*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strange Adventures of Andrew Battell (Andrew Battell'in Garip Maceraları)
Yazar: Andrew Battell
Yayın Tarihi: November 3, 2012 [EBook #41282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strange Adventures of Andrew Battell, by
Andrew Battell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strange Adventures of Andrew Battell
       of Leigh, in Angola and the Adjoining Regions

Author: Andrew Battell

Commentator: Anthony Knivet

Editor: Samuel Purchas
        Ernest George Ravenstein

Release Date: November 3, 2012 [EBook #41282]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDREW BATTELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Turgut Dincer, Joseph Cooper ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Kalın karakterli kelimeler "+" işaretleri içine alınmıştır. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

ESERLER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
Hakluyt Derneği

ANDREW BATTELL'İN
TUHAF MACERALARI.

İKİNCİ SERİ. No. VI.

LEIGH'İN
ANDREW BATTELL'İN
ANGOLA VE BAĞLANTI BÖLGELERİNDEKİ
TUHAF MACERALARI.

_"PURCHAS HIS PILGRIMES" KİTABINDAN YENİDEN BASILMIŞTIR._

Editörlüğünü, Notlar ve
KONGO VE ANGOLA'NIN
Özlü TARİHİ,
E. G. RAVENSTEIN
TARAFINDAN
yapılmıştır.

HAKLUYT TOPLULUĞU'nun izniyle,
Topluluk tarafından ilk olarak 1901'de yayınlanan
baskıdan yeniden basılmıştır.

KRAUS REPRINT LIMITED
Nendeln/Lihtenştayn
1967

Almanya'da basılmıştır

Lessing-Druckerei--Wiesbaden

HAKLUYT TOPLULUĞU KONSEYİ.

SIR CLEMENTS MARKHAM, K.C.B., F.R.S., _Başkan R.G.S._, BAŞKAN.
SAYIN ALDERLEY'Lİ LORD STANLEY, BAŞKAN YARDIMCISI.
TÜMAMİRAL SIR WILLIAM WHARTON, K.C.B., BAŞKAN YARDIMCISI.
BAY B. M. CHAMBERS, R.N.
C. RAYMOND BEAZLEY, M.A.
ALBAY G. EARL CHURCH.
SIR W. MARTIN CONWAY.
F. H. H. GUILLEMARD, M.A., M.D.
EDWARD HEAWOOD, M.A.
DUDLEY F. A. HERVEY, C.M.G.
E. F. IM THURN, C.B., C.M.G. J. SCOTT KELTIE, LL.D.
F. W. LUCAS.
A. P. MAUDSLAY.
E. J. PAYNE, M.A.
HOWARD SAUNDERS.
H. W. TRINDER.
CHARLES WELCH, F.S.A.

WILLIAM FOSTER, B.A., _Onursal Sekreter_.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
GİRİŞ i

KAYNAKÇA xviii

LEIGH'Lİ ANDREW BATTELL'İN TUHAF MACERALARI.

I. Andrew Battell, Plate Nehri'ne yaptığı yolculuk, Brezilya kıyılarına götürülüp Angola'ya gönderildi 1

II. Kıyıda yaptığı ticaret; kaçma teklifi; hapis;
sürgün; kaçış ve yeni hapis; Elamba ve Bahia das Vaccas'a gönderilmesi; birçok garip olay 9

III. Gagaların keşfi: savaşları, insan yemeleri; ülkeleri istila etmeleri. Onlarla ticareti, ihaneti, onlara kaçması ve onlarla yaşaması; birçok
garip macera. Ayrıca Iagges veya Gagalar tarafından gözlemlenen ritüeller ve yaşam biçimleri, ki bunları hiçbir Hristiyan ancak bu yazarla iyi bilebilirdi 19

IV. Portekizlere dönüşü: çeşitli ülkelerin istilaları;
kötü muameleler; onlardan kaçış ve ormanlarda aylarca yaşaması; garip teknesi ve Loango'ya gelişi 36

V. Engoy eyaleti ve Loango'nun diğer bölgeleri;
Kral ve halkın orada gözlemlediği geleneklerle 42

VI. Bongo, Calongo, Mayombe, Manikesocke,
Motimbas eyaletleri; maymun-canavar Pongo; onların
avlanmaları, putperestlikleri ve diğer çeşitli gözlemleri 52

VII. Zebra ve Su Aygırı; Portekiz Savaşları
o bölgelerde; Balıkçılık, Tahıl ve diğer şeyler
dikkat çekici 63

ANGOLA, KONGO VE LOANGO HALKLARININ DİNİ VE GELENEKLERİ HAKKINDA, _Purchas His
Hac Yolculuğu_, 1613 (1617) 71

EKLER.

I. ANTHONY KNIVET KONGO VE ANGOLA'DA 89

II. KONGO TARİHİNİN ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONUNA KADAR BİR TASLAĞI 102

III. KONGO KRALLARININ BİR LİSTESİ 136

IV. ANGOLA TARİHİNİN ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONUNA KADAR BİR TASLAĞI 139

V. ANGOLA VALİLERİNİN LİSTESİ 188

DİZİN VE SÖZLÜK 191

HARİTALAR.

KONGO VE ANGOLA'NIN GENEL BİR HARİTASI.

ANGOLA'NIN BÜYÜTÜLMÜŞ BİR HARİTASI.

[İllüstrasyon]

GİRİŞ.

On altıncı yüzyılın sonlarına doğru dört İngiliz'in Angola'yı ziyaret ettiği bilinmektedir: Thomas Turner, Andrew Towres, Anthony Knivet ve Andrew Battell. Dördü de Portekizliler tarafından Güney Amerika sularındaki İngiliz korsanlarından kaçırılmış ve yıllarca savaş esiri olarak esaret altında kalmışlardır; mutlu, şüphesiz, daha az şanslı arkadaşlarının kaderinden kaçmış olmaktan, girdikleri tehlikeli işlemlerin kefaretini hayatlarıyla ödemiş olmaktan.

Thomas Turner,[1] Samuel Purchas'a Brezilya hakkında birkaç not vermiş olmasına rağmen, Portekiz Afrika'sındayken başına gelenleri asla kayda geçirmedi. Towres, Cuma günü et yemek gibi iğrenç bir suçtan dolayı Rio de Janeiro'daki hapishaneye gönderildi; kaçmaya çalıştı, tekrar yakalandı ve esaretinin geri kalanını Angola'da geçirmeye mahkûm edildi. Knivet'ten öğrendiğimiz kadarıyla Masanganu'da öldü. Knivet'in kendisi bize Angola ve Kongo'daki maceralarının bir anlatımını bıraktı; ancak bu anlatım o kadar çok inanılmaz ifade içeriyor ki, bunu bu cilde biraz tereddütle dahil ettik, çünkü bunu yaparak yazarın doğruluğuna kefil olabileceğimizi varsaydık.

Neyse ki Andrew Battell, Kongo ve Angola'da deneyimlediği şeylerin oldukça dolaylı bir kaydını geride bıraktı. Anlatımı, gerçeğin damgasını taşıyor ve zaman testinden geçmiş. Dahası, Afrika'nın bu bölümünün _iç kesimlerindeki_ seyahatlerin en eski kaydı olması bakımından benzersiz; çünkü Cizvit misyonerlerinin birkaç mektubu dışında, Battell'in zamanına kadar basılan Kongo veya Angola'ya yapılan atıflar ya kıyıyla sınırlıydı ya da tamamen tarihsel veya betimleyiciydi. Ne F. Pigafetta'nın "Duarte Lopez'in yazılarından ve söylevlerinden alınmış" ve ilk olarak 1591'de Roma'da yayımlanan ünlü _Relatione del Reame di
Congo_'su ne de 1598 gibi erken bir tarihte İngilizce çevirisi yayınlanan Jan Huyghen van Linschoten'in neredeyse aynı derecede ünlü _Itinerarium_'u seyahat kitapları arasında sınıflandırılabilir.[2] 1611-13 yılları arasında Luangu ve Kongo'da ticaret yapan Hollanda gemilerinde berber-cerrah olarak görev yapan Basel'li Samuel Braun kıyıdan hiç ayrılmadı.[3] 1607 ile 1612 yılları arasında Hollanda gemilerinin süper kargo gemisi olarak Kongo'ya üç sefer yapan Pieter van der Broeck de iç bölgelere girmedi.[4] Hayır, Battell adına, Avrupalı ​​kaşifler tarafından daha önce hiç geçilmemiş rotalarda seyahat ettiğini bile iddia edebiliriz.

Andrew Battell'in tarihi hakkında, "Maceraları"ndan ve arkadaşı, komşusu ve editörü Rahip Samuel Purchas'ın ara sıra kendisine yaptığı atıflardan elde edilenler dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Essex'teki Leigh'in yerlisi gibi görünüyor, günümüzde kalabalık komşusu Southend'in yanında sadece bir balıkçı köyü, ancak eskiden önemli bir yerdi. Daha on beşinci yüzyılda, Deptford Strond'daki benzer bir loncayla uyum içinde çalışan bir pilot loncasıyla övünebilirdi, Leigh'li adamlar içeri giden gemilerin sorumluluğunu üstlenirken, Deptford dışarı giden gemilere pilot sağlıyordu. VIII. Henry, her iki loncayı da "En Görkemli ve Bölünmez Üçlü ve St. Clement Kardeşliği" olarak birleştirdi; ve Leigh'deki saygıdeğer St. Clement kilisesinde ve çevresindeki kilise bahçesinde, Battell'in çağdaşları olan Trinity Evi Kardeşleri'nin onuruna dikilmiş anıtlar hala görülebilir; aralarında Robert Salmon (1567 doğumlu, 1661'de öldü) ve Robert Chester (1632'de öldü) vardır. Ancak Andrew Battell'in anısına bir mezar taşı yoktur; ve eğer ona bir anıt tableti adandıysa, kilise 1837'de yenilendiğinde kaldırılmış olmalıdır. Kilise kayıtları da Battell'in ölümüyle ilgili bir ipucu vermiyor, çünkü
bu belgelerin en eskisi yalnızca 1684 yılına dayanıyor. Şu anda
Leigh'de Battell adında hiç kimse yaşamıyor.

Samuel Purchas, 1604'ten 1613'e kadar Leigh'in iki mil kuzeyindeki küçük bir köy olan Eastwood'un papazıydı. Battell, 1610 civarında Leigh'e döndü ve
bir goril tarafından esir tutulduğunu iddia eden küçük bir zenci çocuğu da beraberinde getirdi (bkz. s. 55). Purchas, Battell ile birçok görüşme yaptı ve bu şekilde elde edilen bilgiler onun tarafından _Purchas His Pilgrimage_ adlı esere dahil edildi, bu eserin ilk baskısı 1613'te yayınlandı[5] ve bu ciltte, s. 71-87'de bulunacaktır. Ancak Battell'in makaleleri ancak yazarın ölümünden sonra Purchas'a ulaştı ve ilk olarak kendisi tarafından 1625'te _Hakluytus Posthumus veya
Purchas His Pilgrimes_ adlı eserde yayımlandı.[6] Purchas'ın editör olarak görevlerini yerine getirmediğinden korkmak için sebepler var, çünkü bu tür görevler günümüzde böyle anlaşılıyor. Örneğin, Battell'in özel bir konferansta editörüne (bkz. s. 83) kendi döneminde Jagaların kökeni hakkında hiçbir şey bilinmediğini açıkça söylediğini ve Duarte Lopez'in bu konuda herhangi bir bilgiye sahip olabileceğini açıkça reddettiğini görüyoruz; ancak başka bir yerde (s. 19) Battell, bunların Sierra Leone'den geldiğine dair ifadeden sorumlu tutuluyor. Battell'in Aquelunda gölünden hiç bahsetmesi de olası değil (s. 74), çünkü böyle bir göl yok; ve Purchas'ın bu gölün varlığına dair yetkisi bir kez daha Duarte Lopez veya Pigafetta'dır. Dahası, Purchas'ın el yazmasının bazı kısımlarını kısalttığını varsaymak için bazı nedenler var; örneğin, Kongo ve Mbata'ya karadan yapılan ticaret gezisinin anlatımı. Belki de el yazmasının bazı kısımlarını yeniden düzenledi ve böylece olayların sırasını karıştırdı, Battell'in seyahatlerinin kronolojisini araştırmaya başladığımızda görüleceği gibi. Abraham Cocke'un 1589'da Plate Nehri'ne yelken açmasının amacı konusunda hiçbir şüphe yoktur. İspanya Kralı Philip 1580'de Portekiz tahtına
çıkmıştı ve bu müreffeh küçük krallık böylece Mayıs 1588'de Lizbon'dan yelken açan Armada'yı ele geçiren felakete karışmıştı. Bu nedenle İngiliz kaptanlar Brezilya'daki Portekiz ticaretine saldırmak ve Rio de la Plata'dan evlerine dönerken İspanyol gemilerini durdurmakta haklı olduklarını düşünüyorlardı. Ancak, Abraham Cocke'un tehlikeli girişiminde hem kazanç hırsından hem de vatanseverlikten etkilendiğini varsaydığımızda ona haksızlık ettiğimizi düşünmüyoruz. Battell'in maceralarının kronolojisinin belirlenmesi biraz zorluk yaratıyor çünkü anlatısında yalnızca tek bir tarih var, o da 7 Mayıs 1589'da İngiltere'den ayrılışı. Ancak, tarihleri ​​bilinen olaylara tesadüfi göndermeler var; ve bunlar
hareketlerini oldukça güvenle izlememizi sağlar,
böylece:--

1. Mayıs 1589'da Plymouth'dan ayrılan Battell'in Haziran 1590'da
Luandu'ya ulaştığını varsayıyoruz.

2. Masanganu'ya kadar olan yolculuğu, orada iki ay tutuklu kalması ve
"sekiz ay fakir bir arazide yattığı" (s. 7) Luandu'ya dönüşü, bizi Haziran 1591'in sonuna kadar götürecektir.

3. Battell bize Vali D. Joao Furtado de Mendonca'nın o zamanlar onu kıyı boyunca ticaret yaparak iki buçuk yıl boyunca çalıştırdığını söyler. Ancak bu tamamen imkansızdır: çünkü Mendonca ancak Ağustos 1594'te göreve başladı; Ancak, Battell'in zamanında iki buçuk yıldan daha uzun bir süre görev yapan tek Vali olduğu için -görev süresi
1602'ye kadar uzanıyor- ve Battell'in kendisine güvenen bir işverenin adını unutması pek olası olmadığından, bu ticaret seyahatlerini gerçekten yaptığını, ancak daha sonraki bir dönemde yaptığını varsayıyoruz. Purchas
bu yer değiştirmeden sorumlu olabilir.

4. Kaçmak için ilk girişimini (bir Hollanda gemisinde) yaptı, ancak tekrar yakalandı ve "altı sefil yıl" geçirdiği Masanganu'ya gönderildi, 1591-96.

5. İkinci kaçış girişimi ve Luandu'da üç ay boyunca zincire vurularak alıkonulması, Haziran 1596'ya kadar.

6. Lamba ve Ngazi'deki sefer (bkz. s. 13, _not_). Üç yıldan fazla süren bir saha
hizmetinden sonra Battell yaralı olarak Luandu'ya geri gönderildi.
Bu, 1598 veya 1599'a kadar olan zamanını açıklar.

7. Sahadaki davranışlarından kaynaklanan güven nedeniyle Valinin onu yukarıda belirtilen ticaret
gemilerinde çalıştırdığına inanmaya meyilliyim.

9. 1600 veya 1601'de Benguella'ya yapılan ticaret seyahatleri.

10. Battell Jagalara katılır ve onlarla yirmi bir ay geçirir.
Bu arada şef Kafuche'nin o zamandan yedi yıl önce Portekizliler tarafından yenildiğinden bahseder (aslında Nisan 1594'te yenilmiştir).

11. Battell, Joao Rodrigues Coutinho Vali iken Masanganu'daydı
(Coutinho 1602'de göreve başladı).

12. Battell, 1604'te Manuel Cerveira Pereira tarafından Kambambe presidio'sunun inşasında hazır bulundu; ve 1606'ya kadar orada kaldı, Kraliçe Elizabeth'in ölüm haberi alındıktan sonra özgürlüğüne kavuşacağı sözü verildi. Kraliçe 24 Mart 1603'te öldü.

13. Mbamba, Kongo vb. yerlere yapılan bir yolculuk altı ay sürmüş olabilir.

14. Vali "sözünü inkar ettiğinden" ve her gün yeni bir Vali beklendiğinden, Battell gizlice şehri terk etti, altı ayını Dande'de geçirdi ve sonunda Luangu'ya çıktı. (Beklenen yeni Vali ancak Ağustos 1607'de atandı; ve gelişi aslında gecikti.)

15. Battell, Luangu'da iki buçuk yıl geçirdi - diyelim ki 1610'a kadar.

Bu cildi gösteren haritalar için büyük çaba sarf ettim; ve çabamın sonucu, genel hatlarıyla M. d'Anville'in 1732'de Labat'ın _Relation Historique de l'Ethiopie Occidentale_ adlı eserine verdiği haritalardan farklı değilse, bu büyük Fransız coğrafyacının itibarına katkıda bulunmalı, ancak benim kendi tarafımda bir çalışkanlık eksikliğinin kanıtı olarak görülmemelidir. Yine de haritalarım, ülke hakkındaki bilgimiz d'Anville günlerinden bu yana önemli ölçüde arttığı için, ayrıntı konularında bir ilerleme sergiliyor. Portekizliler dört yüzyıl boyunca sahip olduklarını iddia ettikleri bir koloninin güvenilir bir haritasını üretmeye değer bulsalardı, daha da tatmin edici olurlardı. Eski Conquistadores ve misyonerler tarafından izlenen rotaların çoğunun, bilgi eksikliğinden dolayı modern bir haritaya yerleştirilememesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Örneğin, askerlerin, tüccarların ve misyonerlerin San Salvador'a kadar izlediği ana yolun geçtiği Sonyo (şu anki rota Kongo Nehri'nden Matadi'de ayrılıyor) neredeyse bir _terra incognita_. Bir zamanlar ünlü olan Mpinda fabrikasını bile
bulamadığımı itiraf etmekten neredeyse utanıyorum; tek söyleyebileceğim, bazı Portekiz haritalarında kendisine atanan yeri işgal etmiş olamayacağı.

Modern araştırmaların, bazı coğrafyacıların, Portekizlilerin on altıncı yüzyılda sahip olduğu İç Afrika bilgisine dair abartılı iddialarını desteklemediğini söylememe gerek yok. Pigafetta'nın göller ve nehirlerin ayrıntılı sistemiyle fantastik haritası, yalnızca yazarının kritik coğrafya sorularıyla başa çıkma konusundaki
tam yetersizliğini kanıtlıyor. Bu çoktan kabul edildi. Isaac Vossius'un _De Nili et aliorum Fluminum Origine_ (Hagae
Com., 1659) adlı eserine eşlik eden harita, İç Afrika'da yalnızca bir gölü gösteriyor, bu göl
"Nimeamaie vel Monemugi" ile sınır komşusudur ve tereddüt etmeden
bizim Nyasa'mızla özdeşleştirilebilir: çünkü Monemugi (Muene Muji) Maravi veya
Zimbas'ın şefidir. "Iages, gens barbara et inculta", Afrika'nın tam ortasına yerleştirilmiştir. "Macoco"nun komşuları olarak gösterilen "Fungeni", Mısır Sudanı'nın Funj'u veya Fung'u oldukları için Habeşistan'ın batısına yerleştirilmeliydi. Ludolfus, tüm Afrika'nın haritasını derleme niyetini yerine getirmiş olsaydı (1681'de),
erken dönem haritacılarının bu aşırılıkları çoktan
daha ayrıntılı olarak ortaya çıkarılmış olurdu. [7]

Haritalar ve Battell'in anlatısını gösteren notlar için malzeme toplarken, Kongo ve Angola'nın tarihi ve coğrafyasıyla ilgili tüm erişilebilir edebi kaynaklara başvurmak zorunda hissettim.
Bu malzeme yığınını incelerken, bu Afrika ülkelerinin keşfedildikleri zamandan on yedinci yüzyılın sonuna kadar olan özlü bir tarihinin Battell'in _Maceraları_ kitabına kabul edilebilir bir ek oluşturabileceği ve aynı zamanda ona adanmış cildin büyük kısmını daha saygın oranlara çıkarabileceği aklıma geldi. Bu amaç için kullanılabilecek çok sayıda malzeme, J. J. Lopes de Lima'nın tarihsel taslaklarının yayınlanmasından bu yana gün yüzüne çıktı. Yine de tüm bu sıkıcı emeğin sonucunun hayal kırıklığı yarattığını itiraf etmeliyim. Birkaç tarihi ve gerçeği düzeltebilmiş olabilirim;
Ancak Afrika'nın o bölümünün güvenilir bir tarihine sahip olduğumuzu iddia edebilmemiz için yapılması gereken çok şey var. Muhtemelen benim küçük taslağım bir Portekizliyi merhum Luciano Cordeiro'nun çalışmalarını ele almaya teşvik edebilir. Henüz yayınlanmamış birçok belge Portekiz, İspanya ve Luandu arşivlerinde bulunabilir.[8]

Battell tarafından belirtilen özel isimlerin yazımı, doğal olarak korunmuştur; ancak tarihi eklerde yerel isimlerin yazıldığı çeşitli biçimlerin ortak bir sisteme indirgenmesi gerektiği açıktır. Portekiz yazım tarzını kabul etmek lehine çok şey söylenebilir, ancak gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, şu anda genel olarak uygulanan (hatta birkaç Portekizli yazar tarafından bile) sistemi benimsemeye karar verdim, yani tüm sesli harflerin İtalyanca'daki gibi, ünsüz harflerin ise İngilizce'deki gibi seslendirilmesi, tek istisna _g_ harfinin her zaman sert olmasıydı. Bu nedenle Sonho, Sogno veya Sonjo yerine Sonyo yazıyorum, çünkü o bölgenin adı yazarın milliyetine göre yazılıyor. Yerel isimleri yazarken, diğerlerinin yanı sıra Baptist Misyoner Topluluğu'ndan Rahip Thomas Lewis'in sınırsız yardımını aldım; ancak birçok isim için benimsenen yazımın en azından şüpheli, hatta tamamen yanlış olduğunun tamamen farkındayım. Bu, otoritelerimin kusurlu bir duruşmasından olduğu kadar, birçok erken el yazmasının okunaksızlığından veya kopyacıların dikkatsizliğinden de kaynaklanıyor. Bu tür şüpheli vakaların hepsi SÖZLÜK ve DİZİN'de ele alınmıştır. Sonuç olarak, Luangu'da bir ömür geçiren Bay R. E. Dennett'in, Aşağı Kongo'yu çok iyi tanıyan Bay R. C. Phillips'in bana sağladığı nazik yardımı minnettarlıkla kabul etmek zorundayım. Baptist Misyoner Topluluğu'ndan Rahip Thomas Lewis;
Fransız Dışişleri Bakanlığı'ndan Kaptan Binger; ve son olarak, en önemlisi, her zaman yardımsever Sekreterimiz Bay William Foster.

[İllüstrasyon]

BİBLİYOGRAFYA.

Bu listede yalnızca yazarın adıyla veya kısaltılmış referanslarla atıfta bulunulan birkaç kitabın başlıkları yer almaktadır.

_Nasıl atıfta bulunulduğu:_

ALGUNS DOC.--Alguns documentos do archivo nacional da Torre do
Tombo acerca das navegacoes e conquistas Portuguezas. Lisboa
(İmpr. nac.), 1892.

1416-1554 yılları arasında Jose Ramos-Coelho tarafından düzenlenen bir belge koleksiyonu. Bkz. Dizin _alt_ Angola, Kongo, Manicongo.

PAIVA MANSO.--Kongo Tarihi, ölümünden sonra (Dr. Levy) Visconde de
Paiva Manso. Lizbon (Tip. da Acad.), 1877.

   Bir belge koleksiyonu, 1492-1722.


BOLETIM.--Boletim da Sociedade de Geographia de Lisboa.

   1883 tarihli cilt şu anda Bibliotheque'te bulunan belgeleri içeriyor
   Nationale (B. Dias'a verilen talimatlar, 1559; F.
   Garcia Simoes, F. Balthasar Barretta ve diğer Cizvitler).

   Ultramar'daki hatıralar, keşif gezileri ve fetihler
   Portekizliler. Luciano Cordeira'nın Belge Koleksiyonu.
   Lisboa (İmpr. nac.) 1881.

Aşağıdaki Bölümler yayınlanmıştır:--

GARCIA MENDES.

(_a_) 1574-1620. Da Mina ao Cabo Negro segundo Garcia Mendes Castello Branco (bu raporların yazarı Paulo Dias de Novaes'in arkadaşlarından biriydi).


REBELLO DE ARAGAO.

   (_b_) 1593-1631. Terras ve Minas Africanas ikinci sırada Balthazar Rebello de Aragao. (1593'te Afrika'ya gitti).


BENGUELLA E SEU SERTAO.

   (_c_) 1617-1622. Benguella ve Anonymo için sertao. (Benguella'nın fethiyle ilgili bu anlatımın yazarı muhtemelen Manuel Cerveira Pereira olabilir).


ESTABELECIMENTOS.

   (_d_) 1607. Estabelecimentos ve Resgates, Anonymo tarafından Afrika'nın batı kıyısında Portekiz'e götürüldü.


ESCRAVOS E MIMAS.

(_e_) 1516-1619. Escravos e Minas de Africa segundo Diversos.

D. LOPEZ.--Relatione del Reame di Kongo and delle circonvicine
contrade tratta tta villi Scritti and ragionamente di Odoardo Lopez,
per Filippo Pigafetta. Roma, 1591 .

Bu eser Latince, Almanca, Felemenkçe,
Fransızca ve İngilizce'ye çevrildi, ancak şimdiye kadar yetenekli bir
editör bulamadı. Bayan M. Hutchinson'ın 1881'de Londra'da yayınlanan
İngilizce çevirisini alıntılıyorum.

Duarte Lopez Kongo'ya gitti 1578'de; ve bu cildin büyük kısmı
1591'de Roma'dayken
editörüne verdiği bilgilere dayanmaktadır. Pigafetta, bu şekilde elde edilen
bilgileri çok akılsızca bir şekilde Afrika'nın daha büyük bir bölümünün
tanımına dönüştürmüştür.

CAVAZZI.--Tre Regni Kongo, Matamba ve Angola'nın tarihi tasviri,
P. Gio. Antonio Cavazzi da Montecuccolo tarafından doğru bir şekilde derlenmiştir.
Bologna, 1687.

Bir Kapuçin olan Cavazzi, Kongo ve Angola'yı iki kez ziyaret etti (1654-67,
1670 -) ve 1693'te Cenova'da öldü. Bu hacimli folio yalnızca ilk ziyaretini ele alıyor ve Bologna'dan P. Fortunato Alamandini tarafından düzenlendi. Labat ("Relation historique de l'Ethiopie," Paris, 1732) yararlı bir Fransızca versiyonu
, ancak, biraz dikkatli kullanılması gerekir. Bu,
erken Katolik misyonerlerden birinin
elinde olan en önemli eserdir. W. D. Cooley'in gözlemi
("Inner Africa Laid Open," Londra, 1852, s. 3), Cavazzi'nin zamanına kadar yayınlanmış eserlerin "yirmi sayfalık sağlam coğrafi istihbaratı bile sağlayamayacağı" yönündedir, ancak
onların söylediklerine uygulanabilir İç Afrika; Lopez de Lima'nın ("Ensaios", s. xi) Cavazzi'yi "masalcı" olarak adlandırması pek de haklı değil, ancak bu aşağılayıcı terim rahibin kendisi ve
başkaları tarafından yaratılan mucizelerle ilgili olarak anlattığı şeylerle sınırlıysa.

ZEVKLİ.- -Olf'un Afrikaansche gewesten'inin Nauwkeurige beschrijving'i.
Dapper. Amst., 1668.

Almanca çeviriyi ("Beschreibung von Afrika,"
Amst., 1670) alıntılıyorum.

Bu çok dikkatli bir derleme; özellikle
ilginçtir, çünkü Hollanda işgali sırasında (1642-48) toplanan ülke
hakkında başka yerde bulunamayan bilgiler içerir.

CADORNEGA.--Historia das guerras de Angola (Historia General Angolana),
D. A. de Oliveira Cadornega tarafından, 1680-82.

Villa Vicosa'nın yerlisi olan Cadornega, D. Pedro
Cezar de Menezes'e 1639'da Angola'ya eşlik etti ve 1690'da Luandu'da öldü.
Çalışmaları (üç cilt halinde) yalnızca Elyazması olarak
Akademi kütüphanesinde mevcuttur. Bilimler, Lizbon ve
Bibliotheque Nationale, Paris. Hak ettiği
incelikle inceleyemedim. Önemli bir bölümünün kaba bir kopyası British Museum'da (_Add. MS._) bulunabilir. 15.183, devamı 33). Paiva Manso ve D. Jose de Lacerda ("Exame das Viagens do Dr. Livingstone," Lizbon, 1867) tarafından bol miktarda alıntı yapılmıştır.


KATALOG.--Catalogo dos Governadores do Reine de Angola (Colleccao de Noticias para a historia das nacoes ultramarinas publicada pela Academia real das Sciencias, cilt III, pt. 2). Lisboa, 1826. Bu anonim bir derlemedir, 1784 yılına kadar devam etmiştir. J. C. Feo Cardozo, Paris, 1825 tarihli "Memorias contendo a biographia do Vico-Almirante Luiz da Motta Feo e Torres" adlı eserinde de bu kronolojik tarihi basmış ve 1825 yılına kadar devam ettirmiştir. Albay tarafından 1790 yılında çizilen haritayı eklemiştir. L.C.C. Pinheiro Furtado. "Katalog" faydalıdır ancak çok ciddi hatalardan arınmış değildir.


BENTLEY.--Kongo Dili Sözlüğü ve Dilbilgisi, Rahip W. Holman Bentley tarafından. 1887. CORDEIRO DA MATTA.--Ensaio de Diccionario Kimbundu-Portekiz, L. D. Cordeiro da Matta ile koordine edildi. Lisboa, 1893. LOPES DE LIMA, ENSAIO.--Ensaios sobre a Statistica das havetoes Portuguezes (III. Ensaio sobre a Statistice d'Angola e Benguella), por Jose Joaquim Lopes de Lima (Imp. nac.), 1846. Bu temel bir çalışma. Tarihsel anlatım Giriş'te ve Bölüm 1'de yer almaktadır. v. LOPES DE LIMA, AN. MAR.--Descobrimento, posse, e conquista do reino do Congo pelos Portuguezes no Seculo xvi, por J. J. Lopes de Lima ("Annaes maritimos e koloniaes," Lisboa, 1845, s. 93-108).


LOPES DE LIMA.--Kongo Krallığı'nın Başarıları, XVII. yüzyıl, J. J.
Lopes de Lima (_ibid._, s. 194-99).

[İllüstrasyon]

LEIGH'İN

ESSEX'TEKİ

ANDREW BATTELL'İN

TUHAF MACERALARI,

GÖNDERİLDİ PORTEKİZLİLER ANGOLA'DAKİ TUTSAKLAR, ORADA VE YAN BÖLGELERDE YAKLAŞIK ON SEKİZ YIL YAŞAMIŞTIR.

Madde. I.

_Andrew Battel, Plate Nehri'ne Yolculuğu, Brezilya kıyılarında yakalanıp
Angola'ya gönderildi._

[_Thames'ten Cape Palmas'a._]

1589 yılında, Limehouse'dan Abraham Cocke[9] , her biri elli tonluk iki tekneyle[10]
Plaka Nehri'ne doğru yolculuğuna başladı: biri
_May-Morning_, diğeri _Dolphin_ olarak adlandırılıyordu.

Thames Nehri'nden yirmi Nisan'da yelken açtık; ve altı ve Aynı ayın yirmisinde Plimmoth'a [Plymouth] yanaştık ve orada yolculuk için biraz erzak aldık. Yedi Mayıs'ta denize açıldık
ve kötü hava koşulları nedeniyle tekrar Plimmoth'a geri döndük, orada
belirli günler kaldık ve sonra yolculuğumuza devam ettik: Ve İspanya ve Berberi kıyıları boyunca ilerleyerek Sancta
Cruz yoluna girdik ,[11] ve oraya Hafif Atlımızı[12] koyduk ve
iki parça halinde taşıdık. Abraham Cocke bunun hakkında çok düşündü,
bu teknenin yolculuğunu yapmış olması gerektiğini düşündü. Bunu yaptıktan sonra denize açıldık,
ve Gine kıyısı boyunca koşarken sakinleştik, çünkü
kıyıya çok yakındık.

[_St. Thome ve Gine Körfezi._]

Burada adamlarımız iskorbüt hastalığına yakalandılar, öyle bir hastalık ki, çok az ses duyuluyordu. Ve ekinoks çizgisine üç veya dört derece kala Cape de las Palmas'a düştük, orada biraz serinledik,
bu sayede adamlarımız iyileşti. Cape de las Palmas [Cabo
das Palmas] halkı bizimle ticaret yapacaklarını söyleyerek bize çok yüklendiler; ancak bu, bize ihanet etmekten başka bir şey değildi, çünkü onlar çok hainlerdi ve teknemizi almaya ve adamlarımızdan bazılarını yaraladı. Bu Cape'ten güneybatıya doğru uzandık;[13] ancak akıntı ve sakinlik bizi aldattı, böylece
St. Thome adasına doğru sürüklendik,[14] Denize bizden daha uzaktı. Ve odun ve su sıkıntısı içinde olduğumuzdan, San Tome ile adalar arasındaki güney ucuna gittik
das Rolas[15], burada çok düzgün bir şekilde ilerledik ve hafif atlılarımızla adam
sulamayı düşünüp kıyıya çıktı, ama adada
hiç su bulamadık. Burada çok miktarda muz ve portakalımız vardı.
San Tome'den gönderilen bir zenci köyü bulduk, çünkü 
San Tome Portekizlileri, köleleri hasta veya zayıf olduğunda, onları tekrar güç kazanmaları için oraya
gönderiyorlar. Çünkü adalar çok verimli ve
her ne kadar tatlı su yok, yine de
hurma ağaçlarının şarabıyla geçiniyorlar. Bu adanın meyveleriyle
kendimizi tazeledikten sonra, köyü yaktık. Ve San Tome'un doğu tarafında koşarak kasabanın önüne geldik;[16] ama yaklaşmaya cesaret edemedik, çünkü
kale bize ateş ediyordu, kalede çok iyi mühimmat vardı.

Sonra doğuya ve güneye doğru anakaraya doğru uzandık ve yirmi dört saat içinde Cape de Lopo Gonsalves'i gördük:[17] ve söz konusu burundan üç lig mesafede olduğumuzdan etrafı dolaştık ve tekrar San Tome adasına doğru durduk ve adanın batı tarafına döndük; ve
dağlardan akan küçük bir nehre geldiğimizde, altı veya yedi dipçiği suyla doldurarak Hafif Atlımızla kıyıya çıktık. Fakat vali adadan yüz kişiyi pusuya düşürmüştü; ve
karaya çıktığımızda bize saldırdılar ve adamlarımızdan birini öldürdüler ve
bir diğerini yaraladılar: bu yüzden teknemize çekildik ve gemiye bindik.

[_Atlantik'i geçip Brezilya'ya._]

Sonra Abraham Cocke, Brezilya kıyılarını almaya ve
batı-güneybatıya doğru denize uzanmaya karar verdi: ve yaklaşık elli lig uzakta olduğumuzdan, bir yunus sürüsüne düştük,[18] bu bizi çok rahatlattı, çünkü onlar gemimizi tüm yol boyunca takip ettiler, ta ki karaya ulaşana kadar, ki bu yaklaşık otuz gün sürdü. Ve Brezilya kıyıları boyunca, hattın beş [_sic_] derece güneyinde duran Ilha Grande'ye[19] gelene kadar, ada ile anakara arasına girdik ve gemilerimizi kıyıya çektik, onları yıkadık, kendimizi tazeledik ve tatlı su aldık. Bu adada hiç kimse yaşamıyor, ama çok verimli. Ve
burada yaklaşık on iki gün kaldıktan sonra, Plate Nehri'ne bağlı küçük bir tekne geldi, suya girmek ve biraz
yiyecek almak için geldi: ve hemen gemiye bindik ve Portekizli tüccarı tekneden çıkardık, bu da Abraham Cocke'a iki ay içinde Plate Nehri'nden, Buenos Aires kasabasından iki tekne geleceğini söyledi.

[_Rio de la Plata._]

Bu kasabadan her yıl dört veya beş karavel Brezilya'daki Bahia'ya[20] ve Afrika'daki Angola'ya gelir, bunlar büyük miktarda hazine getirir,
bu hazine Peru'dan kara yoluyla Plate Nehri'ne taşınır. Orada, yolculuğunu yapmak isteyen Abraham Cocke, _Dolphin'in_ adamlarından bazılarını gemisine aldı ve henüz bir yolculuk yapmamış olan _Dolphin'i_ tekrar evine gönderdi. Bu Portekizli tüccar bizi bu adada sürgün edilmiş bir adamın olduğu bir yere götürdü.[21] Bu adam büyük miktarda muz ekmişti ve bize bu meyveyle Plate Nehri'ne gidebileceğimizi söyledi: çünkü ekmeğimiz ve erzakımız neredeyse tükenmişti.

Bu sert harçlıkla bu adadan ayrıldık ve Plate Nehri'nin ağzında bulunan Lobos Marinos Adası'na[22] varmamız otuz altı gün sürdü. Bu ada yarım mil uzunluğundadır ve tatlı suyu yoktur, ancak foklar ve deniz yılanlarıyla[23] doludur, öyle ki hafif atlılarımız küreklerimizle onları dövmeden kıyıya çıkamazdı: ve ada onlarla kaplıydı. Bu fokların üzerinde otuz gün kadar yaşadık, nehrin yukarısında aşağısında yattık ve erzak konusunda büyük sıkıntı içindeydik. Sonra
Buenos Aires'e doğru koşmaya ve hafif atlılarımızla
şehrin önündeki
çiftliklerden birini almaya karar verdik. Ve, şehir nehrin çok yukarısında olduğundan, güneybatıda güçlü bir fırtınaya yakalandık[24] ve bizi tekrar geri
sürükledi ve Isla Verde'nin[25] -yani
nehrin kuzey tarafındaki ağzında bulunan yeşil adanın- altından geçmek zorunda kaldık.

[_Portekizlilerin Bir Tutsağı._]

Burada hepimiz erzak eksikliğinden rahatsız olduk ve yolculuğu bıraktık ve tekrar kuzeye, Oğlak Dönencesi'nin hemen altında bulunan Sant Sebastian adasına geldik.[26] Orada balık tutmak için kıyıya çıktık ve bazıları meyve toplamak için ormana gitti, çünkü hepimiz bir şekilde açlıktan ölüyorduk. O zamanlar Spiritu Sancto kasabasından gelen Kızılderililerle dolu bir kano vardı. [27] Bu Kızılderililer adanın batı tarafına çıktılar ve ormandan geçerek beş kişiyi alıp Janeiro Nehri'ne [Rio de Janeiro] götürdüler. Bu talihsizlikten sonra kaptanımız Abraham Cocke denize açıldı
ve bir daha kendisinden haber alınamadı.[28]

[_Angola'ya Nakledildik - Zaire'ye Bir Yolculuk._]

Bizler Janeiro Nehri'nde dört ay kaldıktan sonra, ben ve bir Torner[29] Afrika'daki Angola'ya, ekinoks çizgisinin dokuz derece güneyinde bulunan Saint Paul[30] şehrine gönderildik. Burada hemen gemiden çıkarıldım ve hapse atıldım ve Quansa Nehri'nden[31] yukarı, nehrin 130 mil yukarısında bulunan bir garnizon kasabasına gönderildim. Ve orada iki ay kaldıktan sonra valinin teknesinin pilotu öldü: sonra onu şehre götürmem emredildi, orada hemen hastalandım ve sekiz ay fakir bir arazide yattım, çünkü İngiliz olduğum için benden nefret ediyorlardı. Fakat hastalığımdan kurtulduğumda, o zamanlar vali olan Don John Hurtado de Mendoca[32], bana Zaire adlı Kongo nehrine bir tekneyle gitmemi ve fil dişleri[33], buğday[34] ve palmiye yağıyla ticaret yapmamı emretti. Zaire nehri[35] şehirden kuzeye doğru elli fersah uzaklıktadır ve tüm o kıyıdaki en büyük nehirdir. O nehrin ağzında o zamanlar içinde bir kasaba olan Isle de Calabes adlı bir ada vardır. Burada teknemizi fil dişleri, buğday ve palmiye yağıyla doldurduk ve böylece tekrar şehre döndük.

Bölüm II.

_Sahildeki ticareti; kaçma teklifi; hapis;
sürgün; kaçış ve yeni hapis; Elamba ve
Bahia das Vaccas'a gönderilmesi; birçok garip olay._

[_Loango'da Ticaret._]

Zaire Nehri'nin kuzeyine on beş fersah uzaklıktaki Longo'ya [Loango] gönderildiğimde ve uzun cam boncuklar, yuvarlak mavi boncuklar, tohum boncukları,
aynalar, mavi ve kırmızı kaba kumaş ve İrlanda halıları gibi o ülkeye uygun tüm malları taşıdığımda, bunlar çok zengin mallardı. Burada kumaşımızı büyük bir fiyata sattık, çünkü bir yarda kumaş için 120 pound ağırlığında üç fil dişi vardı; ve büyük miktarda palmiye kumaşı[36] ve fil kuyruğu[37] satın aldık. Böylece, kısa sürede teknemizi yükledik. Bu yolculuk için vali beni çok hoş karşıladı, eğer ona hizmet edersem özgürlüğümü bana vaat etti. Bu yüzden iki buçuk yıl boyunca onun sandalında kıyıda dolaştım.

[_Bir Kaçış Girişimi._]

Sonra şehre bir Hollanda gemisi geldi, tüccar gemisi beni
götüreceğine söz verdi. Ve ayrılmaya hazır olduklarında gizlice gemiye bindim, ancak gemide seyreden Portekizliler tarafından ihanete uğradım ve şehrin çavuşları tarafından kıyıya çıkarılıp hapse atıldım ve iki ay boyunca büyük demir cıvatalarla yattım, çünkü valinin beni öldüreceğini
düşündüm. Ama sonunda sonsuza dek Massangano Kalesi'ne sürgün edildim, o bölgelerin fethinde hizmet etmek için. Burada
altı yıl boyunca denizi tekrar görme umudum olmadan çok sefil bir hayat yaşadım.

[_İkinci Bir Kaçış Denemesi._]

Bu kalede benim gibi sürgün edilmiş Mısırlılar ve Moriskolar vardı. Bu Mısırlılardan birine[38] aklımı kaybettim ve ona
özgürlüğümüz için hayatlarımızı riske atmamızın o sefil yerde yaşamaktan
daha iyi olacağını söyledim. Bu Mısırlı da benim kadar istekliydi ve
on eşini bizimle birlikte gelmeye ikna edeceğini söyledi. Böylece
üç Mısırlı ve yedi Portekizli aldık. O gece bulabildiğimiz en iyi kanoyu aldık ve Cuanza nehrinden aşağı indik ve Elamba [Lamba] eyaletindeki küçük bir lord olan Mani Cabech'e[39] kadar ilerledikten sonra on iki tüfeğimiz, barutumuz ve saçmamızla kıyıya çıktık. Burada kanomuzu batırdık çünkü kıyıda nereye gittiğimizi
bilmemeliydiler. Ormanda küçük bir ateş yaktık ve Massangano'dan getirdiğimiz Gine buğdayını[40] kavurduk, çünkü başka yiyeceğimiz yoktu. Gece olur olmaz, o gece ve ertesi gün hiç su içmeden yolculuğumuza devam ettik. İkinci gece gidemedik ve ağaç köklerini kazıyıp çıkarmak ve onları emmek için can atıyorduk. Üçüncü gün Mani Cabech'e seyahat eden yaşlı bir zenciyle karşılaştık. Ellerini arkasından bağladık ve bizi Casansa Gölü'ne doğru götürmesini sağladık.[41] Ve o gün boyunca bu aşırı sıcak ülkede seyahat ederek, San Paulo şehrinden on iki lig uzaklıkta bulunan Mani Casansa'nın Bansa [mbanza] veya kasabasına geldik. Burada su istemek zorunda kaldık ama bize hiç su vermediler. Sonra onları evlerinden kaçırmaya karar verdik; ama umutsuzca eğildiğimizi görünce, bize su ve güzel konuşmalar veren Rableri Mani Casansa'yı çağırdılar, bütün gece kalmamızı istediler, sadece bize ihanet ettiler; ama hemen ayrıldık ve o gece Casansa gölünde dinlendik.

Dördüncü gün, gece, kuzeye doğru olan nehre geldik[42] ve büyük bir tehlikeyle geçtik. Çünkü bu nehirde o kadar çok timsah var ki, derin olduğunda hiç kimse nehir kıyısına yaklaşmaya cesaret edemiyor. Beşinci gün, gece, Dande nehrine geldik
ve doğuya doğru o kadar uzağa gittik ki, Kongo Kralı'na karşı savaşan bir lord olan Manibangono'nun[43] dağları olan Serras'ın hemen karşısındaydık, oraya gitmeyi planlıyorduk. Burada nehri geçtik ve gecenin yarısını dinlenerek geçirdik. Ve nehirden iki lig uzakta olduğumuzda, nereye gittiğimizi soran zencilerle karşılaştık. Onlara Kongo'ya gittiğimizi söyledik. Bu zenciler bizim yanlış yolda olduğumuzu ve kendilerinin Masicongos[44] olduğunu ve bizi Bambe Dükü'nün yattığı Bambe'ye[45] götüreceklerini söylediler.

Böylece yaklaşık üç mil doğuya, karaya doğru gittik, ta ki
yanlış yolda olduğumuzu anlayana kadar, çünkü güneşe göre seyahat ediyorduk ve o yoldan daha fazla
gitmeyecektik ve tekrar batıya doğru döndük; yayları, okları ve dartlarıyla önümüzde duruyorlardı, bize ateş etmeye hazırdılar. Fakat
biz, onların arasından geçmeye karar vererek, birlikte altı tüfek ateşledik ve
dört kişiyi öldürdük, bu onları şaşırttı ve geri çekilmelerini sağladı. Fakat onlar bizi dört veya beş mil takip ettiler ve oklarıyla iki bölüğümüzü yaraladılar. Ertesi gün Bamba sınırlarına geldik ve
tüm gün boyunca seyahat ettik. Gece denizin dalgasını duyduk. Yedinci gün, sabahleyin, şehrin kaptanının atlılarla ve büyük bir zenci sürüsüyle peşimizden geldiğini gördük. Bunun üzerine, topluluğumuz dehşete kapıldı ve korkak Portekizlilerimizden yedisi çalılıklara saklandı. Ben ve dört Mısırlı kaçtığımızı düşündük, ama bizi o kadar hızlı takip ettiler ki küçük bir ormana girmek zorunda kaldık. Kaptan bize yetişir yetişmez ormana bir yaylım ateşi açtı ve birbirimizi kaybetmemize neden oldu.

[_Portekizli Bir Kaptana Teslim Oldu._]

Böylece, tek başıma olduğum için, eğer zenciler beni ormanda yakalarlarsa beni öldüreceklerini düşündüm: bu nedenle, Portekizliler ve Mulatolar arasında daha iyi bir son elde etmeyi düşünerek, hemen ormandan çıktım ve tüfeğim hazır bir şekilde şarj edildi, hayatımı hiç düşünmedim. Fakat yüzbaşı, hepimizin on iki kişi olduğumuzu düşünerek, beni çağırdı ve şöyle dedi: "Asker arkadaşım, valinin affına sahibim; teslim olursanız, size hiçbir zarar gelmeyecek." Ben, tüfeğimi hazır tutarak, yüzbaşıya, İngiliz olduğumu ve Massangono'da altı yıl büyük bir sefalet içinde hizmet ettiğimi; on bir Portekizli ve Mısırlıyla birlikte geldiğimi ve burada tek başıma kaldığımı; asılmaktansa, aranızda ölmeyi tercih edeceğimi söyledim. Sonra yüzbaşı yanıma geldi ve şöyle dedi: "Tüfeğini askerlerden birine teslim et; ve ben bir beyefendi ve asker olduğum için, kararlı zihnin için hayatını kurtarmaya itiraz ediyorum." Bunun üzerine tüfeğimi ve kendimi teslim ettim. Sonra kaptan tüm askerlere ve zencilere ormanları aramalarını ve onları canlı veya ölü çıkarmalarını emretti, ki bu hemen yapıldı.
Sonra bizi San Paulo şehrine götürdüler, orada ben ve üç Mısırlı üç ay boyunca demir tasmalarla ve bacaklarımıza büyük cıvatalarla hapis yattık ve zor bela kaçabildik.

[_Lamba'da bir sefer._][46]

O sırada vali, Portekiz'den sürgün edilen dört yüz adamı Elambe ülkesine gönderdi. Sonra şehirden duyuruyla sonsuza dek savaşlara sürgün edildim ve onlarla birlikte Bamba Dükü'ne itaat eden bir lord olan Sowonso'ya yürüdüm[47]; oradan Samanibansa'ya ve sonra bize direnen büyük bir lord olan Namba Calamba'ya. Ama biz onun kasabasını yaktık ve sonra bize itaat etti ve bize üç bin savaşçı zenci getirdi. Oradan [yürüdük] Sollancango'ya, bizimle çok umutsuzca savaşan ama itaat etmek zorunda kalan küçük bir lord'a; ve sonra Combrecaianga'ya[48], iki yıl kaldığımız yere. Bu yerden birçok saldırı yaptık ve birçok lordu itaat altına aldık. On beş bin kişiydik ve Ingombe'nin Outeiro'suna[49] veya dağına yürüdük. Ama önce ülkesi olan tüm Ingasia'yı yaktık ve sonra yarım günlük bir yolculukla çıkılan ana kasaba olan Ingombe'ye geldik.[50]

Bu lord yirmi binden fazla yay ile üzerimize geldi ve birçok adamımızı yağmaladı. Ama atışlarımızla aralarında büyük bir yağma yaptık,
bunun üzerine dağa çekildi ve kaptanlarından birini generalimize gönderdi, ertesi gün ona itaat edeceğini belirtti. Ertesi gün büyük bir ihtişamla, davullar, peteler[51] ve
Pongolar[52] veya bekleyişlerle kampımıza girdi ve kraliyet ailesi tarafından karşılandı; büyük hediyeler verdi ve generali ve yukarı çıkanları büyük ölçüde zenginleştirdi.
Dağın tepesinde, baş kasabasının bulunduğu büyük bir ova var; çok taze, palmiye ağaçları, şeker kamışları, patatesler ve diğer köklerle dolu ve büyük miktarda portakal ve limon var. Burada _Engeriay_[53] adı verilen, nar suyu kadar büyük bir meyve veren[54] ve içinde bir taş bulunan, Portekizliler için yabancı olan rüzgar sancısına karşı mevcut bir çare (_sic_) olan bir ağaç var. Burada dağlardan çıkan ve kasaba boyunca akan
taze su nehri var. Burada beş gün kaldık ve sonra kırsala doğru yürüdük ve altı hafta boyunca yaktık ve 
bozduk ve sonra tekrar Engombe'ye döndük,
o topraklarda geçerli olan
margarit taşlarının büyük bir stokuyla. Burada kampımızı bu hoş dağdan bir lig öteye kurduk, on iki ay kaldık: ama sağ bacağımdan vuruldum ve birçok Portekizli ve Mulatoe tedavi edilmek üzere şehre taşındı.

[_Benguella'ya Bir Yolculuk._]

Sonra vali güneye altmış askerle bir fregatte gönderdi,
ben de gruptan biriydim ve her türlü mal.
On iki dereceye gelene kadar güneye doğru döndük. Burada güzel kumlu bir koy bulduk. Bu yerin insanları bize inekler ve koyunlar,
buğday[56] ve fasulye getirdi; ama orada kalmadık, Bahia das
Vaccas'a geldik: yani Portekizlilerin Bahia de
Torre[57] dediği İnekler Körfezi, çünkü bir kuleye benzeyen bir kayası var. Burada kayanın kuzey tarafında, kumlu bir koyda sürdük ve çok sayıda inek,
ve koyun -bizim İngiliz koyunlarımızdan daha büyük- ve çok kaliteli bakır satın aldık. Ayrıca, Portekizlilerin çok değer verdiği _Cacongo_[58] adlı bir tür tatlı ağaç ve çok sayıda buğday ve fasulye satın aldık. Ve gemimizi
yükledikten sonra onu eve gönderdik; ama elli kişi kıyıda kaldık ve bu yerin insanları hain ve güvenilmez olduğu için ahşap kirişlerle küçük bir kale yaptık. Böylece, on yedi günde beş yüz baş sığırımız oldu; ve on gün içinde vali üç gemi gönderdi ve böylece şehre doğru yola çıktık.

Bu koyda herhangi bir gemi tehlikesizce seyredebilir, çünkü burası düz bir kıyıdır.
Doğu Hint Adaları'ndan gelen herhangi bir gemi burada kendini yenileyebilir. Portekizlilerin karavanları[59] son ​​zamanlarda kıyı boyunca şehre gelip su verip dinleniyorlar. Bu insanlara _Endalanbondos_[60] deniyor ve aralarında bir hükümet yok ve bu nedenle çok hainler ve bu insanlarla ticaret yapanlar kendi başlarına durmak zorundalar. Çok basitler ve cesaretleri yok çünkü otuz veya kırk adam cesurca ülkeye girip sığır sürülerini getirebilir. Sığırları bir inç uzunluğunda mavi cam boncuklar karşılığında satın aldık, bunlara _Mopindes_[61] deniyor ve bir inek için on beş boncuk ödedik.

Bu eyaletin adı Dombe[62] ve yüksek _serras_ veya dağlardan oluşan bir sırtı var, bu dağlar _serras_ veya Cambambe dağlarından başlıyor ve
burada madenler var ve kıyı boyunca güneye ve batıya doğru uzanıyor. Burada
büyük bir
ince bakır deposu var, eğer madenlerinde çalışmak isterlerse; ama
cesaret için giydiklerinden fazlasını almıyorlar. Bu yerin erkekleri
ortalarına deri ve boyunlarına boncuk takıyorlar. Ellerinde demir oklar, yay ve oklar taşıyorlar.
Yaşam tarzları canavarca, çünkü kadın kıyafeti giymiş erkekleri var ve onları eşlerinin arasında tutuyorlar.

Kadınları boyunlarına en az on beş pound ağırlığında bakır bir halka takıyorlar; kollarında dirseklerine kadar uzanan küçük bakır halkalar; göbeklerine ne eğrilmiş ne de dokunmuş _Insandie_
ağacından bir bez;[63] bacaklarında bacaklarının baldırlarına kadar uzanan bakır halkalar.

Bölüm III.

_Gagaların keşfi: savaşları, insan yemeleri; ülkeleri istila etmeleri. Onlarla ticareti, ihaneti, onlara kaçması ve
onlarla yaşaması; birçok garip macerayla. Ve ayrıca Iagges veya Gagas tarafından gözlemlenen
ritüeller ve yaşam biçimi, ki bunları hiçbir Hristiyan bu yazardan başka iyi bilemez._[64]

[_Benguella'ya İkinci Bir Yolculuk._]

İkinci yolculuğumuzda, kıyı boyunca dönerek, güney enleminin on iki derecesinde duran Morro'ya,
veya Benguelle uçurumuna[65] geldik. Burada, Cova nehrinin güney tarafında güçlü bir kamp gördük.[66] Ve bunların ne olduğunu bilmek istediğimizden,
teknemizle kıyıya çıktık; ve hemen beş yüz kişilik bir birlik su kenarına geldi. Onlara kim olduklarını sorduk. Sonra bize Sierra de lion [Serra Leoa]'dan gelen Gagalar veya Gindeler olduklarını söylediler[67] ve Kongo şehrinden geçtiler ve böylece Dongo olarak adlandırılan büyük Angola şehrinin doğusuna doğru seyahat ettiler.[68] Generalleri olan büyük Gaga bizi görmek için kıyıya geldi, çünkü daha önce hiç beyaz adam görmemişti. Neden geldiğimizi sordu. Ona kıyıda ticaret yapmak için geldiğimizi söyledik. Sonra bize hoş geldiniz dedi ve mallarımızla birlikte kıyıya çağırdı. Gemimizi yedi günde kölelerle doldurduk ve onları o kadar ucuza satın aldık ki birçoğu bir real'e mal olmuyordu, [Loanda] şehrinde on iki milreis değerindeydi. [Bir kenar notunda Purchas şunları ekler:--

"O, benimle konuşurken onlara Iagges ve şeflerine de büyük Iagge dedi. Sanırım onları yanlış yazımla Giagas yerine Gagas olarak yazdı."]

[_Jagalar Arasında._]

Ayrılmaya hazır olan büyük Giaga bizi bekledi ve teknemizin Cova nehrinin üzerinden geçmesini istedi, çünkü Cova nehrinin kuzey tarafında bulunan Benguele diyarını ele geçirmeye kararlıydı. Böylece onunla birlikte çok düzenli olan ve odun yığınlarıyla
siper edilmiş kampına gittik; o gece bize evler sağlandı ve çok sayıda yük
[yük] palmiye şarabı, inek, keçi ve un verildi.

Sabahleyin, gün doğmadan önce, general _gongo_'sunu çaldı,[69]
bu bir çan gibi ses çıkaran bir savaş aletidir ve hemen
tüm kampın duyabileceği şekilde yüksek sesle bir konuşma yaptı,
Benguelaları, putperest halk arasında
beklenmeyen cesur ve şiddetli konuşmalarla yok edeceğini söyledi. Ve hemen
hepsi silahlandı ve _Gingados_'u sağladığı nehir kıyısına yürüdüler. [70] Ve teknemiz ve _Gingados_ ile hazır olduğumuzdan,
general önce kimin olması gerektiği için onları geri püskürtmek istiyordu. Bir kerede seksenden fazla adam taşıdık ve tüfeklerimizle
düşmanı yendik ve karaya çıktık, ancak birçoğu öldürüldü. Saat on ikide
tüm Gagalar bitmişti.

Sonra general tüm davullarına, _tavales_,[71] _petes_,
_pongos_ ve tüm savaş müziği enstrümanlarına çalmalarını emretti ve
Benguelalar için kanlı bir gün olan saldırıyı başlattı. Bu Benguelalar hemen dağıldılar ve sırtlarını döndüler ve çok sayıda kişi öldürüldü ve esir alındı, erkek, kadın ve çocuk. Bu ülkenin hükümdarı olan prens Hombiangymbe öldürüldü ve onun yüzden fazla baş lordu ve başları büyük Gaga'nın ayaklarına
sunulup atıldı. Diri diri esir alınan erkekler, kadınlar ve çocuklar ve yenmek üzere getirilen ölü cesetler görülmeye değerdi. Çünkü bu Gaga'lar dünyadaki en büyük yamyamlar ve insan yiyenlerdir, çünkü onlar
o ülkenin tüm sığırlarına sahip olmalarına rağmen
başlıca insan etiyle beslenirler.

Bu ülkeye yerleştiler ve ganimetlerini aldılar. Bu Gaga'larla beş ay boyunca büyük bir ticaret yaptık ve onlardan çok şey kazandık.
Bu Gaga'lar Benguela'nın bu yerinde kalmakla yetinmediler,
neredeyse hiçbir şeyleri olmamasına rağmen. Çünkü büyük miktarda sığırları,
buğdayları ve diğer birçok malları vardı; ama şarapları yoktu, çünkü bu bölgelerde
hiç palmiye ağacı yoktu.

Beş ay dolduktan sonra, Bambala eyaletine doğru yürüdüler[72], ülkesi beş gün yukarıda olan Calicansamba adlı büyük bir efendiye. Bu beş aylık süre içinde San Paul şehrine üç sefer yaptık ve dördüncü seferde onları bulamadık.

[_İç Bölgelere Yürüyüş._]

Ticaret yapmadan geri dönmek istemediğimizden, onların ardından ülkeye gitmeye karar verdik. Bu yüzden kıyıya elli yol gittik ve gemimizi Benguela Körfezi'nde bizim için kalacak şekilde bıraktık. Ve ülkeye doğru iki gün yürüdükten sonra Mofarigosat adlı büyük bir efendiye geldik; ve ilk kasabasına vardığımızda, Gagalar geçip ganimeti aldıkları için yanmış halde bulduk. Bu efendiye Gagalardan satın aldığımız ve bizimle yaşayan bir zenci gönderdik ve ona büyük Gaga'nın adamlarından biri olduğunu ve bizi kampa götürmesi için bırakıldığını söylemesini söyledik. Bu efendi büyük Gaga'dan korktuğu için bize hoş geldin dedi, ancak zamanı geciktirdi ve Gaga ülkesinden çıkana kadar geçmemize izin vermedi. Bu efendi Mofarigosat, Gagaların ondan uzak olduğunu görünce bizimle şakalaşmaya başladı ve kendisiyle birlikte savaşa gidene kadar ülkesinden çıkmamıza izin vermedi, çünkü bizi yanında bulundurduğu için kendini güçlü bir adam sanıyordu. Çünkü bu yerde daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi, ne de silah. Bu yüzden onunla gitmeye zorlandık ve tüm düşmanlarını yok ettik ve tekrar kasabasına döndük. Sonra ondan ayrılmamıza izin vermesini istedik; ama bizi reddetti, yoksa ona tekrar geleceğine söz verirdik ve rehin olarak yanında beyaz bir adam bırakırdık.

[_Rehine Olarak Bırakıldı._]

Portekizliler ve Mulatolar buradan ayrılmak istediklerinden, kimin kalacağına dair kura çekmeye karar verdiler; ama birçoğu buna
razı olmadı. Sonunda, İngiliz olduğum için beni bırakmanın kendilerinden herhangi birinden daha uygun olduğuna birlikte karar verdiler. Burada
zorunlu olarak kalmak istiyordum. Bu yüzden bana bir tüfek, barut ve saçma bıraktılar,
bu lord Mofarigosat'a, iki ay içinde tekrar gelip savaşlarında ona yardım etmek için
yüz adam getireceklerine ve onunla ticaret yapacaklarına söz verdiler. Ama hepsi kendilerini geri çekti, çünkü hepimizi esir alacağından korkuyorlardı. Burada bu lordun yanında iki ay dolana kadar kaldım ve neredeyse hiç kullanılmadım, çünkü Portekizliler söz verdikleri gibi gelmediler.

Bu kasabanın ileri gelenleri beni öldüreceklerdi, beni çırılçıplak soyacaklardı ve başımı kesmeye hazırdılar. Fakat kasabanın efendisi, Portekizlilerin geleceğini düşünerek daha uzun süre kalmalarını emretti.
Ve bundan sonra tekrar serbest bırakıldım, bir kasabadan diğerine gittim,
efendinin özgürlükleri içinde kendi başıma yer değiştirdim. Ve onların arasında
hayatımın korkusuyla kaçtım, Gagaların kampına gitmeyi amaçladım.

[_Jagalara katılır._]

Ve bütün gece seyahat ettikten sonra, ertesi gün Cashil adında, güçlü bir çalılığın içinde duran büyük bir kasabaya geldim. Burada
beni kasabaya, efendi Cashil'e götürdüler. Ve bütün kasaba, büyük ve küçük, bana hayran kaldı, çünkü bu yerde hiçbir zaman
beyaz adam görülmedi. Burada büyük Gaga'nın adamlarından birkaçı vardı, onları görmekten memnun oldum ve bu Gagalarla birlikte kampın olduğu Calicansamba'ya gittim.

Bu lord Cashil kasabası çok büyüktür ve
_Olicondie_ [_baobab_][73] ağaçları, sedirler[74] ve palmiyelerle öylesine büyümüştür ki, sokaklar onlarla kararmıştır. Kasabanın ortasında, bir adam kadar büyük ve on iki fit yüksekliğinde bir heykel vardır; ve heykelin ayağında, yere
eğilmiş bir fil dişleri çemberi vardır. Bu dişlerin üzerinde, savaşlarda öldürülen ve bu heykele sunulan çok sayıda ölü adam kafatasları vardır.
Ayaklarının dibine palmiye yağı döker, keçileri keser ve kanlarını ayaklarının dibine
akarlardı. Bu heykele Quesango[75] denir ve halk ona büyük bir inanç duyar ve onun üzerine yemin eder; ve hasta olduklarında Quesango'nun kendilerine
kızdığına inanırlar. Bu kasabanın birçok yerinde
küçük heykeller vardı ve üzerlerine büyük miktarda fil dişi yığılmıştı.[76]

Bu kasabanın sokakları palmiye kamışlarıyla solgundu, çok düzenliydi.
Evleri bir kovan gibi yuvarlaktı ve içleri
çok ilginç bir şekilde işlenmiş ince hasırlarla asılmıştı. Kasabanın güneydoğu ucunda, üzerine üç tondan fazla fil dişi yığılmış bir
mokiso[_mukishi_] vardı.

Bu Cashil kasabasından, Gaga'larla[77] iki günlük bir yolculuk yaptım ve büyük Gaga'nın kampının olduğu Calicansamba'ya geldim ve ona hoş geldin dedim. Yamyam insanların arasında yaşamaya karar verdim, Tanrı'dan umudum, batıya doğru çok uzaklara gitmeleriydi; böylece denizi tekrar görecektik; ve böylece bir gemiyle kaçabilirdim. Bu Gagalar dört ay boyunca bu yerde kaldılar, bol miktarda sığır, mısır, şarap ve yağ ve büyük zaferler, içki, dans ve ziyafetler, insan etiyle, seyretmesi zor bir manzaraydı.

Dört ayın sonunda _Serras_'a doğru yürüdüler veya Cashindcabar dağlarına doğru yürüdüler, ki bu dağlar çok yüksekti ve büyük bakır madenlerine sahipti ve yol boyunca ganimeti aldılar. Oradan
Longa nehrine gittiler[78] ve onu geçtiler ve Calango kasabasına yerleştiler[79] ve orada beş veya altı ay kaldılar. Sonra kalktık ve Tondo eyaletine girdik[80] ve Gonsa [Coanza] nehrine geldik[81] ve nehrin güney yakasından, büyük Dongo şehrinin yakınındaki Makellacolonge adlı bir efendiye doğru yürüdük. Burada muazzam yüksek dağların üzerinden geçtik ve çok soğuk olduğunu gördük.

Bu yamyamlar arasında on altı ay geçirdikten sonra tekrar batıya doğru yürüdüler ve Gonsa veya Gunza nehri boyunca Angola Kralı'nın amcası olan Shillambansa[82] adlı bir efendiye geldiler. Onların tarzında çok görkemli bir şekilde inşa edilmiş olan
şehrini yaktık.
Bu
yer çok hoş ve bereketliydi. Burada, diğer kuşlar kadar bol miktarda, ağaçların üzerinden yukarı aşağı uçan çok sayıda yabani tavus kuşu[83] bulduk. Yaşlı lord Shillambansa şehrin ortasına gömüldü ve mezarında yüz tane evcil tavus kuşu besledi, bu tavus kuşlarını _Mokeso_'suna verdi ve bunlara _Angello
Mokeso_[84] yani Şeytan'ın veya Putun Kuşları denildi ve kutsal şeyler olarak kabul edildiler. Mezarının üzerine büyük miktarda bakır, kumaş ve daha birçok şey konmuştu ki bu o ülkenin düzenidir. [85]

Bu yerden batıya doğru, Coanza nehri boyunca yürüdük ve
Cambambe'nin _Serras_ veya dağlarına, ya da Serras de
Prata'ya doğru geldik.[86] İşte aşağı doğru düşen ve otuz mil duyulan
kudretli bir ses çıkaran büyük su şelalesi. Casama eyaletine girdik[87] ve Langere adlı en büyük Lordlardan birine geldik. O, büyük Gaga'ya itaat etti ve bizi Casoch adlı bir Lord'a götürdü.[88] Casoch, büyük bir savaşçıydı, çünkü yedi yıl önce Portekiz kampını devirmiş ve Portekiz tarafında olan sekiz yüz Portekizli ve kırk bin zenciyi öldürmüştü.
Bu Lord, Gaga'lara karşı sert bir şekilde direndi ve ilk gün güçlü bir savaş verdi, ancak o gün zafer kazanamadı. Böylece onların tarzında ağaçlardan bir aplik yaptık ve onlarla dört ay savaştık. Büyük Gaga'nın gözünde o kadar saygındım ki, tüfeğimle birçok zenci öldürdüm, ondan istediğim her şeye sahiptim. Ayrıca, savaşa çıktıklarında adamlarına benim üzerimde sorumluluk verirdi. Bu sayede sık sık kollarında götürüldüm ve hayatımı kurtardım. Burada, daha önce bahsedilen, Portekizlilerin bir kalesinin olduğu Massangano'ya üç günlük mesafedeydik: ve bir yol aradım ve köle satın almak için kampa gelen tüccar zencilerle tekrar Portekizlilere ulaştım.

[_Jagas Askeri Örgütü._]

Gaga'ların kampında on iki kaptan vardı. Birincisi, generalleri Imbe Calandola[89] olarak adlandırılan, büyük cesarete sahip bir adamdı. O, büyüyle savaşır ve tüm kahramanlıklarında Şeytan'ın tavsiyesini alır.
Her zaman Şeytan'a kurbanlar sunar[90] ve başına ne geleceğini birçok kez bilir. Savaşlar dışında asla ölmeyeceğine inanır. Aralarında hiçbir görüntü yoktur, ancak belirli törenler kullanır. Askerlerine yönelik kesin yasaları vardır: çünkü, yüreksiz olanlar ve düşmana sırtlarını dönenler, hemen
korkak oldukları için mahkum edilir ve öldürülür ve bedenleri yenir. Her gece, halkını cesaretlendiren yüksek bir iskelede savaşçı bir konuşma yapar.

Bu insanların emri, kamplarını kurdukları her yerde,
bir yerde sadece bir gece kalsalar bile,
yerin verdiği kadar ağaç veya odunla kalelerini inşa etmeleridir: böylece bir kısmı
ağaçları ve dalları keser, diğer kısmı da onları taşır ve
on iki kapısı olan yuvarlak bir daire inşa eder.[91] Böylece her kaptan
kendi kapısını korur. Kalenin ortasında, etrafı siperlerle çevrili generalin evi vardır ve kapıyı korumak için birçok hamal bulundurur.
Evlerini birbirine çok yakın inşa ederler ve yaylarını, oklarını ve
mızraklarını kapılarının dışında tutarlar; ve alarm verdiklerinde,
birdenbire hepsi kaleden dışarı çıkar. Kapılarındaki [kapılarındaki?] her bölük geceleyin çok iyi nöbet tutar, davullarını ve
_tavales_ çalar.[92]

[_Altın Nehri._]

Bu Gagalar bize, Vaccas Körfezi'nin güneyinde bulunan ve büyük miktarda altın barındıran bir nehirden bahsettiler.[93] Kumların üzerinde büyük miktarda altın taneleri topladılar ve bunları yağmur zamanında tatlı su aşağı
götürdüler. Bu altının bir kısmını, bakırla kazımak için kullandıkları baltalarının saplarında bulduk; ve buna bakır da dediler ve onu beğenmediler.

[_Palmiye Şarabı._]

Bu Gagalar, büyük miktarda palmiye veya palmiye korusu olan hiçbir ülkeden zevk almazlar. Çünkü şaraptan ve
yemek ve yağ yapmak için kullanılan palmiye meyvesinden çok zevk alırlar. Ve şaraplarını Imbondos'un tersine çekerler.[94] Bu hurma ağaçları altı veya yedi kulaç yüksekliğindedir ve tepeden başka yaprakları yoktur: ve ağacın tepesine çıkmak için bir düzenekleri vardır ve ona el koymazlar ve ağacın tepesindeki şarabı bir şişeye çekerler.

Fakat bu Gagalar, şarap vermelerinden on gün önce yatan hurma ağaçlarını kökünden keserler. Ve sonra ağacın tepesine ve kalbine kare bir delik açarlar ve her sabah delikten bir quart,
gece de bir quart çıkarırlar. Böylece her ağaç günde iki quart şarap verir

altı yirmi gün boyunca ve sonra kurur.

[_Jaga Baskınları._]

Bir ülkeye yerleştiklerinde, kendilerine bir ay boyunca şarap sağlayacak kadar çok palmiye keserler: ve sonra daha da fazlasını, böylece kısa bir süre sonra ülkeyi mahvederler. Kendilerine yetecek
bir yerden daha fazla kalmazlar. Ve sonra hasat zamanında kalkarlar,
bulabildikleri en verimli yere yerleşirler; ve düşmanlarının tahılını biçerler ve sığırlarını alırlar. Çünkü savaşlarda aldıklarından fazlasını ekmezler,
dikmezler veya sığır yetiştirmezler.[95]
Güçlü bir ülkeye geldiklerinde, ilk gün fethedemeyecekleri bir yer, Generalleri kalesini inşa eder ve bazen bir veya iki ay sessiz kalır. Çünkü der ki, onu ülkelerinde yerleşik olarak görmek, sakinler için her gün onlarla savaşmış gibi büyük savaşlar gibidir. Böylece, sakinler birçok kez gelip kalesine saldırır: ve bu Gagalar kendilerini savunur ve[96] iki veya üç gün boyunca onlara saldırır. Ve Generalleri saldırıyı yapmaya karar verdiğinde, gece yaklaşık bin adam çıkarır:
ki bunlar kalelerinden yaklaşık bir mil uzakta pusuya yatarlar. Sonra, sabahleyin büyük Gaga, sanki kasabalarını ele geçirecekmiş gibi, tüm gücüyle kaleden dışarı çıkar. Ülkelerini savunmak için kaleye yaklaşan sakinler, aralarındayken, Gagalar davullarıyla parolayı söyler ve sonra pusuya düşürülen adamlar ayağa kalkar, böylece çok azı kaçabilir. Ve o gün Generalleri ülkeyi ele geçirir.

[_Giysi ve Süsler._]

Büyük Gaga Calando'nun[97] saçları çok uzundur, aralarında çok zengin olan
Banba[98] kabuklarından birçok düğümle işlenmiştir ve
boynunda _masoes_[99] bir yaka vardır, bunlar da o kıyıda bulunan ve aralarında kabuk başına yirmi
şiline satılan kabuklardır: ve göbeğinde devekuşu yumurtalarından yapılmış
boncuklar olan _landes_ takar.[100] Göbeğinde ipek kadar ince bir palmiye bezi takar. Vücudu çeşitli işlerle oyulur ve kesilir ve
her gün insanların yağıyla meshedilir.[101] Burnunun üzerinde[102] ve kulaklarında da iki inç uzunluğunda bir bakır parçası takar. Vücudu her zaman kırmızı ve beyaza boyanır. Yirmi veya otuz karısı vardır,
dışarı çıktığında onu takip ederler; ve bunlardan biri yaylarını ve oklarını taşır; ve dördü içki kadehlerini arkasından taşır. Ve
içtiğinde hepsi diz çöker, ellerini çırpar ve şarkı söylerler.[103]

Kadınları, bamba [_mbamba_]
kabuklarıyla dolu yüksek _trompes_ saçlarını giyerler ve misk kedisiyle meshedilirler.[104] Cesaret için üstte iki ve altta iki olmak üzere dört dişlerini çıkarırlar. Ve dişleri olmayanlar
onlara iğrenç gelir ve onlarla ne yemek yer ne de içerler. Boyunlarına, kollarına ve bacaklarına büyük miktarda boncuk takarlar; göbeklerine ipek kumaşlar.

[_Bebek Katili._]

Kadınlar çok doğurgandır, ancak çocuklarından hiçbirinin tadını çıkarmazlar: çünkü
kadın çocuğunu doğurur doğurmaz, hemen hemen [diri] gömülür, böylece tüm bu nesilde tek bir çocuk bile yetiştirilmez.[105] Ancak herhangi bir kasabayı ele geçirdiklerinde, on üç veya on dört yaşındaki erkek ve kız çocuklarını kendi çocukları olarak tutarlar. Ancak
erkekleri ve kadınları öldürüp yerler. Bu küçük erkek çocuklarını savaşlarda eğitirler ve boyunlarına bir utanç olarak asarlar, bu
asla çıkarılmaz, ta ki kendini bir erkek olarak kanıtlayana ve düşmanının kafasını Generale getirene kadar: ve sonra çıkarılır ve o özgür bir adam olur ve
_Gonso_ veya asker olarak adlandırılır.[106] Bu, hepsini umutsuz hale getirir ve özgür ve sayılan adamlar olmak için çabalarlar: ve böylece çoğalırlar. Tüm bu kampta, kaptan olarak sadece on iki doğal Gaga ve on dört veya on beş kadın vardı. Çünkü onların ana vatanları olan Serra de Lion'dan gelmelerinin üzerinden elli yıldan fazla zaman geçti. Fakat kampları on altı bin kişilik ve bazen daha fazla.[107]

[_İnsan Kurbanları._][108]

Büyük Gaga Calandola herhangi bir ülkenin sakinlerine karşı büyük bir girişimde bulunduğunda, sabah güneş doğmadan önce Şeytan'a bir kurban sunar. Bir tabureye oturur, her iki yanında birer cadı vardır: sonra etrafında kırk veya elli kadın vardır, her elinde bir _zevra_ [zebra][109] veya
vahşi at kuyruğu tutarlar, bunlarla çiçek açarlar ve şarkı söylerler. Arkalarında her zaman çalan büyük bir pete, sünger ve davul deposu vardır. Ortalarında büyük bir ateş vardır; Ateşin üzerinde beyaz tozlarla dolu bir toprak kap, bununla erkek cadılar onu alnına, şakaklarına boyar, göğsünü ve karnını uzun törenlerle ve büyülü ifadelerle engeller. Güneş batana kadar böyle devam eder. Sonra cadılar onun _Casengula'sını getirirler[110], ki bu bir balta gibi bir silahtır, eline koyarlar ve ona düşmanlarına karşı güçlü olmasını söylerler: çünkü _mokiso_'su onunla birliktedir. Ve hemen bir erkek çocuk getirilir, onu hemen öldürür. Sonra onun önüne dört adam getirilir; bunlardan ikisini,
olduğu gibi, hemen vurur ve öldürür; diğer ikisinin kale dışında öldürülmesini emreder.

Burada erkek cadılar tarafından Hıristiyan olduğum için gitmem emredildi,
çünkü o zaman Şeytan onlara görünür, dedikleri gibi. Ve hemen
kalenin içinde beş ineğin ve kalenin dışında beş ineğin öldürülmesini emreder: ve aynı şekilde birçok keçi ve birçok köpek ve bunların kanları
ateşe serpilir ve bedenleri büyük bir ziyafet ve zaferle
yenir. Ve bu, ordularının diğer tüm
kaptanları tarafından birçok kez kullanılır.

[_Ölülerin Gömülmesi._]

Ölüleri gömdüklerinde, toprağa bir mahzen ve
oturması için bir koltuk yaparlar.[111] Ölünün başı yeniden işlenir, vücudu
yıkanır ve tatlı tozlarla meshedilir. En iyi giysilerini
giydirir ve iki adamın arasına mezarına getirilir ve
sanki yaşıyormuş gibi bir yere oturtulur. Karılarından ikisini de kolları kırılmış olarak yanına oturtur ve sonra mahzenin üstünü örterler.
Halk öldüklerinde aynı şekilde gömülür ve
mallarının çoğu onlarla birlikte gömülür. Ve her ay ölen kişinin akrabalarının bir toplantısı olur, üç gün boyunca mezarının başında yas tutar ve hüzünlü şarkılar söyler, birçok keçi öldürür ve
kanlarını mezarına döker ve ayrıca palmiye şarabı da; ve akrabalarından herhangi biri hayatta olduğu sürece bu töreni uygularlar.[112] Fakat akrabası olmayanlar kendilerini mutsuz insanlar olarak düşünürler, çünkü öldüklerinde onlar için yas tutacak kimseleri yoktur. Bu insanlar sağlıklarında birbirlerine karşı çok naziktirler; fakat hastalıklarında birbirlerinden nefret ederler ve
onların arkadaşlığından kaçınırlar.

Bölüm IV.

_Portekiz'e dönüşü: çeşitli ülkelerin istilaları;
kötü muameleler; onlardan kaçış ve çeşitli aylar boyunca ormanlarda yaşama; garip teknesi ve Loango'ya geliyor._

[_Joao Rodrigues Coutinho'nun Seferi, 1602._]

Gagas'tan ayrılıp Portekizlilerin garnizon kasabası olan Masangano'ya geldim. O zamanlar Sienor Iuan Coutinho adında yeni bir Vali vardı[113] ve Cambamba'nın madenlerini veya dağlarını fethetme yetkisini getirdi; ve bu hizmeti yerine getirmesi için İspanya Kralı ona Batı Hint Adaları, Brezilya veya başka bir yere taşınan tüm köleler ve mallar için yedi yıllık gümrük vermişti,
biri Demba'da[114] tuz madenleri, diğeri Cambamba'da gümüş madenleri ve diğeri Bahia das Vaccas veya İnekler Körfezi'nde olmak üzere üç kale inşa etmesi şartıyla.

Bu beyefendi geldiğinde o kadar cömert davrandı ki ünü tüm Kongo'ya yayıldı ve birçok melez ve zenci gönüllü olarak ona hizmet etmeye geldi. Ve şehirde yaklaşık altı ay kaldıktan sonra Tombo'nun Outaba'sına yürüdü[115] ve askerlerini oradaki şileplerle gönderdi ve
Consa veya Coanza nehrine doğru gitti ve denizden altmış mil uzaklıktaki
Songo'nun Outaba'sına[116] çıktı. Bu Lord Songo, tuz madenlerinin olduğu
Demba'nın yanındadır. Bu yerde öyle bir tuz deposu vardır ki
ülkenin çoğu kısmı mükemmel berrak tuzdur, içinde hiçbir toprak veya pislik yoktur ve sanki buz gibi
yerin üç fit altındadır;
ve onu bir yarda uzunluğunda taşlara keserler ve ülkeye
taşınır ve bir adamın herhangi bir şeyi satın almak için
taşıyabileceği en iyi emtiadır.

Vali burada on gün kalır ve orada bulunan tüm en iyi askerler için Masangano'ya bir şilep gönderir. Böylece kalenin kaptanı beni yüz asker arasına gönderdi ve Vali tarafından çok iyi
kullanıldım; ve beni bir Portekiz bölüğünün çavuşu yaptı ve sonra
Machimba'ya yürüdü,[117] oradan Cauo'ya ve sonra büyük bir lord olan Malombe'ye. Burada dört gün kaldık ve birçok lord gelip bize itaat etti.
Oradan Angoykayongo[118] adında güçlü bir lordun yanına yürüdük, o da altmış binden fazla adamla ülkesini savunuyordu.
Bu yüzden onunla buluştuk ve zafer kazandık ve aralarında büyük bir katliam yaptık.
Tüm kadınlarını ve çocuklarını esir aldık ve
kendimizi onun kasabasına yerleştirdik, çünkü çok hoş bir yerdi ve sığır ve erzakla doluydu. Ve bu kasabada sekiz gün kaldıktan sonra Vali
hastalandı ve öldü ve odasında hizmeti yerine getirmesi için bir yüzbaşı bıraktı.

[_Manuel Cerveira Pereira savaşı sürdürüyor._]

Angoykayongo ülkesinde iki ay geçirdikten sonra, sadece üç günlük bir yolculuk olan Cambambe'ye doğru yürüdük ve Serras da Prata'ya doğru geldik ve Coanza nehrini geçtik ve hemen ülkeyi istila ettik ve nehrin kıyısına yakın bir kale inşa ettik. Burada iki yıl görev yaptım.

Gümüş madenlerini açtılar, ancak Portekizliler henüz onlardan hoşlanmadılar, çünkü küçük bir gümüş payı veriyorlardı.[119]

Bu yeni yeni vali askerlerine karşı çok zalimdi, bu yüzden tüm gönüllü adamları onu terk etti; ve bu sayede daha fazla gidemedi.

Bu sırada Cizvitler İngiltere Kraliçesi'nin öldüğü ve Kral James'in İspanya ile barış yaptığı haberini aldılar.[120] Sonra Valiye bir dilekçe verdim ve bana ülkeme girme izni verdi; ve böylece Vali ve onun treniyle St. Paul şehrine doğru yola çıktım. Ancak, hala ellerinde tuttukları Cambambe kalesinde beş yüz asker bıraktı.[121]

[_Kongo'ya Bir Ticaret Gezisi._]

Sonra bir Portekizli tüccarla Bamba eyaletine gittim ve oradan da Kongo'nun bir dağının üzerinde duran Outeiro ["tepe"] veya şehre,[122] oradan da Gongon'a[123] ve Batta'ya[124] gittik ve orada mallarımızı sattık ve altı ay sonra tekrar [Loanda] şehrine döndük.

[_Esaretten Son Kaçış._]

Sonra kendimi İspanya'ya ve oradan da memlekete göndermeyi amaçladım.
Ancak Vali sözünü reddetti ve bana iki gün içinde tekrar Fetih'e gitmek için kendimi sağlamamı emretti. Bu Vali üç yılını görev yapmıştı[125] ve vatandaşlar her gün Portekiz'den başka birini arıyorlardı. Bu yüzden kendimi on veya yirmi gün boyunca, diğer Vali gelene kadar,
yok saymaya ve sonra tekrar şehre gelmeye karar verdim. Çünkü
gelen her Vali,
yok olan tüm adamların serbest af ile gelmeleri için bildiri yayınlar.

Aynı gün, gece,
sahip olduğum iki zenci çocukla şehirden ayrıldım, onlar tüfeğimi ve altı pound barutumu,
yüz mermimi ve
yapabildiğim az miktardaki erzakı taşıyorlardı. Sabahleyin şehirden yaklaşık yirmi mil uzaktaydım, Bengo nehri boyunca, ve orada birkaç gün kaldım, sonra Bengo'yu geçtim ve
kuzeyde olan Dande nehrine geldim, şehirdeki
haberlerin ne olduğunu öğrenmek istiyordum, çünkü Kongo otoyoluna yakındım. Ve zencilerimden biri geçenlere sordu ve bana yeni Valinin o yıl gelmeyeceğine dair kesin bir haber getirdi.

Şimdi nöbetlerime koyuldum, şehre tekrar gidip asılacak mıyım yoksa daha önce iki kez kaçtığım için ormanda kalıp yaşayacak mıyım diye. Bu yüzden bir ay boyunca ormanda, Dande ve Bengo nehirleri arasında yaşamaya zorlandım. Sonra tekrar Bengo'ya, Mani Kaswea'ya gittim ve nehri geçip Casansa gölüne gittim.[126] Angola'nın herhangi bir yerindeki en büyük vahşi hayvan deposu buradadır. Bu gölde altı ay kaldım ve sadece kuru etle beslendim, buffalo, geyik, mokoke,[127] impolanca[128] ve karaca ve diğer türler, tüfeğimle öldürdüm ve etini, vahşilerin yaptığı gibi, bir engel üzerinde, yerden üç ayak yüksekte kuruttum, altına büyük bir ateş
yaptım ve etin üzerine dumanı ve ateşi aşağıda tutan ve onu kurutan yeşil dallar koydum. Ateşimi, vahşilerin yaptığı gibi, iki küçük çubukla yaktım. Bazen, zenci oğlumun kuru et parçaları için sakinlerden aldığı
Gine buğdayı [mısır] alırdım.

Bu Casanze gölü çeşitli türlerde balıklarla doludur. Kıyıda sudan sıçrayan, dört ayak uzunluğunda, putperestlerin Sombo dediği bir balık yakaladım.[129]

Böylece, kurumuş et ve balıkla altı ay yaşadıktan sonra ve
sefaletinin bitmediğini görerek, kaçmak için bir yol buldum.

Bu gölde, mantar kadar hafif ve yumuşak olan
_Memba_ [_bimba_][130] adı verilen ağaçlarla dolu birçok küçük ada var. Bu ağaçlardan
bir _lergado_ [_Jangada_] yaptım,
sahip olduğum vahşilerin bıçağıyla, tahta çivilerle çivilenmiş bir kutu şeklinde ve etrafını
demirledim, çünkü deniz beni
yıkıp götürmemeliydi; ve sahip olduğum bir battaniyeyle bir yelken yaptım ve kürek çekmek için üç kürek hazırladım.

Bu Casanza gölü sekiz mil ötede ve Bengo nehrine
akışıyor. Böylece _gingado_ [_Jangada_]'ma girdim ve iki zenci
oğlumla birlikte Bengo nehrine kürek çektim ve böylece akıntıyla
on iki fersah aşağı bara ulaştım. Burada büyük bir tehlike altındaydım, çünkü deniz
büyüktü; ve barajı aştığımda denize girdim ve sonra
kuzeyde olan Longo [Loango] krallığına gitmek için iyi bildiğim kıyı boyunca
rüzgâra karşı yelken açtım; ve o gece denizdeyken, ertesi gün şehirden gelen ve San Thome'a ​​doğru giden
bir yelkenli gördüm ve bana yaklaştı.
Usta benim çok iyi bir dostumdu, çünkü birlikte arkadaştık ve
aman Tanrım beni yanına aldı ve Longo limanının kıyısına koydu,
üç yıl orada kaldım ve kral tarafından çok sevildim, çünkü
tüfeğimle ona geyik ve kümes hayvanları öldürdüm.

Mad. V.

_Engoy [Ngoyo] Eyaleti ve Loango'nun diğer Bölgeleri,
Kral ve Halk tarafından gözlemlenen
Geleneklerle._

_[Kabinda.]_

Zaire nehrinin kuzey tarafı olan Palmar [Ponta do Palmar][131] Burnu'ndan itibaren, birçok geminin su içmek ve dinlenmek için kullandığı Cabenda [Kabinda][132] limanı vardır; ve kuzeye doğru beş lig uzaklıktadır. Bu yer, Engoy [Ngoyo] olarak adlandırılır ve Longo [Loango]'nun ilk eyaletidir ve ormanlar ve çalılıklarla doludur. Ve o yerin kuzeyine doğru yedi lig uzaklıkta Cacongo nehri vardır,[133] çok hoş ve bereketli bir yerdir. Burada çok sayıda fil dişi vardır ve on tonluk bir tekne nehirden yukarı çıkabilir.

Mombales[134] onlarla büyük bir ticaret yapar ve geceleyin Zaire nehrini geçerler, çünkü o zaman hava sakindir ve Mani Sonna [Sonyo] kasabasına büyük miktarda fil dişi taşırlar ve bunları
Pinda limanında Portekizlilere veya ilk gelen herhangi bir yabancıya satarlar.[135]

Cacongo'dan dört lig uzaklıkta Caye nehri veya Longo Leuyes vardır.[136]
Bu Caye [Kaia] kasabası, Longo'nun dört koltuğundan veya lordluğundan biridir. Ve sonra Angra veya Körfez, das Almadias. [137] Bu körfezde veya koyda, deniz kıyıdan daha sakin olduğu için, çok sayıda kano veya balıkçı vardır. Ve iki lig kuzeyde Longo [Loango] limanı vardır. Ve kumlu bir koydur ve bir gemi kıyıdan dört veya beş kulaç mesafede bir tüfek atımı kadar yol alabilir.

[_Loango'nun Başkenti._]

Mani Longo kasabası su kenarından üç mil uzaklıktadır ve büyük bir ovada durmaktadır. Bu kasaba palmiye ve muz ağaçlarıyla doludur ve çok
tazedir ve evleri ağaçların altına inşa edilmiştir. Sokaklar geniş ve uzundur ve her zaman temiz süpürülür. Kralın evleri batı tarafındadır ve kapısının önünde, herhangi bir ziyafet veya savaş meselesi olduğunda oturduğu bir ovası vardır. Bu ovadan, yerden birkaç tüfek atımı uzaklıkta büyük ve geniş bir cadde vardır; ve her gün büyük bir pazar vardır ve saat on ikide başlar.

Burada çeşitli türlerde palmiye kumaşlarından oluşan büyük bir depo vardır, ki bu onların
ticaretidir; ve büyük bir erzak, et, tavuk, balık, şarap,
yağ ve mısır deposu. Burada ayrıca çok iyi kütük odunu vardır,[138] bunları
boyamada kullanırlar - en iyisi kütük odununun köküdür - ve
_molangos_[139] bakır. Burada ayrıca büyük bir fil dişi deposu vardır, ancak pazar yerinde hiçbirini satmazlar.

[_Kraliyet Dinleyicileri._]

Kralın on büyük evi vardır ve ancak öğleden sonra oturmaya geldiğinde
bulunacağı kesindir. Ve sonra her zaman [bir]
evde kalır. Ev çok uzundur ve saat on ikide
soylularla dolar. Yerdeki halıların üzerinde otururlar. Ev her zaman gece yarısına kadar insanlarla doludur.

Son kral Gembe [Njimbe],[140] gündüzleri hiç konuşmazdı, ama
her zaman geceleri konuşurdu. Fakat bu kral gündüzleri konuşur: yine de
günün çoğunu eşleriyle geçirir. Ve kral içeri girdiğinde
evin üst ucuna gider, orada sanki bir taht varmış gibi
otururken. Ve kral oturduğunda, ellerini çırparlar ve onu selamlarlar, kendi dillerinde şöyle derler: _Byani Pemba_, _Ampola_, _Moneya_,
_Quesinge_.[141]

[_Kralın Eşleri._][142]

Kralın evlerinin güney tarafında, eşlerinin yaşadığı bir çevre [kompleksi] veya
köyü vardır ve bu çevreye hiçbir adam ölüm cezasıyla
gelemez. Bu yerde yüz elli karısı ve daha fazlası var. Ve eğer herhangi bir adam bu çevrede yakalanırsa, eğer bir kadınla birlikteyse veya onunla konuşursa, ikisi de pazar yerine getirilir ve başları kesilir, vücutları dörde bölünür ve bir gün sokakta yatarlar. Son kral Gymbe [Njimbi], kadınlarından dört yüz çocuğa sahipti.

[_Kral İçiyor!_]

Kral içtiğinde bir kadeh şarap getirir ve getirenin elinde bir çan vardır ve kadehi krala teslim eder etmez yüzünü kraldan çevirir ve çanı çalar; ve sonra orada bulunanların hepsi yüz üstü düşer ve kral içene kadar kalkmazlar. Ve bu, modayı bilmeyen herhangi bir yabancı için çok tehlikelidir, çünkü kralın içtiğini gören kişi, ne olursa olsun hemen öldürülür. On iki yaşında bir çocuk vardı, kralın oğluydu. Bu çocuk, babası içki içerken
tesadüfen geldi. Hemen kral ona iyi giyinmesini ve yiyecek hazırlamasını emretti. Böylece genç yedi ve
içti. Daha sonra kral, kralın dört parçaya bölünmesini ve kralın
içtiğini gördüğünü ilan ederek şehirde gezdirilmesini emretti.[143]

[_Akşam Yemeğinde Kral._][144]

Aynı şekilde, akşam yemeği vakti geldiğinde, her zaman yediği bir amaç evi vardır ve orada yemeği bir masa gibi
_bensa_[145] üzerine kuruludur. Sonra içeri girer ve kapıyı kapatır. Böylece
yedikten sonra kapıyı çalar ve dışarı çıkar. Böylece hiç kimse kralın
yediğini veya içtiğini görmez. Çünkü onların inancına göre, eğer
yediğini veya içtiğini görürlerse, hemen ölecektir. Ve bu, şu anda var olan veya var olacak tüm krallar için geçerli bir emirdir, ta ki bu zalim geleneği ortadan kaldırmadıkları sürece. [_Yağmur Yağdıran Kral._]

Kral, aralarında bir tanrıymış gibi onurlandırılır ve _Sambe_ ve _Pongo_[146] olarak adlandırılır, yani Tanrı'dır. Ve onlar onun
istediğinde onlara yağmur verebileceğine inanırlar. Böylece yılda bir kez, yağmur zamanı geldiğinde, yani Aralık ayında, halk yağmur dilenmeye ve
hediyelerini krala getirmeye gelir, çünkü hiçbiri boş gelmez.[147] Sonra günü belirler ve
uzaktaki ve yakındaki tüm lordlar, savaşlara giderlerken olduğu gibi, tüm birlikleriyle şölene gelirler. Ve tüm adam birlikleri kralın önünde olduğunda, en büyük Lord yayları ve oklarıyla hemen gelir ve
silahıyla hünerini gösterir; ve sonra kralın önünde konuştuğu ve diz çöktüğü neşeli bir kibir veya şaka yapar; ve sonra kral ona sevgisi için teşekkür eder; ve aynı şekilde her şeyi yaparlar.

Kral büyük bir yerde oturur ve yere yaklaşık on beş kulaç uzunluğunda, kadife gibi işlenmiş ince _çantalardan_[148]
bir halı serer ve halının üzerinde yerden bir kulaç yükseklikteki koltuğu vardır. Sonra _Dembes_ [Ndamba][149]'ına
çalmasını emretti, bunlar o kadar büyük davullardır ki onları taşıyamazlar ve
diğerleri çok büyüktür. Ayrıca sekiz _Pongosu_[150] vardır, bunlar
en büyük fil dişlerinden yapılmış ve oyulmuş ve kazınmış ışıktan yapılmış, ayrıca çalar. Ve davullar ve siperlerle birlikte cehennem gibi bir ses çıkarırlar. Krala zevk gösterdikten sonra ayağa kalkar ve tahtına oturur, eline bir yay ve oklar alır ve göğe doğru fırlatır; ve o gün büyük bir sevinç olur, çünkü bazen yağmur yağar. Bir keresinde kralın yağmur yağdırdığı
zaman oradaydım ve o gün çok şiddetli bir yağmur yağdı, bu da insanların
onların aptallığına büyük bir inanç duymasına neden oldu.[151]

[_Albinolar._]

Bu ülkede bazen beyaz çocuklar doğar, ki bu onların arasında çok nadirdir, çünkü ebeveynleri zencidir. Ve bunlardan herhangi biri
doğduğunda, krala sunulur ve _Dondos_ [_Ndundu_] olarak adlandırılır.[152] Bunlar herhangi bir beyaz adam kadar beyazdır. Bunlar
kralın cadılarıdır ve büyücülükle yetiştirilirler ve her zaman
kralın hizmetindedirler. Bu _Dondos_'lara karışmaya cesaret eden hiçbir adam yoktur. Pazara giderlerse listelediklerini alabilirler, çünkü tüm insanlar onlardan korkar. Longo Kralı'nın dört tane vardı.

[_Nkishi veya Fetişler._]

Kral da bir cadıdır ve Longo'da bulunan iki puta inanır.
Biri _Mokisso a Longo_ olarak adlandırılır, diğeri ise
_Checocke_ olarak adlandırılır.[153] Bu sonuncusu küçük siyah bir puttur ve Longo'nun
karaya
çıktığı yerde bulunan Kinga adlı bir köydeki küçük bir evde durmaktadır. _Checocke_'un bu evi otoyolda durmaktadır ve oradan geçenler ülkenin nezaketi olan ellerini çırpmaktadır. Balıkçılar, avcılar ve cadılar gibi zanaatkarlar bu puta iyi şanslar dilemek için kurban sunarlar. Bu
_Checocke_ bazen geceleri gelip en sevdiği
bazılarını rahatsız eder: bazen bir erkek, bazen bir çocuk veya bir kadın. Ve sonra üç saat boyunca çılgına dönerler; ve çılgın kişi ne söylerse söylesin, bu _Checocke_'un isteğidir. Ve onun evinde büyük bir ziyafet
ve dans ederler.[154]

Kinga'da bulunan bir başka _Mokisso_ daha vardır ve buna _Gomberi_ denir. Bir kadının adıdır ve yaşlı bir cadının yaşadığı bir evdedir ve ona _Ganga Gomberi_ denir, yani _Gomberi_ Rahibi. Burada yılda bir kez bir ziyafet yapılır ve _Ganga Gomberi_
yeraltında konuşur.[155] Ve bu her yıl yapılan olağan bir şeydir. Zencilere bunun ne olduğunu sordum ve bana _Checocke_ ile birlikte kalmaya gelen
güçlü bir _Mokisso_ olduğunu söylediler.

[_Çocuklar Beyaz doğar._]

Bu ülkedeki çocuklar beyaz doğar ve renklerini iki
gün içinde mükemmel siyaha dönüştürürler. Örneğin, Kongo krallığında yaşayan Portekizliler bazen zenci kadınlardan çocuk sahibi olurlar ve çoğu zaman babalar aldatılır, çocuk doğduğunda kendisinin olduğunu düşünür ve iki gün içinde bir zencinin oğlu veya kızı olduğu ortaya çıkar; Portekizliler buna çok üzülürler, çünkü melez bir çocukları olduğunda sevinirler, piç olsa bile.

[_Kraliyet Prensleri._]

Longo [Loango] kasabası dört Lordluğun ortasında durur ve
Kralın kız kardeşlerinin oğulları olan dört Prens tarafından yönetilir, çünkü
Kralın oğulları asla kral olamaz. Birincisi Mani Cabango'dur[156], ikincisi Mani Salag, üçüncüsü Mani Bock, dördüncüsü Mani Cay. Bu Mani Cay bir sonraki kraldır ve bir Prens olarak maiyetini ve sarayını elinde tutar. Ve
Kral öldüğünde hemen Kralın koltuğuna oturur. Sonra,
Mani Bock Cay'a gelir, Mani Salag Bock'a gelir ve Mani Cabango
Salag'a gelir. Ve sonra Cabango'ya gidecek başka birini sağlarlar, böylece
sıraları geldiğinde Kral'ı bekleyen dört Prens olur.

[_Kralın Annesi._]

Bu Prenslerin annesi Mani Lombo olarak adlandırılır[157] ve o tüm ülkedeki en yüce ve en önemli kadındır. Kocasını seçer ve ondan bıktığında onu uzaklaştırır ve başka birini alır. Çocukları büyük bir onurla anılır ve yanlarından geçen herkes diz çöker ve ellerini çırpar, bu da ülkenin nezaketidir.

Bu Lordluklar, mısır ve meyve dolu, şampanya tarlalarıdır.

[_Palmiye Kumaşı._][158]

Bu krallıktaki adamlar çeşitli türlerde palmiye kumaşı stokluyorlar,
çok güzel ve ilginç. Hiç boş durmuyorlar: çünkü sokaklarda dolaşırken
iğne işi güzel şapkalar yapıyorlar.

[_Kraliyet Mezarları._]

Longo kasabasından iki lig uzaklıkta, Longeri[159] denen bir yer var, tüm krallarının gömüldüğü ve etrafı
bir Soluk gibi
toprağa gömülmüş fil dişleriyle çevrili,
ve çevresi on rood.

[_Denize Adanmış Avrupalılar._]

Bu insanlar topraklarına hiçbir beyaz adamın gömülmesine izin vermeyecekler,[160]
ve eğer oraya ticaret yapmak için herhangi bir yabancı veya Portekizli gelirse ve
ölme şansı olursa, kıyıdan iki mil uzakta bir tekneye bindirilip
denize atılıyor. Bir zamanlar onlarla ticaret yapmak için gelen bir Portekiz beyefendisi vardı
ve evi kıyıdaydı. Bu beyefendi öldü ve yaklaşık dört ay gömüldü. O yıl, her zamanki gibi yağmur yağmadı, ki bu da Aralık ayında başlar, bu yüzden yaklaşık iki ay yağmur yağmadı.
Sonra _mokisso_ları, gömülen Hıristiyanın
yeryüzünden çıkarılıp denize atılması gerektiğini söyledi; ve üç
gün içinde yağmur yağdı, bu da onların şeytana büyük bir inanç duymalarına neden oldu.

Bölüm VI.

_Bongo, Calongo, Mayombe, Manikesocke,
Motimbas Eyaletleri: maymun canavar Pongo'nun: Avlanmaları, Putperestlikleri,
ve çeşitli diğer gözlemleri._

[_Bongo._]

Longeri'nin doğusunda Bongo Eyaleti vardır ve büyük Angeca'nın[161] kralı olduğu
Mococke ile sınır komşusudur. Bu yerde
büyük demir, palmiye bezi, fil dişleri ve büyük
mısır deposu vardır.

[_Cango._]

Kuzeydoğuda büyük Cango eyaleti vardır[162] ve Longo kasabasından
on dört günlük yolculuk mesafesindedir. Bu yer
dağlar ve kayalık zeminlerle doludur ve ormanlarla doludur ve büyük miktarda bakıra sahiptir. Buradaki filler mükemmeldir ve o kadar çoktur ki
Longo halkı büyük miktarda fil dişine sahiptir ve bunları
Longo limanına getirir.

[_Calongo._]

Longo'nun kuzeyinde, üç fersah uzaklıkta Quelle nehri vardır:[163] ve
kuzey tarafında Calongo [Chilunga] eyaleti vardır. Bu ülke
her zaman ekilir ve mısırla doludur ve tamamı düz ve şampanya toprağıdır ve büyük miktarda bala sahiptir. İşte denizde iki tümsek gibi görünen iki küçük köy,[164] Longo limanını gösteren işaretlerdir; ve kuzeye doğru on beş mil uzaklıkta Nombo nehri vardır,[165] ancak hiçbir geminin girebileceği derinliği yoktur. Bu eyalet, doğuya doğru, Bongo ile sınır komşusudur; ve kuzeye doğru, Longo'dan kıyı boyunca on dokuz fersah uzaklıktaki Mayombe ile sınır komşusudur.

[_Yumbe._][166]

Maombe eyaleti, bir adamın
güneş veya ısı olmadan gölgede yirmi gün seyahat edebileceği kadar büyümüş ormanlar ve koruluklardan oluşur. Burada
hiçbir mısır veya tahıl türü yoktur, bu yüzden insanlar sadece muzlarla
ve çok iyi olan çeşitli diğer tür köklerle ve fındıklarla yaşar; ayrıca herhangi bir
evcil sığır veya tavuk yoktur. Ancak çok değer verdikleri fil etine ve birçok türde vahşi hayvana ve büyük bir
balık stoğuna sahiptirler. Burada, Cape Negro'nun iki fersah güneyinde, Mayombe limanı olan büyük bir kumlu koy vardır. Bazen Portekizliler bu koyda kütük alırlar[167]. Burada Banna[168] adlı büyük bir nehir vardır.
Kışın hiçbir engeli yoktur, çünkü genel rüzgarlar büyük bir
deniz yaratır; ancak güneş güneye doğru eğildiğinde, o zaman bir tekne girebilir,
çünkü o zaman yağmur nedeniyle sakindir. Bu nehir çok büyüktür ve
birçok adası ve bu adalarda yaşayan insanları vardır. Ormanlar
babunlar, maymunlar, şempanzeler ve papağanlarla kaplıdır, böylece herhangi bir adamın tek başına
içinde seyahat etmesinden korkar. Ayrıca bu ormanlarda yaygın olan ve çok tehlikeli olan iki tür canavar vardır.

[_Gorillalar ve Şempanzeler._][169]

Bu iki canavarın en büyüğüne onların dilinde _Pongo_ [_Mpungu_] denir ve daha
küçüğüne _Engeco_ denir. Bu _Pongo_ her bakımdan bir insana benzer, ancak bir insandan çok bir deve benzer; çünkü çok uzun boyludur ve bir adamın yüzüne sahiptir, gözleri çukurdur,
alnında uzun saçlar vardır. Yüzü ve kulakları ve elleri de saçsızdır. Vücudu saç doludur, ancak çok sık değildir ve koyu kahverengidir. Bir insandan sadece bacakları farklıdır, çünkü
buzağı yoktur. Her zaman bacaklarının üzerinde yürür ve yere
yürüdüğünde ellerini ensesinde kavuşturur.
Ağaçlarda uyurlar ve yağmurdan korunmak için barınaklar yaparlar.
Ormanda buldukları meyvelerle ve fındıklarla beslenirler, çünkü hiçbir et türü yemezler. Konuşamazlar ve bir hayvandan daha fazla anlayışa sahip değillerdir.

Ülke halkı ormanda seyahat ederken, gece uyurken ateş yakarlar. Ve sabahleyin, gittiklerinde,
Pongolar gelip ateş sönene kadar etrafında oturacaklar, çünkü
odunları bir araya koyma anlayışları yok. Çok
bir araya geliyorlar ve ormanda dolaşan çok sayıda zenciyi öldürüyorlar. Çoğu zaman
beslenmek için geldikleri yere gelen fillerin üzerine
düşerler ve onları sopalı yumruklarıyla ve tahta parçalarıyla
döverler ki,
kükreyerek kaçarlar.

Bu _Pongolar_ asla canlı ele geçirilemezler, çünkü
on adam onlardan birini tutamaz, ama yine de zehirli oklarla birçok yavrularını
alırlar. Yavru Pongo annesinin karnına asılır, ellerini sıkıca ona dolamış şekilde, böylece kırsal kesimdeki insanlar dişilerden herhangi birini öldürdüğünde, annesine
asılmış yavruyu alırlar. Kendi aralarında öldüklerinde, ölüleri ormanlarda yaygın olarak bulunan büyük dal ve odun yığınlarıyla örterler.

[Purchas kenar notunda şunları ekler:

"Onunla yaptığım bir konferansta bana, bu Pongolardan birinin, bir ay onlarla yaşayan bir zenci çocuğunu aldığını söyledi, çünkü
habersizce
karşılaştıkları kişilere zarar vermezler, sadece onlara bakarlar, o [çocuk] bundan kaçınırdı. Boylarının bir adamınkine benzediğini, ancak büyüklüklerinin iki katı olduğunu söyledi. Zenci çocuğu
gördüm.

"Diğer canavarın [Engeco] ne olması gerektiğini anlatmayı
unutmuş ve bu kağıtlar onun ölümünden sonra elime geçti, aksi takdirde sık sık yaptığım konferanslarda bunları
öğrenebilirdim. Belki de Pigmy Pongo katillerinden bahsediyordur."]

[_Av Köpekleri._]

Morombeler[170] kırsal köpekleriyle avlanır ve birçok
türden küçük hayvanı ve çok sayıda sülün öldürürlerdi. Fakat köpekleri
dilsizdir ve hiç havlayamazlar. [171] Boyunlarına tahta çıngıraklar asarlar ve çıngırakların takırtısıyla onları takip ederler. Avcıların köpeklerini düdükledikleri _Petes_ [düdükleri] vardır. Bu köpekler, tüm bu ülkede, çok küçüktür, dik kulaklıdır ve çoğunlukla kırmızı ve soluk renklidir. Portekiz mastiff köpeği veya başka herhangi bir büyük köpek, havladıkları için çok değerlidir. Ülkede otuz pounda satılan bir köpek gördüm.

[_Maramba Fetişi._][172]

Mani Mayombe kasabasında Maramba adında bir fetiş vardır ve bir kovan gibi yapılmış yüksek bir
sepetin içinde durur ve üzerinde büyük bir ev vardır. Bu onların din evidir, çünkü sadece ona inanırlar ve onun yasalarını
korurlar ve onun kalıntılarını her zaman yanlarında taşırlar. Bunlar çoğunlukla cadılardır ve büyücülüklerini fil avlamak ve öldürmek, balık tutmak, hasta ve topal insanlara yardım etmek ve yolculukları tahmin etmek için kullanırlar, ister iyi ister kötü olsun. Bu Maramba ile tüm hırsızlıklar ve cinayetler yargılanır, çünkü bu ülkede bazen birbirlerini büyüleyerek öldürürler. Ve biri öldüğünde, komşuları Maramba'nın önüne getirilir; ve ölen büyük bir adamsa, tüm kasaba yemin etmeye gelir. Emir, Maramba'nın önüne geldiklerinde, diz çökmeleri ve Maramba'yı kollarının arasına almaları ve _Emeno, eyge
bembet Maramba_, yani "Yargılanmaya geldim, ey Maramba" demeleridir.[173] Ve eğer onlardan biri suçluysa, sonsuza dek ölü olarak yere düşerler. Ve yemin edenlerden biri daha önce herhangi bir adamı veya çocuğu öldürmüşse, üzerinden yirmi yıl geçmiş olsa bile, hemen ölür. Ve bu diğer herhangi bir konu için de geçerlidir.

Buradan, Cape de Lopo Gonsalves'e kadar, hepsi bu batıl inançtandır. Bu yerde on iki ay kaldım ve bu türden birçok kişinin
öldüğünü gördüm.

Bu insanlar sünnet edilir,[174] tıpkı tüm Angola'da olduğu gibi, Kongo krallığı hariç, çünkü onlar Hristiyandır. Ve Maramba'ya yemin edecek olanlar[175], rahipleri veya erkek-cadılar olan, on iki yaşında oğlanlar ve erkekler ve kadınlar olan baş Gangalara gelirler. Sonra
Gangalar onları karanlık bir eve koyarlar ve orada belirli
günler çok sert bir diyetle kalırlar. Bundan sonra dışarı bırakılırlar ve belirli
günler boyunca kendilerine ne tür bir kötülük yapılırsa yapılsın konuşmamaları emredilir, böylece yemin etmeden önce büyük bir yoksulluk çekerler. Son olarak, Maramba'nın önüne getirilirler ve omuzlarında yarım ay gibi iki işaret kesilir ve kendilerinden akan kan üzerine yemin ederler, ona sadık kalacaklarına dair. Onlara bir tür et ve bir tür balık ve birçok başka oyuncak [önemsiz şey] yasaklanmıştır. Ve bu yasak etlerden herhangi birini yerlerse hemen hastalanırlar ve asla başarılı olamazlar.[176] Hepsi küçük bir kutuda Maramba'nın bir kalıntısını taşır ve onu sol kollarının altında boyunlarına asarlar.

Bu Mayombe eyaletinin Efendisi, Maramba'nın sancağını veya şeklini önünde taşır ve nereye giderse gitsin; oturduğunda önüne konur; ve palmiye şarabını içtiğinde ilk kadeh _Mokiso_ veya putun ayağına dökülür ve bir şey yediğinde ilk parçayı büyüleyici sözlerle sol eline doğru fırlatır.

[_Sette._]

Cape Negro'dan kuzeye doğru Mani Seat adında büyük bir Lord vardır.[177] Bu Lord, Longo krallığındaki herhangi bir Lord'un en büyük fil dişi deposuna sahiptir, çünkü halkı filleri öldürmekten başka bir şey yapmaz. Ve bu zencilerden ikisi, oklarıyla bir fili kolayca öldürebilir. Ve burada büyük bir odun deposu vardır.

[_Mani Kesock._][178]

Doğuda Mani Kesock adında başka bir Lord vardır ve Mayombe'den sekiz günlük bir yolculuk mesafesindedir. Burada iki zenci oğlumla fil kılları ve kuyrukları satın almak için bulunuyordum. Ve bir ayda yirmi bin tane satın aldım ve bunları Portekizlilere otuz köle karşılığında sattım ve tüm masraflarım karşılandı.

Bu yerden zenci oğlumdan birini aynayla Mani Seat'e gönderdim. Bunu çok takdir etti ve bana kendi adamlarıyla dört fil dişi (çok büyük) gönderdi ve Portekizlileri veya
başka bir gemiyi Cape Negro'nun kuzeyine getirmemi istedi ve
karaya çıktığı yerde ateş yakacaktı, çünkü o yerde henüz hiçbir
Portekiz veya başka bir yabancı yoktu.[179]

[_Cüce Fil Avcıları._]

Mani Kesock'un kuzeydoğusunda, Matimbas[180] adı verilen, on iki yaşında erkek çocuklardan daha büyük olmayan, ancak çok
iri yapılı ve sadece ormanda ok ve oklarıyla öldürdükleri etle beslenen bir tür küçük insan vardır. Mani Kesock'a haraç öderler ve
tüm fil dişlerini ve kuyruklarını ona getirirler. Marombos[181] evlerinden hiçbirine girmeyecekler ve yaşadıkları yere kimsenin gelmesine izin vermeyecekler; ve eğer herhangi bir Maramba veya Longo [Loango] halkı
yaşadıkları yerden geçerse, orayı terk edip başka bir yere gideceklerdir.

Kadınlar da erkekler gibi yay ve ok taşırlar ve bunlardan biri
tek başına ormanda yürüyecek ve _Pongos_ [gorilleri]
zehirli oklarıyla öldürecektir. Marombos'a filin
dişlerini döküp dökmediğini sordum ve hayır dediler! Ama bazen
dişlerini ormanda buluyorlar ama kemiklerini de buluyorlar.

[_Zehirli Çileler._]

Herhangi bir adam herhangi bir suçtan şüphelenildiğinde kralın önüne çıkarılır,
veya kralın altındaki bir yargıç olan
Mani Bomma [Mamboma]'nın önüne [182] götürülür. Ve eğer inkar ettiği bir konu varsa ve ancak yeminleri ile kanıtlanabilirse, o zaman şüpheli kişi şu şekilde yemin eder: _Imbondo_ [_mbundu_] adını verdikleri bir
tür kökü vardır.[183]

Bu kök çok güçlüdür ve suya
kazınır. Bu kökün erdemi, eğer onu suya çok fazla koyarlarsa, onu
içen kişi idrarını boşaltamaz ve böylece sarhoşmuş gibi beynine
çarpar ve ölmüş gibi yere düşer. Ve
düşenler suçlu sayılır ve cezalandırılır.[184]

[Purchas, kenar notunda şunları ekler:--

"Bana bu kökün suyu safra kadar acı yaptığını söyledi
(tadı) ve bir kök yüz kişiyi denemeye yetecek.
İçip su yapanlar temizlenir,
önlerinde başları dönerse: _Çöz_,
_Çöz_[185] diye bağırırlar ve hemen öldürürler. _İlişkilerim_'e bakın,
b. 7 c. 10, bunu onun ağzından yazdım.[186] Bu da
otun erdemine değil, Şeytan'ın, bir katilin ve onun aracı olan _Ganj_ veya
rahibin kötülüğüne atfedilebilir.[187] Ve bu nedenle bu varsayım olası görünmüyor.
Çünkü bu kadar çok sayıda bu kadar tehlikeli ve bu nedenle meraklı seyircinin olduğu sıradan bir yaşam denemesi, veya
bu kadar çok kişiye en değerli şeylerine mal olan bu kadar uzun ve sık deneyimde bunu nasıl algılayabilir dostları en değerli hayatları mı? Bence
bu daha ziyade yazıcının varsayımıydı. Bana anlattığı
hiçbir tereddüt hatırlamıyorum. Şeytan'ın İlahilik tutkusunu, acımasız insan düşmanlığını veya
insan nefretini kim bilmez? Bu onun İlahiyat'ın maymunca taklididir ve kıskançlık durumunda
deneme için öngörülen o ritüeller, Sayılar,
v.[188] Gine'de benzer deneme tuzla ve ayrıca
_Fetisseroes_ testiyle yapılır. _Benomotapa_'da da suyla; daha önce [bahsedilen (bkz. s. 56)] _Maramba_ denemesinde ve Angola'da _Motamba_
sıcak demirle denemede;[189] eski zamanlardaki saban demirleri bizimle birlikte; ve Doğu bölgelerinde cadıların
su vb. ile yargılanması aldatıcı batıl inançlara benzemiyordu."]

[_Ölüm ve Büyücülük_][190]

Bu ülkede hiç kimse ölmez, ancak onun için bir başkasını öldürürler,
çünkü kendi doğal ölümlerinden ölmediklerine,
başka birinin onları büyülediğine inanırlar. Ve bunların hepsi şüphelendikleri ölülerin
dostları tarafından getirilir, böylece birçok kez beş yüz erkek ve kadın, sözü edilen kökten yapılmış içeceği içmek için gelir
_Imbonda_ [_mbundu_]. Hepsi ana caddeye veya pazar yerine getirilir ve orada _Imbonda_'nın efendisi suyuyla oturur ve herkese bir ölçek su verir; ve onlara su bulana kadar belirli bir yerde yürümeleri emredilir ve sonra serbest kalırlar. Ancak idrar yapamayan kişi hemen ölür ve büyük küçük tüm insanlar bıçaklarıyla üzerine
saldırır ve onu
döver ve parçalara ayırır. Ancak suyu veren cadının taraflı olduğunu ve ölmesini istediği kişiye en güçlü suyu verdiğini düşünüyorum, ancak yanında duran hiç kimse bunu fark edemez. Ve bu, yılın hemen hemen her hafta Longo kasabasında yapılır.

Bölüm VII.

_Zebra ve Su Aygırı; O bölgelerdeki Portekiz Savaşları; Balıkçılık, Tahıl ve diğer dikkat çekici şeyler._

[_Evcil Hayvanlar._]

Bu krallıkta keçilerden başka evcil sığır türü yoktur, çünkü
başka hiçbir sığır burada yaşamayacak. Öküzler ve inekler buraya getirildi, ama
hemen ölüyorlar. Buradaki tavuklar o kadar bol ki, bir adam boncuklar halinde altı peniye otuz tane satın alabilir.[191]

[_Yabani Kuşlar._]

Burada sülün deposu ve bol miktarda keklik ve yabani kümes hayvanı var. Burada bir kuğudan daha büyük,
bir balıkçıla benzeyen, uzun bacaklı ve uzun boyunlu, beyaz veya siyah, göğsünde tüysüz çıplak bir yer var,
buraya gagasıyla vuruyor. Bu doğru Pelikan'dır, Portekizlilerin pelikan dediği, beyaz ve kaz kadar büyük olan ve bu ülkede de bol miktarda bulunan deniz kuşları değil.

[_Zebra._]

Ayrıca, bir ata benzeyen _zevera_ veya zebra da buradadır, ancak yelesi, kuyruğu, çizgileri ve yanları ve bacakları boyunca uzanan çeşitli renkleri
fark yaratır. Bu _zeveralar_ hepsi vahşidir ve büyük sürüler halinde yaşarlar ve bir adamın onlara yaklaşmasına izin verirler ve kaçmadan önce onlara üç veya dört kez ateş etmelerine izin verirler.[192]

[_Su Aygırı._]

Ayrıca, her zaman karada beslenen ve sadece otla yaşayan ve suda çok tehlikeli olan çok sayıda deniz veya nehir atı vardır. Fil hariç, bu ülkedeki en büyük yaratıklardır. Sol ön ayaklarındaki pençelerde büyük bir erdem vardır ve her ayakta bir öküzün pençeleri gibi dört pençe vardır. Portekizliler bunlardan halkalar yapar ve akıntıya karşı anında bir çaredir.

[İllüstrasyon: Zevera veya Zebra.]

[_Portekizlilerin Yerlilerle İlişkileri._]

Portekizliler zencilere karşı bu şekilde savaşırlar. Kongo'dan iyi bir Hıristiyan ve iyi davranışlı olduğu bilinen bir asilzade çıkarırlar. Kongo'dan takipçileri olan yaklaşık yüz zenci çıkarır. Bu _Macicongo_ [_mwishi-Kongo_] _Tandala_[193] veya siyah kampın generali yapılır ve öldürme, Lordları devirme ve Lordlar yapma yetkisine sahiptir ve zencilerle ilgili tüm başlıca işleri yapar. Ve herhangi bir Lord itaat etmek için geldiğinde önce Tandala'ya gelir ve hediyesini, köleler, inekler ve keçiler olarak getirir. Sonra Tandala onu Portekiz Valisi'nin önüne taşır ve içeri girmeden önce Vali'nin uşağı için iki köle getirir. Sonra Vali'ye büyük bir hediye vermelidir, bu bazen sığırların yanı sıra otuz veya kırk köledir. Ama Vali'nin önüne geldiğinde diz çöker ve ellerini çırpar ve yüzü yere düşer ve sonra ayağa kalkıp şöyle der: "Ben bir düşmandım ve şimdi doğru olmaya itiraz ediyorum,
ve bir daha asla sana karşı elimi kaldırmayacağım." Sonra Vali, bir ödülü hak eden bir askeri çağırır ve ona Rabbi verir. Bu asker hiçbir suçu olmadığını görür; ve Rab onu efendisi olarak kabul eder ve askeri geçindirir ve onu zengin eder. Ayrıca savaşlarda efendisinin evinin kendisininkinin önüne yapılmasını emreder ve o gün savaşlarda ele geçirdiği her şeyi efendisiyle paylaşır. Öyle ki, hiçbir Portekiz askeri yoktur ki, zenci _sova_ veya Lord'u olmasın.[194]

[_Balıkçılık._]

Bu kıyıda harp demirleriyle balık tutarlar ve kıyı boyunca günde bir kez balık tutmak için gelen büyük bir balığı beklerler, ki bu bir grampus'a benzer. Kıyıya çok yakın koşar ve önünde büyük balık sürüleri sürer; zenciler kıyı boyunca onu takip edebildikleri kadar hızlı koşarlar ve harp demirlerini onun etrafında çevirir ve büyük miktarda balık öldürürler ve balık beslenmeyi bitirene kadar onları kumda bırakırlar; sonra gelip balıklarını toplarlar.

Bu balık birçok kez yerde koşar, ancak hemen onu tekrar iterler, bu da dört veya beş adamın yapabileceği kadardır. Ona _Emboa_ derler, ki bu onların dilinde bir köpektir ve hiçbir şekilde
onlardan hiçbirine zarar vermez veya onları öldürmez.[195]

Ayrıca sığ suların olduğu koylarda ve nehirlerde, uzun sazlardan yapılmış ve yüz kulaç uzunluğunda olan hasırlarla balık tutmak için kullanırlar. Hasırlar suyun üzerinde yüzer ve hasırın bir kenarına uzun sazlar asılır ve böylece bizim ağlarımızı çektiğimiz gibi
hasırı pusula gibi çekerler. Balıklar, aşağı sarkan sazlardan korkarak
sudan fırlar ve suyun üzerinde düz duran hasırın üzerine düşer ve böylece yakalanırlar.

["_Mısır._"]

Longo'da dört çeşit mısır vardır. Birincisine _Masanga_ denir[196] ve kamış kadar büyük bir saman üzerinde büyür ve bir ayak uzunluğunda bir başağı vardır ve kenevir tohumuna benzer. İkincisine _Masembala_ denir.[197] Bu büyük bir artıştır, çünkü bir taneden on fit yüksekliğinde dört veya beş kamış çıkar ve her biri yarım pint mısır verir. Bu tahıl yabani otlar kadar büyük ve çok iyidir.
Üçüncüsü, ot gibi alçakta büyüyen ve hardal tohumuna çok benzeyen bir tane daha vardır: ve bu en iyisidir.[198] Ayrıca _Mas-impoto_ adını verdikleri büyük Gine buğdayı da vardır.[199] Bu en az değer verilenidir.

[_Yer fıstığı._]

Çok iyi bezelyeleri vardır, bizimkilerden biraz daha büyüktür, ancak bizimkiler gibi büyümezler; çünkü baklalar köklerde, toprağın altında
büyür ve yapraklarından ne zaman olgunlaştıklarını anlarlar.[200] _Wando_ adını verdikleri başka bir bezelye türü daha vardır.[201] Bu küçük bir ağaçtır ve dikildiği ilk yıl meyve vermez; ancak
sonra üç yıl meyve verir ve sonra kesilir.[202]

[_Muz veya Muzgiller._]

Muz ağaçları yalnızca bir kez meyve verir ve sonra kesilir ve
kökünden üç veya dört genç ağaç çıkar.

[_Arılar ve Baobab._]

Elicondy ağaçlarında asılı duran büyük bir bal stokları vardır.[203] Bunu ağacın tepesine astıkları içi boş bir tahta parçası veya sandıkla toplarlar ve yılda bir kez dumanla dolar ve bu da çalışkan yaratıkları soygun, sürgün ve ölümle ödüllendirir.

[Purchas burada kenar boşluğuna "Battell'in kendi raporlarından" şunu ekliyor:--

Bu _Alicunde_ veya _Elicondi_ ağacı çok uzun ve aşırı büyük,
bazıları on iki adamın kavrayabileceği kadar büyük, bir meşe gibi yayılıyor. Bazıları
oyuk ve cömert göklerden o kadar bol su alıyor ki, bu susuz bölgede binlerce kişiyi misafirperver bir şekilde ağırlıyorlar. Bir keresinde bu ağaçlardan birinde üç veya dört bin kişinin kaldığını ve oradan yirmi dört saat boyunca tüm su ihtiyaçlarını aldıklarını ve yine de boş olmadıklarını gördüm. Zenciler sert ağaçtan kazıklarla tırmandılar (yumuşak olanlar kolayca alır, pürüzsüzlüğü diğerlerinin tırmanmasına izin vermez) ve sanırım bir ağaç kırk fıçı su tutar. Bu ağaç, sırtına göbeğinden daha az cömert bir misafirperverlik sunmaz,
(göbeği onların göbeklerine olduğu gibi) sırtını da sırtlarına verir;
ancak bu, daha genç ağaçlardan daha iyidir, daha hassas sırtları disiplin için daha uygun olduğundan, (ilk çıplaklığın geldiği insan hatasından dolayı) öyle sağlam bir şekilde dövülür ki, ağaçtan kesilen bir kulaç
yirmiye kadar uzar ve hemen giyilebilir hale gelir,
ancak _Iuzanda_[204] ağacının verdiği kadar ince değildir. Bu ağaç, benzer şekilde dövülerek iç kabuğundan mükemmel kumaş verir.]

[_Palmiye Ağaçları._]

Her yıl sulayıp kestikleri palmiye ağaçlarından kadifeler, satenler, taftalar, damasklar, sarsenetler ve benzeri şeyler yaparlar; yapraklarından temizlenmiş ve arındırılmış, uzun iplikler ve
düz, bu amaçla. Hurma ağacından şarap çekerler (söylendiği gibi). Mide ve karaciğer için iyi olan ve en hayranlık uyandıran meyveyi veren başka bir hurma türü daha vardır.[205]

[_Bir Timsah Hikayesi._]

Bir timsah o kadar büyük ve açgözlüydü ki bir
_Alibamba_,[206] yani sekiz veya dokuz köleden oluşan zincirlenmiş bir şirketi yuttu,
ama sindirilemeyen demir ona ücretini ödedi ve katili öldürdü,
sonra karnında bulundu. Onların avlarını izlediklerini,
cin, insan veya başka bir yaratığı suya çektiklerini gördüm. Ancak sığ suya bu şekilde sarılmış bir asker bıçağını çekti, alıcısını karnından yakaladı ve onu öldürdü.]

[SON.]

[Resim]

[Resim]

ANGOLA, KONGO VE LOANGO HALKLARININ DİNİ VE GELENEKLERİ HAKKINDA.

Aşağıdaki Angola, Kongo ve Loango Zencilerinin dini ve gelenekleri hakkındaki notlar, _Purchas His Pilgrimage, or Relations of the World and the Religions in all Ages and Places Explored from the Creation of this Present_ kitabının vii. kitabının ix ve x bölümlerinden alınmıştır. Londra (H. Fetherstone), 1617. Bu açıklama bir derlemedir. Purchas, diğerlerinin yanı sıra Duarte Lopez, De Barros, Osorio, Marmol ve Du Jarric'ten alıntılar yapmıştır. Aşağıda, Purchas'ın arkadaşları veya tanıdıkları Andrew Battell ve Thomas Turner'dan aldığı sözlü bilgilerle sınırlıyız.

IX. BÖLÜM, I. Bölüm - ANGOLA.

[_Köle Ticareti._]

Uzun süre Brezilya'da yaşamış ve Angola'da da bulunmuş olan Usta Thomas Turner, bana[207] Angola ve Kongo'dan Loanda Limanı'na her yıl sekiz ve yirmi bin kölenin (neredeyse inanılmaz bir sayı, ancak Portekizlilerin ona söylediği gibi) sevk edildiğini bildirdi.[208] Bana Brezilya'da zengin bir Portekiz'den bahsetti, bu ülkenin on bin kölesi vardı ve bunlar _Ingenios_[209] (on sekiz tanesi vardı) ve diğer işlerinde çalışıyordu. Adı John du Paus'tu, Portekiz'den sürgün edilmişti ve böylece Brezilya'da zenginleşmişti.[210] Bin kölesi bir zamanlar ülkedeki dokuz bin diğer köleyle komplo kurdu ve efendilerine karşı en iyi savunmalarını yapmak için barikat kurdular. Efendileri de bazılarını eski köleliklerine geri döndürmek için çok uğraştı.

[_Fetishes._]

Angola'ya geri dönersek, vatandaşlarımızdan bir diğerinin, Andrew Battell'in (Essex'teki Leigh'de yaşayan yakın komşum) raporunu ekleyebiliriz.

O, İspanya Kralı'nın valisi Manuel Silvera Pereira'nın[211] emrinde, St. Paul şehrinde görev yaptı ve onunla birlikte Angola'nın içlerine doğru gitti. Orduları sekiz yüz Portekizli ve elli bin Doğal vatandaştan oluşuyordu. Andrew Battell, Angola'dakilerin hepsinin putperest olduğunu söylüyor. Şehirlerinin ortasında, zenci gibi yapılmış tahta putları vardı ve bunların dibinde üç veya dört tün fil dişi içeren büyük bir fil dişi yığını vardı: bunlar toprağa yığılmıştı ve üzerlerine savaşlarda öldürdükleri ölü adamların kafatasları yerleştirilmişti, zaferlerinin anıtı olarak.[212] Puta _Mokisso_ [_Mukishi_] diyorlardı ve bazılarının üzerlerine evler inşa edilmişti. Eğer biri hasta ise, bunu _Mokisso'nun_ eli olarak sayar ve öfkeli Tanrısını yatıştırmak için ayaklarının dibine şarap (palmiye ağacından) döker.[213] _Mokisso'ları_ için _Kissungo_, _Kalikete_ vb. gibi uygun ayırt edici isimlere sahiptirler ve bunlara yemin ederler, _Kissungo wy_, yani _Kissungo_ ile.[214]

[_Sınavla Yargılama._]

Anlaşmazlıkların yargılanmasında daha ciddi bir yemin daha ederler: bu yargılamaya _Motamba_ denir,[215] bunun için bir tür baltayı ateşe koyarlar ve _Ganga-Mokisso_ veya _Mokisso'nun_
Rahibi,[216] aynı kızgın baltayı alır ve suçlanan tarafın derisine
yaklaştırır; ve eğer iki kişi varsa, bacaklarını birbirine yaklaştırır ve bu sıcak demiri aralarına dokunmadan çeker;
eğer yanarsa, o taraf suçlu olarak mahkum edilir, aksi takdirde serbest bırakılır.

[_Gömme._][217]

Ölülerle ilgili törenler için önce onu yıkarlar, sonra boyarlar,
üçüncü olarak ona yeni giysiler giydirirler ve sonra onu mezarına götürürler,
biraz aşağı kazıldıktan sonra,
altı oyulup içerisi geniş hale getirildikten sonra bir tonoz gibi yapılmış mezarı; ve orada onu
toprak bir koltuğa, boncuklarıyla (bunları süs olarak zincirlerde ve bileziklerde kullanırlar) ve eşyalarının çoğuyla birlikte son evinde koyarlar.
Keçiler keserler ve mezarlara kan dökerler ve ölülerin anısına oraya şarap dökerler.

[_Köpekler._][218]

... Andrew Battell, bu ülkelerdeki Köpeklerin hepsinin aynı tür olduğunu, sivri kulaklı, orta büyüklükte köpekler olduğunu ve bunları avlanmak için de kullandıklarını,
ama açmadıklarını (çünkü havlayamazlar) ve bu nedenle
boyunlarına küçük tahtalardan yapılmış çıngıraklar astıklarını söyler. Üç köle karşılığında
satılan bir mastiff gördü....

[_Quizama._]

Bu krallık [Angola], Cape Negro'ya kadar uzanan deniz kıyısına kadar birçok lordluğa tabidir. Aquelunda[219] adlı bir gölün yanında, sakinleri bir devlet
gibi yönetilen Quizama adlı bir ülke uzanır, Portekizlilere karşı dostça davranmış ve Angola'ya karşı savaşlarında onlara yardım etmişlerdir. Angola'daki evler bir arı kovanı gibi yapılmıştır.

[_Kadınlar ve Ay._]

Kadınlar yeni ayı ilk gördüklerinde,
adet kanamalarından rahatsız oldukları için, ona atfettikleri
popolarını yukarı kaldırırlar.

[_At Kuyrukları._][220]

Bazen, adamlar, cesur bir kararla, kendilerini savaşlarda
kibirli bir girişime adayacaklar; ve kraldan izin alarak,
kendilerine bir at başı veya girişimde çok tehlikeli olan başka bir şey getirene kadar asla geri dönmeyeceklerine yemin edecekler ve ya yapacaklar ya da ölecekler.
At kuyrukları büyük mücevherlerdir ve genellikle atların aşırı derecede çoğaldığı ve vahşileştiği Plate Nehri'nden getirdikleri bir kuyruk için iki köle verilecek.
Çevredeki otları
ateşleyerek, atları ateşli bir daireyle saracaklar, ateş hala düzleşecek ve onları öldürmeye yetecek kadar
yaklaşacak. Böylece, Avrupa'nın at ve inek sığırları, diğer dünyada o kadar çoğaldı ki, birini derileri için, diğerini ise kuyrukları için öldürmeyi ihmal etmiyorlar.

BÖLÜM IX, Bölüm II.--KONGO.

[_Bir Timsah Hikayesi._][221]

... Andrew Battell bana,
bir bütün _Alibamba_'yı, yani birbirine zincirlenmiş sekiz veya dokuz köleyi
yediği ve sonunda açgözlülüğünün bedelini ödediği bildirilen devasa bir timsahtan bahsetti: zincir, daha önce zencileri köleleştirdiği gibi, onu da köle olarak tutuyordu ve sindirilemez
doğasıyla yiyeni
yiyip bitiriyordu; bulunduktan sonra karnında kalması, bu zaferin kanıtıydı. Onların avlarını izlediklerini ve aldıklarını, bir gennet, insan veya başka bir yaratığı suya çektiklerini
görmüştü.
Bir asker, sığ sularda bir timsah tarafından
bıçağıyla karnından yaralanmış ve onu öldürmüştü.

BÖLÜM IX, Bölüm III.--ONLARIN ... TUHAF AĞAÇLARI.... Kongo'da "Enzanda ağacının giysilerini yapmak için kullandıklarını" belirttikten sonra, bazıları bunun hakkında Hint incir ağacı hakkında bildirilenlerle aynı şeyleri yazmıştır, bu ağacın dallarından tüylü bir madde çıkardığını, bunların yere değmesiyle birlikte kök saldığını ve öyle bir şekilde büyüdüğünü, eğer doğa bir engel koymasaydı bir ağacın kendisini bir ormana dönüştüreceğini belirtmişlerdir (kenar notunda "Andrew Battell, bu şekilde garip bir şekilde çoğalan ağacın _Manga_ ağacı olarak adlandırıldığını söylüyor"[223] diye eklenmiştir). Purchas şöyle devam ediyor:--

"Ancak daha da hayranlık uyandırıcı olan, _Alicunde_[224] adlı o devasa ağaçtır; arkadaşım Andrew Battell'in tahminine göre, bunlardan bazıları (harika yüksekliklerinin yanı sıra) on iki adamın kavrayabileceği kadar büyüktür. Bir meşe gibi yayılır. Bazıları içi boştur ve bu doğal fıçılara cömertçe akan bulutlar o kadar bol su dağıtır ki, bir keresinde o sıcak bölgede üç veya dört bin kişi bunlardan birinde yirmi dört saat kaldı ve bu da hepsine onun sulu deposundan içecek sağladı ve boşaltılmadı. Zencileri kazıklarla tırmandılar[225] (çünkü ağaç pürüzsüzdür ve bu nedenle başka türlü tırmanılamaz ve o kadar yumuşaktır ki, bir taşla yumuşak özüne çakılan daha sert ağaçtan yapılmış kazıkları kolayca alır) ve suyu bir kuyudan çıkmış gibi daldırdılar. Birinde kırk fıçı su olduğunu varsaydı Onlara bal için iyi bir fırsat sağladı, bunun için kırsal kesim insanları aynı deliği olan bir tür sandık yapar ve yılda bir kez kestikleri bu ağaçlardan birine asarlar ve ateş veya dumanla arıları kovalayıp öldürerek oradan büyük miktarda bal alırlar.[226] Ayrıca sadece aç veya susuz iştah için cömert değildir, aynı zamanda sırtlarını ve kabuğunu bolca giydirir, daha genç _Alicundes_ [_nkondo_]'dan alınıp dövüldüğünde, ağaçtan kestikleri bir kulaç bu sayede yirmi kulaca kadar uzayacaktır ve şu anda giyilebilecek bir kumaştır, ancak _Inzanda_[227] ağacının verdiği kadar ince değildir. [Onlara ayrıca
tekneler için de hizmet eder, bunlardan biri bir kalkanın[228] oranında kesilmiştir ve yüzlerce kişiyi tutabilir."][229] Purchas, daha sonraki bir kenar notunda şunları ekler: "Bu
tekneler, Andrew Battell'in söylediğine göre, başka bir ağaçtan yapılmıştır, çünkü
_Alicunde_ bu amaç için fazla süngerimsi bir maddedir."

X. BÖLÜM, I. Kısım - LOANGO'NUN.

[_Adaklar._]

... Andrew Battell, iki buçuk yıl boyunca onların [Loango'nun Bramas'ı] arasında yaşadı[230]. Onlar, diyor, putperestler ve birçok
batıl inanca sahipler. Onların _Mokissos_'ları veya putları [_nkishi_] var ve bunlara
türlerine ve uyumlarına göre teklifte bulunuyorlar;[231] balıkçı
balık tutmada yardım istediğinde balık teklif eder; köylü,
buğday; dokumacı, _Alibungos_,[232] [yani] kumaş parçaları; diğerleri
şişeler dolusu şarap getirir; hepsi de sahip olmak istediklerinden yoksundur ve
istediklerini getirir, _Mokisso_'larını
kendilerinin
eksik olduğunu şikayet ettikleri şeylerle donatır.

[_Cenaze Törenleri._]

Ölüler için törenleri çeşitlidir. Keçiler getirirler ve
Mokisso'nun_ ayağında kanayanları, daha sonra ölen kişinin anısına bir şölende tüketirler, bu şölen dört veya beş gün boyunca devam eder ve yılda dört veya beş kez, tüm arkadaşları ve akrabaları tarafından yapılır. Günler biliniyor ve yirmi mil uzakta yaşıyor olsalar da, yine de bu anma cenazelerine başvuracaklar ve gecenin başlangıcından itibaren, sabaha kadar hüzünlü ve cenaze şarkıları söyleyecekler, sonra da yukarıda belirtildiği gibi öldürecekler ve eğlenecekler. Bunun umudu, bir sürü arkadaşı olanların ölümü hor görmesine neden olur; ve onu ağlayacak arkadaşların olmaması, bir adamın ölümden daha korkunç bir şekilde korkmasına neden olur.[233]

[_Yasaklar--Tabu._]

Onların kibirleri batıl inançlarla öylesine coşmuştur ki, çoğu başka bir ölümden
ölür. _Kin_[234], her akrabanın bağlılığına göre, bazı ailelere bir tür balık; bir başkasına bir tavuk; bir başkasına bir buffe [sığır eti]; ve geri kalanlara göre de, yasa dışı ve yasaklanmış etin adıdır: yeminli perhizlerini o kadar sıkı bir şekilde yerine getirirler ki, eğer biri (her ne kadar farkında olmasa da) onun _Kin_'inden yerse, kendini beğenmişlikten ölür, sürekli olarak suçlayıcı vicdanına yeminini çiğnediğini ve _Mokisso_'nun öfkesini sunar. Dalgıçların bu şekilde öldüğünü bilirdi,
ve bazen, bazıları kendisiyle birlikte yemek yediğinde, onları _Kin_'lerinden yediklerine inandırırdı, ta ki, onların batıl inançlı acılarıyla
uğraştıktan sonra, tam tersini iddia edene kadar.

Tarlalarına ve mısır veya meyvelerin yetiştiği yerlere keçi boynuzları, papağan tüyleri ve diğer çöplerle dolu bir sepet koyarlardı: bu, _Mokisso'nun_ Sancağı veya işaretidir, onun himayesine verildiğinin göstergesidir;
ve bu nedenle, hırsızlığa çok düşkün olan insanlar karışmaya veya bir şey almaya cesaret edemezler. Aynı şekilde, yükünden yorulmuş bir adam, onu yola koyarsa ve bir ot düğümü örerse ve üzerine koyarsa; veya putu adına orada bıraktığına tanıklık etmek için (bildikleri) başka bir not bırakırsa, bu herhangi bir yolcunun kireç parmaklarından korunur. Bu tür bir ihlalde bulunan kişiyi kibir öldürür.[235]

_Banza_ [_mbanza_] veya baş şehirde, baş put _Chekoke_ olarak adlandırılır.[236] Her gün orada bir pazarları vardır ve _Chekoke_, _Ganga_ veya rahip tarafından iyi bir kural koymak için getirilir ve
çalmaları önlemek için pazar yerine yerleştirilir. Dahası, kralın bir
Çanı vardır,[237] ve bu çanın sesleri korkak hırsızın
yüreğine öyle bir korku
verir ki, hiç kimse o çanın sesinden sonra çalınan hiçbir malı saklamaya cesaret edemez. Yazarımız, Loango tarzında küçük bir kamış evde yaşıyordu ve duvarlara, bir bez kutunun içinde, kral için kuş avladığı
parçasını asmıştı; bu parça, parçadan çok kumaşa olan sevgisi için çalınmıştı. Şikayet üzerine, bu
zil (inek
çanı biçiminde) etrafta dolaştırıldı ve çalındı, tazminat ödenmesi için ilan edildi; ve ertesi sabah parçası kapısına konuldu. Bir diğeri, yüz pound ağırlığındaki bir fasulye torbasında bulunmuş, ondan çalınmış ve bu zilin sesiyle kurtarılmış.

[_Zehirli Çile._][238]

Bu şekilde, tartışmalarda korkunç ve ölümcül bir yargılama vardır: küçük bir ağaç veya çalı vardır, küçük bir kökü (_Imbunda_ denir) yaklaşık bir başparmağın büyüklüğünde, yarım ayak uzunluğunda, beyaz bir havuç gibi. Şimdi, biri bir adamı veya bir aileyi veya tüm sokağı arkadaşlarından birinin ölümünden suçlamayı, böyle bir adamın kendisini büyülediğini söylemeyi dinlediğinde, _Ganj_ suçlanan tarafları toplar ve o kökü kazır, kazınmış kısmını suyla karıştırır, bu da onu safra kadar acı hale getirir (tadı); bir kök yüz kişinin yargılanması için yeterli olacaktır. _Ganga_ aynı şeyi
kabaklarda demler ve muz saplarıyla, içtikten sonra herkese belirli sözcüklerle vurur. İçeceği alanlar, idrar yapabilene kadar
yürürler ve sonra özgürleşirler. Diğerleri
ya idrar onları serbest bırakana kadar ya da baş dönmesi onları ele geçirene kadar kalırlar, ki insanlar bunu
anlamaz, _Undoke, Undoke_[239] diye bağırırlar, yani
"yaramaz cadı"; ve baş dönmesinden yere düşer düşmez,
başına vururlar ve sürükleyerek uçurumdan aşağı atarlar.
Her Özgürlükte[240] hırsızlık ve herhangi birinin ölümü durumunda yaptıkları bu tür içecekler vardır. Her hafta, bir veya diğerinin bu sınavdan geçtiği ve bunun çok sayıda insanı tükettiği görülür.

[_Albinolar._][241]

Zenci ebeveynlerden doğan ve bilinmeyen bir nedenden dolayı beyaz olan _Dunda_ [_ndundu_] adlı bazı kişiler vardır. Bunlar çok nadirdir ve böyle biri doğduğunda krala getirilir ve büyük cadılar olurlar: onlar onun danışmanlarıdır ve ona girişimlerinin yürütülmesi için şanslı ve şanssız günler hakkında tavsiyelerde bulunurlar. Kral nereye giderse gitsin _Dundas_ onunla birlikte gider ve kral oturmadan önce etrafını belirli şeytan çıkarmalarla
döner ve sonra yanına oturur. Pazarda her şeyi alırlar, hiçbiri onlara karşı çıkmaya cesaret edemez.

[_Gumbiri Fetişi._]

Kenga, Loanga'nın karaya çıktığı yerdir. Orada _Gumbiri_ adlı bir putları ve _Munsa Gumbiri_ adlı kutsal bir evleri vardır.[242] Yaşlı bir kadın tarafından bakılır ve ikamet edilir. Yılda bir kez davullar, danslar ve palmiye şaraplarıyla kutladıkları ciddi bir şölen vardır; ve sonra, derler ki, o yerin altında konuşur. İnsanlar ona _Mokisso Cola_[243] veya güçlü bir _Mokisso_ der ve onun banzanın putu _Chekoke_ ile kalmaya geldiğini söyler. _Chekoke_ bir tabureye oturtulmuş bir zenci heykelidir; sonra ona küçük bir ev yapılır. Ona _Toccola_[_tacula_][244] sürerler, bu belirli bir ağaçtan yapılmış, bir taşa
öğütülmüş ve suyla karıştırılmış kırmızı bir renktir, bununla günlük olarak kendilerini,
belden yukarısını boyarlar, bunu büyük bir güzellik olarak görürler; aksi takdirde kendilerini
hazır saymazlar. Aynı amaçlarla buradan Angola'ya taşınır.

[_Fetişe Sahip._]

Bazen bir adamın veya çocuğun aniden bir coşkuya veya coşkuya kapıldığı, delirdiği ve çığlıklar attığı ve büyük çığlıklar attığı görülür.

Onlara _Mokisso-Moquat_[245] derler, yani _Mokisso_'dan alınmış.
Onları çok şık giydirirler ve o kıyafette ne isterlerse onu (çünkü çok uzun sürmez) _Mokisso'nun_ emri olarak yerine getirirler.

[_Maramba Fetişi._][246]

_Morumba_[247] buradan kuzeyde otuz fersah uzaklıkta, Mani Loango'nun hakimiyetindedir ve [Battell] burada dokuz ay yaşamıştır. Bir ev ve içinde kovana benzeyen büyük bir sepet vardır, içinde _Morumba_ adı verilen, dini çok uzaklara uzanan bir heykel vardır. Bu dine on veya on iki yaşında yemin ederler; ancak, deneme için önce bir eve konurlar, orada sert bir diyet uygulanır ve konuşmaları için herhangi bir kışkırtmaya rağmen dokuz veya on gün boyunca dilsiz olmaları gerekir. Sonra onu _Morumba_'nın önüne getirirler ve ona _Kin_ [kina]'sını veya 
belirli bir etten sürekli uzak durmasını emrederler. Omzunda yarım ay gibi bir kesi yaparlar ve kanı _Morumba_'nın ayaklarına serperler ve onu bu dine yemin ettirirler. Yaraya, geç kabulünün işareti olarak belirli bir beyaz toz koyarlar; bu, devam ettiği sürece, ona dilediği kişiyle yemeğini ve içkisini yeme ayrıcalığını verir, kimse ona aynı şeyi bedavaya vermez.

Ayrıca, bu heykelin önünde ölümcül davaları da vardır, burada suçlanan taraf diz çöküp kovanı kavrayarak "_Mene quesa cabamba
Morumba_" der, bu da masumiyetini yargılamak için oraya geldiğini belirtir;[248] ve eğer suçluysa ölü olarak düşer; özgür olduğu için özgürdür.

Andrew Battell, orada bulunduğu süre boyunca bu davayı
yapan altı veya yedi kişiyi tanıdığını söylüyor.

BÖLÜM X, Bölüm III.--GIACCHI VEYA IAGGE'LER HAKKINDA.[249]

[_Jagas'ın Kökeni._]

... Andrew Battel (Portekizlilerin ihaneti nedeniyle)
Iagges ile birlikte herhangi bir Hıristiyan veya beyaz adamın
yaşadığından daha uzun bir süre, yani on altı ay yaşadı ve savaşlarda onlara [kendi] tüfeğiyle hizmet etti; Lopez de (söylediğine göre) onların nereden geldiğine dair gerçek bir istihbarata sahip olamazdı,[250] çünkü o zamanlar Hıristiyanların onlar hakkında sadece belirsiz varsayımları vardı: Portekizliler daha sonra hiçbir konuşma yapmadı, ancak
ticaret yoluyla; ancak ihanete uğradığında hayatını kurtarmak için onlara kaçtı
ve daha sonra gizlice onlardan kaçtı: kamplarında
yaşayan tek Avrupalı. Portekizliler tarafından Iagges olarak adlandırıldıklarını, kendilerinin Imbangolas*[251] (bu isim onların daha önce bahsedilen Imbij ve Galae'den olduklarını kanıtlıyor) ve Sierra Liona'dan geldiklerini;*[252] insan etinin aşırı yiyicileri olduklarını, bunun için sığır eti ve keçileri reddettiklerini ve bunlardan bol miktarda aldıklarını söylüyor. Yerleşik bir yerleşim yerleri yok, ancak
yerleşik olmayan bir yolda dolaşıyorlar.

[_Jaga'lar arasında bebek öldürme._]

Hasatta ayağa kalkarlar ve bir ülkeyi işgal ederler, orada palmiyeler veya diğer yeterli geçim kaynakları buldukları sürece kalırlar ve sonra
yeni maceralar ararlar. Çünkü ne ekerler, ne tohum ekerler, ne de sığır yetiştirirler
ve daha da tuhafı, kendi çocuklarından hiçbirini beslemezler,
her ne kadar bir erkek için alabilecekleri en uygun ve en güzel kölelerden on veya yirmi karıları olsa da. Fakat doğum sancıları içindeyken, henüz hayatın ışığıyla mutlu olmamış olan yeni doğmuş yaratığı, şu anda o karanlık ölüm hapishanesine kabul eden
toprağa bir delik kazarlar.
Bunun sebebi, eğitimle uğraşmak istememeleri ve
uçuşan gezintilerinde bu tür hantal
yüklerle uğraşmamalarıdır.[253]

Bir zamanlar, gizli bir takdir hem babanın kötülüğünü cezalandırır hem de
eğer bu, nesilsiz bir ardıllığın olduğu yerde bir önleme olabilirse,
bir yılan soyu önler; ve Plinius'un Esseni hakkında söylediği gibi
(lib. v, c. 15), _Gens aeterna est in qua nepto nascitur_. Çünkü fethedilen uluslardan [Jaga] erkek çocuklarını on ila yirmi yaş arasında korurlar ve onları, tasarımlarına uygun bir eğitimle, _Negro-azimogli_[254] gibi, halefiyetlerinin umudu olarak yetiştirirler. Bunlar, savaşta öldürülmüş bir düşmanın başını getirene kadar boyunlarında köleliğin simgesi olarak bir tasma takarlar ve sonra tasmaları çıkarılır, serbest bırakılır ve asker unvanıyla onurlandırılırlar; eğer içlerinden biri kaçarsa öldürülür ve yenir; böylece umut ve korku arasında sıkışmış bir şekilde çok kararlı ve maceracı olurlar, tasmaları utanç, küçümseme ve umutsuz bir öfke yaratır, duyduğunuz gibi özgürlüklerini geri alana kadar.

Büyük Iagge Elembe[255], Sierra Liona'dan bu zalim canavarlardan on iki bin tanesini beraberinde getirdi ve çok fazla kötülük ve yağmadan sonra
Bölge'den on iki derece güneye doğru Benguele'ye yerleşti[256] ve orada üreyip bir ulus haline geldi. Fakat Kelandula, bazen onun uşağı, daha önce bahsedilen o hayvani hayata devam eder ve
Elembe halkı, büyük birlikler halinde, ona koşar ve ganimet umuduyla kampını takip eder.

[_İnsan Kurbanları._]

Onların _fetissos_ veya putları yoktur. Büyük Iagge veya Prens, tüm törenlerinin
efendisidir ve büyük bir cadıdır. Bu Kelandula'nın (yazarı diyor) güneşten güneşe bir kurban
sürdüğünü gördüm, ritüelleri şunlardır: kendisi büyük bir ihtişamla bir tabureye oturmuş, tavus kuşlarının tüyleriyle
süslenmiş bir şapka takmıştı (tavus kuşları, _Shelambanza_[257] adlı bir ülkede vahşi olarak bulunur; ve bir yerde, kralın mezarının etrafına
örülmüş, elli tanesi yaşlı bir kadın tarafından beslenip bakılıyor ve _Ingilla Mokisso_, yani Mokisso Kuşları olarak adlandırılıyor).[258] Şimdi,
onun etrafında, bu şekilde oturtulmuş, kırk veya elli kadın, her biri ellerinde sürekli bir zebra kuyruğu sallayarak hizmet ediyordu. Ayrıca bazı
Ganjlar, rahipler veya cadılar da vardı. Arkalarında davul ve flütlerle birçok kişi vardı
ve _pungalar_[259] (fil dişlerinden yapılmış, bir buçuk yarda içi boş ve flüt gibi bir deliği olan, bir mil öteden duyulabilen yüksek ve sert bir ses çıkaran belirli aletler). Bunlar vurur ve
ses çıkarır ve şarkı söyler ve kadınlar (söylendiğine göre) güneş neredeyse
batana kadar el sallarlar. Sonra bir tencere çıkarırlar, ateşe yapraklar ve kökler ve içindeki su ile konur ve cadılar veya Gangalar kendilerini bir yanağına, diğerini diğer yanağına bir tür beyaz tozla koyarlar; ve aynı şekilde alınları, şakakları, göğüsleri, omuzları ve karınları, zafer için dualar olarak kabul edilen birçok büyüleyici terim kullanırlar. Gün batımında bir Ganga, _Kissengula_'sını[260] veya savaş baltasını Prens'e getirir (bu silahı kuşaklarında takarlar) ve bunu onun eline koyarak ona güçlü olmasını, Tanrılarının onunla birlikte gitmesini ve zafer kazanmasını söyler. Bundan sonra ona dört veya beş zenci getirirler, bunlardan korkunç bir yüz ifadesiyle, büyük Iagge baltasıyla ikisini öldürür ve diğer ikisi kale dışında öldürülür. Aynı şekilde, beş inek içeride, diğer beşi kale dışında öldürülür; ve aynı şekilde birçok keçi ve birçok köpek.

Bu, sonunda tüm etin bir ziyafette tüketildiği kurbanlarıdır. Andrew Battell'e katliam başladığında ayrılması emredildi, çünkü şeytanları veya _Mokisso_ (dedikleri gibi) o zaman ortaya çıkacak ve onlarla konuşacaktı.[261]

Bu kurban, büyük bir girişimde bulunduklarında kutladıkları _Kissembula_[262] olarak adlandırılır. Doğal
yaşamlardan çok azı kalmıştı, ancak bu doğal olmayan yavrudan şimdiki ardıllık yükseldi.

[Resim]

EK I.

ANTHONY KNIVET KONGO VE ANGOLA'DA:

VARLIK

"USTA ANTONIE KNIVET'İN USTADA THOMAS CANDISH'İN 1591'DE Güney Denizi'ne İkinci Yolculuğuna Çıktığı Hayranlık Uyandıran Maceraları ve Garip Servetleri"nden alıntılar, _Purchas His Pilgrimes_, Bölüm IV, lib. vi, c. 7'de yayınlanmıştır.
Londra, 1625.

GİRİŞ.

Usta Anthony Knivet, Ağustos 1591'de İngiltere'den ayrılan Thomas Cavendish'in ikinci seferine katıldı. _Roebuck_ gemisinde görev yapmış gibi görünüyor, bu geminin kaptanı Cocke'tu. Anlatısında, bu Cocke'u 1590'da Brezilya kıyısındaki Battell'den ayrıldıktan sonra "bir daha asla duyulmayan" Limehouse'lu Abraham Cocke ile veya Knivet'e göre 1598'de Rio de la Plata'dan dönen zengin yüklü İspanyol gemilerinden bazılarını ele geçirme umuduyla Ilha Grande'ye yanaşan Abram Cocke ile özdeşleştirmemize olanak sağlayan hiçbir şey yok. Battell'in eski gemi arkadaşının kaderini bildiği kesinken, Knivet, Ilha Grande'li Abram Cocke'un, Cavendish'in onu Magellan Boğazı'nda denize atmak üzereyken hayatını borçlu olduğu _Roebuck_'un kaptanı olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor. Ancak, Battell'in 1610 civarında İngiltere'ye döndüğünde bir süredir haber alınamayan tek bir Abraham Cock olması da mümkün.[263]

Cavendish, Magellan Boğazı'ndan döndüğünde, Knivet'i ve diğer on dokuz hasta adamı St. Sebastian'ın yakınlarına karaya çıkardı ve kendi başlarına geçinmeleri için. Knivet sonunda Portekizliler tarafından yakalandı; ancak hayatını bağışladılar ve Rio de Janeiro Valisi Salvador Correa de Sa'nın "kölesi" oldu; ve yamyam Kızılderililer arasında geçirdiği zamanın ve Angola'ya yaptığı bir yolculuğun dışında, efendisiyle birlikte sonuna kadar kaldı ve 1599'da onunla birlikte Portekiz'e döndü.

Brezilya ile ilgili olarak Knivet'in ifadelerinin güvenilirliği hakkında bir görüş almak için başvurduğum arkadaşım Albay G. Earl Church şöyle yazıyor:--

"Dün sabah R. Geo. Soc.'da geçirdim, Knivet'in sıra dışı maceralarını hafızamda tazeledim. Bunları, yazıldıkları
çağın romantik ruhunu ve her maceracının Yeni Dünya'da kendini bulduğu
yeni çevreyi her zaman akılda tutarak okumak gerekir. Tüm bunlara gereken önemi vererek, Knivet'in seyahatleriyle ilgili anlatımını, Brezilya hakkındaki bilgim dahilinde, tek kelimeyle doğru buluyorum. Söyledikleri, iki veya üç küçük ayrıntı dışında, benim
ilgilendiğim hiçbir coğrafi, betimleyici veya tarihsel noktayla uyuşmuyor. aşinayım,
ve sık sık hiçbir insanın
icat edemeyeceği gerçeklerle ilgili bir cümle atıyor ve bu da anlatısını
doğrulukla etkileyici kılıyor. Cavendish'in adamları ve
yoldaşları hakkındaki fikrini tamamen göz ardı ediyorum çünkü Cavendish, boğaz kesen veya bir yerleşime baskın düzenleyen
ya da bir ödülü batıran en soğukkanlı korsanlardan biri gibi görünüyor. "

Knivet'in Angola ve Kongo ziyareti sırasında deneyimlediğini iddia ettiği şeyleri eşit derecede olumlu bir şekilde yazamadığım için üzgünüm.
Knivet, 27 Haziran 1597'de esaretten kaçtığını ve beş aylık tehlikeli bir yolculuğun ardından, yani Kasım ayında "Angola limanına" ulaştığını söylüyor. Daha sonra Kwanza'ya yelken açtı ve
Masanganu'ya ulaştı ve orada üç ay kaldı,
sonra efendisinin bir talebi üzerine tutuklandı ve Brezilya'ya geri gönderildi,
ki Haziran 1598'den önce ulaşmış olmalı.
Masanganu'nun tanımı, orada asla bulunamayacağını göstermiyorsa, hikayesinin bu kısmını kabul etmeye oldukça hazır olmalıyız.
Ancak Knivet,
bu mütevazı onurlarla yetinmiyor, Kongo Kralı'nın sarayında bir süre ikamet ettiğini ve
yolculuğu sırasında Portekizlilerin eline düştüğünü iddia ediyor Prester John'un
ülkesi. Onlar tarafından Masanganu'ya götürüldü ve orada üç ay yaşadı. Bu iki anlatı kesinlikle uzlaştırılamaz. Yazarın
şaşırtıcı coğrafi yanlış beyanlarına gelince, okuyucuyu
anlatımına eklenen notlara yönlendiriyorum.

İLK ANLATIM (_Purchas_, s. 1220-2).

Sürekli olarak efendimden geçimimi sağlamam için bana izin vermesini istedim,
ülkeme gelmeyi düşünüyordum,
ama Vali beni ondan
bırakmadı. Efendimden izin almanın bir yolunu göremeyince,
Angola'ya kaçmaya karar verdim, böylece kendimi Anyeca Kralı'na teslim edene kadar Massangano'da bir asker olarak Kral'a hizmet edecektim,[264]
Portekizlilere karşı savaşan ve böylece Prester John'un ülkesinden Türkiye'ye geldim.

Haziran ayının yirmi yedinci günü, 1597'de, efendimden habersiz, Emanuell Andrea adlı birinin küçük bir gemisine Angola'ya gelmek üzere bindim. Bu yolculukta Ümit Burnu'na o kadar yaklaştık ki, hepimizin sürüklenip gideceğini düşündük, denizler o kadar büyüktü ki; akıntı nedeniyle hiçbir geminin dayanamayacağı şekilde kırıldılar. Orada hem ana direğimizi hem de mizanamızı kırdık. Tanrı, bizi doğuya doğru rüzgara gönderdi ve bu da bizi arzu ettiğimiz Angola limanına getirdi.[265] Yolculuğumuzda beş ay olmuştu ve bu sayede bizden iki ay sonra yola çıkan diğer gemiler bizden önce oradaydı.

Ienero Nehri'nin [Rio de Janeiro] gemileri olduğunu duyduğumda, Portekizlilerden bazılarının beni tanımasından korktuğum için karaya çıkmaya cesaret edemedim. Ertesi gün limana girdiğimizde, bize manyok yemeği satıp satamayacağımızı sormak için büyük bir tekne geldi. Onlara satacağımızı söyledik ve tekneleriyle nereye gittiklerini sorduk.
Guansa [Kwanza] Nehri'nden Masangano'ya gitmek için gelgiti beklediklerini söylediler. Sonra amacım için uygun bir zaman olduğunu düşündüm ve kendimi
tekneye attım. Portekizliler,
Masangano'ya gönüllü olarak gittiğimi görünce hayrete düştüler; çünkü orada insanlar tavuklar gibi ölür ve
hiç kimse istese oraya gitmez.

Guansa [Kwanza] Nehri'nden yukarı doğru dokuz gün gittik, bu süre içinde
iki Portekiz askeri öldü; ülke o kadar sıcaktı ki
kalplerini deliyordu. Masangano'da olduğumdan üç gün sonra, Kongo şehrinin Valisi Don Francisco de Mendosa Fortado[266], yakın dostu Salvador Coria de Sasa'dan [Salvador Correa de Sa] bir mektup aldıktan sonra, beni Kongo Kralı'nın ülkesinden kara yoluyla getiren bir Takipçi gönderdi ve altı gün içinde Manicongo krallığının hemen yanında bulunan Saint Francis[267] adlı bir kasabaya geldik. Valinin huzuruna çıktığımda bana çok nazik bir şekilde söz söyledi ve ne demek istediğimi sordu, kendimi Masangano'ya bilerek atmam. Sonra ona Salvador Coria de Sasa'ya ne kadar süre hizmet ettiğimi ve hiçbirinin karşılığını almadan onun ve Oğlu için ne kadar çok tehlikede olduğumu söyledim ve bu yüzden hayatımı Kral'ın hizmetinde riske atmanın, onun Kölesi olarak yaşamaktan daha iyi olduğunu düşündüm. Vali,
beni Angola'ya götürmemi emretti ve kaçamayacağım için bacaklarıma bir çift cıvata takılmasını emretti.

Francis Lewes'in bir
Carvell [karavel]inde tekrar geri gönderildikten yaklaşık iki hafta sonra, iki ay sonra Jenero Nehri'ne [Rio
de Janeiro] vardık ve cıvatalarım bacaklarımda olarak Vali'nin önüne götürüldüm; beni görünce gülmeye ve şakalaşmaya başladı,
İngiltere'den hoş karşılandığımı söyledi. Böylece, birçok şakadan sonra, cıvatalarımı bacaklarımdan çıkarmamı emretti, bana giysiler verdi ve beni çok iyi kullandı.

İKİNCİ HESAP (_Purchas_, s. 1233-7).

Angola, ilk olarak Portekizlilerin yerleşmeye başladığı Etiyopya'da kendi başına bir krallıktır: Angola ülkesi kıyı boyunca uzanır; Portekiz'in İspanya'ya yaptığı gibi, Angola da Longa Krallığı'na [Luangu] ve Manicongo'ya saldırıyor.

Portekizlilerin Angola'da Kutsal Ruh adında bir Şehri var[268], orada büyük bir
Mal stokları var ve Mağribiler oraya
ülkenin verdiği her türlü şeyle geliyor; bazıları fil dişleri getiriyor, bazıları satmak için zenci köleler getiriyor, bunları yanlarına yakın olan diğer krallıklardan alıyorlar; biz pazarlar kurduğumuz için onlar da haftada bir kez kullanıyorlar, aynı şekilde tüm Blackamoors da gula[269] dedikleri tavuk ve domuz getiriyorlar, tavuklara Sange[270] diyorlar ve vahşi doğada aldıkları bir tür hayvan, köpek gibi, ambroa[271] diyorlar:
sonra size daha önce bahsettiğim, gumbe denen,
attan daha büyük olan bir hayvana sahipler.[272]

Blackamoors iyi yasalara uyuyor ve Krallarından çok korkuyor; Kral her zaman krallığının soylularıyla birlikte gelir ve ne zaman dışarı çıksa, muhafızlarında her zaman en az iki yüz okçu olur ve önünde büyük kamışlardan yapılmış kavallarla şarkı söyleyip çalan on veya on iki kişi daha vardır ve dört veya beş genç Mağribi de onun ardından uşakları olarak gelir. Onların ardından tüm soyluları gelir.

Aralarında herhangi bir anlaşmazlık çıktığında, Kral'ın savaşını isterler ve sonra onun önünde savaşırlar. Kral'ın önüne gelirler ve göğüslerinin üzerine düşerler; sonra ayağa kalkar ve dizlerinin üzerine çökerler, kollarını uzatarak bağırırlar, _Mahobeque benge, benge_;[273] sonra Kral onların omuzlarına bir at kuyruğuyla vurur; sonra kampa giderler ve birbirlerini öldürene kadar yaylarıyla savaşırlar. Savaş bittikten sonra, eğer biri hayatta kalırsa,
o hayatta kalan kişi,
sahaya gittiğinde yaptığı gibi,
aynı şekilde Kralın önünde yere düşer; ve uzun bir konuşma yaptıktan sonra,
at kuyruğunu Kralın omzundan alır ve Kralın
başının etrafında sallar ve sonra tekrar omzuna koyar ve sarayın tüm soylularıyla birlikte büyük bir onurla
gider. Angola'nın
Moors'ları bir Tanrı olduğunu bilirler ve Tanrı'ya
_Caripongoa_ derler,[274], ancak güneşe ve aya taparlar.

Ülke, şampanya ovası ve kuru kara topraktır ve çok az tahıl verir; Ürettiği şeylerin çoğu plantonlardır [muzlar], Portekizliler bunlara _baynonas_ [muz] derler ve
Mağribiler bunlara _mahonge_[275] derler ve buğdaylarına _tumba_[276] derler
ve ekmeğe _anou_; ve bunlardan herhangi bir ekmek satın almak isterseniz, _Tala cuna auen tumbola gimbo_ demelisiniz; yani, _Bana biraz ekmek ver, işte para_.[277] Paralarına _gullginbo_[278] denir, kıyıda buldukları bir balık kabuğu; ve Portekizliler Brezilya'dan Angola'ya bunlardan büyük miktarda getirirler.

Bu Mağribiler kırmızı, mavi ve sarı kumaşlara çok değer verirler. Bir köleyi bir karış kumaş için verirler, yani kumaşın genişliğinin uzunluğu, yani kumaşın genişliği; giydikleri kumaş parçaları
ortalarına ve altından büyük bir gelinciğin derisi
önlerinde ve bir diğeri arkalarında asılıdır ve giydikleri tüm giysiler
bunlardır. Onların dilinde gelinciğe _puccu_ denir. [279] Bir Blackamoor'a, önünden derisini çekmekten daha büyük bir utanç veremezsiniz, çünkü intikam alınamazsa kederden ölecektir.

Portekizliler, bizim koyunlara yaptığımız gibi,
Mağribilerin _crimbo_ dediği sıcak bir demirle işaretlerler.[280] Zavallı köleler, tek tek sıra halinde dururlar ve _Mundele que sumbela he Carey ha beleleelle_[281] şarkısını söylerler ve böylece zavallı dolandırıcılar kandırılırlar, çünkü Portekizliler,
işareti olmayanların Brezilya'da veya Portekiz'de hiçbir şekilde dikkate alınmadığına inandırırlar ve böylece zavallı Mağribileri aşk kisvesi altında
en lanetli köleliğe sürüklerler.

Angola ülkesi hiç taş vermez ve çok az odun verir: Mağribiler
evlerini tamamen toprakla kaplarlar. Bu evler makul bir odadan daha büyük değildir ve içlerinde bir geminin kamaraları gibi birçok bölme vardır, öyle ki bir adam dik duramaz. Yatakları bir ağacın kabuklarıyla birlikte dikilmiş büyük sazlardan yapılır. Bir ağacın kabuğundan kadife kıvılcımı gibi kumaş yaparlar (ama daha incedir) ve bu kumaşa _mollelleo_ derler.[282]

Filler akşamları ve sabahları alçak bataklıklarda beslenirler,
çünkü çoktur. Mağribiler onların hangi yoldan geldiklerini izlerler ve filler
yemek yer yemez, yerde büyük çukurlar kazarlar ve
bunları çubuklarla örterler ve sonra çukurları toprakla örterler; ve her şeyi hazırladıklarında fillerin yanına giderler ve oklarıyla onlara ateş ederler; ve filler kendilerini incinmiş hisseder hissetmez, önlerinde gördükleri her şeye doğru koşarlar ve onları kovalayan
Blackamores'un peşinden giderler. Sonra derin çukurlara düşerler ve bir kez girdikten sonra çıkamazlar.

Angola'nın Mağribileri jet kadar siyahtır; iyi yapılı adamlardır;
sadece bir eş alırlar, ona _mocasha_ derler.[283] Bu Mağribiler
yüzlerinde kulaklarının tepesinden çenelerine kadar uzanan uzun çizgiler keserler. Kadınlar kollarında ve bacaklarının alt kısmında balık kabukları[284] takarlar. Aralarındaki yasa, eğer bir Mağribi başkasının karısıyla yatarsa, suçundan dolayı kulaklarını kaybetmesidir. Bu Mağribiler çocuklarını sünnet eder ve onlara isimlerini verirler, tıpkı bizim vaftiz ettiğimizde yaptığımız gibi.

Angola çok kolay alınabilir, çünkü Portekizlilerin onu savunacak güçlü bir
kaleleri yoktur.

Kongo Kralı[285] tüm Etiyopya'nın en büyük kralıdır; ve sürekli olarak sahada altmış bin asker bulundurur, bunlar Vangala Kralı'na[286] ve Angola Kralı'na karşı savaşır; bu Kral bir
Hristiyan'dır ve İspanya Kralı'nın silah arkadaşıdır.
Evindeki hizmetçilerinin çoğu Portekizlidir ve onları çok sever.

Kral çok cömert bir durumdadır ve tüm gezginlere karşı çok iyidir ve yabancı ülkeler hakkında bilgi edinmekten çok hoşlanır.
Majestelerinin [Kraliçe
Elizabeth] nasıl bu kadar uzun süre bakire bir kraliçe olarak yaşadığını ve her zaman tebaasıyla barış içinde hüküm sürdüğünü duyduğunda bir şekilde şaşırdı. Kralın huzuruna çıkarıldığımda ve ona ülkemden, Portekizliler bundan hoşlanmasalardı ne kadar çok şeye sahip olduğumuzdan bahsettiğimde, konuşmamı keserlerdi ve Kral çok öfkelenirdi ve onlara her adamın ülkesinden en iyi şekilde bahsedebileceğini ve ona doğru olanı söylemekten başka bir sebebim olmadığını söylerdi.

Kongo Kralı, ordusunu görmek için kampa gittiğinde, büyük bir ihtişam ve görkemle bir filin üzerinde
geziyordu; filin her iki yanında altı kölesi vardı. Bunlardan ikisi, kendisinin savaşta ele geçirdiği krallardı; geri kalanların hepsi asil doğumluydu; bazıları Ancica Kralı'nın
kardeşleriydi ve bazıları da Bengala'nın büyük
Kralı'nın en asil kanındandı. Bu asil köleler, Kongo Kralı'nın her emrinde, göğüsleri üzerine yere düşerler. Kral
ata bindiğinde, duyduğunuz gibi,
başının üzerinde bir gölgelik, adeta bir devlet örtüsü taşırlar. İki sekreteri, biri İspanya'dan bir asilzade, diğeri bir Mağribi, ondan sonra at sırtındadır. Önünde muhafızları olan en az beş yüz okçu vardır; sonra, Kral'ı övmekten başka bir şey yapmayan, ne kadar büyük bir savaşçı olduğunu anlatan ve onu tanıyanların büyük ününe ün katan
her şey için bilgeliğini öven bir Mağribi gelir.

Bu Kongo Kralı ordusuna geldiğinde, geçerken tüm askerler yüzüstü yere düşer. Hiçbir savaştan sonra ordusuna gelmez, ancak en az yirmi Portekiz Şövalyesi ve bir o kadar Mağribi'yi çağırır ve onlara mesleklerine ve yaptıkları hizmete göre çok büyük bir yaşam sağlar. Bu Kral'ın kardeşi, ben oradan elçi olarak geldiğimde İspanya'daydı.[287]

Burada Portekiz Kaptanı beni mecburen sıradan bir asker olarak götürecekti, ancak Kral, istediğim yere gitmeme izin vermelerini emretti ve o zamanki kararım Prester John'un ülkesine gitmekti [Habeşistan], çünkü Nil Nehri'ni ve Kudüs'ü görmek için büyük bir arzum vardı (çünkü kendimi kaybolmuş bir adam olarak görüyordum, hangi ülkeye veya krallığa geldiğimi umursamadan) Ancak Tanrı'nın isteği o anda Kongo krallığından geçerek Angila krallığına gitmem değildi, talihim İspanya Kralı'nın yeni ele geçirdiği Masangana adlı bir fethe giden bir Portekiz askeri bölüğüyle karşılaşmaktı; bu yer Anguca sınırındadır. Burada beni bir angaryacı gibi çalıştırdılar, çünkü hem gündüz hem de gece bir kale yapmak için biraz taş ve kireç taşıdım. Tam Çizginin altında uzanır ve dört tepenin ortasında bir dipte durur ve etrafında birçok sis [bataklık] vardır ancak tek bir nehir yoktur.[289]
Güneşin altındaki en sert olmayan ülkedir. Burada Portekizliler tavuklar gibi ölür. Sabahleyin çok şehvetli ve iki saat içinde ölü adamlar göreceksiniz. Diğerleri, bacaklarını ıslatsalar bile, hemen göbeklerinden daha büyük şişecekler;[290] diğerleri bir yudum suyla yanlardan kırılacaklar. Ah, ülkenin dayanılmaz sıcağını bilseydiniz, orada bir hafta yaşamaktan bin kat daha iyi ölü olduğunuzu düşünürdünüz. Orada zavallı askerlerin birlikler halinde yattığını,
bir rüzgar esintisi için develer [develer?] gibi ağzı açık yattığını göreceksiniz.

Burada üç ay yaşadım, Portekizlilerin yaptığı gibi değil, doktorluk yaparak,
her hafta kan aldırarak ve yağmur yağdığında evlerinde kalarak, sabah ve akşam dışarı çıkmak için saatleri ve zamanları gözeterek ve şu ve şu zamanlarda yemek yemeden. Sabah, öğlen veya akşam bir şey elde ettiğimde mutlu oluyordum; Tanrı'ya şükür ki sabahtan akşama kadar bütün gün çalıştım; yağmur yağsa veya hiç bu kadar sıcak olmasaydı,
sağlığım İngiltere'deki kadar iyiydi.

Bu ülke çok zengin. Kralın büyük bir altın deposu vardı[291] onu buradan gönderdi: Ben oradayken, Angica Kralı'nın Masangana'da büyük bir şehri vardı; Angola Valisi Paulas Dias bu şehri
aldı ve oraya yerleştirdi; ve yakınında büyük bir altın deposu bularak,
dört kaleyle güçlendirdi ve etrafını ve o duvarın içini büyük bir toprak çemberiyle çevirdi; şimdi Portekizliler bir şehir inşa ediyorlar ve
bu şehirden her gün Angica Kralı'na karşı savaşıyorlar ve
krallığının büyük bir bölümünü yaktılar.

Angicalar[292] iyi yapılı adamlardır; dişlerini üst çenelerine ve alt çenelerine
bir köpeğin dişleri gibi
bir mesafe bırakarak törpülerler; insan etini yerler; onlar
güneşin altında yaşayan en inatçı millettir ve
bu güne kadar görülen en kararlı millettir; çünkü Portekizlilere teslim olmaktansa kendilerini öldürmeyi tercih ederler. Tam sınırın altında yaşarlar ve her türlü
Moor'un en kara olanlarıdır. Türklerin kanunlarına göre yaşarlar ve
Muhammed'e saygı gösterirler. Türklerin yaptığı gibi birçok cariyeleri vardır; her sabah yukarı doğru yıkanırlar, yüzleri doğuya doğru düşer. Saçlarını hem erkekler hem de kadınlar gibi başlarında örgülü olarak taşırlar; buğday ve ekmek yaptıkları fiğ gibi bir tür tahıl stokları vardır: keklik gibi tavukları ve hindileri vardır ve tüm tüyleri sırtlarında kıvrılır. Evleri yukarıda adı geçen krallıkların diğer evleri gibidir.

Ve böylece size olabildiğince kısa bir şekilde, hayatımı büyük bir tehlikeyle, en iyi yaşımda on iki yıl boyunca seyahat ettiğim, acım için seyahatimden başka bir şey almadığım tüm ulusları ve krallıkları göstererek bitiriyorum.
Bu krallıktan, Angica, tekrar zincirlerle efendime,
Salvador Corea de Sasa'ya, Brezilya'daki San Sebastian Şehri'ne, duyduğunuz gibi
getirildim.

[Resim]

[Resim]

EK II.

ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONUNA KADAR KONGO TARİHİNİN BİR TASLAĞI.

KONGO'NUN İLK TARİHİ.

Yazılı tarihin bizi yanılttığı yerde gelenekler kabul edilebilirse, Kongo İmparatorluğu'nun temelleri on beşinci yüzyılın ortalarından daha eskiye dayanmaz.

Hanedanlığın kurucusu ve Kongo'nun ilk Kralı--Ntotela ntinu
nekongo--Nimi a Lukeni, Nimi a nzima'nın oğlu ve Nsa ku ki-lau'nun kızı Lukeni lua
nsanzi'nin oğluydu. Babasının Kwangu krallığının bir bölgesi olan Kurimba'da (Corimba)[293] sadece bir köy şefi olduğu anlaşılıyor. Büyük bir nehirdeki bir feribotta kendini kurmuştu
(_nzari_), artık bizim Kwangu olarak bildiğimiz nehir, ve dereyi geçen tüm yolculardan bir ücret alıyordu. Bir gün genç adamın teyzesi o tarafa geldi ve yaşlı şefin kız kardeşi olduğu gerekçesiyle muafiyet talep etti. Kardeşi orada değildi ve sadece talep reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda
genç Nimi bir Lukeni, hamile olmasına rağmen, onun bağırsaklarının
çıkarılmasına neden oldu. Klanının genç üyeleri bu vahşeti bir
cesaret eylemi olarak gördüler ve onu babasının haklı gazabından korudular. Sonra kendini onların başına koydu, _ntinu_ (kral) unvanını aldı ve batıya doğru bir fetih yolculuğuna başladı.

İşgal etmek üzere olduğu ülke, Angola ve Zaire'nin kuzeyindeki ülkeyle akraba olan, bağımsız kralcıklar tarafından yönetilen çok sayıda küçük klana[294] bölünmüş bir halk tarafından meskundu. Bu, şüphesiz, fetihlerinin hızını ve kapsamını açıklayabilirdi, ancak günümüzde Makololo tarafından da buna denk bir şekilde fetihleri ​​olmuştur.

Mpemba-kasi'li Mbumbulu mwana Mpangala'yı yendikten sonra, başkentini -Mbazi a nkanu-[295] o şefin topraklarındaki bir kayanın üzerine kurdu.
Fetihlerini kademeli olarak güneye, Kwanza'ya ve hatta ötesine kadar genişletti, amcası Nsa ku ki-lau'yu önemli Mbata eyaletinin yöneticisi olarak atadı, taraftarlarının diğerlerine geniş topraklar bahşetti ve hatta babalarının topraklarından bazılarını Mwana Mpangala'nın çocuklarına geri verdi. Büyük Nganga Ngoyo'nun eşlik ettiği "oğullarını" Zaire'den gönderdi ve onlar Kakongo ve Luangu "krallıklarının" kurucuları oldular; köle bir kadından olan üçüncü bir oğlunun ise Sonyo veya Soyo "kontlarının" atası olduğu varsayılıyor.[296]
Eskiden Kakongo Kralı, krallığını üstlenmeden önce Kongo'nun kanından bir prensesle evlenmek zorundaydı, Luangu ise Kakongo'nun bir prensesiyle evlendi; ancak Luangu'nun hükümdarı en yüksek rütbeye sahipti, çünkü _nunu_ ("yaşlı kişi") unvanını kullanıyordu, Kakongo'nun kardeşi ise daha düşük bir unvan olan _nkaji_ ("eş") ile yetinmek zorundaydı. Krallar feodal prensler tarafından seçilirdi, ancak seçimleri zenci Afrika'nın büyük bir bölümünde olduğu gibi prenseslerin oğullarıyla sınırlıydı.[297]

Kongo'nun erken dönem kurumları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, ancak
varlık yasasının başlangıçta kuzeydeki kardeş eyaletlerdekiyle aynı olduğunu varsayabiliriz, çünkü ilk Ntotela'nın yerine iki yeğen geçti (Nanga kia ntinu ve ismi bize ulaşmayan bir diğeri). Fakat bu kadar erken ve Hristiyanlığın ortaya çıkmasından önce bile, eski halefiyet yasası çiğnenmişti, çünkü dördüncü Ntotela olan Nkuwu a ntinu, Ntinu Nimi a Lukeni'nin oğluydu ve kendi oğlu Nzinga a Nkuwa, ilk Hristiyan Ntotela, tarihte daha çok John I olarak bilinirdi.

Dapper'a inanılırsa, on iki bakireyi daha önceki krallarla birlikte gömmek bir gelenekti - Afrika'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi çok aranan bir ayrıcalıktı; fakat Kongo halkı hiçbir zaman yamyamlıkla suçlanmadı, yöneticileri de Jaga'nın uyguladığı kanlı ayinlerle.

CAO'NUN KONGO'YU KEŞFİ, 1482.[298]

1482'nin sonlarına doğru, Kongo Nehri'nin ağzındaki yerliler, ufukta yükselen beyaz
kanatlı Avrupa gemisini, sanki Ruhlar Diyarı'ndan yükseliyormuş gibi gördüklerinde ilk kez şaşırdılar; ve gemidekilerin beyazlamış yüzlerini ilk kez gördüklerinde ne kadar şaşırdıklarını hayal edebiliyoruz. Yine de gemiye bindiler ve
kumaş karşılığında fildişi teklif ettiler. Cao'yla birlikte olan Gine kıyılarından gelen tercümanlar doğal olarak kendilerini ifade edemediler,
ama işaretlerden iç kesimlerde güçlü bir kralın yaşadığını öğrendiler.
Cao hemen bu hükümdarı aramak için birkaç Hıristiyan zenci gönderdi. Uygun hediyelerin taşıyıcılarıydılar ve tek istekleri onunla ticaret yapmak olan ziyaretçilerinin dostça niyetlerini Kral'a bildirmeleri talimatı verildi.

Yolculuğuna devam etmeden önce Cao, gemide bulunan taş sütunların ilkini, veya _padroes_'u dikti. Daha sonra güneye doğru kıyı boyunca yelken açtı, belirgin özelliklerini fark etti, ancak ilginç bir şekilde Kwanza'yı veya Angola Nehri'ni kaçırdı, ancak killi suları denizi on veya on beş mil boyunca renklendirdi. Alçak bir burunda, Cabo do Lobo'da[299], kendisinin Castello d'Alter Pedroso adını verdiği kayalıkların on mil ötesinde, ulaştığı en uzak noktayı işaretlemek için ikinci bir sütun dikti. Kongo'ya tekrar döndüğünde, habercilerinin geri dönmediğini görünce sinirlendi; ve doğal olarak Portekiz'de muhteşem bir nehir ve güçlü bir krallık keşfettiğini duyurmak için endişeliydi, onları geride bıraktı ve bunun yerine gemisine gelen dört şüphesiz ziyaretçiyi "rehine" olarak aldı; arkadaşlarına, on beş ay sonra kendilerine iade edileceklerini,
kendi adamlarıyla değiştirileceklerini anlamalarını sağlamak. Bu sonunculara ilk başta ayrıcalıklı davranılmış gibi görünüyor, ancak Kral, Cao'nun
zorbaca
işlemlerini duyduğunda, onları artık huzuruna kabul etmeyi reddetti ve hatta kendi halkı iade edilmezse onları ölümle tehdit etti.

Cao tarafından kaçırılan rehineler arasında, kendi ülkesinde Nsaku (Cacuto) adında, Portekizlileri
çabucak öğrenen ve Kral John'u verebildiği bilgilerle çok memnun eden, seçkin bir adam vardı. O ve arkadaşları, Portekiz'de çok seviliyordu ve tüm lüks yasalarına meydan okuyarak,
ince kumaşlar ve ipekler giyiyorlardı.

Cao, Nisan 1484'te varışından kısa bir süre sonra, Kraliyet hanesine bir süvari olarak atandı, 18.000 reallik bir yıllık gelir sağlandı ve o ayın 14'ünde "ortak sürüden ayrıldı" ve bu unutulmaz yolculuk sırasında kendisinin diktiği iki sütunla birlikte bir arma verildi.

CAO'NUN İKİNCİ SEYAHATİ, 1485-6.

Cao'nun ikinci sefere çıkması çok gecikti, ya Kral Konseyi'nin Portekiz gibi küçük bir krallığın kaynaklarını zorlayan bu maceralara karşı çıkması ya da -ve bu daha olasıdır- Kraliyet Arması'nda yalnızca Haziran 1485'te yapılan bir değişikliğin Cao'nun yanında götüreceği taş sütunlara kaydedilmesi istenmesi nedeniyle.

Cao'nun "filosu" Kongo'da göründüğünde sevinç büyüktü ve rehineler, aldıkları iyi muameleyi yüksek sesle överek, bir kez daha arkadaşlarının arasındaydılar. Cao hemen Kral'a zengin hediyeler gönderdi, tüm fetişleri bir kenara atması ve tek gerçek ve kurtarıcı inancı benimsemesi için bir davetle; güneye yaptığı bir yolculuktan
dönüşünde krallığının başkentini şahsen ziyaret edeceğine söz verdi. Cao'nun bu sözü yerine getirmesine izin verilmedi, çünkü Monte Negro'da (15 derece 40' G.) bir sütun ve Cape Cross'ta (21 derece 50') bir sütun dikmişti[300], kısa bir mesafede öldü. Ölümünün ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.[301] Ancak, komutanlarının kaybının onları hızla eve dönmeye zorladığı anlaşılıyor: çünkü Cao'nun gemileri Ağustos 1487'den önce Portekiz'e varmış olmalı, çünkü o ayda Dias, Cao'nun Kongo'nun güneyine kaçırdığı zencileri de beraberinde götürerek ünlü yolculuğuna çıktı, böylece Portekizce öğrenecekler ve gelecekteki yolculuklarda tercüman olarak çalışacaklardı. Bu nedenle Cao, Kongo Kralı'nı hiç görmedi; ve Kral tarafından Portekiz'e rahipler, duvarcılar, marangozlar, tarım işçileri ve ekmek yapmak için kadınlar istemek üzere gönderilen Nsaku'nun Avrupa'ya ancak Aralık 1488'de Dias'ın gemilerinden biriyle ulaştığına inanmak için sağlam gerekçeler var. Nsaku, kesinlikle, ilk olarak Ocak 1489'da Beja'da Kral John ile tanıştırıldı, o ve arkadaşları vaftiz edildi, Kral, Kraliçe ve unvanlı beyefendiler sponsor olarak hareket etti.(312) Vaftiz edildikten yaklaşık iki yıl sonra Aralık 1490'da Don Goncalo de Sousa ile birlikte Kongo'ya geri gönderildi.[302]

1490-1 ELÇİLİĞİ.[303]

Büyükelçi Don Joao de Sousa, 19 Aralık 1490'da, Goncalo de Sousa'nın kaptan-majör olarak komuta ettiği bir filoyla Portekiz'den ayrıldı. Pilotlar arasında, Portekiz'in denizcilik tarihinde ünlü olan Pero d'Alemquer ve Pero Escovar vardı. On Fransisken Rahibi[304] bu filoyla yola çıktı ve Kongo Kralı'nın elçisi Nsaku da yola çıktı. Veba o sırada Lizbon'u kasıp kavuruyordu ve gemiler Cape Verde Adaları'na ulaşmadan önce, bu korkunç hastalık Joao de Sousa'yı (elçi), kaptan-majör ve diğer birçok kişiyi alıp götürmüştü. Daha sonra kaptan-majör'ün yeğeni olan Ruy de Sousa, D. Joao de Sousa'nın yerine geçmek üzere seçildi. Yüz günlük bir yolculuğun ardından gemiler Kongo'ya ulaştı ve Sonyo'nun Mwana'sı ve oğlu, S. Thome'den bir rahip tarafından Hristiyan doktrini konusunda eğitilmişti, 3 Nisan 1491'de Paskalya Pazar günü vaftiz edildiler ve bundan sonra Don Manuel ve Don Antonio da Silva olarak anıldılar; çünkü Portekizlilerin, en başından beri, vaftiz ayinine boyun eğen zencilere Portekiz isimleri ve unvanları verme uygulaması vardı. Bu törenin ardından Ruy de Sousa, 29 Nisan'da ulaştığı Kral'ın başkentine doğru yola çıktı.[305] Kral onu bir platformda, fildişi kakmalı bir sandalyede oturarak karşıladı. Cao tarafından kendisine hediye edilen bir peştamal, bakır bilezikler ve palmiye bezinden bir başlık taktı. Sol omzundan bir zebra kuyruğu sarkıyordu - bir kraliyet
armaşı.[306]

Kral, Bateke'ye karşı sahaya çıkan Nsundi Dükü oğlu Mbemba a Nzinga'ya katılmak üzereydi;[307] ancak bunu yapmadan önce vaftiz edilmek için endişeliydi. Kilisenin temelleri 3 Mayıs'ta, Rood Günü'nde[308] atıldıktan sonra, Kral ve Kraliçesi hemen Frei Joao de Santa Maria tarafından vaftiz edildi ve Portekiz Kralı ve Kraliçesi'nden sonra Don Joao ve Donna Leonor olarak adlandırıldılar.

Kral, ilk kez Haç bayrağı altında yürüyüşe geçti ve
Portekizli müttefiklerinin ateşli silahlarıyla desteklendi ve başkentine muzaffer bir şekilde geri döndü. En büyük oğlu ve birçok soylu daha sonra vaftiz edildi.

Ruy de Sousa ayrıldığında, arkasında Frei Antonio[309]'yu diğer rahiplerle birlikte bıraktı ve şelalelerin üzerindeki Kongo nehrinin keşfi için talimatlar verdi, ancak bu konuda bir şey yapılmamış gibi görünüyor. Ayrıca Kongo'nun ağzına yakın bir yerde, S.'nin girişimci halkının çalıştığı bir fabrika kurdu. Thome, resmi izin ancak 26 Mart 1500'de Kral Manuel tarafından verilmiş olmasına rağmen, ticari ilişkiler kurmuştu. Kongo Kralı'nın kuzeni olan Dom Pedro, dokuz hizmetçiyle birlikte ona eşlik etti. Okuma yazma öğrenen bu kişiler, 1494'ün başlarında D. Joao Soares ile birlikte memleketlerine döndüler.[310]

Misyonerler, Kiliselerinin doktrinlerini vaaz etmekte vakit kaybetmediler; ancak Don Affonso, eyaleti Nsundi'de keşfedilen tüm fetişleri pervasızca yok eden ateşli bir Hıristiyan olduğunu kanıtlamış olsa da,
Kralın kendisi, rahiplerin çok eşliliğe ve diğer değerli sosyal kurumlara müdahalesi nedeniyle kısa sürede ılımlılaştı. Ülke genelinde putperestler hala yerlerini koruyorlardı.

D. AFFONSO I, 1509-1540.[311]

Ve böylece Joao I 1509'da öldüğünde, şefler ikinci oğlu _Mpanzu a nzinga_'yı,[312] bir putperesti tercih ettiler, dul kraliçe ve Sonyo Kontu ise ağabeyin tarafını tuttu. Don Affonso, babasının hastalığını duyar duymaz sadece otuz altı Hristiyan eşliğinde başkente doğru koştu. Babasının öldüğünü gördü. Kardeşi güçlü bir orduyla yaklaştı, ancak savaşın arifesinde gökyüzünde görülen beş alevli kılıç, küçük takipçilerine cesaret verirken, beyaz bir haç ve göksel ordunun başında Aziz James'in belirmesi, saldırganların kalplerine korku saldı. Panik içinde kaçtılar.[313] Mpanzu'nun kendisi yakalandı,
yaralandı ve başı kesildi.

Ülke genelinde düzen sağlandıktan sonra, Kral Affonso, bir dizi rahiple Portekiz'den gelen ve Papa II. Julius ve Kral Manuel'e bir elçilik göndermek üzere ülkeye dönmek üzere olan Goncalo Rodriguez Ribeiro'nun varlığından yararlandı.[314] Bu misyonun başı, Kral'ın kuzeni Don Pedro'ydu (de Castro?) (karısıyla birlikte) ve onunla birlikte Kral'ın bir kardeşi olan D. Manuel ve bir oğlu olan D. Henrique de gitti. Portekiz'e iletilen hediyeler arasında yedi yüz bakır bilezik, fildişi, köleler, papağanlar, misk kedileri ve diğer hayvanlar ve yerel kumaşlar vardı. D. Henrique, 1518'de Utica Piskoposu olarak atandığı ve yaratıldığı Roma'da kaldı.[315]

Kral Manuel'in karşılığında gönderdiği misyon, Kongo'nun siyasi gelişimi üzerindeki etkileri açısından çok kapsamlıydı.[316] Büyüklüğünü, beş gemiyle yola çıktığını öğrendiğimizde yargılayabiliriz. Lideri,
Simao da Silva, S. Salvador'a giderken öldü, yerini
Kraliyet faktörü
Alvaro Lopes aldı. Yanında rahipler, deneyimli askerler, kiliseler ve bir kraliyet sarayı inşa etmek için duvarcılar ve marangozlar ve
atlar, katırlar, kumaş, sancaklar, kilise mobilyaları
ve resimlerin yanı sıra kraliyet hediyeleri arasında yer alan hukuk kitaplarını açıklamak için bir avukat (_leterado_) vardı. Büyükelçiye, Portekiz'deki kraliyet hanesinin yönetimini açıklaması talimatı verildi ve Kral Affonso aldığı dersleri hemen öğrendi ve hemen Portekiz'in
Dük, Marki ve Kont unvanlarını tanıttı. Büyükelçinin yanında ayrıca Kral için ayrıntılı bir arma[317] ve başlıca soyluları için yirmi tane daha az iddialı
arma tasarımı vardı; ve hükümdarın kendisi de Portekizli "kardeşinin" unvanını taklit eden bir unvan benimsedi.[318] Büyükelçiye ayrıca bir göldeki Kongo'nun kökeni hakkında soruşturma yapması ve eve köle, bakır ve fildişi kargoları getirmesi talimatı verildi.

Kral, bu hediyelerin hepsinden çok memnundu, bunları kabul ederek kendisini Portekiz Kralı'nın bir vasalı olarak kabul ettiğinin farkında değildi; ve halkına uzun bir manifesto yayınladı, bu manifestoda geçmiş kariyerinden, Hristiyan inancının nimetlerinden ve kendisine yapılan onurlardan bahsetti. Aslında altı kalın sayfayı okudu, ancak Ruy d'Aguiar'a (1516'da) eğer bu tür karmaşık yasalar kendi topraklarında yürürlüğe girecekse, bir tür yasal suç işlenmeden bir gün bile geçmeyeceğini söyledi. [319]

Kongo ve Lizbon arasındaki ilişki o günlerde çok aktif olmalı. Örneğin, Kral'ın 1526'da hekim ve eczacı istediğini ve 1530'da "kardeşi" Manuel'e Matamba'dan aldığı iki gümüş bileziği gönderdiğini öğreniyoruz. Birçok genç Kongolu eğitim için Portekiz'e gönderildi; ancak, Kral'ın 1517'de yazdığı bir mektuba bakılırsa, sonuçlar her zaman çok memnuniyet verici değildi.[320] Hayır, yirmi genç akrabasını Portekiz'e götürmek üzere emanet ettiği Antonio Viera'yı, aralarından birkaçını düşmanı Mpanzu-alumbu'ya vermekle ve diğerlerini de S. Thome'da geride bırakmakla suçluyor.[321] İkinci bir elçilik, Papa III. Paul'e saygılarını sunmak için 1540'ta Kongo'dan ayrıldı. Başkanlığını, D. Pedro'nun misyonunun bir üyesi olan Kral'ın kardeşi D. Manuel yapıyordu. Kral Affonso, Portekiz Kralı'nın Kongo ile yaptığı ticaretten elde ettiği büyük karlar karşılığında bu misyonun masrafları için 3.000 cruzados ödemesini bekliyordu.[322]

Kilise militanının bir üyesi olarak Kral Affonso rahipliği hak ediyordu. Tüm fetişlerin acımasızca yok edilmesini emretti

ancak bunların yerini daha etkili olduğuna inandığı azizlerin, haçların, agni dei'nin ve diğer kilise eşyalarının resimleriyle doldurdu. O dönemde din adamları çoktu ve laik rahiplere ek olarak Fransiskenler, Dominikanlar ve Austin Rahipleri de vardı. Ayrıca zenginlerdi çünkü onlara toprak ve köle verilmişti ve ülkenin ücra köşelerinde bile Hristiyan kiliseleri kurulmuştu. Fransisken rahip Antonio de Denis (dünyada D. Diogo de Vilhegas olarak bilinir) S. Thome ve Kongo Piskoposu olarak atanmıştı[323] ve 1534'te piskoposluğunu devralmıştı, bu vesileyle ona olağanüstü onurlar gösterilmişti. Enerjik ve çok samimi bir adamdı, ancak
Kilisesi için talihsiz bir şekilde, sadece birkaç yıl hayatta kalabildi. Ölüm döşeğinde, kendisinin Roma'dayken rahip olarak atadığı ve Papa'nın (daha önce belirtildiği gibi) 1518'de Utica Piskoposu olarak atadığı Kral'ın oğlu D. Henrique'nin piskoposluk koltuğunda kendisinin yerini almasını istedi. Ancak Papa, bir yerlinin atanmasına onay vermeden önce, konuyu şahsen soruşturmak istedi. D. Henrique
Roma'ya gitti, ancak 1539'da veya daha önce eve dönüş yolculuğu sırasında öldü.

Kral Affonso, gayretli bir Hıristiyan olarak ününü hak ediyordu ve halkını dönüştürmeyi üstlenen düzenli ve laik din adamlarına kesinlikle iyi bir dost olduğunu kanıtlamıştı. Yine de, 1515 gibi erken bir tarihte, aşırı güç arzusu ve açgözlülüğü Kilise'ye skandal getiren ve gelecek için pek az şey vaat eden bu "Kutsal Katolik İnancının değersiz vaizlerinin" düzensizliklerini bastırmada kendisine yardım etmesi için Portekiz Kralı'nı çağırma fırsatı bulmuştu.[324] Saltanatının sonlarına doğru, 1540'ta, bu rahiplerden biri olan Frei Alvaro, aslında Kral'ı kilisede ve ayinden sonra öldürmeye teşebbüs etti![325]

O dönemde Kongo'da yaşayan Portekizliler, bir kraliyet faktörü ve bir Corregedor (yargıç) altına yerleştirildi ve bölge dışı yargı yetkisine sahipti. Kongo'nun ağzındaki Mpinda'da bir fabrikaları vardı,
Portekiz Kralı burada ağır vergiler alıyordu. Ticari ilişkiler
her zaman çok dostça bir nitelikte görünmüyor. Kral, 1514'te S. Thome Valisi Fernao de Mello'nun
düşmanları olan Mpangu-lungu[326] ile ticaret yaptığından şikayet etti; ve 1526'da
Portekizli köle tüccarlarının davranışlarına karşı çıktı.
Gerçekten de, Portekizli yetkililerin öne sürdüğü iddialar o kadar saçmaydı ki, Kral Affonso, 1517'de, ticaret yaparken kendi gemisini kullanmasına izin verilmesi için alçakgönüllülükle yalvardı; ya da en azından, krallığında ticaret yapan yabancı, ancak süzeren bir güç tarafından
alınan ağır vergileri ödemekten muaf tutulması için. Bu kötü düşünülmüş talepler ayrıca ticaretin neden Kongo'yu yavaş yavaş terk ettiğini ve 1548'de yapılan bir soruşturmada gösterildiği gibi, Luandu'da güneyde daha elverişli açılımlar aradığını da açıklıyor.[327]

Portekizliler ülkenin mineral zenginliğini sömürmek için çaba sarf ettiler. "Bakır madenlerinin faktörü" olan Ruy Mendes'in kurşunu keşfettiği ve bir Alman "fundidor" olan Gimdarlach'ın (Durlacher?) 1593'te bakır, kurşun ve gümüşü keşfettiği belirtiliyor. Ancak Kral, madenlerin işletilmesine izin vermedi çünkü böyle bir tavizin krallığına mal olabileceğinden korkuyordu.

İç bölgelerin keşfi için öneriler yapıldı ancak sonuçsuz kaldı. Araplar arasında birkaç yıl tutuklu kalmış olan Gregorio de Quadra, 1520'de Kongo'ya gönderildi ve oradan Prester John'un ülkesine gitmesi talimatı verildi. Kral onun onayını reddetti; Quadra Portekiz'e döndü ve bir keşiş olarak öldü.[328] Manuel Pacheco'nun Angola'daki yoldaşı Balthasar de Castro, 1526'da yukarı Kongo'yu keşfetmek istedi; ancak ne onun planı ne de iki brigantin inşa edecek olan Manuel Pacheco'nun planı
gerçekleştirilmiş gibi görünüyor.

Kralın başlattığı iç savaşlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Angola ve Matamba, onun zamanında neredeyse bağımsız görünüyor,
ancak değerli deniz salyangozu balıkçılığıyla Luandu adası
1649'a kadar kendisi ve halefleri tarafından tutuldu. Ancak, aşağı Kongo'da, yağmacı bir kabilenin yaşadığı bir bölge olan
Mpanzu-alumbu'yu (Mpangu-lunga?)[329] fethetti.[330] Bu "savaşlardaki" başarılarının
Portekizli paralı askerleri ve onların çakmaklı tüfekleri sayesinde olduğu aşikardır.

Don Affonso 1540'ta veya kısa bir süre sonra öldü ve geride kendisinden sonra gelen bir oğlu,
D. Pedro ve üç kızı bıraktı.[331]

D. PEDRO VE HALEFLERİ, 1540-1561.

PEDRO I Portekiz'de eğitim görmüştü ve Cavazzi tarafından babasının tüm erdemlerini miras almış ve misyonerlerin büyük bir dostu olan
bilge bir prens olarak tanımlanıyor. Saltanatı görünüşe göre kısaydı[332] ve yerine sadece iki veya üç yıl hüküm süren ve krallığı bir oğluna,[333] D.
DIOGO'ya bırakan kuzeni D. FRANCISCO geçti.[334] Duarte Lopez bu prensi asil bir zihne sahip,
zeki, akıllı, mecliste ihtiyatlı, misyonerlerin bir destekçisi ve aynı zamanda birkaç yıl içinde komşu ülkelerin çoğunu fetheden büyük bir savaşçı olarak tanımlıyor. Onun "savaşları" kesinlikle krallığının sınırlarını genişletmedi ve bildiğimiz tek savaş
felaketle sonuçlandı. S. Salvador'daki Portekizliler, Luandu'nun artan ticari öneminden kıskançlık duyarak, Kralı Ngola Mbandi'ye karşı bir ordu göndermeye ikna ettiler, kendileri de bir yardımcı birlik sağladılar. Buna rağmen, Kongolular Dande nehrinde (yaklaşık 1556) yenildi; ve Ngola sadece Portekiz'e koruma için başvurmakla kalmadı, aynı zamanda Jagalılar ile ittifak kurdu ve onların yardımıyla Kongo'yu işgal etti (1558'de). D. Diogo'nun misyonerlerle ilişkileri de Lopez'in bize inandırdığı kadar dostça değildi. Daha 1549'da, D. Diogo, o yıl S. Thome Piskoposu D. Joao Baptista eşliğinde gelen Cizvitlerin baskıcı davranışlarından şikayet etti;[335] rahipler ise, Kral'ı piskoposa az saygı göstermekle ve onun ve halkının ahlaksızlıklarını kınadıklarında kürsülerinden çıkarılmalarını emretmekle suçladılar.[336] Cizvitler, görevleri olarak gördükleri şeyi yerine getirmede aşırı gayretli ve siyasete karışmaya çok meyilli olabilirler; ancak din adamlarının hepsi için söylenemeyecek kadar temiz bir hayat sürmüş gibi görünüyorlar. Görevlerini ciddiye alan bir adam olan S. Thome ve Kongo Piskoposu D. Gaspar Cao[337], S. Salvador'u ziyaret ettiğinde, bu rahipler açıkça onun otoritesine meydan okudular. Ancak
inatçı rahiplerden birkaçı Portekiz'e sürgün edildikten sonra,
diğerleri biriktirebildikleri servetle gönüllü olarak ayrıldıktan sonra, disiplin yeniden sağlandı.[338]

ANARŞİ HÜKÜMDARLIĞI, 1561-1568.

Diogo 1561 civarında öldüğünde, Portekiz sakinleri kendi yaratıklarından biri için tahtı güvence altına almaya çalıştılar ve halkın usulüne uygun olarak seçilmiş gözdesinin suikasta uğramasına neden oldular. Sonuç olarak, S. Salvador halkı Portekizlilere karşı ayaklandı, birçoğu öldürüldü, rahipler bile kurtulamadı. Bu düzensizlik dönemine ilişkin[339] açıklamalar, hüküm süren kralların isimlerinden bile emin olmamızı sağlayacak kadar karışıktır. D. Diogo'nun oğlu (muhtemelen gayri meşru) olan D. AFFONSO II babasının tahtına çıktı, ancak Portekizliler tarafından tercih edilen aday gibi görünen kardeşi D. BERNARDO tarafından öldürüldü. Hemen Peder Estevao de Laguos'u Portekiz Kraliçesi Catherine'e bir elçilik görevine gönderdi, Kraliçe Catherine 26 Haziran 1562 tarihli bir mektupta[340] onu tahta çıkışından dolayı tebrik ederken, kardeşinin öldürülmesinden dolayı onu nazikçe azarladı. Bu Kral Portekizlilere karşı açıkça dostça davranıyordu; ve bir elçilik üyesi olarak Portekiz'i ziyaret eden bir zenci olan Antonio Vieira, Nisan 1566'da Kraliçe Catherine'e yazdığı mektupta[341] bakır ve kalay madenlerinin işletilmesine izin vermeye ikna edilebileceğini önerdi. D. Bernardo
Mbamba Dükü tarafından, "Hristiyanlığı ve Anavatanı savunmak için" Anzicalarla yapılan bir savaşta öldüğü belirtiliyor.
Kendisinden sonra, kısa ve sıkıntılı bir saltanattan sonra, isyan eden bazı vasallara karşı[342] veya Anzicanalılarla[343] savaşırken aldığı bir yaradan ölen D. Diogo'nun kardeşi D. HENRIQUE geldi. O, orijinal hanedanın son kralıydı çünkü halefi olan Alvaro I, sadece üvey oğluydu.

D. ALVARO I VE AYAKA, 1568-1574.[344]

D. Alvaro, tahta çıktıktan hemen sonra, seleflerinin saltanatları sırasında birçok Portekizlinin katledilmesinden dolayı özür dilemek için Portekiz'e bir elçilik gönderdi ve bunu din adamlarının ahlaksızlıkları ve suistimalleri
ne dayanarak mazur gördü. Bu mazeretler Portekiz'de kabul edilmiş gibi görünüyor,
D. Alvaro için şans eseri, hemen ertesi yıl korkunç Ayaka[345]
Mbata yoluyla krallığını işgal etti; ve yenildikten sonra Kral, taraftarlarıyla birlikte alt Kongo'daki Hippopotamus Adası'na[346] kaçtı,
burada birçok zorluk çektiler ve oradan acınası bir şekilde Portekizlilerden yardım istedi. Bu yardım ona reddedilmedi. 1570'te S. Thome'un corregedor'u Francisco de Gouvea, altı yüz Portekizliyle yardımına koştu, Ayaka'yı kovdu, Kralı başkentine geri getirdi ve daha fazla güvenlik için S. Salvador'un etrafına bir duvar inşa etti. Kral, kendisine sunulan hizmetin değerini tamamen kabul etti, çünkü Paulo Dias de Novaes, Garcia Mendes'e[347] kendisinin Portekiz'in bir vasalı olduğunu kabul ettiğini söyledi;[348] ve ülkesinde ne altın ne de gümüş keşfedilmediğinden, birkaç yıl boyunca gerçekten de yaptığı gibi, _njimbos_'ta bir haraç ödemeyi kabul etti.

Alvaro tahtına tekrar güvenli bir şekilde oturduktan hemen sonra, Sonyo Kontu'nu Ngola'ya gönderdi (1572). Musulu ve Mbuila'da (Ambuila) birkaç karşılaşma gerçekleşti; ancak sonunda Ngola'nın babasının fetihlerini elinde tutmasına izin verildi, Dande nehri iki krallık arasındaki sınır olarak belirlendi. Ancak Kongo, değerli Luandu adasının mülkiyetini elinde tuttu.

Bu saltanattaki diğer olaylar arasında, piskopos D. Gaspar Cao'nun ölümünden kısa bir süre önce (1574'te) yaptığı ikinci ziyareti ve kötü şöhretli bir kâfir olan D. Francisco Mbula
matadi'nin S. Cruz kilisesine gömülmesiyle oluşan skandalı, kilisenin çatısı geceleyin uçtu ve cesedi Şeytan tarafından götürüldü![349]

D. Alvaro refahının tadını sadece kısa bir süre çıkardı, çünkü Paulo Dias 1575'te Luandu'ya vardığında çoktan ölmüştü.[350]

D. ALVARO II, 1574-1614.

Alvaro I'in oğlu olan Alvaro II, Piskopos D. Manuel Baptista
"hevesli bir Hıristiyan, herkesin babası ve dostu" olarak;[351] ancak ülkesindeki Portekizlilere fazla hoşgörülü bakmadığı açıktır ve 1592'de Domingos d'Abreu Brito'nun Kral I. Philip'e hitaben yazdığı bir anı kitabında, Portekizlilere karşı Ndongo ve Matamba krallarıyla komplo kurmakla suçlanmaktadır. 1583'te Portekizlilere yardım etmek için gönderdiği bir ordu, görünüşe göre bir darbe indirmeden geri çekilmiştir, oysa 1590'da Angola'yı işgal eden Matamba güçlerine bir birlik sağlamıştır. 1609'da Antonio Goncalves Pitta tarafından başlatılan Mpinda'daki taş kalenin tamamlanmasını, tüm işçiler ölene kadar, aldatıcı bahanelerle engellemiştir. Portekizlilerin büyük zararına olacak şekilde Hollandalı tüccarları kayırmıştır; ve Samuel Braun'dan[352], 1612'de Hollandalıları Kongo'dan kovmak için bir çaba sarf edildiğini ve yerliler, kendilerine daha cömert görünen bu sapkın düşmanların tarafını tutmasalardı, bunun başarılı olacağını biliyoruz. Dahası, Kral, Sebastian da Costa'ya (1580) sözde gümüş madenlerinin aranmasına izin vereceğine söz vermiş olmasına rağmen, sonunda onun onayını reddetti.[353]

Kilise işlerine dönersek, misyonerler için olağan başvuruları ve D. F. Antonio de Goiva (1578), D. Manuel de Ulhoa, D. Miguel Baptista Rangel ve D. Manuel Baptista tarafından yapılan birkaç piskoposluk ziyaretini duyuyoruz. D. Manuel de Ulhoa, 1585'te S. Salvador'da bir sinoda başkanlık etti ve piskoposluğunun yönetimi için tüzükler koydu. D. Miguel Baptista Rangel, 20 Mayıs 1596 tarihli bir Boğa ile S. Thome piskoposluğundan ayrılmış olan Kongo'nun ilk piskoposuydu. Halefi D. Manuel Baptista, Kongo'da birkaç yıl ikamet etti ve 1621'de öldü; ve 1612'de Kral II. Philip'e hitaben yazılmış bir mektupta[354], bir asırdan fazla süren misyonerlik çabalarının sonuçlarından önemsiz olarak söz ediliyor ve insanları tedavi edilemez barbarlar, kötülüklerle dolu olarak tanımlıyor.

D. PEDRO II AFFONSO, 1622-1624.

II. Alvaro'nun oğlu olan II. BERNARDO, yalnızca birkaç ay hüküm sürdü çünkü kardeşi III. ALVARO tarafından öldürüldü ve Angola Valisi'nin sapkın Hollandalıların Sonyo'da ticaret yapmasına izin verilmesiyle ilgili kendisine yönelttiği bir şikayet, halefi tarafından yanıtlandı. Bu Alvaro III, kardeş katili, Cavazzi tarafından yine de "akıllı, mütevazı, cesur ve her şeyden önce gayretli bir Hristiyan" olarak tanımlanıyor. Cizvitler, 1619'da, onun saltanatı sırasında Güney Salvador'da bir kolej kurdular. İtalyan Kapuçinlerinin önerilen misyonu hiçbir sonuç vermedi, çünkü İspanya Kralı Philip, 22 Eylül 1620 tarihli kraliyet mektuplarıyla yabancı misyonerlerin önce kraliyet lisansı almadan Portekiz kolonilerine girmesini yasakladı.[355] Alvaro III, 26 Mayıs 1622'de öldü ve yerine Cavazzi'nin Alvaro III'ün oğlu olarak tanımladığı D. PEDRO II AFFONSO geçti; 1624'te bu prensin ilginç bir hayatını yazan S. Salvador'lu bir Cizvit rahibi[356], onun Nsundi Dükü Mbiki a
ntumba'nın oğlu ve Kongo'nun ilk Kralı'nın kadın soyundan geldiğini ileri sürer. Bu biyografi yazarına güvenilebilirse, çok umut vadeden ve yumuşak, affedici bir mizaca sahip bir adamdı; çünkü Mbamba Dükü onun hayatını istese de ona Wembo markizliğini verdi. Saltanatı kısa ve sıkıntılı oldu. Ağustos 1622'de Mbata Dükü isyancılar tarafından öldürülmüş ve vasalı Kwangu Kralı (Ocango) yenilgiye uğramıştı. Angola Valisi Joao Correa de Souza, onu Luandu Adası'nı ve tüm bakır madenlerini teslim etmeye çağırdı; ve bu reddedilince, Luiz Gomez komutasındaki Portekizliler, Jagalar'ın yardımıyla, Dande'yi Ikau'da geçtiler ve Nambu a ngongo'yu ve (Aralık'ta) ayrıca Mbumbi'yi işgal ettiler; burada Mpemba Dükü ve diğer birçok kişi, Hıristiyan olmalarına rağmen Jagalar tarafından öldürüldü ve yenildi. İşgal edilen bölgelerdeki insanlar, aralarında yaşayan Portekizlileri öldürerek intikamlarını aldılar, Kral onları korumak için boşuna çabaladı. Bu işgalciler daha yeni kovulmuştu ki, Yüzbaşı Silvestre Soares, bir Jaga topluluğuyla birlikte Ngombe ve Kabanda'ya girdi. Ancak Kral'a en çok acı veren şey Bangu krallığının yıkılması ve Jagalar tarafından, "Kongo krallığının gövdesi ve kökeni" olan "Loango" Kralı'nın yardımıyla öldürülmesiydi.[357] Bu sıkıntıların ortasında, Kral D. Simao Mascarenhas'ın Luanda'ya vardığını öğrenince sevindi; ancak bir kaza geçirdi ve iki yıldan kısa süren kısa bir saltanattan sonra 13 Nisan 1624'te öldü ve altı oğlu ve iki kızı tarafından yas tutuldu.[358]

D. PEDRO'NUN HALEFLERİ, 1624-1641.

D. Pedro'nun en büyük oğlu GARCIA, seçildiğinde henüz yirmi yaşındaydı. Ekim 1626'da yerine D. AMBROSIO geçti.
Mart 1631'e kadar süren saltanatı, güçlü vasallarıyla sürekli bir savaştı.
Ülke güvensiz hale geldi ve Portekizliler bir süre Güney Salvador'dan çekildi.
Alvaro III'ün oğlu olan ALVARO IV, kendini krallığın efendisi yaptı ve 25 Şubat 1636'daki ölümüne kadar egemenliğini korudu.
Yerine oğlu ALVARO V geçti. ALVARO, üvey kardeşleri Mbamba Dükü ve Kiowa Markisi'nin sadakatinden şüphe ederek onlara savaş açtı, yenildi ve esir alındı, ancak
serbest bırakıldı. Rakiplerinin cömertliğine aldırmadan, bir kez daha savaş şansını denedi, tekrar yakalandı ve idam edildi (Ağustos 1636'da). Onun yerine Mbamba Dükü oybirliğiyle seçildi ve 22 Şubat 1641'deki ölümüne kadar ALVARO VI olarak hüküm sürdü. 1636'da ve 1637'de Sonyo Kontu'na karşı iki başarısız savaş açtı; ve Makuta (Mocata) bölgesini rakibine teslim etmek zorunda kaldı. 

GARCIA II AFFONSO, O KIMBAKU, 1641-1663,[359]

Alvaro VI'nın üvey kardeşi ve eski silah arkadaşı, kritik bir zamanda
tahtı ele geçirdi; çünkü tahta çıktığı yılın Ağustos ayında Hollandalılar Luandu'yu ele geçirdi ve Portekizlilerin
talihi en düşük seviyedeydi. Hollandalılar Kongo'ya (1642) bir elçilik göndermekte vakit kaybetmediler[360] ve bu yeni müttefikler ona kraliyet otoritesine meydan okuyan Mwana Nsala'ya karşı küçük bir savaşta yardımlarını sundular.[361] Ancak daha güçlü bir vasal olan Sonyo Kontu'na karşı etkili bir yardımda bulunmayı reddettiler, çünkü bu Aşağı Kongo'daki ticari çıkarlarına müdahale edebilirdi.[362] Kralın ordusu iki kez yenildi: 29 Nisan 1645'te Kral'ın oğlu Affonso esir alındığında ve ardından Temmuz 1648'de Mfinda angulu ormanında. Bu arada Hollandalılar Cao'nun Kongo'nun ağzında kurduğu padrao'yu yıktılar; S. Antonio'nun Koyu'nun adını Amsterdam'daki Pampus nehirlerinden esinlenerek değiştirdiler; S. Salvador'a gittiler; ve bunlardan en az biri, Johan Herder[363],
iç kesimlere doğru seyahat etmiş ve Kwangu'daki Mwana Nkundi'yi ziyaret etmişti. Cömertçe dağıttıkları sapkın risaleler ve kitaplar, zamanı gelince Kapuçin rahipleri tarafından yakıldı.

Portekiz, ayrıca, P. Bonaventura of Alessano[364] başkanlığındaki bir grup İtalyan ve Kastilyalı Kapuçinlerin kabul edilmesinden rahatsız oldu ve daha önce Lizbon'a uğramadan 2 Eylül 1645'te Güney Salvador'a ulaştı. Bu ilk görevi 1648, 1651 ve 1654'te üç görev daha izledi[365] ve Mbata, Nkusu, Nsundi, Mpemba, Mbwela ve Wembo'da (Ovando) görev istasyonları kuruldu.[366] O zamanın en dikkat çekici misyoner seyahatlerinden biri, 1652'de Konko a bele'yi (Concobello) ziyaret eden Montesarchio'lu P. Girolamo'nun seyahatiydi.[367]

Kral'ın 1646'da Roma'ya gönderdiği ve Hollanda üzerinden Mayıs 1648'de oraya ulaşan bir misyon Portekiz'e daha da büyük bir hakarette bulundu. P. Bu misyonun başkanı Angelo de Valenza, Portekiz'in iddialarına bakılmaksızın, Papa'dan Kongo, Matamba ve Makoko'nun ülkesi için üç piskopos atamasını istemesi talimatını almıştı. Papa bunu yapmayı reddetti; ancak bu misyonu kabul ettiği için duyduğu memnuniyeti göstermek için, ziyaretinin anısına "Et Congo agnovit Pastorem" yazısıyla bir madalya bastırdı ve Kral'a kendisinin kutsadığı bir Kraliyet tacı gönderdi. Ancak, misyonu geri döndüğünde (1651) ve Papa'nın Kongo'yu seçmeli bir monarşiden kalıtsal bir monarşiye dönüştürmeyi reddettiğini duyduğunda öfkelendi. Açıkça Hristiyanlığı reddetti, Kapuçinlerin Tanrı'nın sözünü vaaz etmelerini yasakladı ve yerli ngangalarını geri çağırdı. Ancak, Kral'ın kiliselerden çıkardığı kutsal emanetler ve süs eşyaları içeren bazı çantalar, sarayında çıkan bir yangından mucizevi bir şekilde kurtulduğunda, pozisyonunu yeniden gözden geçirdi. Kapuçinler ile bir uzlaşma sağlandı ve kısa bir süre sonra Kral, tövbe cübbesi içinde, tehdit edilen çekirge istilasını uzaklaştırmak için düzenlenen bir alayda başı çekti; Kutsallığı adına Nola'lı P. Giannuario tarafından taç giydirilmesine izin verdi ve Papa'nın jübile kutlamalarında aktif bir rol aldı.[368]

Bu arada Portekizliler Luandu'yu geri almıştı ve Kral, Hollandalı sapkınlarla dostluk kurduğu ve yabancıları misyoner olarak kabul ettiği için cezasını ödemeye çağrıldı. Bartholomeu de Vasconcellos Kongo'yu işgal etti. Kral hemen Cizvit P. Domingos Cardoso'yu ve Kapuçin Rahibi Bonaventura Sardo'yu Luandu'ya gönderdi, burada Vali ile bir görüşme yaptılar (19 Şubat 1649'da) ve barışın ön şartları belirlendi.[369] Anlaşma _Conselho Ultramarino_ tarafından bildirildi ve 1651'de Lizbon'da onaylandı,
burada Sorrento'lu Rahibi Bonaventura[370], Kapuçinlerin Valisi adına Portekiz Kralı'na saygılarını sunmak ve ayrıca önerilen anlaşmayla ilgili olarak Tarikatının davasını savunmak için gitmişti. Bu anlaşmanın, değiştirildiği şekliyle şartları şu şekildeydi:--Kastilyanlar veya
Hollandalılar'ın Kongo'da ikamet etmelerine veya seyahat etmelerine izin verilmeyecek ve
gemilerine Portekiz pasaportu verilmediği sürece izin verilmeyecek; Kapuçin rahiplerinin Roma ile yalnızca Luandu veya Lizbon üzerinden iletişim kurması ve aralarına hiçbir Kastilyalının kabul edilmemesi; Kongo ve Portekiz Krallarının bir düşman tarafından saldırıya uğramaları halinde birbirlerine karşılıklı olarak yardım etmeleri; Kongo Kralı'nın bir elçisinin Luandu'da ikamet etmesi, ayrıca bir kraliyet prensi olarak, rehin olarak veya onun yokluğunda iki veya üç rütbeli adam; Hollandalıların gelişinden bu yana Portekizlilerin uğradığı tüm kayıplar için tazminat verilmesi ve kaçak kölelerin teslim edilmesi; Portekizli tüccarların geçiş ücreti ödemekten muaf tutulması; Kongo'nun ağzında bir kale için bir yer verilmesi; tüm altın ve gümüş madenlerinin Portekiz tacına devredilmesi ve Dande nehrinin güneyindeki ülkenin kesinlikle devredilmesi; ve son olarak Kongo Kralı'nın kendisini Portekiz'in bir "tributario'su" olarak kabul etmesi. Kral bu antlaşmayı onaylamadan önce uzun süre tereddüt etmiş gibi görünüyor,
çünkü 1656'da Diogo Gomes de Morales, antlaşmayı yürürlüğe koymak için Kongo'yu işgal etme emri aldı ve Loje nehrini geçip Mbamba'ya girmek üzereyken, Kral'ın elçileri Luandu'ya geldiğinde, kesinlikle barış koşullarını belirlemek üzere geri çağrıldı.

Hayatının son yıllarında, D. Garcia bir kez daha, siyasi saiklerden etkilenmiş olmakla suçladığı Hristiyan öğretmenlerinden uzaklaştı.
Mpemba Dükü'nün oğlunu verasetten mahrum etme arzusundan şüphelenerek onu idam ettirdi; ve yerli kahinler en büyük oğlu Affonso'yu hayatına kastetmek ile suçladığında,
ikinci oğlunu halefi olarak seçtirdi. 1663'te öldü.

D. ANTONIO I, 1663-66.

D. Antonio, ölmekte olan babası tarafından Portekizliler tarafından kendisine dayatılan aşağılanmanın intikamını almaya zorlanmıştı. Saltanatını, sadakatsizlikten şüphelendiği kendi kardeşini ve diğer akrabalarını öldürerek başlattı. Cennetin uyarıları -ateşli toplar, başkentinin bir kısmını yok eden bir deprem, nüfusu yok eden bir veba- onun tarafından dikkate alınmadı.

Çok geçmeden, antlaşmayla vaat edilen madenlerin mülkiyetini iddia eden ve dost şeflere yapılan baskınlardan şikayet eden Portekizlilerle bir savaşa girdi. 13 Temmuz 1665'te Kral, halkını ülkelerini ve özgürlüklerini savunmak için ayağa kalkmaya çağırdı.[371] Kahinleri ona kolay bir zafer vaat etmişti. Portekizliler yakın zamanda Brezilya'dan takviye edilmişti, ancak sahaya çıkarabildikleri ordu sadece dört yüz Avrupalı, iki sahra topu ve altı bin zenciden oluşuyordu. Komutasını, kaptan-majör Luiz Lopez de Sequeira, yanında
Manuel Rebello de Brito, Diogo Rodriguez de Sa, Simao de Matos ve
çavuş-majör Antonio Araujo Cabreira vardı. Düşman kuvvetleri, 1 Ocak 1666'da, Pedras de Ambuilla yakınlarındaki Ulanga'da karşılaştı.[372] Antonio, kendisine karşı çıkan küçük kuvveti görünce, kolay bir zafer kazanmayı umdu;
ancak kare şeklinde dizilmiş Portekizliler, ordularının saldırısına altı saat boyunca direndi. Sonunda Kral, Lopez de Sequeira ile kişisel bir karşılaşma arzusuyla safları terk etti; ancak vuruldu,
başı kesildi ve bir mızrağa saplandı. Takipçileri dehşet içinde kaçtı. Misyonerler, Meryem Ana'nın, Çocuğuyla birlikte, Portekizli liderin yanında durup savaşı yönettiğini ve
putperestlerin üzerine ateşli bir yağmur yağdığını iddia ediyorlar.[373]

Angola Valisi, bu zaferin anısına, Luandu'da N.S. da Nazareth şapelini inşa etti, Portekiz Kralı ise galipleri bol bol ödüllendirdi.

1666'DAN SONRA BİR ANARŞİ ZAMANI.

Kongo'nun 1666'daki D. Antonio'nun ölümünden on sekizinci yüzyılın başına kadar olan tarihini anlatan Pedro Mendes'e minnettarız.[374] Bu otoriteye göre, o dönemde Kongo'nun on dört kralı vardı, bunlardan dördü Musurongo tarafından, beşi Ezikongo tarafından başı kesilerek öldürüldü, üçü doğal sebeplerden öldü ve ikisi, yazarken hayatta kalanlardı, yani Salvador'da D. Pedro IV ve Mbula'da D. Joao.[375] Bir zamanlar aslında sahada üç kral vardı.

Erken yaşamını emeklilikte geçiren, ancak tahta çıktığında bir kötülük canavarı
olarak ortaya çıkan kraliyet prensi VII. ALVARO, kendi tebaası tarafından öldürüldü, Sonyo Kontu'nun yardımıyla
(1666), halefinin seçimi onun himayesinde gerçekleşti, D. ALVARO VIII (1666-70), daha sonra Mpemba Markisi tarafından görevden alındı. Alvaro VIII[376] Portekizlilerin altın aramasına izin vermişti,
ancak bu arama Kambambe'deki gümüş araması kadar sonuçsuz kaldı. Bu arada D. AFFONSO III AFFONSO, yeni başkent olan
Kibangu'da ilan edilmişti (1667), D. PEDRO III _nsukia ntamba_ ise Mbula'da muhalif Kral olarak atanmıştı. İkincisi rakibini yendi,
Mbiriji'nin (Ambriz) ötesine kaçtı ve orada (zehirden mi?) öldü. Dul eşi D. Anna, eski bir Kral Garcia'nın kızıydı ve Nkondo'ya (Mucondo) çekildi ve kocasından 1680'e kadar hayatta kaldı. Halk D.
GARCIA III _nenganga mbemba_[377]'yı halefi ilan ederken, muhalefet eski başkentte (S. Salvador) Mpanzu'nun (Alvaro I) soyundan gelen D. DANIEL DE GUZMAN'ı meşru Kral ilan etti. D. Daniel, D. Garcia III'e karşı sahaya çıktı, ancak o Kral'ın ikametgahına
ulaşmadan önce Mbula'lı D. Pedro tarafından yakalandı; ordusu
dağıtıldı ve kendisi de başı kesildi. Çocukları Sonyo Kontu'na sığındı ve ihanetle D. Pedro'yu kendi güçlerine
almayı başardılar ve onu öldürdüler. Bunun üzerine Mbula halkı, 1710'dan sonraya kadar hayatta kalan kardeşi D. JOAO'yu tahta çıkardı. D. Daniel'in burayı terk etmesinden sonra S. Salvador vahşi hayvanların meskeni oldu.

Bu arada D. Bundan bir süre önce Kral ilan edilen Mpemba Markisi RAFAEL, Portekizliler arasında sığınma aramak zorunda kalmıştı ve onun yeniden göreve getirilmesi, 1670'teki felaketli seferin amaçlarından biriydi.[378] Bu seferle, Hristiyan kiliselerine saygısızlık etmesi ve Portekizli tüccarlara kötü muamele etmesi nedeniyle Sonyo Kontu Estevao da Silva'yı cezalandırmak isteniyordu: veya daha doğrusu, sapkın rakipleriyle olan ilişkileri.

Bu seferin komutanı Joao Soares de Almeida, yanında güçlü bir yerli müttefik kuvveti tarafından desteklenen beş yüz Portekizli vardı.
Bunların arasında bir Jaga Kalandula da vardı. Estevao'nun öldürüldüğü bir savaşı kazandı; Ancak talihsiz Kont'un kardeşi Pedro, Sonyo'nun güçlerini topladı, beklenmedik bir şekilde Mbiriji (Ambriz) yakınlarında Portekizlilere saldırdı ve aralarından neredeyse hiç kimse kaçamadı. Kont Pedro daha sonra Portekiz'e dost oldukları varsayılan İtalyan Kapuçinleri kovdu ve onların yerine Eylül 1673'te P. Wouters önderliğinde gelen aynı Tarikat'ın Belçikalı üyelerini davet etti. Ancak, yağmuru durdurmakla suçlanıp, buna karşılık Kont'u aforoz ettikleri için hızla kovuldular.[379] Sonyo ile Portekiz arasındaki barış ancak 1690'da, Sonyo'nun putperestliği ortadan kaldırma ve sapkınlara köle satmama sözü vermesiyle sağlandı.

Bu dönemde (1669 ile 1675 arasında) Dande'nin kaptanı Francisco do
Murca, Güney Salvador'u ziyaret etti ve oradan Mbata ve Kwangu'ya geçti. Orada kendisine bu nehrin Makoko krallığından aktığı ve Mpinda'da denize karıştığı söylendi. Bu gerçek misyonerler tarafından çok önceden biliniyordu. Misyonerler, bu sıkıntılara rağmen Kongo'yu tamamen terk etmemişlerdi ve 1668'de Kapuçinler hala başkent Mbamba'daki ve Mpembu'daki manastırlarını işgal ediyorlardı.[380] Girolamo Merolla (1682-88) ve Antonio Zucchelli ise Sonyo ve Luangu'da istikrarlı bir şekilde çalıştılar (1700-02).[381]

D. ANDRE, D. Garcia'nın yerini aldı ancak kısa bir saltanattan sonra öldü. D. MANUEL
_nzinga elenge_, Mpanzu'nun soyundan gelen, usulüne uygun olarak seçildi, ancak merhum D. Garcia'nın oğulları tarafından kovuldu ve
onun yerine ALVARO IX tahta çıktı. Bu prens, kendisine sığınan
D. Manuel'i meşru
Kral olarak gören
Sonyo Kontu tarafından asla tanınmadı. Bir süre onun tarafından yeniden tahta çıkarıldı, ancak
sonunda düşmanlarının
gücüne düştü ve başı kesildi.

Alvaro IX'un yerine 1694'te kardeşi PEDRO IV _nsanu a
mbemba_ geçti, ayrıca _agoa rosada_ olarak da bilinirdi[382] ve bir kez daha
eski başkente döndü. O ve Mbula'lı D. Joao, 1701'de hayatta olan tek krallardı. Kapuçin Rahibi Francisco de Pavia ve meslektaşı Rahip Joao Maria, Kongo krallığını dolaşıp barışı vaaz ediyor ve önde gelenleri D. Pedro'yu Kralları olarak tanımaya çağırıyorlardı;
ve böylece ülkeyi bir nesil boyunca meşgul eden kavgalara son veriyorlardı.

GERİYE DÖNÜŞ.

Ve eğer Kongo yerlilerinin Avrupa medeniyetiyle iki yüzyıllık temastan ve misyonerlik çabalarından ne ölçüde ve ne şekilde yararlandıklarını sorarsak, hiçbir şekilde yararlanmadıklarını kabul etmek zorundayız - ne maddi ne de manevi olarak. Tam tersine. Misyonerler arasında şüphesiz birkaç ciddi adam vardı ve Roma Kilisesi, yerlileri dönüştürme amacına kendini adadığı şevk için biraz takdiri hak ediyor. Aynı zamanda kullandığı araçların, izlediği yöntemlerin ve çevreleyen koşulların başarıya elverişli olmadığı inkar edilemez. Ve orada hiçbir başarı olmadı - en azından kalıcı bir başarı olmadı - misyonerlerinin övünen, hatta tamamen yalancı raporlarına rağmen. Kongo'nun tamamının bir zamanlar Roma Katolik olduğu iddiası, misyoner raporlarını dikkatlice inceleyenlerin yüzünde bir gülümseme yaratmalıdır. Başkentte on bir kilise ve bir rahip kalabalığı vardı; ancak dış illere pek ilgi gösterilmiyordu. Misyonerlerin sayısı, hatta yerli yardımcılar bile, nüfusun onda birine bile, Roma Katolik Kilisesi'nin temel öneme sahip olduğunu iddia ettiği ayinleri ve kutsallıkları idare edecek kadar büyük değildi.[383]

Rahip J. Leighton Wilson'ın, misyonerler tarafından inşa edilen "büyük manevi yapının" sadece "toza dönüşmekle kalmayıp, aynı zamanda o ülkenin talihsiz sakinlerini, aralarında Roma Katolikliği hiç ilan edilmemiş olsaydı olacağından daha derin bir cehalet ve batıl inanç ve belki de daha büyük bir yoksulluk ve aşağılanma içinde bıraktığını" söylediğinde onunla tamamen aynı fikirdeyim.[384] 1881-87 yılları arasında Güney Salvador'da ikamet eden ve daha sonra Mozambik Piskoposu olarak atanan Peder Jose Antonio de Souza, bunu neredeyse kabul ediyor çünkü şöyle diyor: "Hristiyanlık derinlemesine nüfuz etmedi; ülkenin üzerinden, toprağın yüzeyini neredeyse hiç ıslatmayan ve toprağın altını tamamen kuru ve kısır bırakan şiddetli bir yağmur gibi geçti."[385] Şunu da önemli bir şekilde ekliyor: "Misyonerin yanında köle tüccarı duruyordu." Ve kesinlikle, Portekizlilerin açgözlülüğüyle yaratılan, ancak Hollandalılar, Fransızlar ve İngilizler tarafından paylaşılan köle ihracat ticareti, ülkenin refahını baltaladı ve nüfusunu azalttı. Ve misyonerler, Kiliselerinin ilkelerine aykırı olmasına rağmen, bu ticarete karşı hiçbir zaman itiraz etmediler[386], çünkü bundan kâr ettiler. Zavallı köleler için yaptıkları tek şey, mümkün olduğunca, sapkınların eline düşmemelerini sağlamaya çalışmaktı; böylece en azından ruhları, bedenlerine ne olursa olsun, kurtulabilirdi.

[Resim]

[Resim]

EK III.

KONGO KRALLARININ LİSTESİ.

(NTOTELA NTINU MAKONGO.)

1. Ntinu mini a lukeni.

2. Nanga kia ntinu, yeğeni veya kuzeni.

3. -- --

   4. Nkuwu a ntinu, 1 numaranın oğlu.

   5. 4 No'lu çocuğun oğlu Joao I Nzinga a nkuwu, Mayıs'ta vaftiz edildi
   3., 1491, 1509'da öldü.

   6. Mpanzu a nzinga (Mpanzu a kitima?), ikinci oğlu
   5, 1509.

   7. Affonso I Mbemba a nzinga (Mbemba nelumbu),
   5 numaranın en büyük oğlu, 1509-40.

   8. Pedro I Nkanga a mbemba, No. 7'nin oğlu, 1540-44.

   9. Francisco Mpudi ve Nzinga, 1544-46.

   10. Diogo Nkumbi a mpudi, No. 9'un oğlu, 1546-61.

   11. Affonso II Mpemba a nzinga, gayri meşru oğlu
   10 numara mı? 1561.

   12. Bernardo I, (piç) No. 10'un oğlu, 1561-67.

   13. Henrique (Nerika) a mpudi, No. 9'un oğlu, 1567-68.

   14. Alvaro I o Mpanzu, Mini a lukeni lua mbamba,
   12, 1568-74'ün üvey oğlu.

   15. Alvaro II Nempanzu a Mini, No. 14'ün oğlu, 1574-1614.


   16. Bernardo II Nenimi a mpanzu, No. 15'in oğlu, 1615.

   17. Alvaro III Mbiki a mpanzu, Mbamba Dükü, 15 numaranın oğlu,
   1615'ten 26 Mayıs 1622'ye kadar.

   18. Pedro II Affonso Nkanga a mbiki, Mbiki an tumbo'nun oğlu,
   Nsundi Dükü, 7 numaralı kızın torunu, 1622'den Nisan'a kadar
   13, 1624.

   19. Garcia I Mbemba a nkanga, Mbamba Dükü, 18 numaranın oğlu,
   Nisan 1624'ten 26 Haziran 1626'ya kadar.

   20. Ambrosio I, 10 Ekim 1626'dan Mart 1631'e kadar.

   21. Alvaro IV, oğlu 17, 1631'den 25 Şubat 1636'ya kadar.

   22: Alvaro V, No. 21'in oğlu, 1636-38.

   23. Alvaro VI, Mbamba Dükü, Ağustos 1638'den 22 Şubat'a kadar,
   1641.

   24. Garcia II o kimbaku, (Nkanga a lukeni), Kiwa Markisi,
   1641-63.

   25. Antonio I Nevita a nkanga, mwana mulaza, 24 numaranın oğlu,
   1663-66.

   26. Alvaro VII Nepanzu a masundu, 1666-67.

   27. Mbula'lı Pedro III Nsukia ntamba, 1667-79.

   28. Alvaro VIII, 1667-78.

   29. Affonso III Affonso, 1667-69.

   30. Garcia III Nenganga mbemba, 1669-78.

   31. Rafael I, Mpemba Markisi, 1669-75.

   32. Daniel de Guzman Nemiala nia gimbuilla (?), soyundan gelen
   14, 1678-80.

   33. Mbula'lı Joao, No. 27'nin kardeşi, 1679--(Yaşıyordu
   1710).

   34. Andre Mulaza, No. 25, 1679.

35. Manuel Nzinga elenge, No. 14'ün soyundan gelen, 1680-16--.

36. Alvaro IX Nenimi a mbemba, hem No. 14'ün hem de
No. 25'in soyundan gelen.

37. Pedro IV, Nsanu a mbemba (Agoa rosada), No. 36'nın kardeşi,
1694'te tahta çıktı ve 1710'da hayattaydı.

38. Pedro Constantino Kibangu. 1709'da idam edildi.

26-38 Numaraları için verilen tarihler çoğunlukla çok belirsizdir:
26, 28, 31 ve 32 Numaralarının Güney Salvador'da ikamet ettiğine inanıyorum; No.
29, 30, 34, 35, 36 ve 37, Kibangu'da; No. 27 ve 33, Mbula'da.

[Resim]

[Resim]

EK IV.

ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONUNA KADAR ANGOLA TARİHİNİN BİR TASLAĞI.

İLK PORTEKİZLİ ZİYARETÇİLER.

S. Thome sakinlerine 1500'de[387] Kongo nehrine kadar ticaret yapma izni verildi; ancak bundan çok daha önce ve 1504'teki bir yasaklamaya rağmen, kıyı boyunca güneye doğru yol almış ve kraliyet yetkililerinin veya "çiftçilerin" varlığıyla engellenmeyen karlı bir ticaretin Luandu'da ve ülkenin Kralı'ndan sonra Ngola (Angola) nehri olarak adlandırılan bir nehirde yürütülebileceğini keşfetmiş olmaları mümkündür.

Birkaç yıl sonra, bu Ngola'nın bir temsilcisi, Güney Salvador'u ziyaret ederken, efendisini din değiştirmeye ikna etmek için misyonerler gönderilmesini önerdi. Kral Manuel bu öneriyi yerine getirmekten çekinmedi ve ikisi de Kongo'da eski sakinler olan Manuel Pacheco ve Balthasar de Castro'ya, asıl amacı Ngola ülkesindeki misyonerlik ve ticari beklentiler hakkında rapor vermek, itibarlı gümüş madenlerinin varlığını araştırmak ve sonunda Ümit Burnu'na kadar kıyı şeridini keşfetmek olan bir keşif gezisi emanet etti. Ngola nehrinin (Kwanza) kıyısına vardığında, B. de Castro, eğer koşullar uygunsa bir rahiple birlikte Kral'ın sarayına gidecekti. Pacheco'nun kendisi, köleler, fildişi ve gümüşten oluşan bir kargoyla Portekiz'e dönecekti.[388]

Bu görevle ilgili hiçbir rapor şimdiye kadar gün yüzüne çıkmadı; ancak B. de Castro'nun aslında Ngola'nın ikametgahına ulaştığını ve 1526'da Kongo Kralı'nın müdahalesiyle serbest bırakılıncaya kadar orada bir tutuklu olarak tutulduğunu biliyoruz. Angola'da hiçbir yerde gümüş veya değerli taşlar görmediğini bildirdi.[389]

NDONGO'NUN (ANGOLA) İLK TARİHİ.

Ndongo, Portekizliler ilk kez onunla tanıştığında hükümdarının (Ngola) adından veya unvanından dolayı, günümüzde Angola olarak bilinen geniş bölgenin orijinal adıdır. Bu bölgenin erken tarihi belirsizliğe gömülmüştür, ancak bir zamanlar şeflerinin, otoritesi sonunda on altıncı yüzyılın ortalarında sarsılan Kongo Kralı'na bağlılık borçlu olduğu, Kral'ın yalnızca Luandu adasını ve değerli _njimbu_ balıkçılığını elinde tuttuğu anlaşılıyor.

Cavazzi, Gaeta'lı Antonio Laudati, Cadornega ve diğerleri, "Angola" Kralları'nın uzun listelerini yayınladılar; ancak verdikleri isimlerin neredeyse hepsi
Kralların isimleri değil, üstlendikleri unvanlardır[390] ve
genel olarak bu unvanlarla bilinirler. Ndongo Kralı'nın tam unvanı
_Ngola kiluanji kia Samba_ idi[391] ve bu unvan hala
eski kralların soyundan geldiğini iddia eden ve Hamba Nehri'ndeki (Va-umba veya Umba) _Kabasa'sı_[392] hala misyonerler tarafından Kraliçe Nzinga'nın _Kabasa'sına_ tahsis edilen yeri işgal eden ve Matamba'lı S. Maria kilisesini inşa ettikleri yerde bulunan mevcut hükümdar tarafından taşınmaktadır.

Ancak Cavazzi'nin Matamba'sı, Kraliçe Nzinga'nın krallığının tamamını, kendi zamanında var olduğu haliyle içeriyordu; orijinal Matamba ve günümüzde bu isimle bilinen ülke ise çok daha dar sınırlara sahipti. Başlangıçta Kongo'ya haraç ödüyordu; ancak yöneticilerinden biri _Kambulu_, yani Kral unvanını aldı ve eski süzerenine olan tüm vasallıktan vazgeçti. Ünlü Kraliçe Nzinga'nın dul kraliçe Muongo Matamba'yı esir alıp bu kadim krallığı kendi topraklarına dahil ettiği 1627 yılına kadar bağımsız bir krallık olarak varlığını sürdürdü. [393]

Cavazzi'nin Tumba ria ngola'nın ve Ngola kiluanji kia Samba'nın oğlu olarak tanımladığı, ilk olarak aşağı Ndongo'yu işgal eden ve fethini oğullarından birine veren bir Ngola kiluanji olabilir. Ancak her şey belirsizdir ve bize aktarıldığı şekliyle yukarı ve aşağı Ndongo krallarının isimlerinde içinden çıkılmaz bir karışıklık vardır. Ancak bir şey kesindir, yani 1520 gibi erken bir tarihte denize kadar olan ülke Ngola adını veya unvanını taşıyan bir kral tarafından tutuluyordu.[394]

PAULO DIAS DE NOVAES'İN İLK SEFERİNDE, 1560.

1556'da Kongo tarafından tehdit edilen Ngola Ineve[395], Portekiz'e dostça ilişkiler kurulmasını talep eden bir elçi gönderdi. Kral III. John'un ölüm yılında (1557) gelen bu elçi, üç karavelin donatılıp Ümit Burnu'nun keşfedicisinin torunu Paulo Dias'ın komutasına verildiği 1559 yılına kadar eylem ertelendi. Dias, 22 Aralık 1559'da Lizbon'dan ayrıldı ve S. Thome'a ​​uğradı (burada Piskopos Gaspar Cao, Dias'a eşlik eden Cizvitlerin ticari ilişki yasak olduğu sürece hiçbir başarı elde edemeyeceklerini gözlemledi).[396] Dias, 3 Mayıs'ta Kwanza barına geldi ve orada altı ay sabırla bekledi, ardından yerli bir şef olan Musungu, ok ve yaylarla silahlanmış boyalı savaşçılardan oluşan bir mürettebatın başında belirdi. Dias, Cizvit rahipleri ve yirmi adam eşliğinde, altmış fersah boyunca ülkeyi dolaştıktan sonra kraliyet ikametgahına ulaştı.[397] Kral, artık misyonerler isteyen Ngola değil, halefi[398], ziyaretçilerini nazikçe karşıladı, ancak Garcia Mendes tarafından Kiluanji kia kwangu olarak adlandırılan isyan eden Sobalarından birine karşı kendisine yardım edene kadar ayrılmalarına izin vermedi.[399] Bu hizmeti yerine getiren Dias görevden alındı, ancak Cizvitler rehin olarak geride kaldı. Dias Avrupa'da yokken, Ngola ona karşı gönderilen bir orduyu yendi ve böylece Dande nehrinin sınırı olarak tanınmasını zorunlu kıldı, üretken _njimbu_ balıkçılığıyla birlikte sadece Luandu adası Kongo'da kaldı. Ngola ndambi, Dias dönmeden önce (1568'de?) öldü.

DIAS'IN İKİNCİ SEFERLERİ, 1574.

Uzun bir gecikmeden sonra, Dias yakın zamanda ziyaret ettiği
bölgeye "Fatih" olarak gönderildi. 23 Ekim 1574'te Lizbon'dan ayrıldı,
yedi gemi ve üç yüz elli adamla, çoğu kunduracı, terzi ve tüccardı.[400] Subayları arasında Pedro da
Fonseca, damadı Luis Serrao, Andre Ferreira Pereira ve Garcia
Mendes Castellobranco vardı, hepsi daha sonra "Fatih" unvanını kazandı. Üç Cizvit rahibi (üstün P. Balthasar Barreira ile birlikte) ve üç Dominikan ona eşlik etti. Ancak bu sonuncular ülkeyi beğenmedikleri için kısa süre sonra Kongo'da daha rahat bir yer aradılar. Dias, kendi masraflarıyla küçük bir kale inşa etmeye hazır olan arkadaşları arasında bulunan herkese mülkler (tam senyörlük hakları dahil) verme yetkisine sahipti.

Şubat 1575'te filo Kwanza yakınlarındaki kıyıyı gördü ve
Kurimba barajını geçerek Luandu'nun güzel koyuna demir attı ve
20 Şubat'ta Dias bir kilisenin temellerini attı.[401] O zamanlar adada Kongo'dan gelen kırk Portekizli ve hatırı sayılır sayıda yerli Hristiyan yaşıyordu.
Salyangoz
balıkçılığı, bir vali tarafından temsil edilen sahibi Kongo Kralı'na büyük kar sağlıyordu.[402] Başlangıçta başkenti için seçilen yeri uygun bulmayan Dias, 1576'da şu anda Morro de S. Miguel olarak bilinen yere taşındı ve yeni koloniye, Al Kasr el Kebir'de görkemli bir şekilde ölen Kral'ın ve başkenti S. Paulo de Luandu'nun onuruna "Reino de Sebaste na conquista de Ethiopia" adını verdi. Bu arada, adı veya unvanının Ngola a kiluanji olduğu görünen Kral'la geleneksel hediyeler alışverişinde bulunuldu. Kralın hediyeleri arasında köleler, sığırlar, bakır ve gümüş bilezikler ve aromatik
Kakongo ağacı vardı. Kardinal Kral D. Henrique (1578-80) gümüş bilezikleri Belem

kilisesine sunduğu bir kadehe dönüştürdü.

Dostça ilişkiler üç yıl boyunca devam etti. Kral, asi
sobalarına karşı gerektiği gibi yardım almıştı; Pedro da Fonseca, Portekizlilerin
"ministro conservador"u olarak Kral'ın ikametgahında yaşıyordu ve Portekizlilerin nihayetinde ülkesini ele geçirmek ve tebaasını köle olarak yurtdışına satmak istedikleri Kral'a ima edildiğinde, S. Paulo de Luandu'nun yeni kasabasıyla canlı bir ticaret başlamış gibi görünüyor. _Catalogo_ bu imaları "Şeytan'dan ilham alan" bir Portekizli tüccarın kıskançlığına dayandırıyor ve ne Garcia Mendes ne de Abreu de Brito bu rezalete değinmese de, bunu yapmamaları _Catalogo_'nun olumlu ifadesini çürütmüyor.[403] Dahası, Kral'ın zihninin Kongo'dan gelen elçilerden mi yoksa hain bir Portekizliden mi etkilendiği fark etmeksizin, Portekizlilerin niyetlerinin tamamen yanlış yansıtılmadığı kabul edilmelidir.

Her durumda, sonuçlar hemen felaket oldu, çünkü o sırada Kral'ın kabasasında bulunan yirmi Portekizli tüccar, bin köleyle birlikte öldürüldü ve mallarına el konuldu.

TARLADAKİ DIAS, 1578-89.

Dias, bundan önce (1577'de) Kwanza'nın on fersah yukarısında S. Cruz kalesini inşa etmişti[404] ve o sırada nehrin daha yukarısında Penedo de S. Pedro'da bir palankada bulunuyordu.[405] Oraya vardığında daha fazla ilerlememesi konusunda uyarıldı ve ihanetten şüphelenerek yüz elli adamıyla birlikte Kanzele'ye (Anzele) çekildi[406] ve orada (1578'de) kendini siperlere yerleştirdi. Yirmi gün sonra katliam haberini aldı. Dias hemen takviye için Luandu'ya geri döndü, bu arada başçavuş Manuel Joao palankayı cesurca savunuyor ve mahalleye baskın düzenliyordu.

Eylül 1580'de Dias, üç yüz adamıyla birlikte tekrar Luandu'dan ayrıldı. Yavaşça Kwanza boyunca karadan ve teknelerle ilerledi, Kisama'da Muchima, Kitangombe ve Kizua sobalarını cezalandırdı ve iki yıl boyunca karargahının bulunduğu Makunde'de Kral'ın ordusunu yendi. Bu süre zarfında astları Joao Serrao, Manuel Joao ve diğerleri Kisama ve Lamba'nın (Ilamba) sobaları arasında otoritesini kurdu. 1582'de Lukala ve Kwanza'nın "suların buluştuğu" yerde Masanganu'ya taşındı. Kambambe'nin ünlü gümüş madenlerini ele geçirmeye kararlı olarak Luiz Serrao, seksen Portekizli ve otuz bin kişilik bir "guerra
preta" ile yola çıktı. İleri yürüyüşü sırasında soba Mbamba Tungu'yu yendi; ve 2 Şubat 1584'te Teka ndungu'daki yerleşik bir kampta, Kral'ın kuvvetlerine ezici bir yenilgi yaşattı; Cizvit Peder Balthasar Barreiro, dualarıyla bu zafere katkıda bulunduğu için azımsanmayacak bir paye talep etti.[408] Bu başarının bir sonucu olarak, sobaların çoğu Portekiz'in lehine beyanda bulundu, ancak Dias'ın komutasındaki kuvvetler o kadar önemsizdi ki, Masanganu'daki pozisyonunu korumaktan başka bir şey yapamadı. Kendisine söz verilen Mbamba Dükü komutasındaki bir ordu asla gönderilmedi.[409]
Ancak takviyeler 1584 ve 1586 yıllarında geldi[410]
ve Dias, Lukala'da bir savaş yaptı. Ancak astları her zaman benzer bir başarıyla karşılaşmadı; ve Joao Castanhosa Vellez, yüz Portekizliyle birlikte, soba Ngola Kalungu tarafından tamamen bozguna uğratıldı.[411]

Paulo Dias'ın valiliği sırasında bir olay olarak, yeğeni Antonio Lopes
Peixoto tarafından 1587'de Benguella velho'da bir kale inşa edilmesinden bahsedilebilir. Ne yazık ki, garnizondan elli adam silahsız bir şekilde yurtdışına çıktı ve bir pusuda düştü; ve kalede kalan ve güçlü bir direniş gösteren yirmi kişiden sadece ikisi kaçtı. Aslında, bu yerel savaşlarda insan hayatı kayıpları çok önemliydi. Paulo Dias, Ekim 1589'da Ngola'ya karşı yeni bir sefer için hazırlıklar sırasında öldü ve Masanganu'da kendisinin yaptırdığı N. S. da Victoria kilisesine gömüldü.[412]

Askerleri, kendisinden sonra kaptan-majör Luiz Serrao'yu seçtiler.

LUIZ SERRAO VE 1590 SAVAŞI.

Hazırlıklarını tamamlayan Luiz Serrao, üç atlı yüz yirmi sekiz Portekizli tüfekçi ve yaylarla donatılmış on beş bin yerli müttefikten oluşan bir orduyla yola çıktı. Bu tamamen yetersiz güçle Lukala'yı geçti ve sonra doğuya doğru ilerledi. Cuma günü, 25 Aralık 1590'da, Ari'deki Ngwalema'da bir kitambu
(Anguolome aquitambo)[413], kendisini
Matamba Kralı ile karşı karşıya buldu; bu kralın ordusu Ngola, Kongo Kralı, Jaga Kinda[414] ve diğerleri tarafından takviye edilmişti. Serrao bu ezici ordunun önünde geri çekilmek istiyordu, ancak ast subayları Andre
Ferreira Pereira ve Francisco de Sequeira onu düşmana saldırmaya ikna ettiler. Bunu Pazartesi günü, 28 Aralık 1590'da yaptı ve yenildi. Geri çekilme iyi bir şekilde gerçekleştirildi. Kırk tüfekçiden oluşan öncü kuvvete Joao de Velloria liderlik ediyordu, ardından "guerra preta" geldi, Serrao ise arka tarafı komuta etti ve takipçileriyle neredeyse her gün savaştı. Değerli içerikleriyle Lukanza'daki kamp terk edilmek zorundaydı. Sonunda, Akimbolo'ya vardıklarında[415], geride birçok ligde, kaçaklar Luandu'dan yetmiş sekiz adamla gelen Luiz Mendez Rapozo ile karşılaştılar. Sonunda Mbamba Tungu ve Masanganu'nun eski presidio'suna ulaştılar; Manuel Jorge d'Oliveira hemen takviye için Luandu'ya gönderildi ve onların varışında kuşatma kaldırıldı. L. Serrao bu felaketten sadece bir ay sağ kurtuldu; ve öldüğünde, subayları onun yerine kaptan-binbaşı Luiz Ferreira Pereira'yı seçtiler.
Her taraftaki sobalar ve Lamba ve Ngulungu'dakiler, bir Muzi Zemba (Muge Asemba) önderliğinde, sahadaydılar, ancak Pereira tarafından kontrol altında tutuluyorlardı ve Portekizli ismine saygı duyulmaya devam edildi.

JAGA.

Jaga veya Jaka askeri bir unvandır[416] ve hiçbir şekilde bir halkın adı değildir. Deniz kıyısına doğru tarım bölgelerini işgal ettikleri yırtıcı insan yiyen çeteler, kendi zamanımızın "Zulu" çetelerine benzeyen her türden unsuru içeriyordu; ve bu nedenle, Angola'da tanındıkları isimlerden biri Bangala'ydı.[417] Daha önce belirttiğim gibi, bu askeri liderlerin veya Jaga'ların Kongo'nun doğusundaki Ayaka kabilesiyle hiçbir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. On altıncı yüzyıl boyunca Afrika'nın en zıt bölgelerinin kıyılarına inen çeşitli iç kabilelerin bizim Jaga'mızla özdeşleştirilmesi gerektiği şeklindeki korkunç fikri daha da az benimseyebiliriz. İlk olarak
Habeşistan'ın Galla'sını, Gine kıyılarına 1570 civarında baskın düzenleyen Sumba ile özdeşleştiren Joao Bermudes[418] idi. Duarte Lopez (s. 66, 67) bize
Jaga'nın Moenemuge'den (Mwene muji) çıktığını ve kendilerine
Agag[419] dediklerini inandırmak isterdi. Ancak Mwene muji veya Maravi topraklarının halkı
aslında 1589'da Kilwa ve Mombasa'ya baskın düzenleyen Zimbalardır, oysa
"Agag" bana bir Habeş kabilesinin adı olan Agau'nun bozulmuş hali gibi görünüyor.[420] Ve bu nedenle, Jaga'ların Kongo'da Iacas, Angola'da Gindes[421], "Hindistan'da" (yani Afrika'nın doğu kıyısında) Zimbas, Prester John'un ülkesinde Gallas ve Sierra Leone'de Sumbas olarak bilindiğine inanmamızı bekleyen Peder
Guerreiro'nun bu saçma karışıklığı ortaya çıkıyor! Gerçekleri bildiren ve hipotezleri tek başına bırakan Battell, kendi zamanında bu korkulan halkın kökeni hakkında hiçbir şey bilinmediğini itiraf ediyor.[422]

Kongo'da Ngola'nın müttefikleri olarak Jaga ile daha önce tanıştık. 1590'da Matamba'nın müttefikleri olarak Luiz Serrao ile savaşıyorlardı ve 1600'de Benguella kıyılarına kadar ilerledikleri görülüyor, burada Battell onlara katıldı ve günlük yaşamları hakkında başka hiçbir gezginin sahip olmadığı
yakın bir bilgi edinme fırsatı yakaladı. H. D. de
Carvalho[423] ve A. R. Neves[424], üç yüzyıl geçtikten sonra bile toplanabilecek
olabilecek
kaynakları hakkında bilgi toplama zahmetine girdiler. Kendimizi bu yazarların ilkinin rehberliğine emanet edersek, Lunda'daki Bungo şefinin oğlu Kinguri'nin babası tarafından kız kardeşi Lueji lehine halefiyetten dışlandığını öğreniyoruz. Taraftarlarını etrafında toplayarak, başka bir yerde bir "devlet" kurmak için memleketini terk etti. Önce Kioko'ya yerleşti, sonra Yukarı Kwanza'yı geçerek Kimbundu'ya girdi
(Bie'nin Binbundu'su) ve Lubolo'ya ulaştı, burada şef Ngongo ile arkadaş oldu ve kızı Kulachinga ile evlendi. Daha sonra Kambambe'nin üstündeki Kwanza'yı geçti, Portekizlilerle dostça ilişkilere girdi, Vali D. Manuel'i ziyaret etti[425] ve Portekizlilerin yanında savaşmayı teklif etti. Kamueji nehri üzerindeki Lukamba'da[426] arazi verildi. Kısırlığı nedeniyle bu araziden memnun kalmayarak tekrar doğuya yöneldi ve Lui'yi geçerek
sonunda haleflerinin hala işgal ettiği ülkeye yerleşti, ki bunlar
(Carvalho'ya göre) Kasanje, Ngonga ka mbanda, Kalunga ka
kilombo, Kasanje ka Kulachinga, vb. idi.[427] Yerleştikten sonra Kinguri
kayınpederini kendisine katılmaya davet etti ve güçleri daha sonra Kalungu liderliğindeki Kraliçe Nzinga'nın bazı hoşnutsuz tebaası tarafından artırıldı.
Takipçileri, böylece birçok kabilenin bir karışımı olduklarından, Jagalar bundan sonra Kulachinga'nın (Kinguri'nin karısı), Ngongo ve Kalunga'nın üç önde gelen ailesi arasından dönüşümlü olarak seçildi.[428]

Lunda ve Kasanje'de toplanan bu bilgiden, orijinal Jaga'ya ışık tutmadığı, ancak Kasanje'de hala hüküm süren Jaga'nın kökenini açıklayabileceği gayet açıktır.

Ladislaus Magyar'ın[429] verdiği hesap açıkça aynı lidere atıfta bulunmaktadır. Ona göre, üç yüz yıl önce Sonyo'nun işgal ettiği ülkeye bir Jaga Kanguri yerleşmişti. Halkı yamyamdı, ancak aralarındaki en zeki olanlar bu uygulamanın sonunda destek için bağımlı oldukları tebaa kabilelerinin yok olmasına yol açacağını gördüler ve yamyamlığı bastırmak için gizli Empacaceiros[430] topluluğunu kurdular. Bir iç savaşta yenildikleri için, yukarı Kwanza'yı geçip Bie'ye girdiler, Kanguri ise kuzeybatıya dönüp Kasanje'ye yerleşti.

Cavazzi daha da geriye gidiyor gibi görünüyor, çünkü bize Jaga'nın (Aiacca) ilk şefi olan Zimbo'nun Kongo'yu işgal ettiğini, şeflerinden biri olan "Dongij"in (Ndongo?) Matamba'yı işgal ettiğini ve kanlı "kichile"nin[431] veya geleneklerin bu "Dongij"in karısı Musasa ve kızı Tembandumba tarafından getirildiğini söylüyor. Kızı, zehirlediği Kulambo ile evlendi; Yerine Angola'nın işgali sırasında öldürülen Kinguri, büyük bir savaşçı olan Kulachimbo, Kassanje ve
birçok başkası geçti; bunların sonuncusu, Kassanje ka nkinguri, 1657'de vaftiz edildi.[432]

Bu çelişkili ifadelerden gerçeği çıkaramadığımı itiraf ediyorum ve yalnızca "Jaga" unvanının, çok çeşitli kökenlere sahip yırtıcı orduların liderleri tarafından, barışçıl kabilelerin kalplerinde terör estirmek için alındığını varsayabilirim; tıpkı daha yakın zamanlarda, Doğu Afrika'daki bazı kabilelerin benzer bir nedenle Zulu gibi davranması gibi.

D. FRANCISCO VE D. JERONYMO D'ALMEIDA, 1592-1594.

Yeni Vali, D. Francisco d'Almeida, 24 Haziran 1592'de S. Paulo'ya dört yüz piyade ve elli Afrikalı at eşliğinde geldi, hepsi de seçkin adamlardı. Kendisine eşlik eden gönüllüler arasında kardeşi D. Jeronymo, Luis Lopez de Sequeira ve Balthasar Rebello de
Aragoa;[433] ve belki de Kral I. Philip'e sunulan
"Summario e descripcao do Reino de Angola" adlı eserinde Afrika'da bir sefer düzenlenmesini ve yolun bir kale zinciriyle
açılmasını öneren Domingos d'Abreu de Brito.[434]

Yeni Vali, gelir gelmez kendini
dini bir zorlukla karşı karşıya buldu. Cizvitler, Dias günlerinden beri,
bütün hükümet işlerinde kendilerine danışılmasını bekliyorlardı. Yerli şeflerin "eğitmenleri" (amos) olarak atanmak istiyorlardı, amaçları açıkça
Paraguay'da daha sonra kurdukları gibi
teokratik bir hükümet yaratmaktı. "Ruhani etkilerini kullanarak fethedilen sobaları sivil güçlere itaat etmeyi reddetmeye ikna ettiler;" ve
d'Almeida, Madrid'de kendisine verilen yetkiyi bu "yeni doğan teokrasiyi" ezmek için kullandığında aforoz edildi.[435] O,
kesinlikle bu baskıcı rahiplerle başa çıkabilecek durumda değildi.
Cesareti kırılmış bir şekilde, kendisini eşit hissetmediği bir suçlamada bulundu ve
Brezilya'ya doğru yola çıktı (8 Nisan 1593).[436]

D. Jeronymo, Camara'nın acil talebi üzerine, hükümetin dizginlerini ele aldı ve kardeşinden daha uzlaşmacı bir yapıya sahip olduğundan,
Cizvitlerle barış yaptı ve böylece sahaya çıkabildi.
Dört yüz adam ve yirmi atla yola çıktı ve
en güçlüleri hariç olmak üzere Kisama'nın sobalarının itaatini aldı. Ndemba'nın tuz madenlerine ulaştığında[437] bir "presidio" kurdu ve
yüz adamla garnizon kurdu. Kambambe'deki gümüş madenlerine giderken ateşe yakalandı ve Luandu'ya geri döndü, birliklerin komutasını
Balthasar d'Almeida de Sousa ve Pedro Alvares Rebello'ya bıraktı. Tedbirsiz davrandılar ve 22 Nisan 1594'te,
güçlü şef Kafuche
kabara (Cafuxe cambara) tarafından
kendileri için
hazırlanan bir pusuya düştüler. Sadece binbaşı-kaptan, atının hızı sayesinde
ve birkaç adam bu felaketten kurtuldu.[438]

JOAO FURTADO DE MENDONCA, 1594-1602.

D. Jeronymo, takviyelerle acele etmek üzereyken
Joao Furtado de Mendonca Luandu'ya vardı (1 Ağustos 1594). Kendisiyle birlikte sadece otuz atlı dört yüz adam değil, aynı zamanda Luandu'da ilk kez görülen on iki Avrupalı ​​kadın[439] da getirdi; kasaba onların şerefine dekore edildi.

Valiliğinin en unutulmaz olaylarından biri, Mbengu nehrinde yürüttüğü bir seferdi. Yılın en kötü zamanında (Mart 1496) başlayarak, iki yüz adamını ateşten dolayı hızla kaybetti.
Luandu'dan yeni askerler getirdikten sonra, kendi cehaletinin, "isyancılara" muamelesindeki olağanüstü sertliğin yol açtığı bir felaketin intikamını aldı; bunların çoğu silahlardan vurulmuştu.
Bu sefer, birkaç yıl boyunca sahada kaldı ve bölgenin şefi Ngombe - öküz olarak adlandırılan Ngazi'ye (İngasia) kadar ilerledi.[440]

Bu arada, kaptan-binbaşı Joao de Velloria,[441] Lamba'nın asi sobalarını ağır bir şekilde cezalandırmıştı. Masanganu bir kez daha Kral Ngola tarafından ablukaya alındı ​​(1597) ve Balthasar Rebello de Aragao tarafından kurtarılıncaya kadar abluka altına alındı. Kwanza'dan tekrar inerek Kisama'daki şef Muchima'nın topraklarında bir presidio inşa etti (1559).[442]

1602-3 SEFERLERİ.[443]

Yeni bir Vali, Joao Rodrigues Coutinho, 1602'nin başlarında geldi. Cizvitler tarafından kabul edilebilirdi ve kısa sürede cömertliğiyle halkın kalbini kazandı. Kral tarafından beş Mesih Nişanı bahşetme, beş şövalye atama ve otuz Kral uşağı (mocos da camara) atama yetkisi verilmişti. Köleler üzerindeki ihracat vergisinin yedi yıllık geliri, tuz madenlerinde (Ndemba), Kambambe'de ve Benguela'da kalelerin inşasına ayrılacaktı.

Gelişinden altı ay sonra Vali, güçlü şef Kafuche'ye karşı sahaya çıktı. Gücü, bir Valinin emrinde olan en güçlü güçtü ve en az sekiz yüz Portekizli vardı. Songo'da Masanganu garnizonunun bir kısmı da katıldı. Ne yazık ki, Vali düşmanla temasa geçmeden önce öldü ve Manuel Cerveira Pereira'yı halefi olarak atadı. Battell bu adama "yeni yetme" diyor ve kesinlikle birçok düşmanı vardı;
ama Cizvitler tarafından iyi anılıyor ve yetenekli bir askerdi. 10 Ağustos 1603'te, yedi yıl önce Portekizlilerin büyük bir felaketle karşılaştığı Agoakaiongo'da[444] Kafuche'ye ezici bir yenilgi yaşattı. Museke şeflerinin[445] güçlü direnişini aşarak Kwanza'nın seyrüseferinin başına geçti ve orada, Kambambe'de Presidio da N.S. do Rozario'yu (1604) kurdu. Kral Ngola'nın kayınpederi Shila mbanza (Axilambanza) da dahil olmak üzere komşu şeflerden birkaçını cezalandırdıktan ve Joao de Araujo e Azevedo'yu[446] yeni presidio'nun komutasında bıraktıktan sonra Pereira kıyıya geri döndü.

S. Paulo de Luandu o zamana kadar ticaretin geliştiği güzel bir kasabaya dönüşmüştü. Koloninin kalıcı refahı için talihsiz bir şekilde insanlar en değerli ihracat maddesini oluşturuyordu ve bu köle ticaretinin getirdiği karlar, Portekiz'in iddia ettiği geniş topraklardan tüm yabancı gemileri hariç tutan 1605 tarihli bir kraliyet kararnamesine rağmen Hollandalı ve Fransız davetsiz misafirleri cezbetti. 1607'de iç kesimlerde dört "Presidio" veya kale vardı: Muchima, Agoakaiongo, Masanganu ve Kambambe.[447]

D. MANUEL PEREIRA FORJAZ VE BENTO BANHA CARDOSO, 1607-15.

Manuel Cerveira Pereira'nın birçok düşmanı olduğunu daha önce belirtmiştik
ve yeni Vali D. Manuel Pereira Forjaz 1607'nin sonuna doğru geldiğinde, eskisine karşı çok ciddi suçlamalar yapılmış olmalı, çünkü hemen Lizbon'a geri gönderildi. Ancak orada, bu suçlamaları çürüttüğünü varsaymak zorundayız, aksi takdirde sekiz yıl sonra yeniden Vali olarak atanması
mümkün olmazdı: tabii ki, sarayda suçlarından çıkar sağlayan arkadaşları yoksa. Forjaz'ın kendisi pek de avantajlı değildi. Kambambe komutanının yerine kendi yaratıklarından birini geçirdi ve kale, Roque de S. Miguel ve Rebello de Aragao aceleyle yardım etmeselerdi, kesinlikle onu ablukaya alan sobalar tarafından alınacaktı. Forjaz,
ayrıca, sobalara yıllık bir vergi koymakla suçlanıyor,
on iki ila on üç bin cruzado getiriyor, ki bu da
kendi cebine ve gözdelerinin cebine girmiş gibi görünüyor.[448]
11 Nisan 1611'de aniden yatağında öldüğünde, piskopos ve
önde gelenler, hükümetin sorumluluğunu üstlenmesi için
kaptan-majör Bento Banha Cardoso'yu çağırdılar. Cardoso girişimci bir adamdı ve
girişimlerinde başarılıydı, ancak zalimdi. 1611'de Kral
Ngola'yı yendi. Ellerine düşen sobalar Kilonga ve Mbamba Tungu, birkaç makotası gibi
başları kesildi. Bu infazların intikamını almak için, Ngola ve Matamba'dan on dört soba ertesi yıl
Kambambe'ye saldırdı; ve bu yer kurtarılıncaya kadar yiğitçe savunulsa da, çevredeki bölgede düzenin yeniden sağlanması bir yıl sürdü. Bu sobaları kontrol altında tutmak için, Masanganu'dan sekiz lig uzaklıktaki Lukala nehri üzerinde bir kale (Mbaka) inşa edildi.[449] Kisama'da, aynı yıl Nambua ngongo (Nabo angungo) toprakları yağmalandı.

AFRİKA'YI GEÇME GİRİŞİMİ.

Anlatımımıza geçmeden önce, D. Manuel Pereira Forjaz'ın emriyle Balthasar Rebello de Aragao tarafından yapılan, Batı kıyısından Zambezi üzerindeki "Manomotapa"ya kadar tüm Afrika'yı geçmeye yönelik ciddi bir girişimin fark edilmesi gerekiyor. Rebello de Aragao, bu seferin çok kısa bir anlatımını kendisi sunuyor[450] ve buradan bakır ve demir keşfettiğini ve ayrıca gümüş olduğunu öğrendiğimizi öğreniyoruz. Yerliler sığır yetiştiriyor ve toprağı işliyorlardı ve ona, 16 derece güney enleminde, Nil de dahil olmak üzere birçok nehri barındıran bir gölden bahsettiler. Ne yazık ki, denizden yüz kırk lig ve başladığı yerden seksen lig ilerlediğinde (Kambambe?), adı geçen kale Kral Ngola tarafından tehdit edildiği için geri çağrıldı.[451]

BENGUELLA'NIN FETHİ.

1615'te Manuel Cerveira Pereira[452], uzun süredir ticaret gemilerinin ziyaret ettiği Benguella'yı ele geçirmek için özel talimatlarla eski çalışmalarının olduğu yere geri döndü. Ancak bu işe başlamadan önce, eski yoldaşı Joao (ya da Paio?) de Araujo e Azevedo'ya, Angola'daki
Kakulu Kabasa,[453] Mbumba (Bumba) a ndala, Kilomba kia tubia ve diğer isyancı şeflerle başa çıkmasını emretti, kendisi ise kaçak kölelere yardım ederek ve tüccarlara müdahale ederek suç işleyen Kakulu Kahenda'nın[454] ülkesine girdi.

Antonio Goncalves Pitta'yı S. Paulo'nun yönetimiyle görevlendirdikten sonra, 11 Nisan 1617'de dört gemi, bir patacho ve yüz askerle birlikte oradan ayrılıp Güney'e gitti.[455] Terra das duas Puntas yakınlarındaki eski kalenin yerini uygunsuz bularak, kıyı boyunca yolculuğuna devam etti ve Bahia das Vaccas'a bakan bir "sombrero"ya rastladı;[456] ve orada S. Filippe de Benguella kalesini inşa etti ve zamanla önemli bir şehre dönüştü. Topraklarını ele geçirdiği Ndombe'nin sobaları, doğal olarak bu davetsiz yabancıların varlığına itiraz ettiler, ancak beş yenilgiden sonra teslim olmaya zorlandılar. Murombo nehri üzerindeki Jaga da üç aylık mücadeleden sonra teslim oldu, ancak kısa süre sonra barışı bozdu ve idam edildi. Koporolo'nun (Kuporol) ağzındaki şef Kalunga ve komşu tepelerdeki sığır yetiştiricisi Mukimba da teslim oldu. Pereira'nın birçok askeri gezisi sırasında bakır, kükürt ve tuz keşfettiğine şüphe yok[457], ancak bu keşiflerden pek az faydalandı. Sert davranışları ve açgözlülüğü halkını yabancılaştırmıştı. Bir rahip ve subayları önderliğinde isyan ettiler, liderlerini bir patacho'ya bindirdiler ve onu S. Paulo'ya gönderdiler, orada varlığından hiç haber alınamadı, Vali o sırada yerli bir savaş nedeniyle yoktu (1618).[458]

Pereira bir kez daha Madrid'e döndü ve yetkililerin memnuniyetine göre durumu açıkladıktan sonra geri gönderildi ve 8 Ağustos 1620'de tekrar S. Felippe de Benguella'ya ulaştı. Kuzeye, Kuvu nehrinin ağzındaki Sumbambela ülkesine doğru yelken açtı. Birkaç gün içeride daha fazla bakır keşfetti, bunlardan üç kintalini S. Paulo'ya götürdü. Çalışmalarının ortasında öldü. _Catalogo_ onun Kakonda'ya kadar iç kesimlere gittiğini kabul ediyor.[459]

SÖMÜRGE HÜKÜMETİ.

Yerli sobaların bireysel "fatihlerin" merhametine teslim edildiğini daha önce öğrendik ve Rebello de Aragao bu sobaların "soyulduğunu ve kötü muamele gördüğünü"
belirtiyor. Efendileri tarafından köle vergisi ödemeleri, taşıyıcılar sağlamaları ve her türlü hizmeti ödemeden sunmaları gerekiyordu.[460] Buna ek olarak Vali D. M. P. Forjaz onlara yılda on iki ila on üç bin cruzado (diyelim ki 1.650 L[461]) üreten bir anket vergisi koydu. Rebello de Aragao, yerli savaşlarının büyük ölçüde Vali ve görevlilerini zenginleştiren
bu zararlı sistemden kaynaklandığını,
tüccarların ise acı çektiklerini ve fahiş talepler nedeniyle "feiras"ı ziyaret etmeyi bıraktıklarını savunuyor. Mpinda'da neredeyse tüm "dürüst" ticaret, Portekizli köle tüccarlarına verilen tekel nedeniyle Hollandalıların eline geçmişti. Ndemba'da çıkarılan tuza %20'lik bir verginin hükümetin tüm meşru masraflarını karşılayacağını; ancak kölelere uygulanan ihracat vergisinin beş ila altı bin cruzado getirmesine rağmen henüz hükümet ofisleri için düzgün bir bina inşa edilmediğini belirtiyor. Garcia Mendes Castellobranco, 1620'de Kral'a hitaben yazdığı bir anı kitabında[462], yerli şeflerin muamelesi konusunda da aynı derecede açık sözlüdür ve yerli bir kralın tebaası oldukları zamandan daha fazla vergilendirilmemeleri gerektiğini savunur. O da tuz madenlerinden bir gelir kaynağı olarak bahseder, nehir geçişlerinde bir ücret alınmasını ve S. Paulo çevresindeki ekilmemiş toprakların kamulaştırılmasını önerir.[463]

Bu suistimallerin birçoğunun, şüphesiz, köle ticaretinin moral bozucu etkisine ve memurların yetersiz maaşlarına dayandığı söylenebilir.
İç kesimlerde 3 7_s._'e mal olan (ya da sık sık yapılan köle baskınlarından birinde ele geçirilirse hiçbir şeye mal olmayan) bir köle, kıyıda bu meblağın iki katından fazlasına satıldı; ve para bu kadar kolay kazanılabilse de ülkenin büyük doğal kaynakları ihmal edildi ve Portekizlilerin gelişinde çok önemli olduğu söylenen nüfus yıldan yıla azaldı.[464]

Köle ve fildişi üzerindeki ihracat vergileri 1607'de yıllık yirmi milyon reis (yaklaşık 6.600 L) karşılığında bir Duarte Dias Enriques'e devredildi.[465]

O dönemde S. Paulo ve Masanganu belediye kurumlarından yararlanıyordu, ancak bu şehirlerin dışındaki her yer askeri maceracılar tarafından yönetiliyordu. Valiye (1607'de) 267 L maaş ödeniyordu, ancak diğer memurlara kesinlikle düşük ücret ödeniyordu; ve bu nedenle neredeyse zorunluluktan dolayı gelirlerini gayri meşru yollarla artırmaya zorlandılar.[466]

NGOLA NZINGA MBANDI İLE SAVAŞ.

Yeni Vali Luiz Mendes de Vasconcellos, Kasım 1617'de geldi ve hemen kendini Ndongo Kralı ile bir savaşın içinde buldu. Büyük bir tiran olan Nzinga mbandi ngola kiluanji,[467] yeni Valinin gelmesinden kısa bir süre önce öfkeli tebaası tarafından "görevden alınmıştı". Geride üç kız çocuğu bıraktı, bunlardan biri 1582'de doğdu ve Kraliçe D. Anna de Souza Nzinga olarak ünlendi ve iki oğlu oldu, biri meşru bir eşten, diğeri köle bir kadından. Taraftarlarının tahta çıkardığı, kan nehirleri boyunca ulaştığı, kurbanları arasında kendi kardeşi, kız kardeşinin oğlu ve babasının güvendiği danışmanların çoğu olan ikincisi, Ngola nzinga mbandi[468] idi. 1618'de gaspçı, eski Mbaka (Ambaca) presidio'sunu Lukala'nın çok daha yukarısındaki bir yere kaydırarak kışkırtmada bulunmuş gibi görünen
Portekizlileri kovmak niyetiyle sahaya çıktı.[469]
Başkomutanı Pedro de Souza Coelho tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen Vali,
sadece Kralı yenmekle kalmadı, aynı zamanda kraliçesini ve dikkate değer birçok başka kişiyi de esir aldı. Kral barış için dava açtı, ancak esir aldığı
Portekizlileri teslim edemediği için savaş 1619'da
yenilendi. Müttefikleri Kral'ın kendisinden daha iyi durumda değildi. Aşağı Ndongo'nun yardımcısı
Ngola ari[470] yılda yüz kölelik bir haraç ödemek zorunda kaldı (1620'de); ve Vali Kahibalongo, Ndonga ve Kasa topraklarına baskın düzenlerken, teğmeni Lopo
Soares Laco, sobas Ngunza a ngombe ve
Bangu'nun kilombolarını yok etti.

Bu zamana kadar, bu cezalandırıcı seferlerin çoğunun, kölelik seferleri için iç kesimlere giden beyaz tüccarların, melezlerin ve negros calcados'un (yani ayakkabı giyen zencilerin) kanunsuz davranışlarından kaynaklandığı anlaşılmıştı; ve yalnızca Pumbeiros descalcos, yani ayakkabı giymek için henüz yeterince uygarlaşmamış yerli temsilciler veya tüccarların bunu yapmasına izin verilmeliydi.[471]

Kral Ngola nzinga mbandi, yeni Vali Joao Correa de
Souza'nın Eylül 1621'de geldiğini duyduğunda,[472] hemen kız kardeşini Luandu'ya göndererek barış koşullarını ayarladı. O zamanlar yaklaşık kırk yaşında olan bu kadın mükemmel bir diplomat olduğunu kanıtladı. Vali haraç ödemesine değindiğinde, haracın yalnızca fethedilmiş bir halktan talep edilebileceğini ve sonunda imzalanan anlaşmanın karşılıklılık içerdiğini söyledi: kaçak köleler teslim edilecek ve ortak düşmanlara karşı yardım sağlanacaktı. Bu yetenekli elçi Luandu'dan ayrılmadan önce, D. Anna de Souza (1622) olarak vaftiz edilerek Kutsal Ana Kilise'nin koynuna kabul edildi;
ve eve döndüğünde kardeşini bir rahip veya _Mamaganga_'nın hizmetlerine başvurmaya ikna etti.[473] Bir rahip gönderildi, ancak o Luandu'da rahip olarak atanan bir yerli ve Kral'ın kendi tebaasından biriydi. Kral bunu bir hakaret olarak gördü; rahibe
büyük bir aşağılamayla davrandı ve bir kez daha Portekiz topraklarını işgal etti.
Üç kez dövülen ve vasalları tarafından terk edilen, Kwanza nehrindeki Ndangi adasına kaçtı,[474] ve burada kendi kız kardeşi Nzinga tarafından verilen zehirden öldü, böylece oğlunun cinayetinin intikamını aldı (1623).

KRALİÇE NZINGA, 1623-1636.

Nzinga hemen Hıristiyanlığı reddetti ve tahta çıktığında Jaga'nın kanlı ayinleri kutlandı. Saltanatını kardeşinin oğlunu, taraftarlarını ve sözde düşmanlarını öldürerek başlattı. Kendi halkını Jaga'nın yardımıyla boyunduruk altına aldıktan sonra Portekiz'e savaş ilan etti. Portekizliler tarafından tanınan Ndongo Kralı D. Felippe de Souza Ngola ari, hemen sınırı savunması ve mümkünse akrabalarının topraklarını işgal etmesi emrini aldı. Ancak, ticaretin çıkarları doğrultusunda ciddi bir çatışmadan kaçınmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Kraliçe'nin sarayına bir subay gönderildi ve kaybedilen eyaletleri geri vermeyi (ve böylece vasalları D. Felippe'yi feda etmeyi) teklif etti, ancak bunun karşılığında kendisini bir vasal olarak tanıması ve haraç ödemesi şartıyla. Bu koşullar kibirle reddedildi ve savaş ciddi bir şekilde başladı.

Joao de Araujo e Azevedo, Portekizli işgalci güçlerin başına getirildi.[475] Lukala boyunca ülkeye baskın düzenledi ve sonra Kwanza'ya geri döndü, Ukole ve Kitaka adalarını işgal etti ve Kraliçe'nin Ndangi Adası'ndaki kampına ulaştı. Kraliçe, kardeşi Ngola mbandi'nin ruhuna danıştıktan sonra[476] bir savaşa girmeyi
reddetti ve Hako'ya (Oacco) kaçtı. Portekizliler, Bemba, Malemba ve Kipupa'dan ve Küçük Ngangela'dan (Ganguella) geçerek takip ettiler; Kraliçe'nin güçleriyle soba
Matima (Mathemo) topraklarında geldiler ve onlara ciddi bir yenilgi yaşattılar. Alınan esirler arasında Kraliçe'nin kız kardeşleri Kambe ve Funji ve birçok Makota vardı. Takip, askerlerin ve _guerra preta_'nın iplerle indiği derin ve zorlu bir geçit olan Ngangela'daki Kina grande'ye kadar devam etti. Kraliçe Songo krallığına kaçtığında, Portekiz kuvvetleri batıya çekildi (1627).[477]

İki prenses, Vali Fernao de
Souza'nın onları kendi evine yerleştirdiği Luandu'ya götürüldü. Vaftizde (1628), D. Barbara ve D. Engracia isimlerini aldılar.

Portekizliler çekilir çekilmez Kraliçe Nzinga, Ndangi Adası'na döndü ve birkaç Jaga tarafından takviye edildikten sonra Matamba'nın fethini üstlendi. Makaria ka matamba'da dul kraliçe Muongo Matamba'yı ve kızını esir aldı. Anne köle olarak damgalandı ve kederinden öldü; ancak kızı
göze alındı ​​ve 1667'de vaftiz edildi.

Matamba'nın eski krallığını böylece yok eden Kraliçe bir kez daha Portekiz topraklarını işgal etti, ancak Jaga Kasanji'nin yakın zamanda fethettiği yere baskın düzenlediğini duyduğunda geri döndü ve bu fethedilen yer üzerinde
öncelikli haklara sahip olduğunu
iddia etti.

Aynı zamanda Portekizlilerin iç kesimlerle olan ticaretine sürekli olarak müdahale etti; ve ancak 1636'da Vali Francisco de Vasconcellos da Cunha, D. Gaspar Borgia ve
Peder Antonio Coelho'yu Küçük Ngangela'daki Jaga'ya ve
Kraliçe'ye Umba'daki Kabasa'ya bir göreve gönderdiğinde barışçıl ilişkiler
kuruldu. Ancak Kraliçe, Portekizliler tarafından işgal edilen Ndongo eyaletlerindeki iddialarından vazgeçmeyi ısrarla reddetti.

KÜÇÜK OLAYLAR, 1624-1641.

Cezalandırıcı seferler sık ​​sık yapılıyordu. 1624'te Portekizliler ve Kraliçe Nzinga arasındaki çatışmalardan yararlanarak Pumbeiros'u soyan Jaga Kasanji ağır bir şekilde cezalandırıldı ve Kaptan Roque de Miguel bu seferden çok sayıda esirle döndü ve bu esirler doğal olarak köle olarak satıldı. Piskopos D. Simao de Mascarenhas'ın[479] (1623-4) geçici valiliği sırasında Lopo
Soares Laco, Jagas Nzenza a ngombe ve
Bangu-Bangu'ya ve bastırılamaz Kafuche'ye[480] ceza verdi. Birkaç yıl sonra, 1631'de, kaptan-binbaşı Antonio Bruto, isyankar sobalara karşı başarılı bir savaş başlattı ve özellikle de yerlileri, altı ay boyunca zaptedilemez olduğu düşünülen kayalık bir kalede direnen korkunç Mbuila anduwa'ya (Ambuila Dua) ​​karşı kazandığı zaferle etkiledi. 1622'de, Luandu Adası'nın ve tüm bakır madenlerinin teslim olduğunu iddia eden Vali Joao Correa de Souza'nın emriyle Kongo'nun işgali, daha önce (bkz. s. 123) daha önce belirtilmişti. Koloninin maddi veya manevi çıkarlarını desteklemek için hesaplanan çok az sayıdaki önlem arasında, 1625'te Ndondo, Beja ve Lukamba olmak üzere üç feiras'ın kurulması sayılabilir; S. Paulo de Luandu'da piskopos D. Simao de Mascarenhas tarafından bir
_Santa casa da misericordia_ (Yoksul evi ve hastane) kurulması; Brezilya'dan gelen erzak gemilerinin gelmemesi nedeniyle Luandu'nun kıtlıkla tehdit edildiği
1629'da Mbengu (Bengo) kıyılarının zorunlu olarak
ekilmesi;[481] aynı yıl Fernao de Souza tarafından Kraliyet gelirlerinin idaresinin
reformu; ve 1638'de Francisco de Vasconcellos da Cunha tarafından, ondalıkların toplanması ve yerli şefler tarafından ödenecek haraçtan sorumlu bir gelir kurulunun (_Junta da fazenda_) oluşturulması.

Görevlerin işleri daha sonra, kapsamlı bir şekilde ele alınacaktır, ancak 1623'te Vali Joao Correa de Souza ile Cizvitler arasında ortaya çıkan bir zorluk hemen ele alınabilir. 1619'da, Luandu'lu zengin bir tüccar olan Gaspar Alvares,[482] on iki yerlinin eğitimi için bir ilahiyat okulu[483] kurabilmeleri amacıyla, 20.000 cruzado'yu Pederlerin hizmetine verdi. Daha sonra kendisi Loyola Cemiyeti'nin bir üyesi oldu ve 400.000 cruzados tutarındaki servetinin tamamını bu cemiyetin amaçlarına adadı. Vali, hükümetin her zaman canını sıkan bir Cemiyet'in bu ani zenginleşmesine doğal olarak itiraz etti. Alvares'in kendisi Güney Salvador'a kaçtı, ancak Cizvitlerin Valisi ve üç Rahip Lizbon'a esir olarak gönderildi ve orada hemen serbest bırakıldılar; ancak kısa süre sonra, belki de aceleci davranışlarını haklı çıkarma niyetiyle gelen Vali'nin kendisi hapse atıldı ve 1626'da _limoeiro_'da öldü.

ANGOLA'DAKİ HOLLANDALI.

İspanya Kralı Philip 1580'de Portekiz tacını ele geçirdiğinde, bu talihsiz ülke hemen İspanya ile Birleşik Hollanda arasındaki sorunlara karıştı. 1588'de _Armada_'nın yok edilmesi, Hollandalıların denizde saldırıya geçmesini sağlar sağlamaz,
Portekiz mallarının ticaretinde bir pay için rekabet etmeye başladılar. Hollandalılar ilk başta savunmada kaldılar, ancak 1598'de
Portekizliler Ilha do
Principe yakınlarında düşmanca bir çatışmaya girdiler; ve bu zararlı sapkınları Kongo ticaretinde pay sahibi olmaktan
uzaklaştırma çabaları, özellikle yerlilerin Hollandalı ziyaretçilerini usta Portekizlilere tercih etmeleri nedeniyle
boşuna çıktı.[484]

1609'da imzalanan ateşkes 1621'de sona erdi. Hollanda Batı Hindistan Şirketi tam o yıl kuruldu ve o zamandan sonra Hollandalılar
saldırgan bir şekilde ilerledi. 1623'te Kwanza'nın ağzından birkaç _patachos_ yaktılar; 1629'da bir Hollanda filosu Benguella kıyılarında üç ay boyunca seyir yaptı ve dört Portekizli tüccarı ele geçirdi, ancak Luandu limanına girmeyi başaramadı. 1633'te iki Hollanda gemisi Güney'i tehdit etti. Felippe de Benguella, ancak 15 Kasım'da zorlu bir mücadeleden sonra Lopo Soares Laco tarafından uzaklaştırıldı. 1637'de Valinin kardeşi Bartholomeu de Vasconcellos da Cunha, 24 topluk bir Hollanda savaş gemisini ele geçirdi. O zamanlar kıyı, Portekiz savaş gemileri tarafından düzenli olarak devriye geziyordu[485] ve 1638'de Fort S. Miguel'in temelleri, S. Paulo şehrinin orijinal yeri olan Morro de S. Paulo'da atıldı. 

Portekiz, Aralık 1640'ta bağımsızlığını yeniden kazandığında, Braganca'lı D. Joao IV, Tristao de Mendoza Furtado'yu derhal Lahey'e göndererek düşmanlıkların askıya alınmasını talep etti. Savaş halinden büyük ölçüde kâr eden Batı Hindistan Şirketi, kesin bir barış antlaşması lehine beyanda bulundu, ancak bir ateşkesin
sonuçlanmasına itiraz etti. Portekiz elçisinin böyle bir antlaşmayı imzalama yetkisi yoktu;
ancak uzun süren müzakerelerin ardından 23 Haziran 1641'de on yıllık bir ateşkes imzalandı ve bu antlaşma Avrupa'da öğrenilir öğrenilmez Avrupa dışında yürürlüğe girecekti.

Bu arada Batı Hindistan Şirketi'nin yöneticileri, Nassau'lu Kont John Moritz'e, Portekiz'in kurtuluş savaşından sonraki anlık zayıflığından yararlanarak antlaşmanın şartları öğrenilmeden önce elinden gelen her şeyi ele geçirmesi talimatını vermişti.[486] Kont Moritz, Brezilya'daki plantasyonlar için köle arzını artırmak istediğinden Luandu'yu ele geçirmeye karar verdi. Yirmi bir gemiden oluşan bir filo derhal Pernambuco'da donatıldı ve Cornelis Cornelissen Jol, soyadı Houtebeen veya "Tahta bacak" komutasına verildi. Dokuz yüz denizciyle donatılmıştı ve gemide Jeems Hindersen komutasındaki iki bin asker vardı. Bu müthiş silahlanma 30 Haziran 1641'de Pernambuco'dan ayrıldı, 5 Ağustos'ta Cabo Negro'yu gördü ve Madeira'dan bir yolculukta _Jesus Maria_'yı ele geçirdikten sonra, onunla Luandu limanına yönlendirildi. 24 Ağustos'ta Hollanda filosu beklenmedik bir şekilde S. Paulo açıklarında belirdi ve "kurtarıcı kral"ın tahta çıkışının sevinci içindeki sakinlerini şaşırttı. O zamanlar S. Paulo, üç bin Portekizli de dahil olmak üzere yirmi bin nüfuslu bir şehirdi; ancak
Vali Pedro Cezar de Menezes, dokuz yüz beyaz askerin başında olmasına rağmen, yalnızca zayıf bir direniş gösterdi; ve birçok vatandaşla birlikte Mbengu nehrine ve ardından Masanganu'ya çekildi. Hollandalıların eline geçen ganimet otuz gemi ve doksan sekiz top içeriyordu.

Komşu sobaların iyi niyetini kazanmakta hiç vakit kaybetmediler,
Kongo Kralı'na bir elçilik gönderdiler (bkz. s. 125) ve Kraliçe Nzinga'dan ittifak teklifleri aldılar. Portekizlilere saldıran Aki musanu (Aca mochana) ve Nambu a ngongo (Nabo a ngongo), yüz elli Hollandalıyla birleşti ve böylece düşmanlarını yenmeyi başardılar, liderleri Andre da Costa ve Joao Vieira'yı öldürdüler
(1642).

Ertesi yıl (1643) ateşkesin imzalandığı bilgisi alındı, ancak Hollandalı yönetici çok doğal olarak şehri teslim etmeyi reddetti. Ancak düşmanlıkları askıya almayı kabul etti. Pedro Cezar, hükümeti tarafından şehri geri almak için ilk fırsatı değerlendirmesi talimatını almıştı[487] ve açıkça bu olasılığa karşı Mbengu nehri üzerinde bir kamp kurmuştu. Hollandalılar onun hain planından şüphelendiler ve 26 Mayıs 1643'te şafak vakti, kuvvetini şaşırttılar. Birçok Portekizli öldürüldü (Antonio Bruto dahil), Pedro Cezar'ın kendisi, Bartholomeu de Vasconcellos da Cunha ve yüz seksen yedi asker esir alındı. Geri kalanlar Masanganu'ya kaçtı. Yüzbaşı Antonio de Miranda komutasındaki kuvvetler bu felaketi geri alamadılar, ancak Vali, arkadaşlarının yardımıyla kısa bir süre sonra kaçmayı başardı. Ancak sahada Hollandalılarla karşılaşacak kadar güçlü olmasalar da, Portekizliler
yerlilere otoritelerini dayatmayı başardılar; ve 1645'te
Diogo Gomes de Morales, Lubolo ve Mbalundu'ya (Bailundo) bir sefer düzenledi ve otuz "Jaga"dan oluşan _kolombos_'u itaate zorladı.

1645'te, Joao
Fernandez Vieira liderliğindeki Brezilya Portekizlileri, Hollandalı baskıcılarına karşı ayaklandı ve aynı yıl
Hollandalılar S. Felippe de Benguella'yı işgal etti. Yüzbaşı Antonio
Teixeira de Mendonca ve deneyimli bir _sertanejo_ veya ormancı olan Antonio Gomez de Gouvea komutasındaki garnizon, kıyı boyunca kuzeye doğru çekildi. 27 Temmuz 1645'te Kikombo Körfezi'ne vardıklarında, takviyelerle birlikte Rio de Janeiro'dan yeni gelen Francisco de Sotto-maior ile orada karşılaştılar. Gomez'in tavsiyesi üzerine, birlikler ve depolar Cabo ledo yakınlarındaki Suto Körfezi'ne çıkarıldı ve Hollandalıların gelişlerinden haberdar olmadan üç müfreze halinde Masanganu'ya götürüldü. Vali Pedro Cezar de Menezes, kölelerden oluşan bir kargo alarak aynı rotadan Rio'ya geri döndü. Bu takviyeler, Kraliçe Nzinga'ya karşı kullanılmak üzere tam zamanında geldi. O hanım, birbirleriyle dövüşmeleri için siyah ve beyaz bir horoz göndermişti ve beyaz horozun yenilgisi, Masanganu'ya saldırmak için elverişli bir
kehanet olarak görülüyordu. Ancak Gaspar Borges de Madureira, kuvvetleri toplanmadan önce ona saldırdı. (Ocak 1646) Hollandalı yardımcıların varlığına rağmen ağır bir yenilgiye uğradı. Kız kardeşleri bir kez daha Portekizlilerin eline düştü. D. Engracia kısa süre sonra bir ihanet eylemi nedeniyle boğuldu, D. Barbara ise 1657'ye kadar onurlu bir esaret altında tutuldu.[488]

Bu arada Hollandalılar Kwanza'ya doğru ilerlemek için hazırlıklar yapmıştı.
Nehrin ağzına Fort Mols'u ve daha yukarılara bir kale daha inşa etmişlerdi. Vali Francisco de Sotto-maior, Mayıs 1646'da ateşten öldükten sonra, üç kaptan-majör Bartholomeu de Vasconcellos da Cunha, Antonio Teixeira de Mendonca ve Joao Juzarte de Andrada tarafından canlı bir savunma için önlemler alındı.
Hollandalılar tarafından öfkeyle saldırıya uğrayan Muchima, Diogo Gomes de Morales tarafından kurtarıldı. Ancak ertesi yıl Portekizliler Kavala'da (Caoalla) bir gerileme yaşadılar ve Masanganu'nun kendisi Kraliçe Nzinga, Kongo ve Hollandalıların birleşik kuvvetleri tarafından tehdit edildi.

Ancak bu uç noktada bir kurtarıcı yakındı. 12 Ağustos 1648'de, Salvador Correa de Sa Benevides[489], on dokuz gemiyle, dokuz yüz askerle Luandu limanına demir attı ve Hollandalıları kırk sekiz saat içinde teslim olmaya çağırdı. Onların
reddetmesi üzerine birliklerini karaya çıkardı ve Hollandalıların çekildiği Fort S. Miguel'e kısa bir bombardımandan sonra, 15 Ağustos'un erken saatlerinde bir saldırı düzenledi, bu saldırı ona yüz altmış üç adama mal oldu, ancak Fransız ve Alman paralı askerleri de dahil olmak üzere bin bir yüz kişiden oluşan bir garnizonun teslim olmasına yol açtı. Bu
tutuklulara, Kraliçe Nzinga'yla birlikte olan üç yüz Hollandalı ve Benguella garnizonu da katıldığında, onlar bir darbe almadan teslim oldular ve Avrupa'ya gönderildiler. Olayın anısına, şehir "S. Paulo da Assumpcao de Loanda" adını aldı, çünkü Meryem Ana'nın göğe yükseliş günüydü, yedi yıllık esaret sona erdi.
Bu olayın yıldönümü, günümüzde dini bir alayla kutlanmaktadır.

PORTEKİZ OTORİTESİNİN YENİDEN KURULMASI.

Koloninin tamamında Portekiz otoritesinin yeniden kurulması için zaman kaybedilmedi. Kongo Kralı, Luandu Adası'nın ve Dande nehrinin güneyindeki tüm ülkenin koşulsuz olarak teslim edildiği ve diğer avantajların korunduğu bir
antlaşmayı kabul etmek zorunda kaldı
(s. 128). Kraliçe Nzinga, Kaptan
Ruy Pegado'nun[490] resmi bir antlaşma için yaptığı teklifleri reddetmesine rağmen, iç bölgelere çekildi ve birkaç yıl boyunca hiçbir sorun çıkarmadı. Lamba, Kisama, Lubolo ve Modiku adalarının sobalarına gelince, Antonio Teixeira de Moraes, Diogo Mendes de Morales, Vicente Pegado de Pontes ve Francisco de Aguiar komutasındaki cezalandırıcı seferler tarafından ziyaret edildiler. Düzen yeniden sağlandıktan sonra Vali Salvador Correa de Sa, yıkılmış binaların onarılmasını sağladı ve sakinlere evler ve bahçeler için taç arazisi verdi. Çok kısa bir süre içinde refah geri döndü ve Luandu ticareti her zamanki gibi gelişti.[491]

Ancak Portekizliler kıyıda efendiler olsa da, Hollandalılar ve ara sıra Fransız veya İngiliz "korsanlar" kıyıya sık sık uğrardı. 1650'de Alvaro d'Aguiar, Brezilya'dan yaptıkları bir yolculukta iki gemiyi ele geçiren bu davetsiz misafirlerden beşini yendi; 1651'de Joao Duque, Hollanda savaş gemileriyle girdiği bir çatışmada öldürüldü; 1652'de Joao de Araujo, Hollandalıları Mpinda ve Luangu'dan
kovdu; 1658'de aynı subay, Benguella açıklarında bir İngiliz köle tüccarını ganimet olarak aldı. 1659'da ikinci bir İngiliz köle tüccarı, 1661'de Kongo açıklarında bir Hollanda gemisini ele geçiren Joao Cardoso tarafından ele geçirildi. 1662'de Portekiz ve Hollanda arasında kesin barış antlaşması imzalandı ve "korsanlar" artık duyulmuyor; ancak, geçiş izni verilen veya Valiler tarafından kayırılan Hollanda gemilerinin Portekiz limanlarına kabul edildiği görülüyor.

KRALİÇE NZINGA VE HALEFLERİ.

Kraliçe Nzinga, 1655'te Generalinin Mbuila (Imbuille) bölgesine yaptığı bir akından dönmesinden sonra, mucizevi bir haç getirdiğinde vicdanında sıkıntı hissetti; ve atalarından beşinin ruhlarına danıştığında (bkz. s. 166), azımsanmayacak bir dehşetle, onların ebedi işkenceler çektiklerini ve bundan ancak bir kez daha Hristiyan inancını benimseyerek ve Portekizlilerin dostluğunu arayarak kurtulabileceğini öğrendi.[492] Bu tavsiyeye uyarak harekete geçti. Bir 
antlaşma için müzakereler, Kaptan Manuel Freis Peixoto ve 1657'de bu amaçla Sarayına gelen Gaeta'lı Kapuçin rahibi Antonio tarafından yürütüldü. Kız kardeşi D. Barbara, iki yüz köle fidyesi ödenerek kendisine iade edildi[493] ve Lukala nehri bundan sonra Kraliçe'nin hakimiyet alanları ile Portekizlilerinkiler arasındaki sınırı oluşturacaktı. Kendisi tarafından hiçbir haraç ödenmeyecekti. Rahip Antonio, o zamanlar yetmiş beş yaşında olan bu kadim hanımı bir kez daha vaftiz etme ve ayrıca onu meşru olarak bir köle genç olan Don Salvatore ile evlendirme onuruna sahipti; kız kardeşi D. Barbara ise Kraliçe'nin üvey kardeşi ve ordularının Başkomutanı olan D. Antonio Carrasco Nzinga ile ittifak kurdu. Bu ilginç törenler için özel olarak S. Maria de Matamba adında bir kilise inşa edildi. Bu dikkat çekici kadın, Peder Cavazzi'nin ona dinin son tesellilerini vermesinden sonra 17 Aralık 1663'te öldü ve Kraliyet sarayının sınırları içinde inşa edilmiş olan St. Anna kilisesine gömüldü.

D. Barbara 24 Mart 1666'da öldüğünde, kocası D. Antonio
Carrasco Nzinga a mona, meşru varis D. Joao Guterres
Ngola kanini'yi öldürdü ve tahtı gasp etti, ancak kendisi 1680'de D. Francisco Guterres Ngola kanini'ye karşı bir savaşta öldürüldü. Fatih daha sonra Portekizlilerin müttefiklerine saldırdı, pumbeiros'u soydu ve
Jaga Kasanji'nin kafasını kesti (1682).[494] Luiz Lopez de Sequeira hemen
beş yüz otuz piyade,
otuz yedi atlı ve on bin _empacaceiros_ ile ona karşı sahaya çıktı ve onu
Katole'de, Kraliyet _kabasa_'sından üç gün uzaklıktaki bir yerde yendi. Kral
kendisi hayatını kaybetti, ancak Portekizlilerin lideri[495] ve
Vasco de Mello da Cunha da hayatını kaybetti. Liderinin ölümünden sonra komutayı devralan Joao Antonio de Brito, otuz gün boyunca savaş alanında kamp kurdu; ve düşmanların geri dönmediğini görünce
Mbaka'ya çekildi; buradan Portekizlilerin de ağır
kayıplar verdiği sonucuna varabiliriz. D. Merhum Kral'ın kız kardeşi Veronica (veya Victoria) Guterres,
barış için dava açtı ve bu kolayca kabul edildi. 1689'da Kraliçe'nin Portekizli efendilerine karşı
soba Kahenda'yı isyana teşvik etmekle suçlanmasıyla yeni komplikasyonlarla tehdit edildi; ancak meseleler piskopos D. Joao Franco de Oliveira'nın müdahalesiyle
düzenlendi. Kraliçe Nzinga'nın halefleriyle 1744'e kadar başka bir sorun yaşanmamış gibi görünüyor, Kraliçe[496] beyaz bir tüccarı öldürerek ve pumbeiros'u soyup savaşa
girdi: bunun sonucu
Bartholomeu Duarte de Sequeira'nın başkentini ele geçirmesi ve
Kinalunga Adaları'nın Portekiz'e devredilmesiydi.[497]

NDONGO'NUN SON KRALLARI, 1671.

D. Joao de Souza Ngola ari'nin, Portekizliler tarafından tanınan Ndongo'nun ilk kralı olarak yaklaşık 1627'de tahta çıktığını ve yerine 1660'ta ölen D. Filippe de Souza ve II. Joao'nun geçtiğini gördük. Bu haraççının Portekizlilerin sadık bir müttefiki olacağı umudu gerçekleşmedi, çünkü Sonyo'ya karşı yapılan felaketli seferden hemen sonra (bkz. s. 131), 1670'te D. Joao Ngola
ari isyan bayrağını kaldırdı ve Mbaka bölgesini işgal etti. Vali Francisco de Tavora,[498] Hindistan'ın gelecekteki Valisi, gençliği (sadece 23 yaşındaydı) ve
öngörülen ihtiyatlılığı nedeniyle _o menino prudente_ lakabıyla anılmıştı, isyancıyı itaate zorlamak için
başkan-majörü Luiz Lopes de Sequeira'yı gönderdi.
Ngola ari, zaptedilemez olduğu düşünülen Pungu a ndongo'nun Pedras'ına yakın olan Luchilu nehrinde bir yenilgiyle karşılaştı. Yine de, karanlık bir gecede,
18 Kasım 1671'de, _guerra preta_ lideri Manuel Cortes,
bu kayalık kaleyi şaşırttı. Kralın kendisi yakalandı ve
hain olarak başı kesildi. O zamandan sonra büyük ölçekli
cezalandırıcı seferlere gerek kalmadı.[499]

KONGO İLE İLİŞKİLER.

Portekizliler S. Paulo'yu yeniden ele geçirir geçirmez, Kongo Kralı Hollandalıların tarafını tuttuğu ve "yabancı" Kapuçinlerin operasyonlarını desteklediği için hesap vermeye çağrıldı. Krallığının tehdit edilen işgali (1649) hızla bir barış antlaşmasının
sonucuna yol açtı (bkz. s. 126). Ancak sözde altın ve gümüş madenleri söz verildiği gibi devredilmeyince, Portekizliler ülkeyi bir kez daha işgal etti ve 1666'daki Ulanga'daki kanlı savaşta Kral hayatını ve tacını kaybetti (s. 129). O zamandan yüzyılın sonuna kadar Kongo'da anarşi hüküm sürdü. 1670'te Sonyo'ya karşı düzenlenen felaketli sefer (bkz. s. 131) kısmen o dönemin birçok rakip kralından birini desteklemek için yapılmıştı.

KÜÇÜK CEZALANDIRICI SEFERLER, 1658-95.

Brezilya'da Portekizli vatanseverlerin lideri olarak ün kazanan Joao Fernandes Vieira, Pernambuco'nun ele geçirilmesinin kendisine _o hero de nossa edade_ soyadını kazandırdığı yerde, 18 Nisan 1658'de Vali olarak geldi ve yıl bitmeden Yukarı Ngulungu'da ciddi bir isyan çıktı. Yüzbaşı-majör Bartholomeu de Vasconcellos, sahaya çıktı ve Ngolome a kayitu'yu (Golome Acaita) dört aylık bir kuşatmanın ardından kayalık kalesini teslim etmeye zorladı; Tanga a ngongo sessizce teslim oldu, ancak Kiluanji kia kanga (Quiloange Acango) Portekizlilerle dört kez karşılaştı ve sonra teslim olmadan iç kesimlere çekildi. Aynı yıl ikinci bir sefer, Kwanza'nın güneyindeki bölgeleri geçti.[500] Masanganu'dan yola çıktı ve Kwanza'yı geçip Hako'ya girdikten sonra Ngunza mbambe katıldı;[501] Rimba'nın Jaga'sının daha fazla takviye getirdiği Kabeza bölgesine girdi. Kuvu nehri üzerindeki Nsela (Shella) şefi Jaga Ngonga ka anga, kahinlerinin tavsiyesi üzerine başkenti Kangunza'yı bir darbe indirmeden teslim etti ve vaftiz edilmeyi kabul etti. Daha sonra keşif heyeti Gango ve Tamba nehri yoluyla Mbaka'ya döndü;
bu sırada ona papaz olarak eşlik eden Cavazzi, Kabeza'dan geçen daha doğrudan bir yol izledi. 1666'da Kongo Kralı'na karşı kazanılan büyük zaferden sonra (bkz. s. 130), Antonio da Silva komutasındaki bir müfreze Ndembu Mutemu Kingengo topraklarına gönderilirken, Diogo Gomes Morales komutasındaki bir diğeri Nambua nongo köylerine baskın düzenledi, bu şefler yenilen Kral'a yardım etmişti.

Her zaman asi bir bölge olan ve şimdi bile neredeyse bağımsız olan Kisama, deniz kenarında ve Luandu'ya kolayca ulaşılabilecek bir mesafede olmasına rağmen, Portekizlilere defalarca sorun çıkardı. 1672'de, bölgenin sobaları Muchima'daki kaleye başarısız bir şekilde saldırdı. 1686'da Joao de Figueiredo e Souza tarafından kurtarılıncaya kadar bu kaleyi abluka altına aldılar. 1689'da, sobalar Kimone kia sanga ve Muchima, Kwanza'nın serbest dolaşımına müdahale etti ve az önce adı geçen Portekizli lider tarafından cezalandırıldılar; ve 1695'te Katala soba isyanı
saha kaptanı-binbaşı Manuel de Magalhaes Leitao.

1677'de Lubolo'da çıkan isyan Luiz Lopez de tarafından bastırıldı.
Sequeira. Soba Ngunga mbambe öldürüldü ve müttefikleri Sakeda,
Ngola kitumba ve Ngola Kabuku ağır şekilde cezalandırıldı.

Vali Goncalo da Costa'nın yaptığı sefer çok daha ciddiydi.
de Alcacova Carneiro de Menezes, ndembu Mbuilu'ya karşı gönderildi
Portekizlileri sınır dışı eden (Ambuilla) evi soydu.
Pumbeiros ve kiliseyi yaktı. Joao de Figueireda e Souza, güvenilir bir
subaya emir verildi; ve Masanganu garnizonu isyan edip ona katılmayı reddetse de, 25 Mayıs 1682'de altı yüz tüfekçi, kırk iki atlı ve iki sahra topuyla kırk bin kişilik bir _guerra preta_'dan oluşan müthiş bir kuvvet topladı. Ne yazık ki, halkının çoğunun öldüğü Kamolembe'de iki ay oyalanarak değerli zamanını kaybetti; ve sonunda harekete geçmeye hazır olduğunda, Mbuila'nın Kongo Kralı Manuel[502] ve Kraliçe Nzinga tarafından yardımına gönderilen iki "ordu" tarafından takviye edildiğini ve kafasını kaybettiğini duydu. Neyse ki Portekizliler için bir felç, bu korkak lideri öldürdü ve onun yerini, Mbuilu'nun mbanzasına doğru yürüyen ve orada büyük bir zafer kazanan çok enerjik bir adam olan Pascoal Rodrigues aldı. Mbuilu komşusu ve müttefiki Ndamba'ya (Dambe) kaçtı. Alınan esirlerin sayısı o kadar fazlaydı ki esir alanların güvenliğini tehlikeye atabileceklerinden korkuluyordu ve acımasızca başları kesildi, sadece Mbuilu'nun bir yeğeni esir olarak Luandu'ya gönderildi.[503]

Pascaol Rodrigues hastalandığında, Vali Joao Baptista de Maia'yı onun yerine atadı. Birlikler yağmur mevsimini kışlalarda geçirdiler. Güzel havanın geri dönmesiyle Mbuilu, Ndamba topraklarına kadar takip edildi ve öldürüldü. Mbanzalar ve yüz elliden fazla libata yakıldı. Mbuilu'nun bir taraftarı olan Ndembu Kabanda, başçavuş Lourenco de Barros Morim ve _guerra preta_ lideri Goncalo Borges de Barros tarafından takip edildi ve birçok insanıyla birlikte öldürüldü. Başka bir ndembu kurulduktan ve Portekiz Kralı'na bağlılık yemini ettikten sonra ordu Mbaka'ya ve oradan da Masanganu yakınlarındaki Lembo'ya döndü. Muzaffer birliklerin, garnizonu isyan eden
sonraki birliğe girmesine izin verilmedi. Ancak Vali, liderler hariç suçlulara af
vadettikten sonra düzen sağlandı (1693).

BENGUELLA.

S. Filippe de Benguella, 1617'de Manuel Cerveira Pereira tarafından kuruldu
ve 1661'de Gaspar de Almeida Silva tarafından surları yeniden inşa edildi,
bu sırada Manuel de Tovar Froes komşu sobalarla savaştı. 1682'de başçavuş Pedro da Silva, soba Bongo topraklarında Kakonda a velha presidio'sunu kurduğunda bir adım daha atıldı. İki yıl sonra, 1684'te bu presidio
Bongo tarafından basıldı ve komutanı Manuel da Rocha Soares öldürüldü. Bu rezaletin intikamını almak için gönderilen Carlos de Lacerda, üstün güçler karşısında geri çekilmek zorunda kalınca, Benguella'nın kaptanı-majörü Joao Braz de Goes bizzat sahaya çıktı. Halkı tarafından terk edilen Jaga, Ngola njimbu'ya (Golla Gimbo) sığındı, ancak takip edildi ve esir alındı[504] ve mevcut presidio, 1685'te, soba Kitata topraklarında, içeride seksen mil daha içeriye inşa edildi. 1698'de Huambo (Hiamba) sobasının Portekizlileri kovma girişimi, komutanı Antonio de Faria tarafından engellendi. 1718'de komşu sobaların daha zorlu bir saldırısı da aynı şekilde etkisiz kaldı. Portekizliler kıyıdan yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki ileri bir karakol elde etmişlerdi ve bu karakolun mülkiyeti onlara köle tedariki için yeni kaynaklar açtı ve S. Filippe de Benguella'nın artan refahına azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

KİLİSE İŞLERİ.

Cizvitler Angola'daki en eski misyonerlerdi; ancak dünyanın diğer bölgelerinde kurulan Dernek üyeleri tarafından sağlanan kesin coğrafi veya tarihi
bilgiler için onlara bakmak boşuna olurdu. Faaliyetlerini Hükümet merkezi ve yakın çevresiyle sınırladılar ve Portekizli yazarlar iktidar sevgileri ve açgözlülükleri konusunda serttirler. Valilerle ilişkileri birçok kez gergindi, ancak Cizvit Rahiplerinin her durumda
yanlış olduğu iddia edilemez.[505] Onların ustalıklarının bir örneği olarak, aşağıdaki olay işe yarayabilir. 1661'de Vali Joao Fernandez Vieira, çok yerinde bir şekilde,
domuzların başkentin sokaklarında dolaşmasına izin verilmemesi emrini verdi. Cizvitler bu emri en ufak bir şekilde dikkate almaya tenezzül etmediler; ve kölelerinden birkaçı emri dikkate almadıkları için tutuklandığında, bu yetki kullanımına karşı çıktılar ve aslında Valiyi aforoz ettiler. Ancak Vali korkmamalıydı.
Davayı Kralı D. Affonso VI'ya bildirdi ve Kral, 9 Aralık 1666 tarihli bir Kraliyet fermanıyla Cizvitleri küstahlıkları nedeniyle sert bir şekilde kınadı; ve benzer bir davranışta bulunmaları halinde onları taç topraklarından mahrum etmekle ve onlara karşı başka yasal önlemler almakla tehdit etti.

Fransiskenler (St. Joseph Tarikatı'nın Üçüncülleri) 1604'te Cizvitleri takip etti. Sonra, çoğunlukla İtalyanlar ve Kastilyalılar olan Kapuçinler geldi, 1651'de; ve son olarak yalınayak Karmelitler (Religiozos de S. Thereza). Tüm bu rahipler arasında yalnızca İtalyan Kapuçinler iyi işler yapmış gibi görünüyor; ve Tarikat üyelerine ve özellikle Montecuccoli'den Giovanni Antonio Cavazzi, Gaeta'dan Antonio Laudati ve Gradisco'dan Antonio Zucchelli'ye, aralarında çalıştıkları insanlarla ilgili çok faydalı
bilgiler için borçluyuz. Diğer
rahiplerin çoğu, Avrupa'daki üstlerinin ayrılmaktan memnuniyet duyduğu kişiler gibi görünüyor; ve aynı şey laik din adamları için de söylenebilir.

1694'te Valinin emriyle Goncalo de Alcacova Carneiro Carvalho da Costa de Menezes tarafından hazırlanan Angola ve Kongo'nun kilise işleri raporu, o yılki durumun içler acısı bir resmini sunuyor. Ülke genelinde sadece
otuz altı rahip[506] ve yirmi dokuz laik din adamı vardı; ve bunlardan yirmi dokuzu kadarı başkentte ikamet ediyordu. Elli kilise ve şapelden birçoğu rahipsizdi ve harabeye dönmüştü. Köy misyonları (missoes das Sanzalas) çoktan terk edilmişti ve birçok vaftiz edilmiş zenci eski hurafelere geri dönmüştü.
Yazar, bu tür tüm hataların "kutsal kanunlara" uygun şekilde cezalandırılabilmesi için bir din adamları mahkemesi kurulmasını öneriyor. 1693'te oluşturulan ve zengin bir şekilde bağışlanan bir misyon kurulu (Junta das missoes),[507] işlerin kendi haline bırakılmasına izin verdi. Lopes de
Lima[508], Hristiyan misyonlarının başarısızlığını, öncelikle misyoner ve rahiplerin azlığına; ikinci olarak din adamlarının yozlaşmasına; ve üçüncü olarak köle ticaretine bağlar.

YÖNETİM ÖNLEMLERİ.

Joao Fernandez Vieira, Luandu için bir piyade alayı veya _terco_ ve her presidio için bir bölük oluşturarak ülkenin askeri güçlerini örgütlemek için ilk ciddi girişimde bulunan kişi olarak kabul edilmelidir. Bu "düzenli birlikler" _guerra preta_ veya _empacaceiros_ tarafından desteklenecekti. 1672'de düzenli birliklere bir süvari bölüğü eklendi; ve 1660'tan beri Luandu sakinlerine verilen her türlü askeri hizmetten muafiyet 1695'te kısmen kaldırıldı ve Luandu için bir _terco_ of _ordenancas_ (milis) ve ilçeler ve
presidios için on yedi bölük örgütlenmesi için emirler verildi. Luandu'nun tahkimatı, Hollandalıların kovulmasından bu yana büyük ölçüde iyileştirilmişti. 1638'de başlanan Luandu'daki S. Miguel kalesi, 1689'da D. Joao de Lencastre tarafından tamamlanmıştı; ve
yüzyılın sonunda, Muchima, Masanganu, Kambambe, Pungu a ndonga,
Mbaka, S. Filippe de Benguella ve Kakonda'da yerli saldırılara karşı koyabilecek kadar güçlü kaleler vardı.

Ülkenin sivil yönetimine ilişkin tek önlem, 1675'te gelir ve adalet memurlarının rehberliği için bir _Regimento_'nun yayınlanması gibi görünüyor. Aynı zamanda, her köle için on testo[509] tutarında ek bir ihracat vergisi ödenmesi emredildi, gelirler İngiltere Kralı II. Charles'ın eşi Kraliçe Catherine'in çeyizine gidecekti. 1624'te Luandu'ya bakır paraların (_makutas_) getirilmesi, çok fazla hoşnutsuzluğa neden oldu ve aslında birliklerde bir isyana yol açtı. Askerler, o zamana kadar 700 reis değerinde olan yerel bir kumaşın eşdeğeri olarak 200 reis bakır kabul etmeleri beklendiği için doğal olarak üzüldüler.[510] İsyan bastırıldı ve beş elebaşı idam edildi. Ülkenin iç kesimlerinde, eski para birimi yürürlükte kaldı, daha büyük miktarlar mal olarak ödendi (_fazenda de lei_),
daha küçük miktarlar ise _zimbos_ (njimbu) veya cowries,
_libongos_ (mbongo, çoğul jimbongo) veya kare yerel kumaş parçaları,
veya kaya tuzu blokları olarak ödendi.

Coğrafi keşif konusundaki tek girişim, 1678'de Masanganu'dan ayrılıp Aşağı Zambezi'ye giden, ancak yerlilerin düşmanlığı nedeniyle
sadece birkaç günlük yolculuktan sonra geri dönen Jose de Roza'nın girişimiydi.

On yedinci yüzyılın sonunda, Portekiz elli bin mil kareden fazla bir alana hükmediyordu; iç kesimlerde müstahkem
karakollar bulunduruyordu; tüccarları yukarı Kwanza'ya kadar ulaşmıştı;
ve kıyıda S. Paulo de Luandu
ve S. Filippe de Benguella'nın müreffeh şehirlerini elinde tutuyordu. Ancak bu refah neredeyse tamamen köle ticaretine bağlıydı. Ülkenin büyük doğal kaynaklarını geliştirmek için neredeyse hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve hatta sakinlerin
yiyecekleri bile büyük ölçüde Brezilyalılar tarafından sağlanıyordu. Kolonicilerin
getirdikleri arasında çok büyük bir suç unsuru vardı; Hükümet
memurları, yönettikleri ülkeye kalıcı olarak fayda sağlamaktan çok büyük servetler elde etmeye daha fazla niyetliydiler[511]; ve hatta
müjde vaizleri arasında, doldurdukları makamı
tutmaya hiç uygun olmayan adamlar bile vardı. Ve bu acınası durum, ele aldığımız dönemden çok daha uzun süre devam etti. Lopes de Lima[512], 1764'te atanan D. Francisco Innocencio de Sousa Coutinho'yu "bu yarı barbar koloniyi uygarlaştırmayı üstlenen ilk Vali" olarak adlandırır; ve sekiz buçuk yıllık yönetimi boyunca, bu anlamda tüm seleflerinin düşündüğünden daha fazlasını yapmıştır. O zamana kadar, "Valiler, kaptanlar, hakimler, kilise ve manastır adamları" sadece makam ganimetlerini bölüşmeye niyetliydi ve en skandal şekilde hareket ettiler.

[Resim]

[Resim]

EK V. ANGOLA VALİLERİNİN LİSTESİ, 1575-1702.

_Aksi belirtilmediği sürece varış ve ayrılış tarihleri ​​verilmektedir._


   1. Paulo Dias de Novaes, Şubat 1575; Ekim,
   1589.

   2.[513] Luiz Serrao, binbaşı, 1589-91.

   3.[513] Andre Ferreira Pereira, 1591'den Haziran 1592'ye kadar.

   4. D. Francisco d'Almeida, 24 Haziran 1592'den 8 Nisan'a kadar,
   1593.

   5.[513] D. Jeronymo d'Almeida, 1593-4.

   6. Joao Furtado de Mendonca, 1 Ağustos 1594 - 1602.

   7. Joao Rodrigues Coutinho, 23 Ocak'ta atandı
   1601; 1602'de geldi.

   8[513]. Manuel Cerveira Pereira, 1603-7.

   9. D. Manuel Pereira Forjaz, 1607 sonu; Nisan ayında öldü
   11., 1611.

   10.[513] Bento Banha Cardoso, kaptan-binbaşı, Nisan ayında seçildi
   15., 1611'den 1615'e.

   11. Manuel Cerveira Pereira, ikinci görev dönemi,
   1615 ila 1617.

   12. Luiz Mendes de Vasconcellos, Kasım 1617,
   1621.

   13. Joao Correa de Souza, Eylül, 1621; ayrıldı
   1623.

   14[[513]. Pedro de Souza Coelho, kaptan-binbaşı, beş sırasında
   ay, 1623.

   15.[513] D. Simao de Mascarenhas, Kongo Piskoposu ve
   Angola, 1623-1624.

   16. Fernao de Souza, 21 Ekim 1623'te atandı;
   Şubat 1624'ten 1630'a kadar elindeydi.

   17. D. Manuel Pereira Coutinho, 1630 - 1634.

   18. Francisco de Vasconcellos da Cunha, 1634 - 1639.

   19. Pedro Cezar de Menezes, 1639 - 1645.

   20. Francisco de Sotto-maior, Eylül, 1645, Mayıs'a kadar,
   1646.

   21[513]. Bartholomeu de Vasconcellos da Cunha, Antonio
   Texeira de Mendonca ve Joao Juzarte de Andrada,
   kaptanlar-binbaşı, 1646 - 1648.

   22. Salvador Correa de Sa Benevides, Ağustos 1648 -
   1651.

   23. Rodrigo de Miranda Henriques, Ekim 1651;
   1653'te öldü.

   24.[513] Bartholomeu de Vasconcellos da Cunha, Binbaşı Kaptan,
   1653 ila 1655.

   25. Luiz Martins de Souza Chichorro, Ekim 1655 -
   1658.

   Hollandalı bir korsanla çatışma sırasında öldürüldü.
   Brezilya'ya yolculuk.

   26. Joao Fernandez Vieira, 1658 - 1661.

   27. Andre Vidal de Negreiros, 10 Mayıs 1661,
   Ağustos 1666.

   28. Tristao da Cunha, Ağustos 1666'dan Ocak 1667'ye;
   insanlar onu gemiyle ayrılmaya zorladığında
   ki o gelmişti.

   29.[513] Antonio de Araujo e Azevedo, başkan
   Luandu'lu Camara, 1667 - 1669.

   30. Francisco de Tavora, 26 Ağustos 1669'dan 1676'ya.

   31. Ayres de Saldanha de Menezes e Souza, Ağustos
   25, 1676'dan 1680'e.

   32. Joao da Silva e Souza, 11 Eylül 1680 - 1684.

   33. Luiz Lobo da Silva, 12 Eylül 1684 - 1688.

   34. D. Joao de Lencastre, 8 Eylül 1688 - 1691.

   35. Goncalo da Costa de Alcacova Carneiro de Menezes,
   1 Kasım 1691'den 1694.

36. Henrique Jaques de Magalhaes, 3 Kasım
1694-1697.

37. Luiz Cezar de Menezes, 9 Kasım 1697-1700.

38. Bernardo de Tavora Souza Tavares, 5 Eylül
1700-1702.

[İllüstrasyon : KONGO & ANGOLA HARİTASI

17. YÜZYILIN SONUNA KADAR TARİHLERİNİ gösteren]

[İllüstrasyon: NDONGO (ANGOLA) HARİTASI]

DİPNOTLAR:

[1] Battell bize (s. 7) kendisinin ve Thomas Turner'ın aynı gemide Angola'ya taşındı (1590). Purchas, İngiltere'ye döndükten sonra Turner ile görüştü ve ondan seyahatlerinin bir hesabını aldı, "Brezilya'da iki yılın en iyi bölümünü" yaşadı (_lib._
vi, c. 8). Başka bir yerde, onun "Angola'da da bulunmuştu" (bkz. s. 71).

Bu görünüşte basit bilgi, Knivet'in bize
söyledikleriyle oldukça bağdaşmaz; çünkü Knivet, Turner'la Pernambuco'da (yaklaşık 1598) tanıştığını; ona Angola'ya gitmesini tavsiye ettiğini söylüyor ; Turner'ın bu tavsiyeye
uyduğunu ve "mallarından büyük kar elde ettiğini, bunun için İngiltere'de buluştuğumuzda bana
teşekkür ettiğini" söyledi. Knivet ile ilgili olarak bkz. _post_, s. 89.

[2] Bu açıklama, elbette, onun "Doğu Hint Adaları'na Yolculuk"u için geçerli değildir, ancak onun "Gine, Manicongo, Angola vb.'nin tüm kıyılarının açıklaması" için geçerlidir. "

[3] _Schifffarten_ adlı eseri ilk olarak 1624'te Basel'de yayımlandı. Bu gezgin hakkında, oldukça saçma bir şekilde onu "Afrika'daki ilk Alman bilimsel gezgini" olarak adlandıran D. G. Henning'in _Abhandlung_ adlı eserine bakın (Basel, 1900).

[4] _Vijf verscheyde Journalen ... Amsterdam [1620]._

[5] Sonraki baskılar 1614, 1617 ve 1626'da yayımlandı.

[6] Battell'in anlatısı Astley'nin _New General
Collection of Voyages_, cilt iii (1746) ve Pinkerton'un _Collection_, cilt xvi (1813) adlı eserlerinde yeniden basıldı. Çeviriler veya özetler Pieter van der Aa'nın _Collections_ adlı eserinde yayımlandı (Leiden, 1706-07); Gottfried'in
(Leiden, 1706-26); Prevot (Paris, 1726-74); _Allgemeine'de
Historie der Reisen_ (Leipzig, 1747-77), _Historische'de
Beschrijving der Reisen_ (Lahey, 1747-67) ve Walckenaer (Paris,
1826-31).

[7] Bkz. "Orta Afrika Göller Bölgesi: Bölgeye Bir Katkı"
Afrika Haritacılık Tarihi", E. G. Ravenstein (_Scottish Geogr.
Mag._, 1891).

[8] Yayınlanması arzu edilen belgeler arasında Don G.
Abreu de Brito'nun Summario e Descripcao do Reino de Angola, 1592; ve
Cadornega'nın _Historia_'sı (en azından, soyut olarak).

[9] Abraham Cocke bu yolculuktan önce Brezilya'daydı, çünkü
Purchas'tan (bk. vi, Pt. IV, Londra, 1625, s. 1141) öğreniyoruz ki
26 Haziran 1586'da Gravesend'den üç gemi ve bir pinnace ile ayrılan
Cumberland Kontu George, 10 Ocak 1587'de River Plate'e biraz yakın bir Portekiz gemisine
düştü ve gemide
"Londra yakınlarındaki Leigh'li Abraham Cock"u buldu ve onu eve getirdi.

[10] Pinnace: eskiden genellikle şhuner donanımlı herhangi bir küçük gemiye uygulanırdı; şu anda büyük gemiler tarafından taşınan büyük bir kürekli tekneyle sınırlıdır.

[11] Santa Cruz de Tenerife, Kanarya Adaları.

[12] Hafif süvari: bir pinnace, bir kürekli tekne.

[13] Brezilya'ya giden gemiler genellikle Ekvator'u yaklaşık 22 derece geçer.
B. Eğer Kaptan Cock gerçekten doğrudan Brezilya'ya gitmeyi amaçlıyorsa, Cabo das Palmas'ta işi yoktu. Güney Thome'a ​​yaptığı yolculuk, dediği gibi, doğrudan rotasından istemsiz bir sapma olabilir mi?

[14] S. Thome adası Portekizliler tarafından 1472 civarında keşfedildi ve ilk yerleşimcilerini 1486'da aldı. On altıncı yüzyıl boyunca Fransız, İngiliz ve Hollandalı korsanların yağmalarından ve ayrıca (1574) Angolalıların önderlik ettiği bir isyandan çok çekti: yani, 1544'te Sette Pedras'ta onları taşıyan gemi battığında kıyıya yüzen ve yakınlardaki ormanlara kaçan Angola kölelerinin torunları. Fortaleza de S. Sebastiao, başkenti korsan saldırılarına karşı savunmak için tasarlanmıştı. 1575'te tamamlandı; ancak Amiral Van der Dam komutasındaki Hollandalılar yine de 1600'de şehri yağmaladılar. Yazarın gelişinden sadece dört yıl önce, 1485'te şehir bir yangınla yok olmuştu.

[15] Ilheo das Rolas (Kaplumbağa Adası), S. Thome'un güney ucundan yaklaşık bir mil uzakta yer alır. Volkanik kökenlidir, önemli bir
yüksekliğe
kadar yükselir ve yoğun ormanlıktır. Sakinleri (yaklaşık 100) içme suyu için yağmura bağımlıdır, çünkü
kaynak yoktur. Başlıca ihracat maddeleri kakao ve kahvedir.

[16] Yani, 1535'te Cidade de S. Thome olarak dahil edilen, Bahia de Anna de Chaves'teki erken dönem Povoacao'dur.

[17] Cabo de Lopo Goncalves, bu şekilde adını haritalarımızdaki Cape Lopez'den almıştır, enlem 0 derece. 36' G.

[18] İngiliz denizcilerin "yunusu" Portekizlilerin _doirada_ veya yaldızlı balığıdır (_Coryphaena hippurus_) ve geminin gölgesinde yüzmekten hoşlanır.

[19] Ilha Grande, Rio de Janeiro'nun altmış mil batısında, enlem 23 derece 10' G.'de yer alır. Yaklaşık on yedi mil uzunluğundadır, yüksektir ve muhteşem manzaralarla çevrili güvenli bir koy barındırır.

[20] Bahia de todos os Santos'ta, enlem 13 derece G.'de bulunan S. Salvador.

[21] Yani, günümüzde bile Kolonilere sürgün edilmesi geleneksel olan "degradados" veya mahkumlardan biri. [22] Isla de Lobos Marinos (Fok Adası) Maldonado Burnu açıklarında yer alır ve Rio de la
Plata'ya yaklaşan gemiler için dikkat çekici bir dönüm noktası oluşturur.

[23] Fok (_phoca vitulina_, Linn.) ve Otary (_Otaria jubata_,
Desm.) çok nadir hale geldi. Mors veya mors yalnızca
Kuzey yarımkürede bulunur.

[24] Bu güneybatı rüzgarları _Pamperos_ olarak bilinir. Kışın daha sık görülürler. Yazın daha büyük bir güçle eser, ancak
genellikle daha erken kesilirler.

[25] Isla Verde, Isla de Lobos'tan daha batıda küçük bir ada olan Flores'ten başkası olamaz.

[26] Ilha de Sao Sebastiao, enlem 23 derece. 50' G.

[27] Brezilya kıyısındaki bir kasaba olan Espirito Santo, enlem 20 derece 20' G.

[28] Bu ele geçirme 1589'un sonunda veya en geç 1590'ın başlarında gerçekleşmiş olmalı, ancak İngiltere'den Cavendish ile birlikte ancak Ağustos 1591'de ayrılan Thomas Knivet, beş İngiliz'in ele geçirilmesiyle ilgili bir açıklama yapar (Purchas iv, 1625, s. 1220) ve bu ilk bakışta bu olayın farklı bir versiyonu gibi görünür. Knivet, 1598'de Angola'dan döndükten iki ay sonra, o sırada Rio de Janeiro'da olduğunu iddia ediyor. Şöyle diyor: "Büyük Ada'ya [Rio'nun 70 mil batısındaki Ilha
Grande] küçük bir savaş gemisi geldi; kaptanın adı _Abram Cocke_ idi; o,
Plato Nehri'ndeki gemileri bekliyordu ve beş adamı teknesiyle kaçıp orada olduğunu
fark etmeseydi onları ele geçirmişti; çünkü o gittikten yedi gece sonra
üç karavel onun bulunduğu yola girdi. Bu beş adam,
S. Vincent'tan gelen bir Rahip tarafından alındı ​​ve Janeiro Nehri'ne getirildi. O sırada Valiyle bir hesaplaşmam olduğundan
onları elimden geldiğince kayırdım." Knivet, anlatısının ilerleyen kısımlarında bu beş kişiden ikisinin adını verir, yani _Richard Heixt_ ve _Thomas Cooper_. _Thomas Turner_ başka bir yerde anılır, ancak beş kişiden biri olduğunu varsaymaya yol açacak
koşullar altında değil. Battell'den hiç söz edilmez.

Öyleyse, Kaptan Cocke'un bir kez daha _duyulduğunu_ ve 1599'da Ilha Grande'de beş adamını kaybettiğini, tıpkı dokuz yıl önce San Sebastian adasında beş adamını kaybettiği gibi mi varsayacağız? Böyle bir
tesadüf mümkün, ancak çok düşük bir ihtimal.

[29] Bu Thomas Turner veya Torner daha sonra İngiltere'ye döndü
ve Purchas onunla konuştu.

[30] Angola'nın başkenti Sao Paulo de Loanda, 8 derece. 48' S.

[31] Angola'nın en önemli nehri olan Kwanza, denizden Cambambe akıntılarına kadar
taşınabilir. "Garnizon kasabası" 1582'de kurulan
Masanganu'ydu.

[32] Joao Furtado de Mendonca, Loanda'ya ancak 1 Ağustos 1594'te geldi.
1602'nin başlarında Joao
Rodriguez Coutinho'nun halefi olana kadar Vali olarak kaldı.

[33] Yani, üst çenenin iki kesici dişi, yaygın olarak
"dişler" olarak bilinir.

[34] Battell'in "buğdayı" _masa-mamputo_ veya zea mayz'dır. Başka yerlerde "Gine buğdayı"ndan bahseder ve bu sorgum veya darı olabilir; Ancak yerlilerin tahıla "mas impoto" dediğini söylediğinden, bunun _masa-mamputo_, grao de Portugal veya mısırla özdeşliği konusunda hiçbir şüphe olamaz, ki Ficalho'ya göre bu, Amerika'dan ithal edilmiştir.

[35] Kongo Nehri yerliler tarafından "Nzadi" veya "Nzari" olarak bilinir, ki bu sadece "büyük nehir" anlamına gelir (Bentley'nin _Kongo Dili Sözlüğü_). Isle de Calabes için belki de Ilha das
Calababacas (Calabash Adası) olarak okunmalıdır. Bu adanın konumunu belirleyemiyorum. Belki de Pimentel'in Cabo do Padrao, Kongo ağzında yer aldığı belirtilen Ilheo dos Cavallos Marinhos (Su Aygırı Adası) ile aynıdır. Duarte Lopez (_Kongo Krallığı Raporu,
Duarte Lopez'in Yazılarından alınmıştır, F. Pigafetta, 1591.
Margareta Hutchinson tarafından çevrilmiştir. Londra, 1881) Zaire'ye girerken karşılaşılan ilk ada olduğunu ve küçük olmasına rağmen
Portekizlilerin üzerinde bir kasaba olduğunu söyler. [36] Palmiye kumaşı, _ntera_ veya yelpaze palmiyesinin (_Hyphaene Guineensis_) yapraklarından yapılır.

[37] Dapper (_Africa_, Amsterdam, 1670, s. 520) bize bir filin kuyruğundan gelen kılların yerliler tarafından çok değerli olduğunu ve bunları kolye ve kuşaklara dokuduklarını söyler; bu kıllardan veya kıllardan elli tanesi 1000 reis değerindeydi! Duarte Lopez (_Kongo Krallığı_, Londra, 1881, s. 46) böyle bir kuyruğun iki veya üç köleye eşit değerde olduğunu ve yerli avcıların filleri dar ve dik geçitlerden takip edip
orada istedikleri ganimetleri kestiklerini söyler. Battell'in kendisi (bkz. s. 58) 20.000 (kıl) satın aldı ve bunları otuz köle karşılığında Portekizlilere sattı.

[38] Mısırlılar elbette Ciganos veya çingenelerdi. 16. yüzyılın başlarında Portekiz'de ortaya çıktılar. 1526 tarihli bir Kraliyet emri, krallığı terk etmelerini emretti, ancak 1538 tarihli bir yasadan daha fazla bir etkisi olmamış gibi görünüyor, bu yasa, suçlandıkları hırsızlıklar ve büyücülükleri nedeniyle, krallık içinde yakalanırlarsa kırbaçlanma ve mallarına el konulmasıyla tehdit ediyordu. Bu yasa, 1557'de kırbaçlama yerine kadırgaların kullanılmasıyla yeniden yürürlüğe girdi; ve 1592'de, dört ay içinde krallığı terk etmeyen herkesi ölümle tehdit eden daha da sert bir yasa yürürlüğe girdi. Battel'in ortakları şüphesiz Angola'ya mahkum olarak gönderilen çingenelerdi (bkz. F. A. Coelho, _Os Ciganos de Portugal_,
Lizbon, 1892).

Moriscolar Fas'ın Mağribileridir. Erken Portekizli yazarlar Afrika'da (Fas) savaşan adamlardan Africanos olarak bahseder ve
Battell'in Moriscoları büyük olasılıkla Mağribi savaş esirleri veya
Portekiz'den kovulan Mağribilerdi.

[39] Mani veya Muene, lord ve hatta kral, Muene Putu, Portekiz Kralı olarak,
ama aynı zamanda sadece bir köy şefi için de kullanılırdı. Battell'in _Cabech_'i Muchima civarında bir yerde, ancak Coanza'nın sağ kıyısında ikamet etmiş olmalı.

[40] Battell'in Gine buğdayı _masa-mamputo_ veya _grao de Portugal_'dır, botanikçilerin zea mayz'idir ve Candolle ve Ficalho'ya göre Amerika'dan getirilmiştir.

[41] Kasanza'nın gölü, Rio Bengo'nun güneyinde, S. Paulo de Loanda'nın tam 36 mil doğusunda bulunan modern haritalardaki Lalama Gölü ile güvenle özdeşleştirilebilir.
_Ka_ küçültme ekidir; _nsanza_ köy anlamına gelir.

[42] Loanda'nın on mil kuzeydoğusunda denize dökülen Bengo veya Nzenza nehri.

[43] Mani Bangono'nun bölgesi başka bir yerde belirtilmemiştir. Denizden çok uzakta olamaz.

[44] Mushi veya Mwishikongo, bir Kongo adamı: çoğul, Eshi-Kongo.

[45] Bamba veya daha doğrusu Mbamba, Kongo'nun güneybatı eyaleti,
alt Coanza'ya kadar uzanır.

[46] Lamba veya Hamba, kuzeyde Bengo ve
güneyde Coanza ve onun kolu Lucalla ile sınırlıdır. Burada bahsedilen "Vali" Joao Furtado de Mendonca'dır. Battell, 1596 baharındaki felaketli seferden sonra gönderilen takviyeler arasında görünüyor. Battell'in "Generali", Capitao mor do Campo olan bir İspanyol olan Joao de Velloria'ydı.

[47] Battell'in izlediği rota yaklaşık olarak haritada belirtilmiştir.
Sowonso, Icolo'nun ötesindeki Dapper'ın Chonso'su veya Douville'in Quionso'su ile aynı olabilir. Rota üzerindeki diğer yerlere gelince,
kimlik öneremem. Namba Calamba'nın kesinlikle konuyla hiçbir ilgisi yok.
Coanza'daki Portekiz Kalesi Calumbu, 1571'de inşa edildi.

[48] ​​Kumba ria Kaiangu?

[49] _Outeiro_ (Portekizce), bir tepe.

[50] Battell'in Ingasia'sı şüphesiz Angazi veya Duarte'nin Engase'sidir.
Pigafetta'nın haritasında yer alan, Bamba'ya bağlı bir Bunda bölgesi olan Lopez
Bengo nehrinin güneyinde. Mendez de Castellobranco, s. 11,
Engombe'den (Ngombe) bahseder. İsim belki de Ndembu'da hayatta kalıyor
Bengo'nun kuzey kıyısındaki Ngombe a Muquiama, göre
J. V. Carneiro (_An. do conselho ultramar._, cilt. ii, s. 172 ila 179,
1861), eski zamanlarda Kongo'ya bağımlıydı. Ancak Ngombe ("öküz") ismi çok yaygın bir isimdir. [51] Pete, daha doğru bir şekilde _Puita_ veya _Kipuita_ olarak adlandırılır, Monteiro (_Angola_, cilt ii, s. 140) ve Cordeiro da Matta'nın _Diccionario_, s. 29 tarafından tanımlanan bir müzik aletidir. Bir ucu koyun postuyla kaplı içi boş bir ahşap silindirden oluşur. Bu koyun postunun ortasından tahta bir çubuk geçirilir ve bu çubuğu ileri geri hareket ettirerek çok iğrenç bir ses çıkarılır.

[52] Pongo (_mpunga_) fildişi bir trompettir.

[53] Engeriay, belki de Ficalho'nun Angola'daki Mung'eng'e (_Spondias
lutea_) ile özdeşleştirdiği Duarte Lopez'in _Ogheghe_'si için bir baskı hatası gibi görünüyor, Lopez de Lima tarafından _Gego_ olarak adlandırıldı (_Ensaios_, cilt iii,
s. 15). Dr. Welwitsch, ağacı Benguella dağlarında yabani olarak yetişirken buldu ve oradan Loanda'ya nakledildi. Ağacın değeri, sağladığı gölge ve sarı erik benzeri meyvesi nedeniyle
değerlidir, lezzetlidir ve safra hastalığına karşı bir çare olarak kabul edilir (Ficalho, _Plantas uteis_, s. 126; Monteiro, _Angola_, cilt ii, s. 298).
Purchas, kenar notunda, Bk. VII, c. 4, _Ogheghe_'nin
"sarı bir erik gibi olan ve yenmesi çok güzel olan
ve çok tatlı bir kokusu olan bir meyve verdiğini" söyler. Bu bilgi
Battell tarafından verilmiştir.

[54] Pome-water, Coles tarafından _malus carbonaria_ olarak adlandırılan bir tür elma
(Nares'in _Sözlüğü_).

[55] _Margarita_, inci için Portekizce (ve Latince) kelimedir. Purchas bu kelimeyi önermiş olabilirken, Battell basitçe ülkenin _cowrie_
para birimine veya Cavazzi'nin (s. 12) Cambambe yakınlarında bulunduğunu söylediği, bir yakalığı bir köle değerinde olan daha değerli bir kabuğa veya Shela'da bulunan ve yerliler tarafından "gök gürültüsü taşı" olarak adlandırılan bir kristale atıfta bulunmuştur. Bay R. C. Phillips şöyle yazıyor: "Eski kölelik dönemlerinde, örneğin 1850 veya 1860'ta, para yerine geçen bir tür taş buldum,
ama hiç görmedim. Bu taşlar çok değerliydi ve 'agang' olarak adlandırıldıklarına dair belirsiz bir fikrim var."

[56] Yazarın "buğdayı" mısırdır (bkz. s. 7).

[57] Bu şüphesiz Manuel Cerveira Pereira'nın 1617'de S. Filippe de Benguella şehrini kurduğu koy. O zamanlar koy,
Bahia da Torre veya de S. Antonio olarak biliniyordu. Keşfedenler tarafından Golfo de S. Maria olarak adlandırılmış gibi görünüyor. "Torre", elbette,
Ponta do Sombreiro veya S. Philip'in başlığıdır. Pimentel (_Arte de
Navegar_, 1762, s. 276), Benguella Körfezi'nin elli mil güneyinde bir Bahia da Torre bulur, bu nedenle bu, bin fit yüksekliğe ulaşan "mesa"sı veya masa dağı ile modern haritaların Fil Körfezi'ne karşılık gelir.

[58] Welwitsch'e göre Cacongo (_recte_ Kikongo),
_Tarchonanthes camphoratus_'un odunudur. Serttir, gri zeytin rengindedir ve
kafur kokusuna sahiptir. Tozu bir tonik olarak değerlendirilir (Ficalho,
_Plantas uteis_, s. 206).

[59] Genellikle önemli yük taşıyan ve Brezilya ve Hindistan ticaretinde
karlı bir şekilde kullanılabilecek bir gemi olan Carraca.

[60] Ndalabondo bir kişinin adı gibi görünüyor. Benguella'nın iç kesimlerindeki insanlar Bi'nbundo olarak bilinir.

[61] Ne Bay Dennett ne de Bay Phillips bu isimde bir boncuk bilmez.
_Mpinda_ (çoğul _Zimpinda_) yer fıstığı anlamına gelir.

[62] St. Filip de Benguella'nın güneyinde bulunan Dombe hakkında bir açıklama için bkz. Capello ve Ivens, _From Benguella to the Territory of Yacca_, Londra, 1882, cilt i, s. 308; ve Serpa Pinto, _How I Crossed
Africa_, Londra, 1881, cilt i, s. 46. Bölgede bakır cevheri bol miktarda bulunur ve iç kesimde dört mil uzaklıktaki bir maden yakın zamanda Portekizliler tarafından işletilmiştir (Monteiro, _Angola_, Londra, 1875, cilt ii, s. 198).

[63] Yani, nsanda'nın iç kabuğundan yapılmış ağaç kabuğu kumaşı, Banyan
veya yabani incir ağacı veya Ficus Lutata (bkz. Pechuel Loesche, Loango
Exped._, cilt. iii, s. 172).

[64] Purchas, Gaga, Iagge, Giagas, vb.'yi kayıtsız bir şekilde heceliyor. Doğru
yazımı Jaga veya Jaka'dır. Bu askeriyenin tarihinin bir taslağı için
liderler, bkz. Ek.

[65] Eski Benguella'nın Morro'su veya blöfü, enlem. 10 derece. 48'G. , dik bir uçurum sunan,
zirvesi kaktüs ağaçlarıyla kaplı, göze çarpan bir burundur. Burada, 1587'de Paulo Dias'ın yeğeni olan Antonio Lopez Peixoto, kısa süre sonra terk edilen
bir presidio inşa etti.

[66] Cuvo (Kuvu) nehri denize 10 derece 52' G'de girer.

[67] Bk. VII, c. iv, Sec. 8'deki bir notta (Hartwell'in
Pigafetta çevirisi), Battell'e "Iagges'ler Sierre Liona'dan geldi. Ancak Etiyopya'nın çoğu yerinde genel bir salgın ve yaygın bir bela olarak dağıldılar." dedirtilir. Ancak bkz. s. 83, burada Battell
Lopez'in yaptığı açıklamaları reddeder.

Walkenaer (_Histoire des Voyages_, cilt xiii), Dapper'ın Sierra Leone'sinin genellikle bu isimle bilinen yer olamayacağını söyler. Bildiğim kadarıyla, Afrika'nın o bölümünde bir aslanın onuruna adlandırılan tek yer

Pedras de Encoge veya daha doğru bir şekilde _del nkoshi_ (Aslan anlamına gelir)'dir.

[68] Ndongo, Ngola (Angola) krallığının adıdır. Eski
başkenti, halk arasında Pedras Negras olarak bilinen, dikkat çekici bir kaya grubu olan Pungu-a-Ndongo'ydu.

[69] Kimbundu'daki Ngongo (çoğul Jingongo), ikiz anlamına gelir ve dolayısıyla
_Ngong'e_, Monteiro'nun (_Angola_, cilt i, s. 203) tanımladığı gibi çift çan; Lunda'da buna _rubembe_ denir (Carvalho, _Exp.
Port._, _Ethnographia_, s. 369). Ayrıca bkz. not, s. 80.

[70] Başka yerlerde "Iergado" olarak yazılan "Gingado", açıkça "sal" anlamına gelen Portekizce bir kelime olan
_Jangada_ için bir yanlış basımdır. Böyle bir sal
_Mbimba_ olarak adlandırılır ve Nil'in _Ambaj_'ı ile aynı olan ve nehirlerin bataklık kıyılarında bol miktarda yetişen _bimba_ (_Herminiera
Elaphroxylon_, Guill. ve diğerleri) ağacından yapılır.
Battell, kariyerinin kritik bir noktasında, kendisi için böyle bir
_jangada_ inşa etti (Ficalho, _Plantas uteis da Africa_, 1884, s. 33).

[71] _Tavale._ Bay Dennet, _tavale_ kelimesinin Loango'nun _libala_ kelimesine karşılık geldiğini, Portekizce _taboa_ (masa) kelimesinden türemiş bir kelime olduğunu öne sürüyor,
çünkü bu isimdeki enstrüman iki tahta çubukla desteklenen ve yere çakılmış tahta çivilerle yerinde tutulan bir tahtadan oluşuyor. Oyuncu bu tahtaya iki işaret parmağıyla vuruyor. A. R. Neves, _Mem. da Epedicao a Cassange_, s. 110, _tabalha_'yı bir Jaga Cassange'nin ölümünü bildirmek için çalınan bir davul olarak adlandırıyor.

[72] Mbala veya Embala yalnızca kasaba veya köy anlamına geliyor. Lad. Magyar (_Reisen
in Sued-Afrika_, s. 383) demir açısından zengin Kibala adlı bir bölgeye sahip,
bu bölgenin baş kasabası Longa nehri üzerindeki Kambuita'dır. Walckenaer'in (_Histoire des Voyages_, cilt xiii, s. 30) Bambala ve Bembe'nin aynı olduğu yönündeki önerisi kesinlikle kabul edilemez.

[73] Baobab, Battell tarafından ayrım gözetmeksizin _alicunde_,
_licondo_, _elicondi_, _olicandi_ veya _alicunde_ olarak adlandırılır; bunların hepsi ağacın Kongo'da bilindiği _nkondo_ isminin bozulmasıdır.
Portekizliler, kıyı şeridinin ve iç kesimlerin bu karakteristik ağacını _imbondeiro_ (Kimbundu'daki _mbondo_ kelimesinden) olarak bilirler.
İç kabuğu _licomte_ olarak bilinen bir lif verir, kaba kumaşa dönüştürülür ve ayrıca kağıda dönüştürülmek üzere Avrupa'ya ihraç edilir.
Ahşabı çok
hafiftir. Meyvenin özü ferahlatıcıdır ve eskiden
ateş ve dizanteriye karşı bir çare olarak değerlendirilirdi. Tohumları yenir. Kabuğu
(_macua_) su tutmak için kullanılır (bu nedenle Calabash
ağacının popüler adı). Ficalho üç türü ayırt eder, yani, meyvesi uzun olan _Adansonia digitata_,
Linn.; çan şeklinde bir meyve taşıyan _A. subglobosa_; salatalık şeklinde bir meyve veren _A. lageniformis_ (bkz. Monteiro, _Angola_, cilt i, s. 78; Ficalho, _Plantas
uteis_, s. 100).

[74] Portekizlilerin sediri _Tamarix articulata_, Vahl.'dir ve
bir selviye benzer (Ficalho, _Plantas uteis da Africa_, 1884, s. 94).

[75] Kimbundu'da Kizangu, fetiş anlamına gelir. Burton (_Two Trips to Gorilla
Land_, cilt ii, s. 120), Boma'nın yukarısındaki bir köyde Quesango olarak da adlandırılan benzer bir görüntü gördü. [76] Sözde fetişler (büyü anlamına gelen Portekizce bir kelime olan _feitico_'dan) putlar değil, genellikle _nkissi_, _nkishi_ veya _mukishi_ olarak bilinen tılsımlar ve muskalardır. Bir bölgeye, köye veya aileye özgü _nkissi_ vardır; takan veya sahibini etin miras aldığı tüm kötülüklerden koruyan tılsımlar ve muskalar ve rahibin veya _nganga_'nın suçu veya hastalığın nedenini keşfetmesini sağlayan diğerleri. Bu tılsımların etkililiğine olan inancın altında yatan fikir, kendi atalarımız arasında çok yaygındı ve Roma misyonerleri tarafından tanıtılan imgeler, tespihler, haçlar, kutsal emanetler ve diğer eşyalar yerliler tarafından kendi _nkissi_'lerine eşdeğer olarak görülüyordu. Günümüzde bile, Aziz Francis ve diğer azizlerin imgeleri, S. Salvador'daki Kraliyet Fetişleri koleksiyonunda görülebilir ve _santu_ (Santa Cruz) adlı bir haç, "avcılıkta beceri kazandıran yaygın bir fetiştir" (Bentley, _Kongo'da Öncülük_, cilt i, s. 35, 36, 39). Bentley'e göre, yerliler arasında görülen imgeler put değil, "tılsım" veya ilaç kaplarıdır. Cadılığa olan inançla ilgili olarak
(_ndoki_, cadı; _Kindoki_, cadılık), medeniyetleriyle övünen Hristiyan insanlar arasında bile henüz tamamen ortadan kalkmamıştır, çünkü 1863'te Essex'teki Hedingham'da saygın bir büyücü boğulmuş ve 1873'te Meksika'da bir cadı yakılmıştır. Ünlü cadı bulucu Matthew Hopkins, bir Afrikalı _nganga_'dan daha yüksek bir rütbeye sahip olduğunu iddia edemez,
ancak prosedürü tam olarak aynı değildir. Ayrıca bir fetiş ile 16. yüzyılda üretilen ve S. Maria Aracoeli kilisesinde saklanan mucizevi "bambino" arasında hiçbir fark göremiyorum,
bu rahip hasta veya ölmekte olan kişilerin yatağının başına götürür, iyileşmek için onu öpmeleri istenir ve koruyucuları her zaman sadıkların
sunularını almaya hazırdır (bkz. Dickens, _İtalya'dan Resimler_).

[77] Purchas'ın kenar notu:--"Bu Giagas'lardan ayrıca Pigafetta'nın M. Hartwell tarafından İngilizceye çevrilen _Kitap Kongo_'sunu ve benim _Hac Yolculuğumu_, 7. ciltte okudum. Fakat hiç kimse onları bu kadar uzun süre onlarla birlikte yaşayan bu yazar kadar iyi bilemezdi."

[78] Longa [Lungu] nehri denize enlem 10 derece 20' güneyde girer.

[79] En son haritalarda bir soba Calungo'nun Longa nehrinin kuzeyinde
olduğu gösterilmiştir.

[80] Belki de _Tunda_, çalılık, Doğu olarak okunmalıdır. Lad. Magyar
(_Reisen_, s. 378) Sellas ülkesinde bir Tunda şefine sahiptir ve
Falkenstein (_Loango Seferi_, s. 73) Novo Redondo'dan içeride bir Tunda bölgesi olduğunu duymuştur.

[81] Battell'in Gonsa veya Gunza'sı (Ngunza) şüphesiz Coanza'dır. Ngunza nehri Novo Redondo'da denize karışır.

[82] _Shila_, pis; _mbanza_, kasabalar.

[83] Duarte Lopez'e göre (_Pigafetta_, s. 55), tavus kuşlarının ve deve kuşlarının tüyleri savaşta sancak olarak kullanılır. Bu nedenle,
tavus kuşları bir çitin içinde yetiştirilir ve krala saklanır.

[84] _Njilo_ (Kimbundu'da), kuş; _mukishi_, bir tılsım.

[85] Not, s. 51'e bakın.

[86] Cambambe (_Ka_, küçültme; _mbambi_, ceylan), Coanza'nın kuzey kıyısında, nehrin Serra de Prata'dan geçerken oluşturduğu şelalelerin altında bulunan bir köy. Ancak gümüş orada hiç bulunmadı (en azından önemli miktarlarda değil) ve Angola veya Kongo'nun başka hiçbir yerinde. Yine de bize (Paiva Manso, s. 50) Kongo Kralı'nın 1530'da Kral Manuel'in karısına Matamba'daki şeflerinden birinden aldığı iki gümüş bilezik gönderdiği ve Ndongo Kralı Ngola Nbande'nin 1576'da Paulo Dias'a gönderdiği hediyeler arasında, Portekiz Naibi Kardinal Henrique'nin bir kadehe dönüştürdüğü ve Belem'deki kiliseye sunduğu birkaç gümüş bilezik olduğu söylendi (_Catalogo dos Governadores de
Angola_). Capello ve Ivens'e göre (_Benguella_, cilt ii, s. 58,
233), Matamba'da gümüş cevheri bol miktarda bulunur, ancak hiçbir zaman
_yerinde_ görmediler.

[87] Battell'in Casama'sı, Coanza'nın güneyindeki geniş Kisama (Quicama) eyaletidir. [88] Bu Casoch (Cafoch için bir yanlış basım), Cafuxe'dir (Cafuche).
22 Nisan 1594'te Balthasar de Almeida'yı mağlup eden Portekizli.
10 Ağustos 1603, Manuel Cerveira Pereira liderliğindeki Portekizliler,
bu felaketi geri aldı.

[89] Calandola ismi hiç de nadir değildir. Bir Calandula Muanji ikamet ediyordu
1884'te Malanje'nin sekiz mil kuzeydoğusunda (Carvalho, Viagens,
cilt ben, s. 443); bir diğeri daha önce Ambaca yakınlarında ikamet ediyordu (_ib._, s. 230);
ve Duque de Braganca'nın güneyindeki Lucala'daki üçüncüsü tarafından ziyaret edildi.
Capello ve Ivens (Benguella, cilt ii, s. 45). Bir Jaga Calandula
Joao Soares de Almeida'ya Sonyo'ya yaptığı felaketli keşif gezisinde eşlik etti
(_Cat. dos Gov._, s. 390). Bunlardan herhangi biri
Battell'in Calandula'sının soyundan gelmiş olabilir.

[90] İnsan kurbanlar hala kahin tarafından kurban ediliyor danışırken
ayrılan ruhlar (bkz. A. R. Neves, _Memoria_, s. 119).

[91] Cavazzi (_Historica Descrizione de tre Regni Congo, vb._, Bologna,
1687, s. 207) bir Jaga kampının veya Kilombo'nun planını verir .
Kare bir palankadan oluşuyor, merkezinde Başkomutan'ın
kareleri var, dikenli üçlü bir çitin içinde. Sadece tek bir kapısı olan
paliks ve iç muhafaza arasında, Golambolo
(_ngolo_, kuvvet, _mbula_, bir darbe) veya Korgeneral,
Tendala veya Komutan dahil olmak üzere altı baş subayın
kardeşleri bulunmaktadır. Arka muhafız ve Mani Lumbo (_lumbu_, bir
palet) veya Başmühendis.

[92] _Tavales_ (bkz. not, s. 21).

[93] Bahia das Vaccas, Benguella Koyu'nun eski adı. altın için yerel bir isim olmamak; yine de Dr. Francisco Jose Maria de Lacerda, 1797'deki başarısız keşif gezisinde, Kunene'nin keşfiyle görevliyken, başlığı altın laminalardan oluşan ve o nehirde yıkandığı söylenen bir zenciyle karşılaştı (Burton , _Lacerda's
Journey to Cazembe_, Londra, 1873, s. 23). Ladislaus Magyar (_Reisen_,
s. 176), 1833 civarında bir Brezilyalı madencinin Hambo dağlarında altın yıkadığını söyler. Oldukça yakın bir zamanda, 1900'de, Mossamedes Şirketi
Kasinga altın madenlerinin bir İngiliz şirketine kiralanması.

[94] Imbondolar, palmiye şarabını tepeden çeken Angola'nın Nbundu'larıdır, Jagalar ise ağacı keserler.

[95] Purchas, kenar notunda şunları ekler: "Fruges consumere nati."

[96] "Flesh", teşvik anlamında.

[97] Calando, Calandola olmalı (bkz. s. 28'deki not).

[98] Mbamba, bir deniz salyangozu veya trompet kabuğu (Cordeiro da Matta, _Dicc.
Kimbundu_).

[99] Bay Dennet, _msose_, bir turritella, popüler olarak
vida kabuğu olarak bilinir, öneriyor.

[100] Angola'da devekuşuna rastlanmıyor ve boncuklara gelince devekuşu yumurtalarından
yapılmış, hiçbir açıklama yapamam.

[101] Monteiro'ya, Musele'deki Soba'ların ve eşlerinin
vücutlarını meshetmek için yalnızca insan yağı kullandıkları söylendi (cilt ii, s. 157).

[102] Bu tür burun süsleri takma uygulaması günümüzde Bangala ve diğer kabileler arasında Lunda'da varlığını sürdürmektedir (Capello ve Ivens,
_Benguela_, cilt i, s. 265; Carvalho, _Expedicao Portugueza ao
Muatianvua_, Lingua de Lunda, s. 367; _Ethnographia_, s. 349).

[103] Purchas'ın kenar notu: "Bu töreni Florida'da kullanıyorlar."

[104] Afrika'nın bu bölümünde misk kedileri çoktur.

[105] İnanmaya meyilliyim Cavazzi ve diğer misyonerlerden öğrendiğimiz kadarıyla, sadece _Kilombo_ içinde doğan çocuklar öldürülmüştür. Öte yandan, vahşi kraliçe Jinga'nın Sarayı'nda, Hollandalı Kaptan Fueller'in bize anlattığına göre, 1648'de iki gün içinde, kampın dışında doğan 113 yeni doğmuş bebek öldürülmüştür (Dapper, _Africa_, s. 545).

[106] _Ngunza_, Cordeira da Matta'ya göre, her şeye gücü yeten anlamına gelir;
Bentley'e göre, bir şef adına konuşan bir haberci.

[107] Bkz. not, s. 19.

[108] İnsan kurbanları arasında Jaga'lar günümüzde bile sıklıkla görülmektedir. Bunlar, bir Jaga'nın kurulmasında, seçiminden bir yıl sonra (kurban ve ona eşlik eden ziyafetin Hanedanlığın kurucusu Kinguri'nin ruhunu yatıştırmak için tasarlandığı zaman), ölümünde, savaşın patlak vermesi vb. sırasında yapılır. Battell'in tanıklık ettiği tören bir kehanet eylemiydi. Kahin, herhangi bir girişimin sonuçlarını önceden haber vermesi beklenen Kinguri'nin ruhunu çağırır. 1567'de, Shela'nın Jaga Ngonga Kahanga'sı, kahinleri tarafından Portekizlilere karşı girmek üzere olduğu bir savaşta yenilgiye uğrayacağı konusunda uyarıldıktan sonra, kılıcın hakemliğini reddetti ve gönüllü olarak teslim oldu. Kurbanın bedeni bir inek, bir keçi, bir sarı köpek, bir horoz ve bir güvercinin etiyle
pişirilir ve bu karmaşa Jaga ve onun _makotas_ (meclis üyeleri) tarafından (törensel olarak)
yutulur.

[109] Bu anahtarın sapı, sahibini ölüme karşı koruyan güçlü bir ilaç içerir.

[110] Kissengula olarak adlandırılan Casengula, s. 86, muhtemelen bir trombash'tı, çünkü
_sangula_ uzun mesafeden öldürmek anlamına gelir (Bentley).

[111] Jagalar hala oturarak gömülür ve eşleri kurban edilir
(Capello ve Ivens, _Benguella'dan Iacca Bölgesine_, cilt.
i, s. 330). Ngois'te de ölüler ara sıra oturma pozisyonunda gömülür (Bastian, cilt. i, s. 82). Bir cenaze töreninin tam bir anlatımı için Dennett'in _Folklore_, s. 11'ine bakın.

[112] Bu ziyafetler, ölen kişinin iyi niyetini güvence altına almak için yapılır,
böylece yaşayanlara zarar veremez. İnsanlar ara sıra
keçiler ve kümes hayvanlarına ek olarak kurban edilir.

[113] Joao Rodrigues Coutinho, 30 Ocak 1601'de Madrid'de Vali olarak atanmasını aldı (Ek'e bakın).

[114] Tuz madenleriyle ünlü bir bölge olan Quissama'daki Ndemba,
bu madenlerin başında Caculo Caquimone Casonga (Cadornega, 1702) vardı.
1783'te, P. M. Pinheiro de Lacerda Quissama'yı işgal ettiğinde, bir Caculo
Caquimone hala Ndemba madenlerini elinde tutuyordu. _Kakulu_, ikizlerin büyüğü,
bir unvan.

[115] Outaba, _libata_ (köy) için yanlış bir yazım gibi görünüyor. Tombo, Coanza'nın kuzey kıyısında, Loanda'nın hemen güneyinde.

[116] Coanza'da, Muchima'nın aşağısında,
Caculo Caquimone Casonga topraklarındaki bir köy olan Songa.

[117] Machimba'nın Muchima veya Muxima olduğuna inanıyorum, oysa (Cadornega'ya göre) bir şef Cavao, Quizua Gölü'nün yukarısında ve Massangano'nun aşağısında bir bölgeyi işgal ediyordu.

[118] _Catalogo dos Governadores_'a göre, s. 356, Vali
Quissama'da öldü. Yerine kaptan-binbaşı Manuel Cerveira
Pereira geçti ve 10 Ağustos 1603'te metinde atıfta bulunulan kanlı savaşta Cafuxe'yi yenen oydu. Battell'in
Angoykayongo'su şüphesiz L. Cordeira tarafından yayınlanan _Establimentos e Resgates Portuguezes_ (1607) adlı anonim bir anlatının _Agoacaiongo_'suyla aynıdır. O bir Hristiyan şefti; ve bir süvari müfrezesiyle birlikte bir kaptan-binbaşı,
Quissama'yı düzene sokmak için
köyüne konuşlandırılmıştı.

[119] Bkz. not, s. 27.

[120] Kraliçe Elizabeth 3 Nisan 1603'te öldü; ancak İspanya ile barış ancak 19 Ağustos 1604'te sonuçlandı.

[121] Joao de Araujo e Azevedo, Cambambe'de komutada kalan subaydı.

[122] Bu Güney Salvador'dur.

[123] Cavazzi'ye göre (s. 521), Ngongo, Girolamo da Montesarchio'nun putperest
imgelerini yok ettiği Sundi'den Batta'ya giden yol üzerinde bir yerdir. Bu yer muhtemelen Stanley Pool Demiryolu'ndaki bir istasyon olan modern Gongo'ya karşılık gelir. Cadornega'da, Dapper'ın haritasında Congo de Bata olarak gösterilen ve Bata'nın Mbanza'sının batısında yer alan bir Gongo de Bata vardır. Battell'in bu yerlerden hangisini ziyaret ettiğini söylemek imkansızdır; muhtemelen her ikisinden de geçmiştir.

[124] Mbanza veya Mbata veya Batta'nın baş kasabası hala 8 derece G'de, uzun. 15 derece. E. Bentley (_Pioneering_, cilt ii, s. 404) buradan geçti ve eski misyonerlerin bir kalıntısı olan devasa bir tahta haç keşfetti.

[125] D. Manuel Cerveira Pereira 1603'ün başında hükümeti devralmıştı ve üç yıl bizi rahatlıkla 1606'ya taşıyacaktı. Ancak "yeni" Vali D. Manuel Pereira Forjaz ancak 2 Ağustos 1607'de atandı.

[126] Notlara bakın, s. 11.

[127] Nkoko, büyük gri bir antilop.

[128] Impalanca, _Palanga_ veya _Mpalanga_, bir antilop (_Hippotragus
equinus_).

[129] Bu, yerliler tarafından _nsombo_, çoğul olarak _sinsombo_ olarak adlandırılan elektrikli bir silurus'tur. Balıkçılar elektrik deşarjlarından korkarlar, ancak etine değer verirler (Pechuel-Loesche, _Die Loango Expedition_, cilt iii, s. 282). Bay Dennett'in bana söylediğine göre bu balık, genel olarak kadınların "xina"sı (tabu) ve bu da kelimenin Unyamwezi, Ugogo ve diğer ülkelerde balık için genel bir isim haline gelmesini açıklayabilir, eğer kelime dağarcıklarına güvenilebilirse.

[130] Bkz. not, s. 21.

[131] Burası, palmiye korusunun olduğu Red Point veya Ponta Vermelha'dır.

[132] Kabinda, 5 derece 31' G., güzel bir koyda.

[133] Kakongo veya Chiloango nehri, Landana'nın kuzeyinde enlem 5 derece 9' G.'de denize girer. Çok önemli bir nehirdir ve suları denizi yedi mil boyunca renklendirir.

[134] Bentley'e göre Mbale, Kongo ve Ambrisette arasındaki kıyı bölgesidir; Ancak Pigafetta'nın haritasında (1591) Monbales adlı bir kasaba, Sonho'nun (Sonyo) baş yerinin güneydoğusunda gösterilir.

[135] Sonyo'daki Pinda veya Mpinda, modern haritalarda St. Antonio olarak gösterilen Sonyo'nun Mbanza'sının altındadır.

[136] Luiza Loango veya Massabi nehri denize enlem 5 derece 1'
G'de girer. Barın karşısındaki derinliği sadece 2 ft.'dir, ancak içeri girdiğinde, yüzlerce milden fazla bir
adil su yolu sunar. Kaia yaklaşık on mil yukarıdadır.

[137] Battell tarafından tarif edildiği gibi Golfo das Almadias veya Kano Koyu,
Black Point Koyu'na karşılık gelir, 4 derece 48' G., yarım milden daha az genişlikteki iç koyu 1884'te neredeyse tamamen çamurla dolmuştu.

[138] Loango'da hiçbir kütük odunu bulunmaz ve Purchas bir notta
(_post_, s. 82), Battell'in boya odununun Angola'nın _tacula_'sı olan Red Sanders
(_Pterocarpus tinctorius_) olması gerektiğini ve D. Lopez'in _tavila_'sıyla aynı olduğunu belirtir (Ficalho, _Plantas uteis_, s. 207). Öte yandan Pechuel-Loesche (_Loango Exp._, cilt iii, s. 190), _tacula_ olarak bilinen boyanın kamwood (_Baphia nitida,
Afz._) olduğunu belirtir ve boyayı _nkula_ olarak adlandıran Bentley (_Kongo Dilinin Sözlüğü_) de aynı görüştedir. Başka bir kırmızı boya _Njilla sondasından_ (_Pterocarpus erinaceus, Poir._) elde edilir.

[139] _Nlunga_ (Bentley) veya _malungu_ (Cordeira da Matta) bilezik için kullanılan yerel kelimedir.

[140] Maloango (_ma_, _mani_ veya _mwanu_, oğul;
_mfumu_, şef kelimelerinin kısaltılmış hali) veya kral, Mamboma (bkz. s. 59) ve
prensler tarafından seçilir ve selefinin yeğeni (kız kardeşinin oğlu) olmalıdır. Seçildiğinde _Nganga nvumbu_ (_Nganga_, rahip;
_nvumbu_, hayırsever ruh, nefes) unvanını alır, ancak yalnızca tüm ülkeyi büyük bir şölene çağıracak kadar zengin olduğunda, eski Maloango'nun ölümünün ilk kez resmen ilan edildiği ve gömüldüğü zaman Maloango unvanına geçer. Bu şenlikler çok

pahalı olduğundan, genellikle yıllarca ertelenir ve birçok _Nganga nvumbu_, daha yüksek unvanı hiç düşünmeden ölmüştür. Bay Dennett'e göre, Battell'in zamanındaki Loango'lu Maloango Njimbi'nin halefleri şunlardır: 1. Kondi'li Maloango Tati; 2. Chibanga'lı Mani Puati; 3. Mani Yambi; 4. Man'anombo; 5. Kondi'li Mani Makosso Matukila; 6. Mani Makosso Manombo; 7. Mani Makosso Masonga; 8. Mani Puati.
3 ila 8 numaralılar hiçbir zaman Maloango unvanını almadı. Mani Puati, zulmüyle halkı çok tiksindirdi (kendi kızını öldürmüştü çünkü onunla birlikte yaşamayı reddetmişti); ve Fransızlar, 1898'de, Mamboma ve prensleri bir Maloango üretmeye çağırdıklarında, Puati'nin varlığını görmezden geldiler ve yeğeni Mani Luemba'yı seçtiler. Ancak bu liste açıkça eksiktir.

[141] Bay. Loango'da uzun süre ikamet eden ve diller hakkında kapsamlı bilgisi olan Dennett, bu pasajı anlaşılmaz buluyor, ancak şunu ima etmeye cesaret ediyor:--

_Baliani_ (yoldaşım) _ampembe_ (beyaz) _mpolo_ (yüz), _muenyeye_
(Boio, yeraltı _nkishni_), _ke zinga_ (uzun
yaşama)!

Serbestçe tercüme edildiğinde, "Yoldaşım, beyaz yüz, yeraltından
yükseldi ve uzun
yaşamayacak" anlamına gelir. Bu ilginç bir selamlama, ancak yerli fikirleri oldukça iyi temsil ediyor: çünkü beyaz adam, gemisinde kaldığı sürece (okyanusun dibinden
yükseldiği varsayılıyor) uzun yaşayacağına inanılıyor; ancak kıyıya çıktığında erken bir ölüme mahkum ediliyor.

[142] Kenar notunda, Purchas, Kral'ın eşlerinin
_Macomes_ olarak adlandırıldığını söylüyor. Böyle bir ünvan ne Bay Dennett ne de Bay Phillips tarafından biliniyor. Macome muhtemelen Dapper'a göre, s. 522'de kralın "annesi" tarafından taşınan Maconda için bir yanlış basımdır. Bentley'e göre _Nkondi_ bir asalet ünvanıdır.

[143] Bay Dennett bana, günümüzde bile, Kral (Maloango) veya daha doğrusu _Nganga nvumbu_, görkemli bir şekilde içki içtiğinde, halkın onu içerken görmemesi için başını bir bezle örttüğünü bildiriyor. Ancak, sıradan durumlarda bu gelenek artık uygulanmıyor.

[144] Tüm ailelerin başkanları tek başlarına yemek yiyorlar; yani önce onlar yiyorlar ve
sonra eşleri ve çocukları yiyorlar. Maloango hala aynı geleneği sürdürüyor, tek hizmetçi olarak _ma sa vi_ veya ev hizmetçisi
(Dennett).

[145] Bensa, Portekizce _banca_, yani masa kelimesinin bozulmuş hali olabilir. Bay Dennett kelimeyi bilmiyor.

[146] Sambe ve Pongo değil, Nzambi-ampungu! _Nzambi_, Tanrı'nın bilindiği isimdir; _Nzambi-ampungu_, En Yüce (Yüce) Tanrı anlamına gelir
(Bentley, _Life on the Congo_, 1887, s. 62).

[147] Yağmurlar Ekim ayında başlıyor ve Nisan ayına kadar sürüyor, Kasım ayından Mart ayına kadar en yoğun yağışı alıyor. Çok düzensizler. Bu nedenle, Şubat 1874'te Chinchosho'ya 2,2 inç
yağmur düştü; aynı ay, 1875'te 12,0 inç; ancak 1876'da sadece 0,2 inç.

[148] D. Lopez'e (Pigafetta) göre _Ensaka_, kadifeye benzeyen bir
şeydir.

[149] _Ndamba_, Purchas'ın anladığı gibi bir davul değil, yaklaşık 4 veya 5 ft. uzunluğunda bir palmiye sapından yapılmış bir müzik aletidir. Bu, bir tarafı ikiye bölünür, yumuşak merkez daha sonra oyulur ve
bölüntü kenarları çentikler halinde kesilir. Bu çentikleri bir çubukla enerjik bir şekilde ovalayarak yüksek bir hırıltı sesi üretilir (Monteiro,
_Angola_, cilt ii, s. 139: Cordeiro da Matta, _Diccionario_, s. 118).

[150] Fildişi bir trompet (bkz. not, s. 15).

[151] Battell yanılıyor gibi görünüyor. Bay Dennett bana Maloango'nun _Ngangu nvumbu_ olarak (bkz. not 44) halkının bağışlarını topladığını ve
bunları Ngoyo'daki büyük yağmur doktoru _Nganga m Bunzi_'ye yağmur için bir dilekçeyle gönderdiğini bildiriyor. Maloango'nun gökyüzüne bir ok atarak
büyük yağmur doktorunun işlevlerini gasp ettiğini hiç duymamış.
Abbe Proyart (_Hist. de Loango_, c. 13), Maloango'nun kendini adamak istemediği için bakanlarından birine
yağmur yağdırmasını emrettiğini söylüyor.

[152] Bay Dennett bana _Ndundu_'nun doğduğunda
çalılığa atıldığını söylüyor. Afrika'da uzun süre ikamet ettiği süre boyunca sadece bir tane görmüş ve o da on sekiz yıl önce Kinsembo'daymış. Proyart (_Histoire de Loango_,
Paris, 1819, s. 150) bu albinoların Ganj'dan daha üstün tutulduğunu, neredeyse "ilahi" olarak görüldüğünü ve saçlarının kazalara karşı koruma sağladığı için
değerlendirildiğini söylüyor. Ayrıca bkz. s. 81.

[153] _Mukishi a Loango_, Loango'nun fetişi veya "cazibesi". _Checocke_, Dapper'ın _Kikoko_'suyla (_Africa_, Amsterdam, 1671, s. 535) aynıdır.
Dapper'ın anlatımı Battell'den türetilmemiştir.

[154] Bay Bentley'e göre, bu ülkede histeri çok yaygındır.
Bir büyücünün sayıklamalarının anlatımı için bkz. _Pioneering_, cilt.
i, s. 271.

[155] Bay Dennett bana Loango'daki yeraltı konuşma fetişinin şu anda _Boio_ olarak adlandırıldığını ve Chilunga'da bulunduğunu bildirdi. _Ngumbiri_'nin bir nehir ruhu veya Mayumba'nın kuzeyindeki ülkeden _Nkishi_ olabileceğini öne sürüyor. Dr. Bastian, _Mbunzi_ olarak bilinen Moanda yakınlarındaki _Ngoio_ yeraltı kehanetinin kutsal yerini ziyaret etti ve bu yer yalnızca bir kralın tahta çıkışından bahsediyor ve krala kraliyet görevleri hakkında talimat veriyor (_Die Deutsche Expedition_, cilt i, s. 85, 223).

[156] Battell'in bahsettiği mami (_mwana_ veya prensler) Chikamba'daki
Chibanga, Selanganga (Kenga'nın Petra Praia ailesinden), Mbuku ve Kaya'dır. (R. E. Dennett, veraset yasası hakkında, bkz.
s. 44'teki not.)

[157] Mani Lombe bir erkek ismidir: en azından şu anda, ve
asla bir kadına verilmez. "Huzurlu ve sessiz olan" anlamına gelir. Maloango'nun haleflerinin annesi (R. E. Dennett) tarafından özel bir isim veya unvan
taşınmaz; ancak Lumbu, palanka, saray veya şefin evi anlamına geldiğinden, Battell bu kadının ikametgahına uygulanan bir kelimeyi unvanı için kullanmış olabilir. Lombo, bir shimbi veya su perisinin enkarnasyonu olduğu varsayılan bir kişi anlamına gelir.

[158] Palmiye bezi (bkz. not, s. 9).

[159] Dr. Bastian, Loangiri veya Loangele'deki Kraliyet mezarlarını ziyaret etti ve
her mezarın bir fildişiyle işaretlendiğini gördü. Ziyaretçiler mezarın etrafındaki otları temizlediler ve çıplak zemine rom iksirleri döktüler (_Die Deutsche
Expedition an der Loango-Kueste_, Berlin, 1874, cilt i, s. 69).

[160] Bu, Avrupalıların denizden çıkıp öldüklerinde o elemente geri dönen büyük büyücüler olarak görüldüğü eski zamanlar için oldukça doğru olabilir. Ancak şu anda onlar için bir
gömme yeri ayrılmış ve Portekizlilerin gelişinden sonra beyaz adamların işlerine bakmak amacıyla oluşturulan bir ofis olan Petra Praia (Salanganga) tarafından bakılıyor (R. E. Dennett).

[161] Burada biraz karışıklık var. Angeca, açıkça D. Lopez ve diğerlerinin Anziki veya Anzique'idir ve şu anda Stanley Havuzu'nda Banteke tarafından temsil edilmektedir. Kelime, uzak veya uzak anlamına gelen _anseke_ kelimesinden türetilmiş olabilir. Kabilenin asıl adı Atio'dur (A. Sims, _Kiteke Vocabulary_, 1886). _Mococke_ (_Makoko_) bir unvandır. Bongo, açıkça Du Chaillu'nun Obongo'sunun, Lenz, Bastian ve Falkenstein'ın Babongo'sunun ülkesidir: kıyı ile Banteke arasında değişen boylarda, 51 ile 56 inç arasında değişen bir cüce ırkı. Notu karşılaştırın, s. 59.

[162] Fransızların bir karakolunun olduğu Juma nehri üzerindeki Chinkanga ile aynıdır,
Wemba.

[163] Kuilu nehri, 4 derece 28' G.

[164] Juan de la Cosa'nın haritasındaki _As duas moutas_ (iki ceset)
(1500), Kuilu'nun ağzına yakın.

[165] On beş mil bizi Admiralty Haritası'nın Longebonda'sına götürür,
4 derece 20' G.. yılın en uygun zamanında çok az su vardır (_Africa Pilot_, cilt ii, 1893, s. 136), ancak kastedilen nehir açıkça Numbi'dir, Chilunga (Kilonga) Körfezi'ne 4 derece 13' G.'de girer, sadece bir akarsu (_Deutsche Loango Expedition_).

[166] Yumba ülkenin adıdır. _Mayumba_ (_Mani Yumba_) Yumba'nın şefi anlamına gelir. 3 derece 19' G.'deki Mayumba Körfezi, şüphesiz Battell'in Cabo Negro'su olan Cape Mayumba'nın yaklaşık 10 mil güneyinde yer alır.

[167] Boya ağaçları hala bir ihracat ürünüdür, ancak kütük ağacı değildir (bkz.
not, s. 43.)

[168] Kıyıya paralel olarak güneydoğuya uzanan bir lagün olan Banya.

[169] _Mpungu_ gorildir. _Engeco_ (önceki baskılarda _Encego_ olarak basılmıştır) için _Nsiku_, şempanzenin yerel adıdır, daha büyük bir çeşidi _Chimpenso_ olarak bilinir
(Pechuel-Loesche, _Loango Expedition_, cilt iii, s. 248). P. Du Chaillu,
doğal mekanlarında bir gorili öldüren ilk Avrupalı ​​(_Ekvator Afrikası'ndaki Maceralar_), Battell'in hikayelerinin sadece gezgin hikayeleri olduğunu, "Afrika'nın büyük maymunlarının hiçbiri için doğru olmadığını" beyan eder. Sir R. F. Burton (_Gorilla Ülkesine İki Gezi_, cilt i, s. 240), Battell'in bir goril görmemiş olması nedeniyle gorilleri çalılık insanlarıyla karıştırmış olabileceğini öne sürer.

[170] Mayumbas için yanlış basım mı?

[171] Dr. Pechuel-Loesche (_D. Loango Exp._, cilt iii, s. 302) yerli köpeklerin _havlamadığını_, ancak Avrupa köpekleri arasında yaşarken bu alışkanlığı edindiklerini söylüyor. Çoğu melez, ancak avcılık için eğitilmiş bazı üstün ırklar da var. Bu köpekler boyunlarında, takırtısı avı korkutan tahta bir
zil (_ndibu_) taşıyor. Koku ısındığında, köpekler sızlanmaya başlıyor ve av görüş alanına girdiğinde
dillerini veriyorlar. Her vuruştan sonra köpekler avcılardan ayrı oturuyor, başlarını kaldırıyor ve birkaç dakika uluyor. Bay Dennett, bana yazdığı bir mektupta, yerli köpeklerin havlamasını (_kukula_, havlamak) doğruluyor.

[172] Bu fetiş hakkında daha fazla bilgi için s. 82'ye bakın.

[173] Ne Bay Dennett ne de Fransız Sömürge Ofisi'ndeki, dille tam olarak aşina olan yetkililerden biri bu cümleden bir anlam çıkaramadı. İkincisi, _Ku Kwiza bukie
lika_, "Ben hakikat için geldim!" anlamına gelir. Bu itirazın başka bir versiyonu için bkz.
s. 83. Cümle açıkça çok bozuktur.

[174] Sünnet bazı bölgelerde yaygındır, ancak buna büyülü veya mistik bir etki atfedilmez (Bentley).

[175] _Ndembo_ adlı loncaya girişin bir açıklaması için bkz. Bentley'nin _Sözlüğü_, s. 506.

[176] Belirli yiyeceklerin yenmesini yasaklama geleneği vb. çok
yaygındır. _Mpangu_, yeni doğmuş bebekler söz konusu olduğunda bu tabunun adıdır; _Konko_, bir hastalıkla bağlantılı olarak dayatılan bir tabudur. Tabu olan şeye _nlongo_ denir (Bentley).

[177] Bu, şüphesiz, nehri denize 2 derece 23' G'de giren Sette'ye atıfta bulunmaktadır. Aynı adı taşıyan başkent elli mil yukarıdadır.
Kereste hala ihraç edilmektedir, ancak kütük yoktur.

[178] Modern temsilcisi, Guessfeldt tarafından ziyaret edilen
Yukarı Ngonga'daki Mani Kasoche gibi görünüyor.

[179] Kelimenin tam anlamıyla alınmamalıdır, çünkü Cao kesinlikle bu koya uğramıştır.

[180] "Cüce" için kullanılan genel tanım _mbaka_ veya _kimbakabaka_'dır (_mbaka_'nın küçültülmüş hali), ancak _Batumba_ (Battell'in _matimba_'sının özdeş olduğu) da cüce bir kişi veya şeye uygulanır
(Bentley). Angola'da _Matumbu_, uzak, bilinmeyen bir ülke anlamına gelir
(Cordeiro da Matta). Notu karşılaştırın, s. 52.

[181] "Marombos" Mayumbas için yanlış bir basım gibi görünüyor (bkz. not, s. 55).

[182] Mamboma bir tür içişleri bakanıdır. Maloango'yu gömer ve
bir halef seçmek için prensleri çağırır. _Mboma_ kara pitondur; _boma_ korku anlamına gelir. Bu nedenle başlık "Terör Lordu" olarak çevrilmiştir.

[183] ​​Bir strychnos türünün toz haline getirilmiş kökü olan _Mbundu_, bir kişinin ölümüne neden olmakla suçlanan itirafçı cadılara verilir.
Suçlanan kişi suçluysa, bu zehir onun _sfinkter üretra_ üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmesine neden olur; bol miktarda kırmızı idrar boşaltır,
birkaç adım koşar, düşer ve ölür. Masum bir kişi sadece muz yaprağına birkaç damla damlatır (Pechuel-Loesche, _Loango Exp._,
cilt iii, s. 188). _Erythrophlaeum
guineense_ kabuğundan hazırlanan _Nkasa_, kalbin hareketini felç eder, ancak hemen atılırsa
öldürmez (Dr. M. Boehr, _Correspon. der Deutschen Afrik. Ges._,
cilt i, s. 332). Cadı olduklarını inkar eden kişilere uygulanır.
(Böyle bir yargılamanın tam bir açıklaması için Dennett, _Seven Years Among the
Fjort_, s. 165'e bakınız.) Küçük suçlarda, sıcak _maça_--_bikalo_, _bisengo_ veya _bau_---çilesine başvurulur. Bıçak bacağın derisinin üzerinden üç kez geçirilir ve eğer yakarsa sanık suçlu ilan edilir (ayrıca bkz. Dennett, _Notes on the Folk-Lore of the Fjort_, s. 162). Nganga elbette rüşvete açıktır ve bir şef söz konusu olduğunda zehir bir vekile -bir köpeğe veya bir köleye- verilebilir ve ceza para cezasına çevrilebilir. Ayrıca bkz. Bentley'in _Pioneering on the Congo_, Londra, 1900.

[184] Bu davada verilen zehir _mbundu_ değil _nkasa_ idi
(bkz. s. 80).

[185] _Ndoki_, bir cadı; _undoki_, büyücülükle ilgili olan
(Bentley).

[186] Yani, _Hac Yolculuğunu veya Dünya İlişkilerini Satın Alır_, bk. vii, 10. bölüm, Loango ile ilgili.

[187] Worthy Purchas öfkesinde oldukça tutarsızlaşıyor, ancak
okuyucu yine de onun ne demek istediğini anlayabilecek ve
bir Yahudi rahip ile bir putperest
_Nganga_ arasındaki ayrımı takdir edecektir, ikisi de aynı ayini yönetiyor. Bu nedenle, yerel büyülerin etkinliğini
tanıyan ancak bunu Şeytan'a atfeden, haçları, kutsal emanetleri vb. için daha büyük bir güç iddia eden ve güçlerini Cennet'ten alan Roma Katolik misyonerlerinin görüşünü paylaşıyor.

[188] Kocasına sadakatsizlikten şüphelenilen bir kadının Yahudi rahip tarafından uygulanan "acı su" içmesini gerektiren zehir çilesi burada anılıyor. Bu düzenleme, elbette, bir kocaya karşı
işlenen benzer bir suç durumunda
uygulanamazdı
(Sayılar v, 12-31).

[189] Valdez (_Angola'da Altı Yıl_, cilt ii, s. 130) bu çileye
_quirigue tubia_ (_Kirike tubia_) adını verir ve sıcak baltanın kişinin herhangi bir yerine
uygulanabileceğini söyler. _Kiri_ kelimesinin anlamı hakikattir; _tubia_ kelimesinin anlamı ise ateştir. Purchas bu
prosedürü _Motamba_ olarak adlandırdığında açıkça yanılıyor, çünkü _tambi_ veya _mutambi_ bir tür cenaze ziyafeti veya cenaze törenidir. Ceset gömüldükten ve mezara çanak çömlek parçaları, pipo ve diğer eşyalar yerleştirildikten sonra, yas tutanlar bir kızarmış domuz yer, kafatası daha sonra komşu bir nehre atılır.

[190] Hastalık ve ölüm sıklıkla büyücülüğe atfedilir. Bir hastalık _Nganga a moko_ tarafından tıbbi tedaviye yanıt vermezse, _nganga a ngombo_ veya büyücü doktor fetişiyle çağrılır. Ölümü doğal nedenlere veya yakın zamanda ölmüş ve erişemeyeceği bir kişinin yaptığı bir büyüye bağlayabilir; veya bir veya daha fazla kişiyi cadı olarak ihbar edebilir. Bu şekilde ihbar edilen kişiler zehir çilesine boyun eğmeye zorlanır (diğerlerinin yanı sıra Dennett'in _Fjort Arasında Yedi Yıl_ ve _Halk Bilgisi_ adlı eserlerine bakın). 

[191] Garcia Mendes de Castellobranco, s. 33, 1621'de tavukların ve ayrıca keçi ve koyunların bol olduğunu ancak ineklerin nadir olduğunu söyler. 

[192] Zebralar hala Benguella'da bulunur, ancak artık Angola'da veya Kongo'da yoktur. Duarte Lopez, s. 49, bir "kaplan" tarafından öldürülen bir "evcil zebra"dan (Bamba'da mı?) bahseder. Daha sonra zebraların yaygın olduğunu ancak binmek için eğitilmediğini söyler. M. Garcia Mendez de "zebra"dan bahseder. Yerel adı _ngolo_'dur (Kangolo). "Zebra", Habeşçe adının yozlaşmış halidir.

[193] Kimbundu'daki Tandale, _soba_ veya kralın danışmanı veya bakanı anlamına gelir; _tumba'ndala_, Angola Krallarının eski bir unvanıydı ve İmparator olarak tercüme edilebilir (Cordeiro da Matta, _Diccionario_).

[194] Tüm bunlar Portekiz belgeleriyle doğrulanmaktadır. En başından itibaren, Dias de Novaes, Sovas'ı maceracı arkadaşlarının ve Cizvitlerin merhametine teslim etti. Sistem, 1620'de Garcia Mendez de Castellobranco'nun Kral Philip'e yerli şefler için bir "rejim de aforamento" önerdiği zaman hala yürürlükteydi. Bu, on beş milyon Reis gelir getirecek ve aynı zamanda yerlilere biraz koruma sağlayacaktı. Bu "reformlardan" en çok yararlanacak olanlar Cizvitler olacaktı.

[195] Dr. Pechuel-Loesche'ye göre (_Die Loango Expedition_, cilt.
iii, s. 279), bu balina avcılarının inek balığı veya _Tursions
gillii_, Dale gibi görünüyor. Yerliler buna _ngulu-mputu_ (_ngulu_,
domuz balığı;-_mputu_, Portekiz) diyor. Yerlilerin bu balığın yaralanmasına izin vermeyeceğini, çünkü diğer balıkları kıyıya ve ağlarına
sürüklediğini söylüyor; ve bu balıklardan biri yaralanırsa veya ölürse
uzun bir süre uzak dururlardı. Rahip W. M. Holman Bentley, _Kongo Dili Sözlüğü_nde, yerlilerin _ngola_'sının
bir bagre veya yayın balığı olduğunu söyler. 8 ft. uzunluğundaki devasa bir bagre, Üst Coanza'da bulunur (Monteiro, _Angola_, cilt ii, s. 134). Bay Dennett, diğer balıkları kovaladığı söylenen bir çipura türü olan _Chialambu_'yu öneriyor; _Mboa_, _Mbwa_ veya _Imboa_ kesinlikle köpek anlamına gelir ve bir balığın adı değildir.

[196] _Massa-ngo_, _Penisetum typhoideum_, yurtdışından getirilmiştir.
Bu, Portekizlilerin _milho_ veya darısı'dır (bkz. Capello ve Ivens,
_Benguella_, cilt i, s. 103; cilt ii, s. 257).

[197] _Massa-mballa_, _sorgum_'dur (Ficalho). Beyaz bir çeşidi _Congo-mazzo_ olarak bilinir.

[198] Bu, Asya'dan getirilmiş _luku_ veya _Eleusine coracana_'dır. BT
Habeşistan'da ve Niamniam (Schweinfurth,
_Afrika'nın Kalbi_, cilt. ben, s. 248; Ficalho, _Plantas uteis_, s. 41).

[199] _Massa-mamputo_ veya Grao de Portekiz, _Zea mayz_ olarak tanıtıldı
Amerika'dan (Ficalho). Bkz. not, s. 7.

[200] Bu yer fıstığı (_Arachis Hypogaea_) veya yeraltı böbreğidir
fasulye. Yerel adı _nguba_ veya _mpinda_'dır. Ficalho'ya göre, s.
142, Amerika'dan getirilmişken, _Voandzeia subterranea_,
Angola'da _vielo_ olarak adlandırılan bu hayvan kesinlikle yerlidir. İkinci türün tohumları _Arachis_'inkinden daha küçük ve daha az yağlıdır ve bu nedenle ticari değeri daha azdır.

[201] _Wandu_ (Kongo'nun) Swahili'nin _mbarazi_'si, botanikçilerin _Cajanus
indicus_'udur. Afrika'nın her yerinde yetiştirilir ve Welwitsch onu yerli olarak kabul eder. Angola'da bir çeşidi _nsonje_ olarak bilinir
(Ficalho, s. 143; Burton, _Two Trips to Gorilla Island_, cilt ii, s. 119).

[202] Pigafetta'nın kitabının yeniden basımına ait kenar notunda (s. 1005),
Purchas, Battell'in Lopez'in _Cola_ (_c. acuminata, R. Br._) ile ilgili olarak "bir tavuğun veya buna benzer herhangi bir kuşun karaciğeri, çürüyüp koktuğunda, bu meyvenin (_Cola_) suyuyla
serpildiğinde, eski haline döner ve tekrar taze ve sağlam hale gelir." dediğini doğruladığını aktarır.

[203] Bkz. not, s. 24. Monteiro (cilt ii, 165), kovanların bir ağacın dallarına güvenli bir şekilde yerleştirildiğini, _Baobab_'ın tercih edildiğini doğrular.

[204] _Inganda_'dan bir baskı hatası, yani _Nsanda_, banyan.

[205] Üç çeşit palmiye vardır: şarap palmiyesi (_Raphia_); yağ palmiyesi (_Elaeis_); ve hurma palmiyesi (_Phoenix_).

[206] _Lubambu_ (Kimbundu'da); _luvambu_ (Kongo dilinde) zincir anlamına gelir.
Dr. Lacerda, bir _Libambo_'nun on iki köleyi tutabilecek kadar uzun yapıldığını söyler (_The Lands of Cazembe_, Burton tarafından Londra'da düzenlenmiştir; 1873, s.
18).

[207] _Relations_ için bkz. Purchas, lib. VI. ch. viii.

[208] Domingos d'Abreu de Brito, 1592'de Kral Philip'e hitaben yazdığı bir anı kitabında, 1575 ile 1591 arasında Angola'dan Brezilya'ya ve İspanyol Hint Adaları'na 52.000 köle ihraç edildiğini ve bu dönemin son dört yılında 20.131 köle ihraç edildiğini belirtir (Paiva Manso, _Hist. do Congo_, s. 140). Aynı yazar tarafından alıntılanan Cadornega, 1580 ile 1680 arasında her yıl ihraç edilen köle sayısının sekiz veya on bin olduğunu tahmin eder (_ib._, s. 287).

[209] _Recte_, _Engenho_, bir değirmen ve özellikle Brezilya'da bir şeker fabrikası.

[210] Turner, _Relations_ adlı eserinde s. 1243, John de Paiis'in
(_sic_) on bin köle ve on sekiz şeker fabrikasına sahip olduğu.

[211] Manuel Cerveira Pereira 1603-7 yılları arasında Vali idi (bkz. s. 37).

[212] Carvalho (_Ethnographia_, s. 248, 258) bunların ganimetlerini aynı zamanda savaş ganimetleri olarak tanımlıyor, savaşta öldürülen düşmanların kafataslarından yapılmış.
Bastian (_Loango Expedition_, cilt i, s. 54) bir fetiş olarak görülen, etrafına öküz boynuzları ve su aygırlarının dişleri ve kafataslarının yığıldığı fosil bir diş gördü.

[213] İçki içmek yaygın bir uygulamadır. Dr. Bastian (_Loango Expedition_,
c. i. s. 70) Loangiri'deki kraliyet mezarlarına rom içkileri döküldüğünü gözlemledi; Capello ve Ivens (_Benguella_, c. i, s. 26) Bandombe'lerin içki içmeden önce bir kısmını yere döktüklerini, _Nzambi_'ye bir içki olarak; Kongo'da ise (Bentley'e göre) av sırasında öldürülen bir hayvanın kanı, gelecekte başarılı olmak için iyi bir avcının mezarına dökülür. Bu uygulamanın örnekleri kolayca çoğaltılabilir. Notu karşılaştırın, s. 51.

[214] _Wa_, bir ünlem, O! _Kizangu_ bir fetiş imgesidir (bkz. not,
s. 24). _Kuleketa_, kanıtlamak, denemek (Cordeiro da Matta'nın
_Diccionario_).

[215] Angola'da uygulandığı şekliyle bu çile hakkında nota bakın, s. 61.

[216] _Nganga a mukishi._

[217] Nota bakın, s. 34.

[218] Nota bakın, s. 55.

[219] Battell, bu paragraf için yetkili olarak kenar boşluğunda anılır,
ancak artık var olmadığını bildiğimiz Aquelunda gölünden bahsetmiş olması pek olası değildir. Purchas'ın bu bilgiyi Pigafetta'dan aldığı daha çok
görünüyor. Burada bahsedilen Quizama, Coanza'nın güneyindeki aynı isimli ülkeyle karıştırılmamalıdır. Quiluangi quia Sama'nın (veya Lopez de Lima'ya göre quia Samba'nın, s. 60) bölgesiydi; aynı isimli bir şefin atası, şu anda Portekiz'in Duque de Braganca kalesinin yakınında yaşamaktadır. "Commonwealth", üstün bir şef veya kral tanımayan Dembos'un (_ndembu_, çoğul _jindembu_, hükümdar, şef) ülkesine açık bir göndermedir.

[220] Atın ilk olarak Portekizliler tarafından Angola'ya
getirildiğini söylemeye gerek yok. İlk Portekizliler tarafından görülen ve bazen at kuyruğu olarak tanımlanan kuyruklar, gerçekte Zebra'nın kuyruklarıydı.

[221] Aynı hikayenin başka bir versiyonuna bakın, s. 69.

[222] Nsanda banyan veya yabani incir ağacıdır (ficus umbelata,
Vahl).

[223] Battell, Purchas tarafından yanlış anlaşıldı çünkü _manga_ ağacı
Kimbundu'da _Mangue_ olarak adlandırılan Mangrov (_Rhyzophora mangle_)
Nsanda da olduğu gibi tesadüfi köklerden keyif alır.

[224] Bkz. s. 24, _Nkondo_ veya _Baobab_ ile ilgili not için.

[225] Ağaca tırmanmanın bu şekli hakkında bilgi için bkz.
Pechuel-Loesche, _Loango Expedition_, cilt. iii, s. 179.

[226] Bal hakkında bkz. not, s. 68.

[227] _Nsanda_, banyan ağacı.

[228] Schuit, bir tekne, Felemenkçe.

[229] Bu cümle Duarte Lopez'in yetkisiyle tanıtılmıştır
(Pigafetta, s. 22). Battell'in bahsettiği diğer ağaç
_mfuma_ veya pamuk ağacıdır (bkz. Tuckey, _Narrative_, s. 225). Ancak Dr.
Falkenstein, _baobab_'ın yumuşak ağacının
genellikle kano yapımında kullanılan ağaç olduğunu doğrular ("oyuklar").

[230] Battell'in hiç şüphem yok ki "Bramas" kelimesini
(Portekizce'de Bramanes, Brahmans) hiç kullanmamıştır. D. Lopez (Pigafetta), Loango sakinlerinin başlangıçta Bramas olarak bilindiği ifadesinden sorumlu tutulmalıdır. Elbette bu (Degrandpre'nin varsaydığı gibi) Loango'daki kadınların alınlarını belirli bir fetişin onuruna boyadıkları kırmızı ve sarı şeritler ve bunların Hindistan'daki Şiva taraftarlarının işaretleriyle benzerliği nedeniyle olamaz.

[231] Dr. Bastian (_Loango Expedition_, cilt i, s. 158, 202, 232)
bu tür adaklardan bahseder. Bu nedenle, avda öldürülen bir hayvanın kafatası fetişin önüne yerleştirilir.

[232] _Mbongo_, kumaş (Bentley's _Dictionary_).

[233] Bkz. not, s. 35.

[234] Belirli yiyecek maddelerinin kullanımıyla ilgili kısıtlamalar, çocuk doğmadan önce bile (_mpangu_) doktor (_nganga_) ve
hastalar (_konko_) tarafından uygulanır. Yenmesi yasak olan şeylere _nlongo_ denir ve bu tabuyu hiçe saymanın en feci sonuçlara yol açtığına inanılır (Bentley, _Dictionary_, s. 353, 389). Loango'da yasak olan şeylere _Shin_ veya _thina_ denir (Dennett, _Folk-Lore_, s. 138).

[235] Bir deniz kabuğu, bir parça bez veya benzeri bir "tılsım" ile korunan herhangi bir yer, yerliler tarafından _nkishi_ tarafından korunduğu için saygı görür (Dennett, _Folk-Lore_, s. 6, 18).

[236] Bkz. not, s. 48.

[237] Bu çana _Shi-Ngongo_ denir ve sadece Maloango'nun
çalma emrini vermesine izin verilir. Böylece, kasabanın etrafında bir haberci gönderildiğinde, bu _Shi-Ngongo_'yu vurarak, insanlar konuşanın
Maloango'nun sesi olduğunu bilirler. Bu nedenle, bu koşullar altında bir hırsızın, çalınan
malları geri getirmeye
korkması oldukça olasıdır. (Bay Dennett'in bir mektubundan. ) Ayrıca bkz. not, s. 20.

[238] Bkz. s. 59.

[239] _Ndoke_ veya _ndoki_, büyücülük, büyücü.

[240] _Libata_ için bir yanlış basım, köy.

[241] Bkz. s. 48.

[242] _Munsa_, _inzo_ veya _nzo_, bir ev olmalı (ayrıca bkz. not, s. 49).

[243] _Nkishi ngolo_, güçlü bir _nkishi_.

[244] Purchas'ın kenar notu: "Bu Red Sanders gibi görünüyor. A.
Battell bunun kütük olduğunu söylüyor." Purchas haklı! _Tacula_, Red Sanders'tır
(_Pterocarpus tinctorius_).

[245] _Nkwa_, bir şeyin veya niteliğin sahibi; _akwa_, sahip olunan.

[246] s. 56 ile karşılaştırın, burada bize _Maramba_ (_Morumba_) adlı bir fetişin Mani Yumba kasabasında bulunduğu söylenmektedir.

[247] Açıkça Mayumba için bir yazım hatası.

[248] Bu adresin başka bir versiyonu s. 56'da bulunacaktır.

[249] Amazonların varlığına ilişkin kenar notu
(Pigafetta, s. 124): "Amazonların var olduğu varsayılan bu bölgelere yakın seyahat eden Andr. Battell, Lopez hakkındaki bu raporun doğru olmadığını
inkar ediyor." Lopez'in Amazonları, Zambezi'deki Monomotapa'da yaşıyordu.

[250] Purchas'ın arkadaşına, Lopez'in (Pigafetta, cilt ii, 5, 9. bölümler) ve diğerlerinin Jagaların kökeni hakkında bildirdiklerini anlattığını varsayabiliriz. Battell, bunun üzerine, Lopez'in varsayımını reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda
kendisinin de kökenleri hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu reddediyor. Ancak, başka bir yerde, Purchas, yazarını Sierra Leone'den geldikleri iddiasından sorumlu tutuyor (bkz. not, s. 19).

[251] Bangalalar (_akibangala_, Kimbundu'da _Jimbangala_, tekil.
_kibangala_) Kasanj'ın Jaga halkıdır. Terim yalnızca "halk" anlamına gelir ve orta Kongo'daki Bangalalarla, özellikle de Gallalarla kesinlikle hiçbir ilgileri yoktur (bkz. Carvalho, _Exp. Port. do
Muatianvua, Ethnographia_, s. 85).

[252] Yıldız işaretli kelimeler açıkça değerli
Purchas'ın parantezleridir. (s. 854) Gallae'den [bizim Galla'mız] "ulussuz bir ulus" olarak bahseder, ya Giacchi veya
Iagges [Jaga] ile aynı veya benzer durumdadır ve (s. 857) Imbij'den Mombaza yakınlarındaki "barbar bir ulus" olarak bahseder.
Angola'nın
Jaga'larını Sierra Leone'nin Sumba'ları, Zambezi'nin Mazimba'ları veya Galla'larla özdeşleştirmek için en ufak bir gerekçe yoktur. Bu sorunun tamamı Ek'te ele alınmıştır.

[253] Bebek öldürme konusunda, not, s. 32'ye bakınız.

[254] Bir kenar notunda Purchas şunları ekler: "_Azimogli_, Turke tarafından ebeveynlerinden alınan Hıristiyanların çocuklarıdır, onların
_Ianizaries_'lerinin yavrularıdır". Bunlar, 1328'de Sultan Urkhan tarafından organize edilen _Yanizaries_ (_Yeni-cheri_, yeni birlikler) için Türklere teslim edilen ve eğitilen Hıristiyanların çocukları olan _Ajem oglan_ ("tecrübesiz oğlanlar") olmalıdır. Bu asi güç 1826'da varlığını yitirdi.

[255] _Elembe_ pelikan anlamına gelir.

[256] Notlara bakınız, s. 19, 28.

[257] Notlara bakınız, s. 26.

[258] _Njilo mukisho_, s. 27.

[259] _Mpungi_, bir fildişi trompet.

[260] Notlara bakınız, s. 34.

[261] Notlara bakınız, s. 33.

[262] _Kuzambula_, bir kahin, kâhin. Neves, s. 19, Cassanje'nin Jagaları arasında görev yapan bir
_Mocoa-co-Zambulla_'dan bahseder.

[263] Bkz. s. 1 ve 6.

[264] Masanganu, Paulo Dias de Novaes tarafından 1583'te inşa edilen Kwanza'daki ünlü kaledir. Anyeca, başka yerlerde Ancica, Angica, Angila ve
Anguca olarak adlandırılır, açıkça Anzica, yani Stanley Havuzu'nun üzerindeki Nteke ülkesidir.

[265] Yani, Angola'nın başkenti olan St. Paul de Loanda.

[266] Joao Furtado de Mendonca, 1594-1601 yılları arasında Angola'nın (Kongo değil) Valisiydi.

[267] Angola'nın tamamında Aziz Francis'e adanmış hiçbir kasaba (veya kilise) bilmiyorum.

[268] Angola'da böyle bir şehir yok. Bana öyle geliyor ki Knivet, 1698'de eserinin çevirisi çıkan Linschoten'da bu ismi bulmuş.
Linschoten, burada Portekiz'in S. Paul de Loanda kasabasının önünde bulunan Luandu adası hakkında, "üzerinde yedi veya sekiz köy vardı, bunlardan birinde 'Kutsal Ruh' olarak adlandırılan, deniz kabukları avcılığı hakkını gözeten Kongo Valisi ikamet ediyor. "
Bu "Vali", Kongo Kralı'nın bir memuruydu. Değerli
cowrie balıkçılığıyla ada, 1649'da Portekiz'e devredildi.

[269] _Ngulu_, bir domuz.

[270] _Sanji_, bir tavuk.

[271] _I'mboa_ veya _mbwa_, köpek.

[272] Anlatısının daha önceki kısımlarında, Magellan Boğazı'nda "atlardan daha büyük bir tür hayvan" gördüğünü belirtir; yaklaşık bir karış uzunluğunda büyük gözleri vardır ve kuyrukları bir ineğin kuyruğu gibidir; bunlar çok iyidir: Brezilya Kızılderilileri bunlara _tapetywason_ der: Bu hayvanlardan birini Etiyopya'da, Manicongo Krallığı'nda gördüm. Portekizliler bunlara _gombe_" derler (Purchas'ın kenar notu). Portekizlilerin gombe'si (_ngombe_) şüphesiz bir inektir, _tapetywason_ ise 1589 tarihli _Noticia de Brazil_'de "taparussu" ve Tupi Kızılderililerinin dilinde _tapyra_ olarak adlandırılır ve herhangi bir büyük hayvana ve hatta Portekizliler tarafından ithal edilen ve kendi _tapyra caapora_ veya "orman hayvanlarından" ayırt etmek için _tapyra sobay go ara_ yani "yabancı hayvanlar" dedikleri öküzlere uygulanır.

[273] Bu "savaşla yargılama" anlatımı yazarın yaratıcılığına büyük katkıda bulunur. Kongo'ya gelen başka hiçbir ziyaretçi böyle bir gelenekten bahsetmez. "Mahobeque" kelimesinin anlamını keşfedemiyoruz, ancak
_mbenge-mbenge_ "esas olarak" anlamına gelir.

[274] _Nkadi_, olan ve _mpungu_, en yüksek. Tanrı fikrini ifade etmek için kullanılan olağan kelime _nzambi_ veya _nzambi ampungu_, en yüksek Tanrı'dır! Bentley'e göre _Nkadi ampemba_, Şeytan anlamına gelir. Angola'da kullanılan kelime _Karia-pemba_'dır.

[275] _Ri-konjo_, muz.

[276] _Mutombo_, manyok ekmeğinin yapıldığı undur.

[277] Hem Kimbundu hem de Kishikongo'da ekmeğin adı _mbolo_'dur (Portekizce'de kek veya _bolo_ kelimesinden türetilmiştir). _Anou_ veya _auen_, _mwan_, manyok pudingi anlamına gelebilir; _tala_, bak! anlamına gelir. _kuna_,
burada! Rahip Thomas Lewis, Salvador'un Kongo dilinde şöyle derdi: _Umpana mbolo tambula nzimbu_; tam anlamıyla, "Bana ekmek ver, al
ya da para al."

[278] Luanda Adası'nda (Kongo Krallarının eski "hazinesi") avlanan deniz kabuklarına Angola'da _njimbu_, Kongo'da ise _nsungu_ denir. Kongo'da _Njimbu_ boncuk veya genel olarak para anlamına gelir ve bu nedenle yazarın "gullgimbo"su açıkça _ngulu anjimbu_, yani kırmızı boncuk anlamına gelir.

[279] _Npuku_, tarla faresi.

[280] Crimbo (_kirimbo_), Portekizce _carimbo_, yani pul kelimesinin bozulmuş hali gibi görünüyor.

[281] Rahip Thomas Lewis şunu öneriyor: _Mundele ke sumbanga ko, kadi wan
bele-bele_; yani, "Beyaz adamlar satın almıyor, ama aceleyle
gittiler."

[282] _Nlele_, Avrupa kumaşının genel adı. Onlar
banyan ağacının iç kabuğundan kumaş yaparlar (bkz. s. 18, _not_).

[283] _Mukaji_; eş, kadın, cariye.

[284] "Balıklar" şüphesiz yumuşakçalardır.

[285] Knivet'in iddia edilen ziyareti sırasında Kral, Alvaro II'ydi.

[286] Daha aşağıda Bengala olarak yazılan Vangala, Battell'in Imbangolas'ını, daha genel olarak Jagas olarak bilinenleri temsil ediyor gibi görünüyor (bkz. s. 84, _not_)

[287] D. Alvaro Avrupa'ya birkaç elçilik gönderdi, ancak hiçbir zaman bir kardeşini göndermedi. Bu elçilerin en ünlüsü 1590'da Roma'da bulunan Duarte Lopez'di.

[288] Bu kesinlikle Angola için bir yazım hatası gibi görünüyor, çünkü Masanganu'ya giden bir Portekizli grubu asla Anzica kadar kuzeye gitmezdi.
Öte yandan, Knivet gerçekten Kongo'nun başkentinden Prester John'un ülkesine, yani Habeşistan'a gidiyorsa, Anzica yönüne gitmiş olmalı.

[289] Masanganu aslında Kwanza ve Lukala Nehirlerinin birleştiği yerde duruyor!

[290] Yani fil hastalığından muzdariptiler.

[291] Altın, eski belgelerde sıklıkla anılır, ancak gerçek keşfi (şimdiye kadar kârsız miktarlarda) oldukça yeni bir olaydır. Gümüşün, Masanganu'nun yukarısındaki Kambambe tepelerinde var olduğu varsayılırdı, ancak henüz gerçekten bulunmadı.

[292] Bu Angicalar, insan eti yedikleri ve sünnet ettiklerine göre Duarte Lopez'in Anziques veya Anzicanaları ile kesinlikle aynıdır. Angolalılar hiçbir zaman yamyamlıkla suçlanmadı.

[293] Cavazzi, s. 262, Corimba'yı Zaire'deki Coango krallığının bir eyaleti olarak adlandırır
(Labat'ın versiyonunda olduğu gibi Loango değil). Cadornega (Paiva Manso tarafından alıntılanmıştır, s. 285) bize nehrimiz Kwangu'nun (Coango) o ismin bir efendiliğinden sonra
adlandırıldığını ve halk tarafından
"büyük" Zaire (_nzari anene_) olarak bilindiğini söyler. Öte yandan, D. Pedro Affonso II,
1624 tarihli bir mektupta, yakın zamanda Loango Kralı'nın (_sic_) yardımıyla Jaga tarafından yağmalanan Bangu'dan "Kongo'nun gövdesi ve kökeni" olarak bahseder (Paiva Manso, s. 177). Fakat Pedro Affonso, Nimi a Lukeni'nin orijinal hanedanından değildi.

[294] Toplu olarak Ambundu olarak bilinir, Angola'da genel olarak siyahi erkeklere uygulanan bir terimdir, ancak Kongo'da kölelerle, yani fethedilenlerle sınırlıdır.
Kongo'da Bunda, "birleştirmek" anlamına gelir; Lunkumbi'de (Nogueira,
_Bol._ 1885, s. 246) "aile" anlamına gelir. Cannecatim, Grammar'ının girişinde, Kimbundu'nun Kasanj'da ortaya çıktığını ve Abundo veya Bundo'nun anlamının "fatih" olduğunu söyler. Carvalho'ya göre (_Exp.
Port. ao Muatianvua, Ethnographia_, s. 123) Kimbundu "işgalciler" olarak çevrilmelidir. Kongo kelimesinin türevleri de oldukça hayalidir. Bentley, "avcı" anlamına gelen _nkongo_ kelimesini tercih ediyor gibi görünüyor. Cordeiro da
Matta, Kongo'yu "haraç" olarak çevirirken; Nogueira, Kongo'nun
(_çoğul._ Makongo) bir "savaş esiri" anlamına geldiğini söylüyor.

[295] "Palaver yeri" veya "mahkeme", Avrupalı ​​gezginler tarafından "Ambasse" olarak
bozuldu. Daha sonra bu kasaba S. Salvador olarak tanındı.

[296] Hem Rahip W. H. Bentley hem de Rahip Tho. Lewis, Sonyo'nun San Antonio'nun yerlilerinin ağzından bir
bozulmuşluk olduğuna inanıyor. Bu
oldukça olasıdır, çünkü yaşlı şef 1491'de vaftiz edildiğinde, Manuel adını (Kral'dan sonra) aldı, oğlu ise bundan sonra Don Antonio olarak
bilindi. Sa.'nın görüntüleri. Manuela ve S. Antonio
hala varlığını sürdürüyor ve yerliler tarafından güçlü fetişler olarak tapılıyorlar (Bastian, _Loangokueste_, cilt i, s. 286). Aynı yazara göre Soyo, Cabo do Padrao yakınlarındaki bir bölgenin adıdır. Ancak
Garcia de Resende ve Ruy de Pina, Kral Joao II'nin Günlüklerinde
sadece Joao de Barros'un Mani Sono dediği bir Mani Sonho'yu tanırlar. Önerilen bozulmaya dair hiçbir
ipucu hiçbir yazar tarafından verilmemiştir.

[297] Kongo'nun kendisiyle bağlantısı asla çok yakın olmamış gibi görünen bu kuzey krallıkları hakkında bkz. Proyart, _Histoire de Loango,
Cacongo, et autres royaumes d'Afrique_, Paris, 1776; Degrandpre, _Voyage
a la cote occidentale d'Afrique_, 1786-7, Paris, 1801; ve son
kitaplardan, R. D. Dennett, _Seven Years among the Fjort_, Londra, 1887,
Guessfeldt, Falkenstein ve Pechuel-Loesche, _Die Loango Expedition_,
Berlin, 1879-83; ve iyi hazmedilmemiş bilgilerin hazinesi, Bastian,
_Die Deutsche Expedition an der Loangokueste_, Jena, 1874-5.

[298] Cao ve Dias'ın yolculukları hakkında, _Geographical
Journal_, 1900'deki makalemi, s. 625-655'i görün.

[299] Şimdi Cape St. Mary, 13 derece. 28' S.

[300] Erken dönem haritaların "Cabo do Padrao"su.

[301] Henricus Martellus Germanus'un (1489) haritasındaki bir efsane ve
1525'teki İspanyol pilotların "Parecer"i, bu gerçekle ilgili tek otoritelerimizdir. Cao, Portekiz belgelerinde tekrar anılmaz (bkz.
Essay, _Geographical Journal_, s. 637).

[302] Nsaku bundan sonra Don Joao da Silva olarak bilindi. Bkz. Ruy de Pina,
s. 149; Garcia de Resende, c. 69; ve De Barros, _Asia_, t. I, Pt. 1,
s. 177, 224.

[303] Bu elçilik hakkında bkz. De Barros, _Asia, Dec. I_, Liv. 3; Ruy de Pina'nın Chronica'sı, s. 174-179; Garcia de Resende'nin _Chronice_, cc.
155-61; D. Lopez, Bk. II, c. 2; Fr. Luis de Sousa, S. Domingos Tarihi, Bölüm II, Livro vi, c. 8; ve Bölüm IV, Livro iv, c. 16. [304] Genellikle belirtildiği gibi Dominikli değil. Garcia de Resende Fransiskanlar diyor; ve P. Fernando da Soledade, Historia Serafica_, Paiva Manso tarafından Dominik iddiası lehine yayınlanan belgelerin sahte olduğunu kanıtladı. Eucher, Le Congo, Huy, 1894, s. 64. [305] Mbaji a ekongo, Kongo'nun palaver-place'i. Bkz. Index sub _San
Salvador_.

[306] Kongo Krallarının kraliyet nişanları sandalye, bir
baston, bir yay ve ok ve şapkadır.

[307] De Barros bunlara Mundequetes der, ancak D. Lopez bunlara Anziquetes denmesi gerektiğini söyler. Bunlar daha sonraki yazarların Anzicana'larıdır ve Bateke ile özdeşlikleri hakkında hiçbir şüphe yoktur. Kralları Makoko (Nkaka) unvanını taşıyordu.

[308] Bu nedenle, S. Salvador'un en eski kilisesi olan bu kilise, _Egreja da Vera Cruz_ olarak tanındı. Kongo'nun Hristiyan kralları eskiden buraya gömülürdü; ancak Şeytan çatısını alıp inanmayan D. Francisco'nun cesedini cehenneme taşıdığında, tabutları başka kiliselere taşındı (bkz. gönderi, s. 121). Daha sonra inşa edilen diğer kiliseler şunlardır: S.
Salvador, N. S. do Socorro, S. Jago, S. Miguel, dos Santos, de
Misericordia, S. Sebastian.

[309] Frei Joao başkente ulaştıktan kısa bir süre sonra ölmüştü.

[310] Paiva Manso, s. 2-4.

[311] Paiva Manso, s. 6-76, Affonso'nun saltanatına ilişkin 1512 ile 15 Aralık 1540 tarihleri ​​arasında yazılmış bir dizi mektup ve belge yayınlar. Cavazzi onun 1525'te öldüğünü söyler, ancak 15 Şubat 1539 ile 4 Aralık 1540 tarihleri ​​arasında yazılmış mektuplarda Kral, Roma'ya gitmek üzere olan D. Manuel'den "kardeşi" olarak bahseder. Mektuplar halefi Don Pedro II Affonso tarafından yazılmış olsaydı, Don
Manuel bir kardeş değil amca olurdu.

[312] Cavazzi ona Mpanzu a kitima der; D. Lopez her zaman _Mpangu_.

[313] Bu savaşla ilgili anlatımı Paiva
Manso, s. 8'de okunabilen Kral Affonso, alevli kılıçlardan bahsetmez, ancak bunların
görüldüğüne dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü bunlar daha sonra Kral'a verilen
armada yer almıştır. D. Lopez (s. 82) savaş sırasında görülen beyaz haç yerine Bakire kelimesini koyar. Cavazzi (s. 273) ve
diğerleri, Peder Eucher'e kadar (_Le Congo_, Huy, 1894, s. 36),
bu mucizeyi tereddütsüz kabul ederler. Rahip W. H. Bentley son derece saygısızca bir güneş halesi olduğunu ileri sürer; ancak böyle bir olgu
ateşli kılıçları açıklayabilir, ancak Bakire ve Aziz James için değil.

[314] Bu elçilik hakkında Paiva Manso tarafından basılan belgelere ve
ayrıca Damian de Goes, _Chron. do Rei D. Emanuel_, cilt iii, c. 37'ye bakın.

[315] _Alguns Documentos_, s. 419.

[316] Bu görev hakkında, Simao da Silva'ya verilen talimatlar için _Alguns documentos_, s. 277-289'a bakın; Paiva Manso, s. 5-12 veya Kral
Manuel'in mektubu ve D. Affonso'nun manifestosu; ve ayrıca Damian de Goes,
_Chronica_, cilt iii, cc. 38-39.

[317] Bu arma, Kral Affonso tarafından bizzat
(Paiva Manso, s. 11) şu şekilde tam olarak tanımlanmıştır:--Saha _gules_ ve
ceketin şefi _masmavi_, bir çapraz fleury _argent_ ile dörde bölünmüştür. Şefin her çeyreği, bir ayakta _masmavi_ kalkan taşıyan iki mermi _or_ ile yüklenmiştir ve Portekiz'in beş levhası ile yüklenmiştir. Saha _gules_ kılıç tutan beş kol ile yüklenmiştir, _or_. Kraliyet tacı olan açık bir miğfer, _or_ ceketin üzerindedir. Arma: beş kılıç.
Destekçiler: başları ayaklarının dibinde, başları kesilmiş iki put.
Pigafetta'nın haritasında ve Cavazzi'nin s. 274'te tasvir ettiği
ceket çok daha az ayrıntılıdır, ancak ikisi de beş kılıçla yüklenmiştir.
İkincisindeki ok, kraliyet nişanlarından biridir.

[318] Portekizli "kardeşine" hitaben yazılmış resmi belgelerde, kendisinin "Tanrı'nın Lütfuyla, Kongo, Ibumgu, Kakongo, Ngoyo Kralı, Zari'nin bu tarafında ve ötesinde, Ambundus'un, Ngola'nın, Aquisyma'nın (Ptolemy'nin Agisymba'sı), Muswalu'nun, Matamba'nın, Muyilu'nun ve Musuku'nun ve Anzica'ların (Bateke) ve Mpanzu-alumbu'nun Fethi'nin efendisi" olduğunu iddia ediyor, vb.

[319] D. de Goes, _Chronica_, cilt iv, c. 3.

[320] Paiva Manso, s. 15, 17.

[321] Paiva Manso, s. 71. Mpanzu-alumbu ile ilgili olarak aşağıya bakınız.

[322] Bu görevde, Paiva Manso'ya bakınız, s. 69-74.

[323] Kongo piskoposları hakkında bkz. _Add. MS. 15183_ (British Museum) ve R. J. da Costa Mattos, Corographia Historica das Ilhas S. Thome, vb._ Oporto, 1842. [324] Paiva Manso, s. 31. [325] Kral Affonso'nun bu olayla ilgili anlatımı ve ayrıca Fernao Rodrigues Bulhao tarafından planlandığı anlaşılan ikinci bir komplonun anlatımı için,
Paiva Manso, s. 76-80'e bakın.

[326] Mpangu-lungu için, Dizin ve Sözlüğe bakın.

[327] Bu soruşturmanın tutanakları Paiva Manso tarafından basılmıştır, s. 84.

[328] D. de Goes, _Chron. de Rei D. Em._, iv, c. 54.

[329] Dizin, _sub_ Mpanzu-alumbu _ve_ Mpangu-lungu'ya bakın.

[330] Bkz. Paiva Manso, s. 60, 69. Daha sonraki hükümdarlar da
Matumbulas'ın kralları, yani ölü atalarının ruhları
Danışabileceklerini iddia ettikleri S. Salvador'da gömüldü ve
fetiş olarak korkulanlar.

[331] 1624 yılında yazan bir Cizvit kanonuna göre (Paiva Manso, s.
174), bu kızları şunlardı: (1) Nzinga a mbembe, D. Diego'nun annesi,
Affonso II ve Bernardo; (2) D. Isabel Lukeni lua mbemba, annesi
Alvaro I, Alvaro II, Alvaro III ve Bernardo II; (3) D. Anna Tumba ve
mbemba, Nsundi Dükü D. Affonso Mbikia ntumba'nın annesi
oğlu Pedro II'ydi. Bu soyağacı pek güvenilir görünmüyor.

[332] Birkaç yazar, 1525 veya 1532'de tahta çıktığını söylüyor,
ancak D. Affonso tarafından yazılan ve Paiva Manso tarafından yayınlanan mektuplar,
bunun imkansız olduğunu kesin olarak gösteriyor (bkz. _yukarıdaki_).

[333] Yerel adı, D. Francisco'nun _oğlu_ olduğunu kanıtlıyor.

Ancak, genellikle D. Pedro'nun kuzeni veya torunu olarak tanımlanıyor.

[334] D. Diogo'nun en erken yayınlanan mektubu 25 Nisan 1547 tarihlidir. Ölümü 4 Kasım 1561 tarihli bir mektupta belirtiliyor (Paiva
Manso, s. 81, 113). Ancak, o tarihten epey önce ölmüş olabilir. Lopez de Lima (_An. Mar._ 1845, s. 101) dokuz yıllık bir saltanattan sonra 1552'de ölmesini sağlar.

[335] Bu piskopos bir Dominikan'dı. 1549'da görevine başladı.
Şirketine giden dört Cizvit Christovao Ribeira, Jacome
Dias, Jorge Vaz ve Diogo de Soveral'dı.

[336] Paiva Manso'nun mektuplarına bakın, s. 91-93.

[337] 1554'te piskopos olarak atandı ve 1574'te S. Thome'de öldü.

[338] 1550'de Mbemba'lı D. Pedro ka nguanu tarafından planlanan bir komplonun soruşturmasının tutanakları için Paiva Manso'ya bakın, s. 101, 110.

[339] D. Lopez, s. 93 ile karşılaştırın; Cavazzi, s. 276; tarafından verilen kralların listesi
Mbamba Dükü'nden piskopos D. Manuel Baptista'ya 1617'de (Paiva
Manso, s. 166), S. Salvador'daki bir Cizvit kanonunun beyanı
1624 (_ibid._, s. 174) ve Christovao Dorte de Sousa'nın Kraliçe'ye mektubu
Portekizli Catherine, (Luandu) 4 Kasım 1561 tarihli (_ibid._, s.
113); ayrıca P. Rodrigues de Pias'ın bir mektubu, 1565 (Eucher, _Le Congo_,
P. 70).

[340] Paiva Manso tarafından basılmıştır, s. 114.

[341] Mektubu Paiva Manso tarafından basılmıştır, s. 116. Bu kralın
hükümdarlığı sırasında, 1563'te, bir "misyonerin"
Afrika'yı geçtiği belirtiliyor (Garcia d'Orta, _Coloquios dos simples e drogos_. Goa,
1567).

[342] Lopez de Lima, _An. Mar._, 1845, s. 101.

[343] Duarte Lopez, s. 93.

[344] Cavazzi'ye göre Alvaro, 1542'de tahta çıktı ve
1587'de öldü, Lopez de Lima ise tamamen keyfi bir şekilde tahta çıkışını
1552'ye erteledi. Bu rakamlar kesinlikle yanlıştır, Kraliçe Catherine'in D. Bernardo'ya yazdığı mektubun tarihinden de anlaşılabileceği gibi. D. Alvaro'nun 1568'den önce tahta çıkmış olması mümkün değildir.

[345] Ayaka'lar hala Kwangu boyunca geniş bir kırsal alanda yaşamaktadır ve genellikle Jaga'larla aynı oldukları düşünülmektedir (Cavazzi onlardan Jaga veya Aiaka olarak bahseder), bu benim katılmadığım bir görüştür. Bkz. _post_, s. 149.

[346] Duarte Lopez'in s. 96'da verdiği açıklamanın çok
abartılı olduğunu düşünüyorum.

[347] Garcia Mendes, s. 9.

[348] Vassallığın bir kanıtı olarak, Kral'a egemen haklar anlamına gelecek olan _Alteza_ (Majesteleri) unvanının verilmediğini ve yalnızca _Senhoria_ (lordluk) unvanına izin verildiğini belirtebiliriz.

[349] Duarte Lopez, s. 9. Başlangıçta, Kongo'nun Hıristiyan kralları bu kiliseye
gömülürdü, ancak bu saygısızlık üzerine bedenleri
başka kiliselere taşındı. [350] Bu kralın saltanatına ilişkin bilgilerimiz son derece yetersizdir. 1542'den 1587'ye kadar hüküm süremeyeceğini tatmin edici bir şekilde gösterdiğimizi düşünüyoruz, ancak Ayaka'nın ülkesini işgal ettiği tarih veya ölüm tarihi için kefil olamayız.

[351] 15 Eylül 1617 tarihli bir mektupta (Paiva Manso, s. 166).

[352] 1612'de Kongo'yu ziyaret eden Samuel Braun, Padrao'nun yakınında inşa edilen kalenin ve ıssız bir adada bulunan bir diğerinin yıkıldığını söylüyor.

[353] Sebastian da Costa, 1580'de I. Philip'in tahta çıkışını duyurmak için Kongo'ya gönderilmişti. D. Alvaro tarafından kendisine bir mektup verildi, ancak yolculuk sırasında öldü ve Pigafetta'nın Kongo üzerine çalışmalarını dayandırdığı yazıları ve söylevleri olan Duarte Lopez onun yerine atandı (bkz. s. 19). Bu elçilikle ilgili bir açıklama için bkz. Duarte Lopez, s. 101-108.

[354] Paiva Manso tarafından basılmıştır, s. 158.

[355] Bu emir, Lizbon'daki Naiplik Konseyi'nin isteği üzerine, doğal olarak çıkarıldı.

[356] Paiva Manso, s. 174-177.

[357] Bunun bizim için anlaşılmaz olduğunu itiraf ediyoruz. Belki de Loango yerine Coango (Kwangu) olarak okumalıyız. Elbette, Kwangu nehrinin ötesinde Kwangu "krallığı" vardır, bunun içinde Kongo'nun ilk kralının doğum yeri olan Kurimba bölgesi bulunur
(bkz. s. 102). Bangu, açıkça Mbengu nehri üzerindeki bölgedir.
Kralın atalarının evi olabilir; ve burada bahsedilen Kwangu, aynı adı taşıyan komşu bir bölge olabilir (bkz. Dizin).

[358] Bu kralın saltanatı sırasında beş Portekizli tüccar Kwangu'yu geçti ve Makoko'nun eline düştü, Makoko onları köle yaptı. Ancak bunun üzerine krallığı veba ve kıtlıkla karşılaştı ve orduları yenildi; ve bu "mucizeler" ancak kahinlerinin tavsiyesi üzerine esirlerini Güney Salvador'a geri gönderdiğinde sona erdi, acıları için zengin bir şekilde tazmin etti
(Cavazzi, s. 281).

[359] Bu kralın saltanatına atıfta bulunan belgeler için bkz. Paiva
Manso, s. 187-237.

[360] Dapper'ın levhalarından birinde gösterildiği gibi, Hollandalı elçilerin krala sunulduklarında secde edip etmedikleri şüphelidir.

[361] Otuz Hollandalıdan oluşan yardımcı kuvvete Yüzbaşı
Tihman komuta ediyordu (Dapper, s. 541).

[362] Gerçekten de itiraz etmek için bir gemi gönderdiler, ancak Dük onlara
karaya çıkmaları için meydan okudu ve alçakgönüllülükle geri çekildiler.

[363] Dapper, s. 572. Belki de Dapper'ın haritalarından birinde Mbamba, S. Salvador, Mbata ve Nsundi üzerinden Mpinda'dan başlayan güzergah Herder tarafından sağlanmıştır. Haritadaki _conso_, _canda_, _quing_ ve _ensor_ adları, dört hafta gününün (_konso_, _nkanda_, _nkenga_ ve _nsona_) adlarının bozulmasıdır ve o günlerde pazarların kurulduğu yerleri belirtir.

[364] 1651'de Habeşistan'a doğru yola çıkmak üzereyken Güney Salvador'da öldü ve
yerine Vali olarak Valenza'lı P. Giovanni Francisco geçti. 1645 ve 1648 misyonlarının tam bir açıklaması için bkz. Pellicer de Tovar,
_Mission Evangelica al Reyno de Congo_, Madrid, 1649; ve P. Francisco
Fragio, Breve Relazione, Roma, 1648.

[365] Montecuccolo'dan Giovanni Antonio de Cavazzi bu grubun bir üyesiydi
misyon.

[366] Bu bölge 1649'da Kraliçe Nzinga tarafından işgal edildi ve
misyonerler, Correglia'dan P. Bonaventura ve Veas'tan P. Francesco,
emekli.

[367] Bkz. Cavazzi, s. 512-15.

[368] Yürümek için zamanı veya eğilimi olmayan okuyucularımız
Cavazzi'nin ve o günlerin diğer misyonerlerinin kalın ciltleri aracılığıyla,
Fransiskan Rahibinin mükemmel bir özetini okumanız tavsiye edilebilir
Eucher (_Le Kongo, Essai sur l'Histoire Religieuse de ce Pays_, Huy,
1860).

[369] Paiva Manso, s. 200-229.

[370] Peder Bonaventura Aralık 1649'da Luandu'dan ayrılmıştı; Haziran 1650'de
Roma'daydı; Temmuz 1651'de Lizbon'daydı. Daha sonra Vetralla'lı P. Giacinto Brusciotto'nun eşliğinde Kongo'ya döndü (1652) ancak sonunda
Gürcistan'daki misyona katıldı. Brusciotto'ya 1659'da Roma'da yayınlanan Sonyo lehçesinin bir grameri ve kelime dağarcığı için minnettarız. [371] Paiva Manso, s. 244.

[372] Bu "Pedras"ların, şu anda Encoge Presidio'sunun işgal ettiği "Pedras de Nkoshi" veya "aslan kayaları" ile aynı olduğundan şüphem yok.

[373] Cavazzi, s. 287.

[374] Paiva Manso tarafından yayınlanmıştır, s. 350-355.

[375] Ancak Pedro Mendes yalnızca on Kralın adını verir.
Bunlara, başkaları tarafından bahsedilen Alvaro VII, D. Rafael ve Alvaro IX'u eklersek,
sayıyı on üçe çıkarırız. Bu Kralların bir listesi ve
sınıflandırması için Ek III'e bakın.

[376] Cadornega, Affonso III diyor.

[377] 1673 ve 1677'de Papa ile bazı yazışmaları vardı. [378] Paiva Manso, s. 254. [379] Bkz. Eucher, Le Congo, s. 176. Daha sonra Kapuçinler Sonyo'ya geri döndüler (1683'te Merollo, 1703'te Zucchelli).

[380] Dionigi Carli bunları ziyaret etti: bkz. Viaggio, Reggio, 1672. [381] Bakınız Merolla'nın Relatione del Regno di Congo, Napoli, 1692; ve
Zucchelli'nin _Viaggi_, Venedik, 1712.

[382] Kaptan-generali D. Pedro Constantino, kendisini kral seçtirmeyi başardı, ancak 1709'da Güney Salvador'da esir alındı ​​ve başı kesildi.

[383] Kutsalların yönetimi için ücretlendirme yapmak alışılmadık bir şey değildi. 1653'te, mahalle rahipleri, Kapuçin rahiplerinin kutsalları "bir onay" talep etmeden yönettiğinden şikayet ettiler;
ve Roma'daki yetkililer (1653) başkentten beş lig uzaklıkta bunu yapmalarını yasakladı (Paiva Manso, s. 233). Mbamba'da, rahibin düzenli bir fiyat tarifesi vardı. Bir vaftiz 7.000 cowry'ye mal oluyordu, bir evlilik için bir köle bekleniyordu, vb.; ve böylece, Angola Piskoposu ekler
(1722): "küçük çocuklar limbo'ya, yetişkinler cehenneme gider!"

[384] _Batı Afrika_, Londra, 1856, s. 329.

[385] _Boletim_, Lizbon Coğrafya Derneği, Mart 1889.

[386] 1709'da Kutsal Ofis, Afrika'daki köle ticaretini
yasadışı ilan etti. Sadece köle olarak
doğmuş olanlar; adil bir savaşta esir alınmış olanlar; kendilerini para karşılığında
satanlar (Afrika'da olağan bir uygulama); veya adil bir hükümle köle olarak
yargılananlar kabul edilecekti.

[387] _Alguns Documentos_, s. 107.

[388] Pacheco'ya verilen talimatlar için bkz. _Alguns Documentos_, s. 436. [389] Paiva Manso, s. 55. [390] Kralların isimleri olarak verilen Kiluanji, nzundu ve ndambi gerçekte sadece onların üstlendiği unvanlardır. -Capello ve Ivens, Benguella to the Iacca, cilt. ii, s. 53. Tumba-ndala (Heli Chatelain'e göre) bu eski kraliyet unvanlarından bir diğeriydi.

[391] Capello ve Ivens, ib._, cilt. ii, s. 59. Onun özel adı Kalunga (_i.e._, Ekselansları) ndombo akambo'dur.

[392] _Kabasa_, Cordeiro da Matta'nın _Diccionario_'suna göre, yalnızca "sermaye" anlamına gelir; ancak J. V. Carneiro (_An. do cons. ultram._, cilt ii, s. 172, 1861) bir Mbanza ia Kabasa ile bir
Mbanza ia Kakulu arasında ayrım yapmamızı isterdi; ilki "ikinci", ikincisi "birinci" anlamına gelir,
başkent. Ndongo krallarının bu "ilk" veya orijinal başkenti
şüphesiz Kraliçe Nzinga'nın kabasasının bulunduğu yerdeydi; ikinci başkent
Pungu a ndongo'daydı.

[393] Cavazzi, s. 9, 621. Kraliçe bir köle olarak damgalandı (Portekizlilerden öğrenilen bir uygulama; Dizin'deki Marcador'a bakın) ve kederden öldü; ancak kızı kabul gördü ve 1667'de vaftiz edildi.

[394] Lopes de Lima (_Ensaio_, cilt iii, _parte segundo_), tarihi "tahrif etmekle" suçladığı Cavazzi'ye karşı çok serttir,
ancak Matamba ve Ndongo krallarının isimlerinin
sorunlu sorusunu aydınlatmak için kendisi hiçbir şey yapmaz. Aşağıdakiler Cavazzi'nin çok
bol bilgisinin bir özetidir (Gaeta'lı Antonio'nun farklı isimler verdiği yerlerde, bunlar parantez içinde eklenmiştir). _Ngola_, demirci
veya _musuri_ (_Ngola Bumbumbula_), Ndongo krallığının kurucusuydu. Oğlu olmadığı için yerine kızı _Nzunda ri
ngola_ geçti ve sonra da büyük bir savaşçı olan _Ngola kiluanji kia Samba_ ile evlenen bir diğer kızı _Tumba ria ngola_ geçti. Oğulları Ngola kiluanji'nin yerine Ndambi ngola geçti. Sonra, denizden on fersah kadar ilerleyip, Tombo'nun biraz yukarısında, Kwanza'nın kuzey kıyısına, fatih ordularının ulaştığı en uzak noktayı işaretlemek için bir _nzanda_ ağacı (_Insandeira_) dikmiş olan bir başka büyük savaşçı _Ngola
kiluanji kia ndambi_ geldi. _Nzinga ngola kilombo
kia kasende_ (_Ngola kiluanji_) onu takip etti; sonra, ünlü
Kraliçe _Nzinga (Jinga) mbandi ngola_'nın (1582'de doğdu, 1627'de tahta çıktı, 1663'te öldü) babası _Mbandi ngola
kiluanji_ ve kardeşi _Ngola mbandi_ geldi; o günden beri Matamba da dahil olmak üzere Ndongo'nun üst kısmı; Nzinga veya Ginga olarak bilinmektedir. Büyük kraliçenin yerine kız kardeşi _D geçti. _D ile evlenen Barbara da Silva_. Antonio Carrasco nzinga a mina_ (1666'da öldü). Daha sonra arka arkaya _D'yi takip etti. Joao Guterres Ngola kanini_, _D. Francisco Guterres Ngola kanini_ (1680-81) ve D.
Cadornega'nın Veronica olarak adlandırdığı Victoria.

Lopez de Lima'ya göre, Ndongo'yu fetheden ve onu oğlu Ngola mbandi'ye miras olarak veren, Matambalı bir Jaga, Ngola a nzinga'ydı. 1556'da Portekizlileri davet eden bu Ngola mbandi'ydi ve 1560'ta Dias'ı alan da aynı adı veya unvanı taşıyan oğluydu. Cadornega (Paiva Manso, s. 281), Portekizlilerin gelişinden bu yana "Angola Kralları" olarak şu isimleri verir: Ngola a kiluanji, Ngola mbandi, Ngola a kiluanji II, Kraliçe Nzinga D. Anna de , D. Antonio Carrasco Nzinga a mina, D. Barbara da Silva, eşi; D. Joao Guterres Ngola kanini, D. Luis, D. Francisco Guterres Ngola kanini, D. Veronica, D. Francisco'nun karısı.

[395] Lopes de Lima tarafından Ngola mbandi olarak adlandırıldı.

[396] Paiva Manso, s. 112.

[397] Cizvit rahipler (Francisco de Gouvea ve Garcia Simoes) mektuplarını _Angoleme_'den tarihlendiriyor ve Kral'ın başkentine Glo-amba
Coamba diyorlar, bu açıkça bir yazım yanlışı. Altmış lig bizi daha sonraki başkent Pungu a ndongo'dan çok daha uzağa, belki de Garcia Mendes'in Ari olarak bilinen bölgesindeki Anguolome
aquitambo'suna (Ngwalema a kitambu) kadar götürür. Başka bir Angolome (Ngolome) kıyıdan yirmi ligden daha az uzakta, Kwanza'nın kuzey tarafında ve onun yakınında bir soba,
Ngola ngoleme a kundu yaşıyordu. Neves (_Exped. de Cassange_), Pungu a ndongo'nun eski adının Gongo a mboa olduğunu söylüyor. O zamanın Cizvit mektupları için bkz.
(_Boletim_, 1883, s. 300-344).

[398] Kendisinden Ngola Mbandi veya Ngola ndambi olarak bahsedilir.

[399] Lopes de Lima, _Ensaios_, s. ix, ona Kiluanji kia samba der, Duque de Braganca presidiosunun yakınında ikamet eden şefin
atası.

1847'de bu presidionun komutanı olan V. J. Duarte (_Annaes do cons. ultramar._, cilt ii, s. 123), bu presidionun
bu isimde eski bir şefin
yerini işgal ettiğini doğrular, ancak bu kişi oldukça önemsiz bir kişiydi.

[400] Domingos d'Abreu de Brito, bir el yazmasında. 1592'den, Lima tarafından alıntılanmıştır,
_Ensaios_, s. x. Garcia Mendes yedi yüz adamdan bahseder, ancak bunlar muhtemelen gemilerin mürettebatını da içeriyordu.

[401] F. Garcia Simoes, S.J., bize Dias'ın gelişinden birkaç gün önce Luandu'dan sadece altı lig uzaklıktaki bir köyde dört adamın öldürüldüğünü ve yendiğini bildirir.--_Boletim_, 1883.

[402] Paiva Manso tarafından alıntılanan Domingos d'Abreu de Brito, s. 139, bize 1592'de Muene Mpofo, M. Luandu ve M. Mbumbi tarafından yönetildiğini bildirir.

[403] Kral, yenilgisinden sonra, kendisine bu kötü tavsiyeyi veren Makotas'ın öldürülmesini emrettiği belirtilir (Lopes de Lima, s. xiii).

[404] Lima, _Ensaios_, cilt xi, bu S. Cruz'un daha sonra Kalumbu olarak bilindiğini ve kilisesinin S. Jose'ye adandığını öne sürüyor. Bana göre Tombo'nun yerini işgal etmiş olması ve daha sonra terk edilmiş olması daha olası görünüyor.

[405] Bu "Penedo"nun daha sonra bir yüzbaşı-majör olan Antonio Bruto'nun adını almış gibi görünüyor.

[406] Garcia Mendes, s. 19, Kanzele'yi Kwanza ve Mbengu nehirlerinin ortasında yer alan bir yer olarak tanımlıyor.

[407] Gaeta'lı Antonio'ya göre Masanganu'nun iki lig aşağısında. Garcia Mendes buraya Makumbe diyor. [408] Bu savaşla ilgili anlatımına _Boletim_, 1883, s. 378'de bakın. _Catalogo_'daki, Dias'ın S. Paulo'ya bir sürü kesik burun gönderdiği hikayesi pek inandırıcı değil.

[409] Garcia Mendes, s. 25'te böyle diyor; Duarte Lopez ise, s. 34'te, gönderildiklerini ancak Mbengu nehrinde yenildikleri için tekrar kuzeye çekildiklerini söylüyor.

[410] Diogo Rodrigues dos Colos, 1584'te üç yüz adam getirdi;
Jacome da Cunha, 1586'da dokuz yüz. 1587'de gelen iki yüz Flaman, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra neredeyse hepsi öldü.

[411] Garcia Mendes, s. 24.

[412] 1809'da kalıntıları Luandu'daki Cizvit Kilisesi'ne nakledildi.

[413] Bu yerin Masanganu'dan seksen lig uzaklıkta olduğu söyleniyor, büyük bir
abartı. 1848'de Duque de Braganca'nın komutanı olan Vicente Jose, Haire da cima şefleri arasında bir Ngolema Aquitamboa'dan bahseder
(_An. do Conselho ultram._, cilt ii, s. 123).

[414] Garcia Mendes, Kindas'tan sanki bir kabileymiş gibi bahseder. Bana göre onlar, ünlü Kraliçe Nzinga tarafından öldürülen şeflerden biri olan Jaga Kinda'nın (İtalyan Kapuçinlerinin Chinda'sı) insanları gibi görünüyor. Bkz.
Cavazzi, s. 636 ve Antonio de Gaeta'nın _La maravigliosa
conversione delle Regina Singa escritta dal. P. F. Francesco Maria Gioia
da Napoli_ adlı eserindeki anlatısı. Napoli, 1669, s. 233. Kont Laudati'nin oğlu olan Emilio, 1615'te doğdu; birkaç yıl Malta şövalyesi olarak yaşadı ve ardından
Gaeta'lı Antonio adını alarak bir Kapuçin manastırına girdi.
Kasım 1650'de Luandu'ya çıktı ve Temmuz 1662'de misyoner olarak aktif bir yaşamdan sonra orada öldü.

[415] _Catalogo_'da Kakalele olarak anılır.

[416] Douville, _Voyage au Congo_, Paris, 1832, cilt ii, s. 375;
Bowdich, _On the Bunda Language_, s. 138, not 2. [417] Bkz. not, s. 84. [418] _Breve Relacao da embaixada_, vb., Lizbon, 1565. 1875'in yeniden basımı, s. 98. [419] Hatırlanacağı üzere Battell, s. 25, Gaga'yı Jaga'ya alternatif bir form olarak yazıyor. Agau, kolektif olarak Jagalar olan Agaga'yı temsil edebilir mi?

[420] _Relacao anuel_, 1602-3. Lizbon, 1605. [421] Ginde (Jinde olarak telaffuz edilir) öfke, düşmanlık anlamına gelen njinda'dan türetilmiş olabilir.

[422] Bkz. s. 83. [423] _Expedicao Portuguesa: Ethnographia_, s. 56. [424] _Expedicao a Cassange_, Lizbon, 1854. [425] Belki 1604'te Kambambe Presidio'sunu kuran Manuel Cerveira Pereira. Ancak ilk DON Manuel, D. Manuel Pereira Forjaz'dır (1607-11). Ancak Jaga, ancak 1627'de tahta çıkan Kraliçe Nzinga ile dövüşmeyi teklif ettiğinden, bu Don Manuel, D. Manuel Pereira Coutinho (1630-34) olabilir.

1623'te Mbaka yakınlarındaki Lukamba'da bir "feira" kuruldu. Kamueji muhtemelen Capello ve Ivens'in Fumeji'sidir.

[427] Neves'in listesi, s. 108, Kinguri kia bangala ile başlar, ki onun yerini Kasanje kaimba, Kasanje kakulachinga, Kakilombo,
Ngonga-nbande, vb. almıştır.

[428] Capello ve Ivens, _Benguella to Iacca_, cilt i, s. 239,
Ngongo ailesi arasında
Mahungo ve Kambolo'yu ve Kulachinga ailesi arasında Mbumba'yı sayar.

[429] _Reisen in Sued-Afrika_, Pest, 1869, s. 264.

[430] _Mpakasa_, bir bizondan gelir ve kelimenin anlamı bu nedenle aslen "bizon avcısı"dır, ancak daha sonra hükümet tarafından asker olarak istihdam edilen yerliler için kullanılmıştır. Capello ve Ivens,
_Benguella'dan Yacca'ya_, cilt ii, s. 215, yamyamlığın bastırılması için gizli bir topluluk oluşturduklarını reddederler.

[431] _Kichile_, ihlal.

[432] Bkz. Cavazzi, s. 182-205.

[433] Kendisine, s. xviii'de atıfta bulunulan birkaç anı borçluyuz. O,
mükemmel hizmette bulundu; ancak Joao Velloria ve diğerleri Mesih Tarikatı Şövalyeleri yapılırken ve daha önemli ödüller alırken, onun
meziyetlerinin tanınmadığı anlaşılıyor.

[434] 1592 tarihli bu önemli el yazması, hala yayımlanmayı bekliyor.

[435] Lopes de Lima, _Ensaios_, s. 147.

[436] Ancak, bu anlaşmazlığın iki tarafı vardır ve yerlilerin tamamen yozlaşmış bir sivil memurlar topluluğu altında olmaktansa bir Cizvit teokrasisi altında daha iyi durumda olup olmayacakları şüpheli olabilir. Bkz. P. Guerreiro, _Relacao anual de_ 1605, s. 625 ve Lopes
de Lima, s. xviii.

[437] Çoğu yazar tarafından hatalı olarak Adenda olarak adlandırılır. Battell doğru ismi ilk veren kişidir.

[438] Garcia Mendes, s. 24.

[439] Bunlar D. Manuel'in kraliçesi D. Maria tarafından kurulan Casa Pia'dan "dönmüşlerdi" - reform yapmış suçlular değil, dönmüş Yahudi kadınlar.

[440] Battell bu kampanyanın bazı açıklamalarını verir. Ayrıca bkz. Garcia
Mendes, s. 11. Mbengu'nun kuzeyindeki Ndembu'lardan biri olan Ngombe a Mukiama, bu Ngombe'nin soyundan geliyor olabilir (bkz. Luis Simplico Fonseca'nın "Dembos" hakkındaki _An. do conselho ultram._, ii, s. 86'daki anlatımı).

[441] Bu İspanyol'a Mesih Tarikatı cübbesi verildi,
20.000 reis maaş bağlandı ve yılda 1.000 cruzados kazandırması beklenen bir görev olan "marcador dos
esclavos" olarak atandı (Rebello de
Aragao, s. 23).

[442] Luciano Cordeiro (_Terras e Minas_, s. 7), yerel geleneğe göre, bu adı taşıyan ilk presidio'nun herhangi bir haritada keşfedemediğimiz bir köy olan Kasenga'da olduğunu söylüyor.

[443] Bkz. Battell'in bu sefer hakkındaki anlatımı, s. 37.

[444] Bkz. not, s. 37.

[445] Bkz. Sözlük, _Museke_.

[446] Diğerleri ona Paio d'Araujo der.

[447] Estabelecimentos, 1607.

[448] A. Beserra Fajardo, _Produccoes commercio e governoro do Congo e
de Angola_, 1629, Luciano Cordeiro'nun 1881'de yayınladığı belgelerden biri.

[449] Demiryolunun şu anda o nehri geçtiği yerin yakınında.

[450] Rebello de Aragao, s. 15.

[451] Görünüşe göre kaşif Kambambe'nin seksen fersah içeride olduğunu düşünüyor (P. Guerreiro--_Rel. an._, 1515, f. 126--S. Paulo'dan Kafuchi'ninkine olan mesafeyi altmış fersah olarak tahmin etti). Daha fazla ilerlemesini hesaplarken bu büyük abartıyı kabul ederek ve sadece Chikovo ve Mwanamtapa'ya giden en kısa yol olan güneydoğuya gittiğini ve ayrıca düşman Ngola ülkesinden kaçındığını varsayarak, Bie'ye kadar bile gidemezdi. "Büyük bir göl"e gelince, diğer gezginlerin o zamandan beri duyduklarından daha fazlasını duymadı, sadece hayal kırıklığına uğradı. Yerliler ona kesinlikle o gölden akan nehirlerden birinin Nil olduğunu söylemediler. Bu bilgiyi bir haritadan aldı. Seferi 1607'de gerçekleşmiş olabilir - kendisi bir tarih vermiyor. Belki de Forjaz talimatları vermişti ve bu talimatlar ancak 1612'de, Kambambe yerliler tarafından tehdit edildiğinde yerine getirildi.

[452] Rebello de Aragao, s. 14, ona Manuel da Silveira diyor.

[453] Bir Kakulu Kabasa hala Masanganu'nun kuzeydoğusunda, 9 derece
4' G., 14 derece 9' D.'de yaşıyor.

[454] Bu isimdeki bir şefin bölgesi, Mbaka'nın kuzeyinde, yukarı Mbengu'da. _Catalogo_ ona Kakulu Kahango diyor.

[455] Bkz. _Benguella e seu sertao_, 1617-22, anonim bir yazar tarafından,
Luciano Cordeiro tarafından 1881'de yayınlanmıştır.

[456] Bu koy, S. Maria, S. Antonio,
do Sombreiro ve da Torre gibi birçok takma adla bilinir.

[457] Ancak, daha önce tarafımızdan alıntılanan anonim el yazması bu konu hakkında sessizdir.

[458] 1622'de yazan Antonio Diniz (_Produccoes do Congo e de
Angola_, Lizbon, 1881, s. 14), Pereira'yı, Kral'ın bilgisi olmadan, Luandu'ya üç gemi dolusu tuz gönderdiği ve bunları adamlarını beslemek için "Farinha de guerra" (Komisyon unu) ile değiştirdiği suçlamasında bulunur.

[459] Bu, kıyıdan altmış mil uzaklıktaki eski kaleden dolayı Kakonda adlı bir _bölge_dir
(Caconda velha), sadece 1682'de inşa edilmiştir.
9 Eylül 1620 ve 23 Ocak 1621 tarihli Pereira'dan mektuplar,
_Egerton MS. 1133_ (British Museum), ff. 357-361.

[460] Bu erken günlerde öküzlerin yük hayvanı olarak
(_bois cavallos_) kullanılıp kullanılmadığını bilmiyorum.

[461] Cruzado'yu 2_s._ 8_d._ olarak hesaplıyoruz.

[462] Luciano Cordeiro tarafından yayınlanmıştır.

[463] Dapper, s. 592, bu vergilendirmelerin Hollandalılar tarafından ülkenin işgal edilmesiyle sona ermesinden (yerlilere olan sevgiden değil, emin olabiliriz) ve bunun sonucunda da vatandaşlarının pek saygı görmemesinden üzüntü duymaktadır. [464] Antonio Diniz, _Produccoes, Ticaret ve Kongo Valisi ve De
Angola_, 1516-19, Luciano Cordeiro tarafından 1881'de yayınlandı.

[465] Luiz de Figuerido Falcao, Livro bugün Fazenda'yı düşünüyor,
vb. Lizbon, 1855, s. 26. 2_s değerindeki bir cruzado için 400 reis sayıyorum.
8_d._

[466] Capitao-mor do Campo, yanındaki baş subaydı.
Valiye L67 maaşı verildi; ovidor (ya da yargıç), L34; başçavuş,
L34; baş mali yetkili (provedor da Fazenda), L27: a
piyade kaptanı, L40; özel bir L18. Bir "marcador dos" vardı
Köleleri damgalayan esclavos". Maaş almadı ama ücret aldı
bu da ona yılda L140 kazandırdı (bkz. Estabelecimentos, s. 21).

1721'de Valinin maaşı 15.000 cruzadoya (L2.000) çıkarıldı.
ancak artık ticaretle uğraşması yasaklandı.

[467] Cavazzi tarafından Nzinga mbandi ngola veya Mbandi Ngola kiluanji olarak adlandırıldı.
sayfa 28, 601; Cadornega'dan Ngola akiluanji; ve Nzinga mbandi, Kral
Ndongo ve Matamba, _Catalogo_'da.

[468] Cavazzi, Cadornega tarafından ve Katalog'da Ngola mbandi olarak adlandırılmıştır;
Lopes de Lima'nın Ngola-nzinga mbandi'si, _Ensaios_, s. 95.

[469] Bu kaldırma, Valinin gelişinden hemen sonra gerçekleşmiş gibi görünüyor. Seçilen yer, modern haritaların Praca velha'sıydı, şu anki Ambaca.

[470] D. Joao de Souza Ngola ari, Portekizliler tarafından tanınan ilk Angola (Ndongo) Kralıydı. Sadece birkaç gün hayatta kaldı ve
yerine 1660'ta ölen D. Felippe de Souza geçti; ve D. Joao II,
1671'de hain olarak idam edilen soyun sonuncusu.

[471] Livingstone, _Missionary Travels_, 1857, s. 371, buna
insanlığın güdüleri tarafından dikte edilen bir yasa diyor.

[472] 7 Nisan 1621'de atandı, Eylül 1621'de mülkü devraldı ve 1623'te ayrıldı (bkz. _Add. MS._ 15, 183, I. 5).

[473] Kelimenin tam anlamıyla "ana rahip." Bu nedenle Angola yerlileri, uzun alışkanlıkları nedeniyle, onları kendi _Nganga_'larından ayırmak için
Roma Katolik rahiplerine seslenirler.

[474] Ndangi (Dangi), kraliyet mezarlarıyla (_Mbila_), Pungu a ndongo'dan iki ligdi (Cavazzi'ye göre , s. 20).

[475] Bento de Benha Cardozo başlangıçta komutayı aldı, ancak operasyonlar başlamadan önce öldü.

(476) Kraliçe Jagaların ruhlarına danışma alışkanlığındaydı
Kasa, Kasanji, Kinda, Kalandu ve Ngola mbandi, her birinin _Mbila_'sı
(pl. _Jimbila_) veya mezarlık, bir kahinden sorumluydu veya
_Şingiri_ (Cavazzi, s. 656).

[477] _Catalogo_ arayış açısından kışkırtıcı derecede belirsiz
Kraliçe'nin. Malemba'nın (Lemba) Hako'nun üzerinde, batısında olduğu biliniyor.
Kwanza, Ngangela (Ganguella) ise Kwanza tarafından uygulanan bir takma addır.
Binbundo doğudaki kabilelere. Göre "Küçük Ngangela"
Cavazzi'ye göre, Bangala veya Kasanji ülkesiyle aynıdır.
modern haritalar. Kina (quina) basitçe "mezar" veya "mağara" anlamına gelir ve A.
R. Neves (s. 103) bize Kasanji'nin ülkeye ilk geldiğinde
daha sonra kalıcı olarak yerleştiğinde, Kina kia kilamba'da ("Mezar "şeytan çıkarıcının"). Cavazzi'nin (s. 770) Kasanji'nin kurbanlarının kafataslarıyla dolu mağaralarla dolu olarak bahsettiği dağ, bu Kina ile aynı olabilir.

[478] Cavazzi, s. 9, 622. Bir yerde ona dul kraliçe diyor,
diğerinde Matamba'nın son Kralı olan Matamba Kalombo'nun kızı.
J. V. Carneiro (_An. do cons. ultram._ 1861), Matamba'nın
Ngola'nın büyük avcısının fahri unvanı olduğunu iddia ediyor .

[479] D. Simao de Mascarenhas, 15 Kasım 1621'de Kongo piskoposu olarak atanmıştı ve
kaptan-binbaşı Pedro de Souza Coelho'nun acil talebi üzerine geçici olarak Valilik görevini üstlenmişti. Lizbonluydu ve bir Fransiskendi . Halefi Fernao de Souza'nın 1624'te gelmesiyle, S. Salvador'daki piskoposluğuna gitti ve
sonraki yıl gizemli koşullar altında orada öldü. Halefi D. Francisco Soveral (1628, ö. 1642) ) Makam
S.'ye devredildi. Paulo de Luandu. (_Add. MS._ 15,183). Lopes de Lima (_Ensaio_, iii, s. 166a) tarafından verilen tarihler açıkça bozuktur.

[480] Bu Kafuche, aynı adı taşıyan savaşçı soba'nın
torunu gibi görünüyor. Aynı şekilde Kisama'da bulunan başka bir Kafuche, 1694'te vaftiz edilmeyi istedi (bkz. Paiva Manso, s. 332).

[481] Dapper, s. 579. Toprağı işlemek için yapılan bu ilk girişim çok isteksizce üstlenildi, ancak bundan elde edilen karlar kısa sürede
Mbengu'nun her iki kıyısını da gelişen bahçelere dönüştürdü.

[482] _Catalogo_, s. 366, ona Alvares diyor, ancak Paiva Manso, s. 182, Gaspar Goncalves (ayrıca bkz. Eucher, s. 83).

[483] Bu ilahiyat okulu, 1684, 1686, 1688 ve 1691'deki Kraliyet hatırlatmalarına rağmen asla kurulmadı (Lopez de Lima, _Ensaio_, iii,
s. 149).

[484] S. Braun, _Schifffarten_, Basel, 1624; ve P. van der Broeck,
_Journalen_, Amst., 1624.

[485] Bu devriye gemilerinin komutanı olan Jacome Ferreira, komuta Bartholomeu de Vasconcellos'a devredildiğinde 1639'da çatışmada öldürüldü.

[486] N. G. van Kampen, _Geschiedenes der Nederlanders buiten Europa_,
Haarlem, 1831, cilt i, s. 436, okuyucularından müzakereler gerçekten devam ederken ve ortak düşman İspanya'nın boyunduruğundan yeni kurtulmuş olan Portekiz'de bu işlemin ahlaki olup olmadığına karar vermelerini ister.

[487] _Catalogo_, s. 375.

[488] _Cavazzi_, s. 626.

[489] Rio de Janeiro Valisi olan cesur Martim de Sa'nın oğluydu. Luandu'ya yelken açmadan önce, Kikombo Körfezi'nde bir fabrika kurdu.

[490] Bu elçi ayrıca Jagas Kasanji, Kalungu ve Kalumbu'yu ziyaret ederek onları bebek öldürmeyi kaldırmaya ikna etti; ve eski uygulama takip edilmezse gözlerini kapatacaklarına söz verdiler.

[491] 1652'de Hollandalıların işgalinden önce oluşan tüm borçların ödenmesi için iki yıllık bir süre
Angola'nın tüm sakinlerine tanındı.

[492] Cavazzi buna kefil oldu (s. 637).

[493] Jose Carrasco tarafından geri götürüldü.

[494] Bu, 1608'de doğan ve 1655'te Antonio of Serraveza tarafından vaftiz edilen ve D. Pasquale olarak adlandırılan Kasanji ka kinjuri olabilir (Cavazzi, s. 784).

[495] Lopes de Lima, _Ensaio_, iii, s. xxxii, bir Portekizli asker tarafından
suikaste uğradığını söylüyor.

[496] Ünlü Kraliçe'nin tüm halefleri, halkı ve ülkesi gibi, Portekizli yazarlar tarafından Nzinga (Ginga) olarak adlandırılır.

[497] Lopes de Lima, _Ensaio_, iii, s. 117 ve parte segunda, s. 18,
onlara Quinalonga der ve bunların Cavazzi'nin Quihindonga (Kindonga) adalarıyla özdeş olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz. _Catalogo_ bu devirden bahsetmez.

[498] 26 Ağustos 1669'da gelmişti ve ihtiyatlılığına rağmen bu felaketle sonuçlanan
Sonyo seferinden sorumlu tutulmalıdır.

[499] Bkz. Paivo Manso, s. 255, 1671'de Lizbon'da yayınlanan isimsiz bir _Relacao_'dan alıntı yapan; ayrıca Cadornega.

[500] Bu sefere papaz olarak eşlik eden Cavazzi, Portekizli komutanın adını vermeden, bunun tam bir hesabını verir. Coğrafi
verileri, her zamanki gibi, aşırı belirsizdir: Angola'nın bu kısmı hakkında şu anda bile çok az şey bildiğimiz için daha da üzücü bir durumdur.

[501] Bu soba vaftiz edilmişti. 1684'te bir kardeşi onu kovdu, ancak Joao de Figueireda e Souza tarafından yeniden göreve getirildi.

[502] Paiva Manso'nun yayınladığı bir mektuptan (s. 316), Mbuilu'nun Kongo Kralı'ndan onu vasal olarak kabul etmesini rica ettiğini öğreniyoruz.

[503] Kral Pedro'nun bu zafer için teşekkür mektubu için bkz.
_Catalogo_, s. 401. 1693'te, esirlerin katledilmesi kesinlikle yasaktı.

[504] Luandu'daki hapishanede öldü.

[505] Aşağıda bahsi geçen bir Raporun yazarı, başarılarını kıskanan birçok
karşıtının olduğunu kabul ediyor.

[506] On yedi Kapuçin, sekiz Cizvit, yedi Fransisken ve dört Karmelit.

[507] 1709'da hazinesinde yedi milyon reis vardı.

[508] _Ensaio_, iii, s. 149.

[509] Testoon, yaklaşık 8_d değerinde 100 reis değerinde bir madeni paraydı. _

[510] _Makuta_'nın varsayılan değeri 50 reis'ti; gerçek değeri,
gümüş olarak, sadece 30 reis'ti. Yarım _makuta_ ve
çeyrek _makuta_ parçaları vardı, halk arasında _paka_ olarak adlandırılırdı.

[511] Zucchelli (s. xvii, Bölüm 11), Luiz Cerar de
Menezes'in 1701'de Rio'ya döndüğünde, köle ticaretinden elde ettiği 1.500.000 haçlıyı (200.000 L) beraberinde götürdüğünü söyler.

[512] _Ensaio_, iii, s. xxxiv.

[513] Kral tarafından atanmayan, ancak yerel yetkililer veya birlikler tarafından seçilen İl Valileri.

DİZİN VE SÖZLÜK.

Bu cildin gövdesinde verilenlere ek bilgi için
Bramas, Margarita, Ostrich Eggs'e bakın.

Bu Dizin'de, Duarte Lopes (Pigafetta'nın _Kongo Krallığı Raporu_) tarafından belirtilen tüm coğrafi adlar ve ayrıca
Cavazzi, Paiva Manso ve diğerleri tarafından atıfta bulunulan birçok ad yer almaktadır.

Yaklaşık coğrafi konum derece ve ondalık derece olarak verilmiştir.

_C_, _Ch_ veya _Qu_ ile başlayan adlar için ayrıca _K_'ye bakın.

+Abundu+, köle anlamına gelen _mbundu_ kelimesinin çoğulu. Angola'da yerlilere genellikle _Ambundu_ denir.

+Aca mochana.+ _Bkz._ Aki musanu.

+Acca+, takipçiler anlamına gelen _Aki_ kelimesinin bozulmuş hali.

+Achelunda.+ _Bkz._ Aquilunda.

+Adenda.+ _Bakın_ Ndemba.

   +Yerlilerin yönetimi+, 161 +Affonso VI+, Portekiz Kralı, 183 +Affonso I+, Kongo Kralı, 110, 136 +Affonso II+, Kongo Kralı, 119, 136 +Affonso III+, Kongo Kralı, 131, 137 +Agag+, Jaga değildir, 150 +Aghirimba,+ D. Lo'ya göre pez, Mbata'nın eski adı, ancak haritasında _Agisymba_ olarak adlandırılıyor ve görünüşe göre Ptolemy'nin bu adı taşıyan bölgesi, 112 +Agoa Kaiongo+ (Augoy cayango), 9.8 S., 14.2 E., 37;
     1603 savaşı, 156 +Agoa rozada+, Kongo Kralı (Pedro IV), 133, 137 +Aguiar+, Alvaro, 175 +Aguiar+, Francisco de, 175 +Aguiar+, Ruy d', 113 +Aiacca+, _See_ Ayaka.

   +Aki+, takipçiler.

   +Akimbolo+ (Aquibolo), yaklaşık 9.3 S., 14.9 E., 149 +Aki musanu+ (Acamochana), a soba, 8.9 S., 13.8 E., 172 +Albinolar+, 48, 81 +Alemquer+, Pero d', pilot, 108 +Alguns documentos+, alıntı, 112, 139, 14 0 +Almadias+, Golfo das, şüphesiz Kabinda Bay (5,5 S.), ancak Battel's _B. da Almadias_, 43, Black Point Bay, 4.8 S., 43 +Almeida+, D. Francisco, 153, 188 +Almeida+, D. Jeronymo, 153, 154, 188 +Almeida+, Joao Soares de, 132 +Alvares+, Gaspar (veya Goncales), 169 +Alvaro I+, Kongo Kralı ile aynıdır , 119, 136 +Alvaro II+, Kongo Kralı, 121, 136 +Alvaro III+, Kongo Kralı, 122,137 +Alvaro IV+, Kongo Kralı, 124, 137 +Alvaro V+, Kongo Kralı, 124, 137 +Alvaro VI+, Kongo Kralı Kongo, 125, 137 +Alvaro VII+, Kongo Kralı, 130, 137 +Alvaro VIII+, Kongo Kralı, 131, 137 +Alvaro IX+, Kongo Kralı, 130, 133, 137 +Alvaro+, Frei, suikastçı, 115 +Alvaro Goncales Körfezi+, haritada _Alvaro Martins Körfezi_ olarak anılır (D) .Lopez);
      Yumba Körfezi ile aynı, 3.3 G., 10.5 D. +Ambaca.+ _See_ Mbaka.

   +Ambasse+ veya Ambresa, _mbazi_ veya _mbaji_'nin bozulması.
     _Bakınız_ S. Salvador.

   +Ambriz+ (Mbidiji veya Mbiriji) nehri, 7.3 G., 12.9 D., 131, 132 +Amboella.+ _Bakınız_ Mbwela.

   +Ambrosio I+, Kongo Kralı, 124, 137 +Ambuilla.+ _Bakınız_ Mbuila.

   +Ambuila dua.+ _Bakın_ Mbuila anduwa.

   +Ambandu+, _i.e._, zenciler (Kongo'da abundu = köleler), 103, 112 +Ambus+ (D. Lopez), kıyı ile Anzica arasındaki kabile; belki de Balumbu. Mbu = okyanus.

   +Ampango.+ _Bakın_ Mpangu.

   +Amulaza+, Congo de, 6.0 S., 16.3 E. +Andala mbandos+ (Ndala mbandu), veya Endalla nbondos, 17 +Andrada+, Joao-Juzarte, 174, 189 +Andre mulaza+, Kongo Kralı, 132, 137 +Angazi+ veya Engazi (D. Lopez), Ingasia (Battell). _Bakın_ Ngazi.

   +Angeka+ veya Engeco (nsiku, Şempanze), 54 Valenza'nın +Angelo+'sı, kapuçin, 126 Knivet'in +Angica+'sı Anzica'dır.

   +Angoi.+ _Bakın_ Ngoya.

   +Angola+, tarih, 139;
     Knivet'in hesabı, 93 +Angola.+ _Bakın_ Ngola. +Angoleme+ (Ngolome) Cizvitlerin 1565, 143'te Ngola'nın başkentiydi

   +Anguolome aquitambo+ (Ngwalema a kitambu), 9.S., 15.8 E.;
     savaş 143, 148

   +Angoy kayonga+, bir şef. _Bakın_ Agoa Kaiongo.

   +Antiloplar+, 40

   +Antonio I+, Kongo Kralı, 129, 137

   +Antonio+, Rahip, Fransisken, 110

   +Antonio+, de Denis veya Diogo de Vilhegas, 114

   +Antonio+, Serravezza, Capuchin, 177

   +Antonio Laudati+, Gaeta'dan, 148 _n._, ​​140, 146, 176, 184

   +Anville+, B. d', haritaları, xv

   +Anzele+ (D. Lopez) (Kanzele), kale, Aşağı Ngulungu'da, 9. S.,
      13.8 E., 147

   +Anzicana+, Anzichi, Anziques, Mundiqueti vb., halkı
     Makoko (_Anseke_, "uzak", "uzak"), şüphesiz
     Bateke Stanley Havuzu hakkında.
       Knivet'in anlatımı, 10, 91;
       onlarla savaş, 112

   +Aquilunda+ veya Achelunda (D. Lopez), sözde göl, 74;
     Douville (_Voyage au Congo_, ii, 173), ismin
     "İşte (Aqui) Lunda." anlamına geliyordu.

   +Aquibolo.+ _Bakın_ Akimbolo.

   +Aquisyma+ (D. Lopez), Agisymba için yanlış basım.

   +Aragao+, Balth. Rebello de, xviii, 27, 153, 157, 158;
       Afrika'yı geçme girişimi, 161;
       Ouando'da, 206

   +Araujo+, Joao, 175

   +Araujo e Azevedo+, Antonio de, 190

   +Araujo ve Azevedo+, Joao, 157, 166

   +Argento+, Monti dell (D. Lopez), sözde "Gümüş Dağlar" (Serra)
     da Prata) Kambambe yakınında.

   +Ari+ veya Hary, bir bölge, 9.0 S., 15.5 Doğu. _Bakınız_ Ngola Ari.

   +Armada+, 1588'deki yıkımı, xiv, 169

   +Ateşkes+ 1609-21, 170;
     veya 1641, 171

   +Augoykayango.+ _Bakın_ Agoa Kaiongo.

   +Austin Friars+ Kongo'da, 114

   +Axila mbanza.+ _Bakın_ Shilambanza.

   +Ayaka+ (Aiacca), 7.5 S., 18.0 E., Kongo'yu işgalleri, 120;
      Jaga ile aynı değil, 149


   +Bagamidri.+ D. Lopez buna Mataman ile onu ayıran bir nehir diyor
      Monomotapa, ama Habeşistan'ın Bege meder'inin gittiği açıkça görülüyor
      yoldan çıkmış.

   +Bahia das Vaccas+, 12.9 S., 13.4D., 16, 29, 160

   +Bailundo+ (Mbalundu), 12.2 S., 19.7 E., 172

   +Bakkebakke+ (Mbakambaka), Mbaka'nın küçültülmüş hali, cüce ve buna göre
      Dennett'e göre bu aynı zamanda bir fetişin adıdır: Shibingo.
      büyüme. _Bakın_ Matimba.

   +Bamba.+ _Bakın_ Mbamba.

   +Bamba ve mpungu.+ _See_ Mbamba ve mpungu.

   +Bambala+ (Mbala, Mbambela), bir ilçe, 10.6 S., 14.5 E., 22

   +Bamba-tunga+ (Mbamba-tungu), soba, 9.6 S., 14.4 E., 147, 158

   +Muz+, 68

   +Bancare+ (D. Lopez), Nsundi'nin doğusunda, Kongo'nun bir kolu.

   +Bangala+, Jaga halkı, 9.5 S., 13.0 E., 84, 149

   +Bango aquitambo+ (Bangu a Kitambu), misyoner istasyonu, 9.1 S.,
      14.9 E.

   +Bango-bango.+ _Bakın_ Bangu-bangu.

   +Bangono+, mani, Dande Nehri'nin kuzeyindeki tepelerde, 8,5 G., 13.6 D., 12

   +Bangu+, krallık, Kongo'nun "gövdesi", 24;
     belki de Mbengu nehrindeki Bangu. Bangu bir eğimi ifade eder,
     ve adı sıklıkla geçiyor.

   +Bangu+, Angola'da bir soba, 164

   +Bangu-bangu+, Nzenza yakınında soba a ngombe, 168

   +Banna+ (Banya), nehir, 3.5 G., 11.0 D., 53

   +Banyan ağacı+, 18, 76, 77

   +Baobab+, 24, 68, 71

   +Baptista+, Joao, piskopos, 118

   +Baptista+, Manuel, piskopos, 118, 121, 122

   +Barama.+ _Bakın_ Bramas.

   +Barbara+, Kambe, Kraliçe Nzinga'nın kız kardeşi, 166, 173, 176

   +Barbela+ (Berbela), nehir, Kongo'nun bir kolu, akıyor
     Mpangu aracılığıyla. L. Magyar'a göre (_Peterm. Mitt._ 1857,
     P. 187); Kongo'nun Mboma'nın karşısındaki güney kolu biliniyor
     Barbela olarak.

   +Kabuk örtüsü+, 18, 28, 77

   +Barros+, Gonzalo Borges de, 181

   +Barros+, Joao de, alıntı, 108

   +Barreira+, F. Balthasar, Cizvit, 144, 147

   +Barreiras+, "uçurumlar."
     _Barreiras vermelhas_, Zaire'nin kuzeyinde, 5.3 S.;
     _Ponta das barreiras_, 3.2 S.

   +Bastian+, Dr. A., alıntı, 51, 52, 72, 73, 78, 104, 204

   +Bateke+, kabile Mundequetes, Anziquetes ile aynıdır,
      Anzikanalar vb., 109

   +Batta+ (Mbata), il, Mbanza, 5.8 S., 15.4 E. , 39, 104, 120 +Battell+, Andrew, anlatımının karakteri, x;
     yolculuklarının kronolojisi, xiii;
     "maceralar" anlatımı, 1-70;
     din ve gelenekler üzerine notlar, 71-87 +Batumba+, Kongo dilinde, bir cüce. _Bakın_ Matimba.

   +Bavagul.+ _Bakınız_ Bravagul (D. Lopez).

   +Boncuklar+, süs olarak, 9, 17, 32 +Arı Kovanları+, 68, 77 +Beja+, Feira de, 9.8 S., 15.3 E., 168 +Bembe+ (Mbembe), Cavazzi'ye göre, s. 13, vb., Kwanza'dan Kunene'ye kadar uzanan (onu Benguella'dan ayıran), Kutato nehrinin geçtiği ve Binbundo'nun yaşadığı geniş bir bölge. Tüm Lubolo'yu içeriyordu ve Ngola Kakanje'nin (Hako şefi Cadornega'ya göre) ikametgahı olan Kuengo (Kemgo) başkentiydi. Bunun, Luandu ile R. Mbengu, 8.8 S., 13.4 E. +Benevides arasında bir köy olan Chimbebe (_q.v._), 166 +Bembem+ (Mbembe) ile aynı olduğuna inanıyorum.+ _Bakınız_ Sa de Benevides.

   +Bengledi+ (D. Lopez), bir nehir, Benguella için neredeyse kesin bir basım hatası.

   +Bengo+, Angola bölgesi, R. Mbengu veya Nzenza ağzında, 8.7 S., 13.3 E. +Bengo+, nehir (Mbengu), 39, 155, 168 +Benguella+ (Mbangela), Battell'in ziyareti, 16;
     fetih, 159;
     1617'den beri olaylar, 182 +Benguella a velha+, 10.8 S., 13.8 E., 147 +Benomotapa.+ _Bakınız_ Mwana mtapa.

   +Bentley+, Rev. W. H., alıntı, xx, 7, 25, 33, 34, 42, 43, 45, 57, 59,
60, 66, 73, 95, 104, 111

+Berbela+ veya Verbela (D. Lopez) , Barbela nehriyle açıkça aynıdır, _q.v._

+Bermudez+, Joao, Habeş misyoneri, 150

+Bernardo I+, Kongo Kralı, 119, 136

+Bernardo II+, Kongo Kralı, 122, 137

+Bie+ (Bihe) , 12.3 S., 16.8 E., 151, 152

+Binbundo+ veya Va-nano, tepe kabileleri of Benguella, 13.0 S., 15.5 E., 151 +Binger+, Kaptan, xvii +Binguelle+ (Cavazzi, ii), Benguella için yanlış basım.

   +Bock+ (Mbuku), mani, 4.9 S., 12.3 E. Daha birçok Mbuku var.

   +Boehr+, Dr. M., alıntı, 34, 73 +Boenza+ veya Benza (Mbensa), yaklaşık 4.6 S., 15.0 E. +Boma+ (Mboma) 5-8 S., 13.1 E. +Bonaventura+, Alessano'dan, Capuchin, 126 +Bonaventura+, Correglia'lı, Capuchin, 126 _n._ +Bonaventura+ Sardo (Sardunyalı), Capuchin, 127 +Bonaventura+, Sorrento'lu, bir Capuchin, 128 +Bondo+, eyalet veya daha doğrusu bir kabile, 10.0 S., 17.0 E. +Bongo+, 32, Babongo cücelerinin ülkesi +Bongo+ soba, Kakonda a bölgesinde velha, 182 +Boreras rosas+ (D. Lopez), Barreiras vermelhas, 5.4 S., 12.2 E. +Borgia+, D. Gaspar, 167 +Bosso+ olmalı, Vivi'nin karşısında bir kaya, muhtemelen Mpozo tepeleri.

   +Bowdich+, T. E., alıntı, 149 +Bozanga+, Kongo'daki krallık (Garcia Mendes, 8), Nsanga veya Nsongo ile aynı mı? (_q.v._).

   +Bramas+, 677 _n._ D. Lopez'e göre, tüm Luangu'nun asıl sakinleri. A. Foret'e göre (_Compte rendu_ of Paris
Geog. Soc., 1894, s. 431), Barama veya
Ivarrama adlı bir ticaret kabilesi hala Nyange'nin 2,7 G., 10,5 D. kuzey doğusunda yaşamaktadır.
Bkz. _not_, s. 77

+Braun+, Samuel, alıntı, x, 122, 170

+Bravaghul+ veya Bavagul (D. Lopez), bir nehir; Ay Dağları'nda
doğar ve Magnice'ye, _yani_, Delagoa Körfezi'ne akar.

+Brito+, Domingos d'Abreu de, alıntılanan, 121, 144, 145, 147, 153 +Brito+, Joao Antonio de, 179 +Brito+, Manuel Rebello de, 129 +Broeck+, Pieter van der, günlükleri, x +Brusciotto+, P. Giacinto, Vetralla'dan, Capuchin, 128 +Bruto+, Antonio, 168;
     ölümü, 172 +Bruto+, onun adını taşıyan bir "penedo", 9.1 S., 13.7 E., 146 +Bula.+ _Bkz. Mbula.

   +Bulhao+, Fernao Rodrigues, 115 +Bumbe+ (Mbumbi), Loje Nehri'nin mani S., 7.8 S., 13.6 D., 123 +Bumbelungu+ (Mbumbu a lungu), Dias'ın gemilerinin kendisini beklediği Kwanza ağzına yakın bir köy dönüş, 9.3 S., 13.2 E. +Bumba andalla+, (Mbumbu a ndala), Lamba'da bir soba, 159 +Bunda+ aile, akraba anlamına gelir: dolayısıyla Binbundo (_sing. _ Kibundo),
        akrabalar (Nogueira, _A raca negra_, 255).
     _Bakın_ ayrıca Abundu.

   +Cenaze+, 34, 73

   +Burton+, Sör R.F., 24, 29, 54, 68


   +Cabech+, (Kabeka), Kwanza'da soba, 9.5 S., 14.1 E., 10, 11

   +Cabango+ (Kabangu veya Chibanga), mani, Luangu'da, 50

   +Cabazo+, başkent Kabasa olmalıdır.

   +Cabenda+ (Kabinda), liman, 5.5 G., 12.2 D., 42

   +Cabreira+, Antonio Araujo, 129

   +Cachoeira+ (D. Lopez), Portekizce katarakt anlamına gelir ve
      Aşağı Zaire Şelalelerine.

   +Cacinga+ (Kasinga), nehir, Barbela'nın bir kolu, Mbata'da
      (D.Lopez).

   +Cacongo+ nehri veya Chiluangu, 5.1 G., 12.1 D., 42

   +Cacongo+, (Chikongo), aromatik ahşap, 16

   +Cacuto+ (Nsaku), Cao'nun rehinesi, 106, 107, 108

   +Cadornega+, alıntılanan, 38, 72, 131, 140, 142, 163

   +Cafuche.+ _Bakın_ Kafuche.

   +Calabes Adası+ (Ilha des Calabacas), 8.
     _Bakın_ Cavalli.

   +Calando+ (Kalandu), 31 yaşındaki bir Jaga, _Calandula_ olmalıdır. Cavazzi,
      ancak (s. 656) bir Jaga _Calenda_'dan bahseder.

   +Calicansamba+ (Katikasamba veya Kachisamba), şef, 10.7 S.,
      14.5 E., 22, 24, 25

   +Calango+ (Kalungu), Lubolu kasabası, 10.30 G., 14.5 D., 26

   +Calongo+ (Chilunga), Kuilu nehrinin kuzeyindeki bölge, 4.1 G.,
      11.4 E., 52

   +Camara+, Portekizce, bir belediye meclisi.

   +Camissa+, Gale Gölü'nden (_q.v._) akar ve şu şekilde denize girer:
     _Rio doce_ Ümit Burnu'nda (D. Lopez).

   +Cango+ (Nkanga, Chinkanga), Luengu'nun bir bölgesi, 3,9 G,
      12.3 E., 52

   +Yamyamlık+, 31, 144, 162

   +Cao+, Diogo, Kongo'nun keşfi, 105;
     ikinci yolculuk, 107

   +Cao+, Gaspar, S. Thome Piskoposu, 118, 121, 145

   +Caoalla+ (Kawala), Luandu ve Masanganu arasında;
     kavga 1648, 174

+Capello+ ve Ivens, alıntı, 17, 27, 28, 32, 34, 67, 73, 140, 141,
151

+Kongo'daki Kapuçinler+, 123, 126, 127, 128, 183;
Angola'da, 183

   +Cardoso+, Bento de Banha, 158, 166, 188

   +Cardoso+, Joao, 175

   +Cardoso+, Domingolar, Cizvit, 127

   +Carli+, Dionigi, Kapuçin, 132

   +Karmelitler+ Angola'da, 189

   +Carneiro+, J.V., alıntı, 14, 141, 167, 206

   +Carrasco+, Jose, 176

   +Carvalho+, H.B. de, alıntılanan, 20, 32, 72, 84, 103, 150, 151, 202

   27 yaşındaki Battell'in +Casama'sı _Kisama_.

   +Casanza+ (Kasanza), şef, 8.9 S., 13.7 E., 11, 40, 41

   +Cashil+ (Kati, Kachi veya Kasila), şef, 10.8 S., 14.3 E., 23-25

   +Cashindcabar+ (Kashinda kabare), dağlar, 10.6 G., 14.6 D., 26

   +Castellobranco.+ _Bakın_ Mendes.

   +Castello d'Alter pedroso+, uçurum, 13.3 G., 12.7 D., 106

   +Castro+, Balthasar de, 116, 139, 152

   _Catalogo_, alıntılanan, xx, 145, 147, 159, 163, 166, 169, 172, 178, 181

   +Catharina+, Cabo de S., 1.8 S., 9.3 E.

   +Catherine+, İngiltere Kraliçesi, 185

   +Catherine+, Portekiz Kraliçesi, 119

   +Cauo+, Cadornega'lı Cavao, 9. S., 14.2 E., 37

   +Cavalli+, isola (D. Lopez). _Bakın_ Su Aygırı Adası.

   +Cavangongo+, Motemo, 8.4 S., 13.4 E.;
     ikinci bir _Cavangongo_, 8.2 S., 15.3 D.

   +Cavazzi+, alıntılanan, xix, 15, 29, 32, 38, 110, 111, 119, 123, 124, 126,
      130, 140, 141, 148, 152, 153, 163, 165, 166, 167, 176, 179, 184,
      193

   +Cavendish+, Thomas, yolculuğu, 89

   +Cay+ veya Caye (Kaia), nehir ve kasaba, 4.8 G., 12.0 D., 42, 50

   +Sedirler+, 24

   +Chabonda+ (D. Lopez). _Bakın_ Kabanda.

   +Chatelein+, Heli, alıntı, 140

   +Chekoke+, bir fetiş, 82

   +Chichorro.+ _Bakın_ Souza Chichorro.

   +Chiluangu+, 5.2 S., 12.1 E., 42

   +Chilunga+ (Calongo), 4.1 S., 11.4 E., 52

   +Chimbebe.+ _Bak_ Kimbebe.

   +Şempanze+, 54

   +Chinchengo+ (Ki-nkenge), Mbamba'da, Angola sınırında (D. Lopez),
      8.0 D., 15.0 D.

   +Church+, Albay G. Earl, Knivet'in maceraları hakkında, 90

   +Sünnet+, 57

   +Misk Kedileri+, 32, 111

   +Climbebe+ (D. Lopez), Qui mbebe'nin yanlış basımı.

   +Coandres+, belki de Benguella'lı S.'nin bir kabilesi olan _Mukwanda_,
      13.5 S., 13.0 D.

   +Coanga+ (Cavazzi, 440), Masanganu yakınlarında bir bölge.

   +Coango.+ _Bakın_ Kwangu.

   +Coanza.+ _Bakın_ Kwanza. +Coari+ nehri (D. Lopez), belki Kuari, ona doğru akan bir nehir
      Ari.

   +Kongo'nun arması+, 112

   +Cocke+, Abraham, yolculukları, 1, 5;
     kimliği, 6, 8, 9

   +Coelho+, F.A., alıntı, 10

   +Coelho+, Pedro de Souza, 163, 168, 189

   +Coelho+, F.Antonio, 167

   +Colos+, Diogo Rodrigo das, 147

   +Combrecaianga+ (Kumba ria kaianga), köy, yaklaşık 8.9 G., 14.1 D.,
      14

   +Concobella+ (Konko a bele), Zaire'nin Kuzey yakasında, Stanley'nin aşağısında
      Havuz.

   +Congere amulaza+ (Kongo dia mulaza), 6.0 S., 16.3 D.

+Congre a molal+ (Kongo dia mulai?) Anzichi'lerin (Anzica) Luangu'da (D. Lopez) bilindiği isim.

+Consa+, bir yazım yanlışı Coanza (Kwanza) için.

+Bakır madenleri+, 17, 18, 31, 43, 111, 115, 119, 123, 160

+Bakır paralar+, tanıtımı, 185

+Cordeiro+, Luciano, alıntı, xvi, 37, 155

+Corimba. + _Bkz_ Kurimba.

+Mısır+, yerli, 67

   +Cortes+, Manuel, 178

   +Costa+, Andre da, 172

   +Coste+, Sebastien da, 122

   +Costa de Alcacova Carneiro de Menezes+, Goncalo da, 190

   +Coua+ (Kuvu) nehri, 10.9 G., 13.9 D., 19, 20, 161

   +Coutinho+, D. Francisco Innocencia de Souza, 187

   +Coutinho+, Joao Rodrigues, 36, 156, 188

   +Coutinho+, D. Manuel Pereira, 189

   +Cowrie balıkçılığı+ Luandu'da, 96

   +Timsahlar+, 11, 69, 75

   +Çapraz+, Pelerin, 21.8 S., 107

   +Kristal+ dağı (D. Lopez) Nsundi'de.

   +Cuigij+ (Cavazzi), belki = Muija veya Muguije, "nehir", 9,7 S.,
      16.0 E.

   +Cunha+, Jacome da, Dias'ın arkadaşı, 147

   +Cunha+, Tristao da, 189

   +Cunha+, Vasconcellos da. _Bakın_ Vasconcellos.


   +Dambe+ (Ndambe), Mbuila yakınında bir bölge, 7.8 S., 19.6 E., 181

   +Dande+ (Dandi), nehir, 8.5 G., 13.3 D., 11, 39, 117, 120, 123, 128,
      144

   +Dangi+ (Ndangi), Kwanza'daki ada, 9.8 G., 15.9 Doğu. (?), 165, 166,
      167

   +Daniel de Guzman+, Kongo Kralı, 131, 137

   +Dapper+, alıntılanan, xix, 9, 19, 32, 45, 48, 105, 125, 168

   +Degrandpre+, alıntılanan, 72, 104

   +Demba+ (Ndemba), tuz madeni, 9.9 S., 13.8 E., 36, 37, 154, 162

   +Dembo.+ _Bakın_ Ndembu.

   +Dennett+, R.E., alıntılanan, xvii, 17, 21, 31, 40, 44-51, 56, 60, 61,
      66, 79, 80, 104, 192

   +Dias de Novaes+, Bartholomeu, 107, 108

   +Dias de Novaes+, Paulo, 120, 121, 142, 144, 148, 180

   +Dias+, Jacome, rahip, 118

   +Dickens+, Charles, alıntı, 25

   +Diniz+, Antonio, alıntı, 162

   +Diogo+, Kongo Kralı, 117, 136

   +Diogo de Vilhegas+ veya Antonio de Denis, Fransisken rahibi, 114

   +Kehanet+, 33, 86, 129, 176

   +Köpekler+, 33, 86

   +Yunuslar+, 4

   +Dombe+ (Ndombe), Benguella'da, 13.8 S., 13.3 E., 17, 160

   +Dominikliler+, 108, 114, 144

   Battell'den +Dondo+ (Ndundu), Albino, 48, 81

   +Dondo+ (Ndondo), feira, 9.7 S., 14.5 E., 168

   +Dongo+, 20, 26, _Pungu ve ndongo_'dur.

   +Dongy+ (Ndongazi?), bir Jaga (Cavazzi, 86, 200), 152

   +Douville+, alıntı, 149, 192

   +İçki+ gümrük, 32, 45

   +Davullar+, 33, 34

   +Duarte+, V.J., alıntı, 143, 205

   +Du Chaillu+, alıntı, 52, 54

   +Dumbe a Pepo+, 8.63 S., 15.1 E.

   +Dumbe a Zocche+ (D. Lopez), yerden yükselen derelerle beslenen bir göl
      Monti nevosi; büyük olasılıkla Habeşistan'ın Dembea gölü.

   +Dunda+ veya Dondo (Ndundu) Albinolardır, 48, 81

   +Duque+, Joao, 175

   +Hollandalı+, Kongo büyükelçiliği, 125;
     Kongo'daki tüccarlar, 121, 123, 131, 161, 170;
     Angola'nın işgali, 169-174;
     korsanlar, 170


   +Dini+ Angola eyaleti, 183

   +Mısırlılar+ veya çingeneler, 10 _n._

   +Elambe.+ _Bakın_ Lamba.

   +Elektrikli Balık+, 40

   +Elembe+, bir Jaga, 185

   +Filler+, nasıl kapana kısılmış, 97;
     yazıların değeri, 9, 58

   +Eleusin+, 67

   +Elizabeth+, Kraliçe, 38

   +Embacca.+ _Bakın_ Mbaka.

   +Embo+ veya Huembo, Kongo'nun bir markizi (Paiva Manso, 175).
     _Bakın_ Wembo.

   +Emcus+ Kabak = _Nkusu._

   +Empacaceiros+, _Pakasa_'dan, bufalo, aslen bufalo avcısı,
      sonra yerli milis adamları. Sözde gizli topluluk, 152, 185.

   +Encoge+, Nkoshi olmalı aslan. +Endalla nbondo+ veya Andala mbundos, 17 +Engase+ veya Angaze (D. Lopez), Battell'in Ingasia _See_ Ngazi'sidir.

   +Engeriay+, bir ağaç, 15 +İngiliz+ korsan, 175 +Engombe+ veya Ingombe. _Bakın_ Ngombe.

   +Engombia.+ _Bakın_ Ngombe.

   +Engoy+ (Ngoyo), 42, 104 +Engracia Funji+, Kraliçe Nzinga'nın kız kardeşi, mahkum, 166;
     boğulmuş, 173 +Enriques+, Duarte Dias, 162 +Ensala.+ _See_ Nsala.

   +Esiquilo+ (Esikilu), D. Alvaro I.'nin doğum yeri, S. Salvador'dan Nsundi'ye giden yol üzerinde (Cavazzi, 105), 5.5 S., 14.5 D.(?) +Escovar+, Pero d', pilot, 108 + Espiritu Santo+, Serra do, 2,8 S., 10,2 E. +Eucher+, F., alıntı, 108, 111, 119, 127 +Ezikongos+, Kongo halkı, 130 +Fajardo, A.+ Beserra, alıntı, 158 +Falcao+ , Luiz de Figueirido, alıntı, 162 +Falkenstein+, alıntı, 26, 52, 77, 104 +Famine+ in Luandu, 168 +Faria+, Antonio de, 182 +Feira+ (Portekizce), fuar, pazar.

   +Ferreira+, F. de Salles, alıntı, 203 +Ferreira+, Jacome, 170 _n._ +Ferro+, serra do (demir dağlar) ila S. of Kwanza, 10.6 S., 15.2 E. +Fetishes+, 24, 41;
     yeraltı, 49, 81;
     Maramba fetişi, 56, 82;
     bir fetiş sahibi, 182;
     misyonerler tarafından yapılan yıkım, 114 +Ficalho+, alıntı, 7, 15, 16, 21, 24, 43, 67 +Figueirido e Souza+, Joao de, 180, 181 +Finda.+ _Bakınız_ Mfinda.

   +Balıkçılık+, 166 +Flaman+ Angola'daki göçmenler, 147 +Flores+, Fr. Antonio, alıntı, 198 +Fonseca+, Luis Simplicio, alıntı, 155 +Fonseca+, Pedro da, 144, 145 +Foret, A.+, alıntı, 193 +Forjaz+, D. Manuel Pereira, 157, 161, 188 +Foster+, Mr . W., xvii +Fragio+, Francisco, capuchin, 126 Angola'da +Francisco+, 108, 114, 183 +Francisco+, Kongo Kralı, 117, 136 Pavia'lı +Francisco+, capuchin, 133 Veas'lı +Francisco+, 126 _n._ +Freddi+, monti. _Bakın_ Fria.

   +Fransız+ korsanlar, 175

+Fria+, serra ("Soğuk Dağlar"), Pigafetta'nın haritasında, 17.5
S.; metnin _Monti Freddi_ ("soğuk dağlar")'si, Portekizliler tarafından _Monti nivosi_ (" karlı
dağlar"). Modern haritalar 14.0 G'de bir _Serra da neve_ gösteriyor; ancak
bu dağlara hiç kar yağdığını bilmediğimden,
_neve_ _nevoas_ (sisler) için eski bir yanlış basım olabilir.
_Serra Fria_ muhtemelen bağlantılı olabilir _Cabo Frio_ ile birlikte,
soğuk akıntının onu yıkaması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.

+Froes+, Manuel de Tovar, 182

+Fumacongo+, (mfumu ekongo), bir köy (Cavazzi, 416).

+Cenazeler+, 78 +Funji.+ _Bakın_ Engracia.

   +Furtado+, Tristao de Mendonca, 170 +Gaga+, 13, Jaga'dır.

   +Gale+, Pigafetta'ya göre _Camissa_ nehrine yol açan bir göl, aceleyle Ngami Gölü'nü temsil ettiği varsayılıyor, ancak üzerinde _Gale_ (Galla), _Adia_, _Vaby_ (Webi), vb. adlarının okunacağı daha eski haritalardan kopyalanmış. Habeşistan'ın güneyindeki Galla ülkesinde bir göl.

   +Galla+, Jaga değil, 150 +Gangella.+ _Bakın_ Ngangela.

   +Gango+, nehir, 9.8 G., 75.5 Doğu, 180 +Gangue+ (Ganj), Masanganu yakınındaki köy, S. Antonio kilisesi ile.

   +Garcia I.+, Kongo Kralı, 124, 137 +Garcia II.+, Kongo Kralı, 125, 137 +Garcia III.+, Kongo Kralı, 131, 137 +Coğrafi+ kaşifler. _Bakınız_ Montesarchio, Herder, Murca, Pacheco, Quadra ve Roza'dan Aragao, Brito, Castro, Girolamo: ayrıca s. 119, 129 + Germanus+, Henricus Martellus, haritası, 107 +Giaghi+, Jagas'ın İtalyanca yazım şekli.

   +Giannuario+, Nola, capuchin, 127 +Gimbo Amburi.+ _Bakın_ Njimbu ve mbuji.

   +Gimdarlach+, bir Alman madenci, 115 +Gindes+ (Njinda), Jagaların tanındığı bir isim, 19, 150 +Giovanni Francisco+ Valenca, bir kapuçin, 126 Angola'da +Çingeneler+, 2, 10 +Giribuma+ veya Giringbomba, iç kabile. Belki Buma, 3.0 S., 16.5 E. +Girolamo+ Montesarchio, bir kapuçin, 125, 126 +Glo-Amb Coambu+, Angola'nın başkentinin sözde adı, 142 _n._ Rev. Tho. Lewis, Kwambu'yu veya Kiambu'yu öneriyor.

   +Keçi+, 63 +Gidiyor+, Damian de, alıntı, 112, 113, 116 +Gidiyor+, Joao Braz de, 182 +Goiva+, D. Antonio de, piskopos, 122 +Gola.+ _Bkz. Ngola.

   +Altın+, 20, 131, 179 +Golungo.+ _Bakın_ Ngulungu.

   +Gomba.+ _See_ Ngombe +Gomez+, Luiz, 123 +Goncalves.+ _See_ Alvares, 169 +Gonga caanga+ (Ngonga kaanga), Nsela şefi, 180 +Gongha+ (Ngonga), Kasanje Kakinguri'nin orijinal adı (Cavazzi, 773).

   +Gongo a mboa+ (Ngongo a mbwa), Pungu-a-Ndongo'nun sözde eski adı, 143 _n._ +Gongo+ (Ngongo), çift çan, 20 +Gongon+, 38, S. Salvador'dan Mbata'ya giden yolda. Belki _Gongo_ (_Ngongo_), Kongo demiryolunda, 5.3 S., 14.8 E. Rev. Tho. Lewis, _Kongo dia Mbata_, 38 +Gonsa+ veya Battell'deki (26) Gunza nehrinin Kwanza olduğunu öne sürüyor.

   +Gorilla+, 54, 57. +Gouvea+, Francisco de, 120, 143 +Gouvea+, Antonio Gomez de, 173 +Yer fıstığı+, 67 +Guerra preta+, "kara savaşçılar", yani yerli milisler.

   +Guerreira+, bir Cizvit, 150, 154, 159 +Gulta+, Ngulta, (D. Lopez), Masanganu'nun Güneybatı kasabası.

   +Gumbiri+, fetiş. _Bakın_ Ngumbiri.

   +Gunga bamba+ (Ngunga mbamba), Lubulo'nun şefi, 180 +Gunza+, (Ngunza), Pigafetta'nın haritasında Longa nehrinin S. kasabası, şüphesiz Nsela'nın Kangunze'sidir.

   +Gunza a gombe+, (Ngunza a ngombe), Ndongo'da bir soba, 164 +Guessfeld+, alıntı, 58, 104 +Guzambamba+ (Ngunza a mbamba), Hako'da soba, 10,3 S., 15,3 E., 180 +Hako+ (Oacca) ), ülke, 10.4 G., 15.5 D., 166, 180 +Hamba+ (Va-umba veya Umba) nehri, 8.0 G., 17.0 D., 141 +Hambo.+ _Bakınız_ Huambo.

   +Hary+, bir bölge. _Bakın_ Ari.

   +Henrique+, Portekiz Kardinal Kralı, 111, 114, 145 +Henrique+, Kongo Kralı, 119, 136 +Henriques+, Rodrigo de Miranda, 189 +Herder+, Johan, 126 +Hiambo.+ _Bakınız_ Huambo.

   +Hindersen+, Jeems, 171 +Hippopotami+, 64 +Hippopotamus Adası+, 120, Portekizce'deki Ilha dos cavalhos marinhos, yanlış tercüme edilen Isola Cavalli veya Pigafetta tarafından "At Adası". Belki de Battell'in Calabes Adası ile aynıdır. Haritalarda bir "Hippopotamus Adası" rakamı var, 12.9 E. +Hobley+, alıntı, 202, 206 +Holy Ghost+, Luandu Adası'nda bir köy, 94 (D. Lopez tarafından Espiritu Santo olarak adlandırılmıştır), 8.8 S., 13.2 E. +Hombia ngymbe+ (Hombia ngombe, S. Salvador lehçesinde Wembo a ngombe'ye eşdeğer), Kuvu nehri üzerindeki Benguella'da bir "prens", 21 +Horse Adası+ (D. Lopez). _Bakın_ Su Aygırı Adası.

   +Atların+ (zebraların) kuyrukları, 75 +Huambo+ (Hambo, Hiambo), Benguella'daki bölge veya soba, 13.1 S., 15.6 E.; orada bulunan altın, 29

+Huembo+, Kongo'nun bir eyaleti (Paiva Manso, 50), belki de Wembo.

+İnsan+ kurbanları, 28, 33, 85, 86, 105

+Iakonda+, Kwanza'nın (Cavazzi) bir kolu, muhtemelen Kondo şelalesinde, 9.9 G., 16.1 D.'de arandı.

+Ibari+ (Ybari), Portekizlilerin ticaret yaptığı bir krallık (Garcia
Mendes, 8). Rahip Tho. Lewis, bunun _mbadi_ kumaşının yapıldığı
bir yeri ifade ettiğini öne sürüyor (_r_ ve _d_ harfleri birbirinin yerine kullanılabilir ve _m_ harfi doğal olarak _b_ harfinden önce gelir). Sir H.
Stanley (_Karanlık Kıtanın İçinden_, ii, 283, 320, 323) Kongo'nun _Ibari_ olarak adlandırıldığını duydu ve daha sonra kendisine bir Ibari Nkubu'dan,
veya Nkutu nehrinden bahsedildi. A. Sims (_Kiteke Sözlüğü_) Bakutu'ya doğru bir kabileden
haberdar oldu Kasai. G. Mendes'in Ybari'sinin
Portekizli tüccarların
kumaş için gittiği Kwangu ülkesine atıfta bulunduğuna inanıyoruz.

+Icau+ (Ikau), 8.5 S., 13.9 E., 123 +Icolo+ (Ikolo), aşağı Mbengu bölgesi, 8.8 S., 13.6 E. +Ilha grande+, Brezilya, 4 +Ilamba+ (Lamba), Battell'in buradaki kampanyası , 13 +Imbangola+, Bangala ile aynıdır, 84 _n._ +Imbondos+ Battell'e aittir, 30 Angola'nın Mbundu'sudur.

   +Imbuella.+ _Bakın_ Mbuila.

   +Imbuilla+, _recta_, Mbila, mezar.

   +Incorimba.+ _Bakın_ Kurimba.

   +Incussu.+ _Bakın_ Nkusu. +Bebek Katli+, 32, 84

+Ingasia+, 14, 155. _Bkz._ Ngazi.

+Ingombe.+ _Bkz._ Ngombe.

+Yerli rahiplerin başlatılması+, 56, 57, 82

+Innocent X+, Papa, 127

+Insandeira+ (Nzanda), Ngola Kiluanji tarafından Kwanza'ya dikilen ağaç,
9.1 S., 13.4 E., 142

+Insandie+. _Bkz._ Nsande.

+Iron+, 52

+Ivory+, 7, 9, 42, 52, 58

+Jagas+,
Battell'in hesabı, 19, 83;
köken, 83;
bunların arasında bebek katli, 32, 89;
Portekizlilerin müttefikleri, 123;
     Kasangi Jaga'sının tarihi, 149;
     1558'de Kongo'yu işgal etmeleri, 117

   +Cizvitler+,
     Angola'da, 143;
     Kongo'da, 118;
     Cizvit koleji, 123;
     siyasi entrikalar, 153, 183;
     bir miras, 169

   +Jinga+. _Bakın_ Nzinge.

   +Joao II+, Portekiz, 106, 108

   +Joao IV+, Portekiz, 127, 170

   +Joao I+, Kongo Kralı, 109, 136

   +Joao II+, Kongo Kralı, 136

   Mbula'lı +Joao+, Kongo Kralı, 130, 131, 137

   +Joao+, Manuel, 146

   +Joao de S. Maria+, Fransisken, 109

   +Joao Maria+, kapuçin, 133

   +John+. Joao'yu görün.

   Nassau'dan +John Moritz+. _Bakın_ Nassau.

   +Jol+, Cornelis Cornelisson, 171

   +Jose+, Duarte, 147, 150

   +Jose+, Vicente, 148


   +Kabanda+,
     Motolo'da Mpemba madenlerine giden yol üzerinde (Garcia Mendes, 11,
       12);
     D. Lopez'in Chabonda'sı, 8.7 S., 146 E., 124, 181

   +Kabangu+, (Cabengo), Luangu'da mani, 50

   +Kabasa+, başkent, baş kasaba, köyler grubu, 141 _n._

   +Kabasa+, Kakulu, 9.3 S., 14.9 E., 159;
     bir diğer şef Kakulu Kabasa, 8.3 G., 15.3 D., Banga dağlarında
(Fr. Antonio Flores'in haritası, 1867).

+Kabeka+ (Cabech), Kwanza'da soba, 9.5 S., 14.1 E., 10, 11

   +Kabeza+ (Cabezzo) ilçesi, 10.2 G., 15.0 D., 180

   +Kabinda+, liman, 5.5 G., 12.2 D., 42

   +Kabuku+ (kia mbula), soba, 9.5 S., 15.0 D.

   +Kafuche+ (Kafuche Kabara), 10.0 S., 14.4 E., 27, 37, 156, 168

   +Kahenda+, Kakulu, 8.9 S., 15 5 E., 159, 177

   +Kakonda velha+, 13.2 S., 14.0 E., 161, 182

   +Kakonda+, 13.7 S., 15.1 E., 182

   +Kakongo+, krallık, Kuzey Zaire, 104, 112

   +Kakongo+, (Kikongo), aromatik bir ağaç, 16 _n._, ​​145

   +Kakulu+, ikizlerin ilk çocuğu, Angola'da bir unvan. _Bakın_ Kimone.

   +Kakulu kia Nkangu+ (Caculo quenacango), topraklarında bulunan bir soba
      Kanzele yaptırılmıştır (Garcia Mendes), 9.1 S., 13.8.

   +Kalandu+, Kraliçe Nzinga'nın atası, 166

   +Kalandula+, Jaga'lar arasındaki isim veya unvan, 28, 33, 83, 86, 132

   +Kale+, Kisama'daki Cizvit çiftliği, 9.1 G., 13.4 D.

   +Kalemba.+ _Bakın_ Namba Calemba.

   +Kalumbu+, presidio, Kwanza'da, 9.1 S., 13.5 E., 146;
     Küçük Ngangele'deki Jaga, 175

   +Kalungu+, Koporolo ağzında soba, 12.9 S., 13.0 E., 160

   +Kalungu+ (Calongo), Jaga, Kasanji yakınında, 9.8 S., 18.1 E., 151, 152,
      175

   +Kalungu+ (Calango), 10.3 S., 14.6 E., 26

   +Kambambe+, presidio, 9.7 S., 14.6 E., 17, 27, 36, 38, 147, 156, 158

   +Kambe.+ _Bakın_ Barbara.

   +Kambo+, Matamba'daki nehir, Kwangu'ya girer, 7.6 G., 17.3 D.

+Kambulu+, Matamba'da bir kraliyet unvanı, 141

+Kamolemba+, Masanganu'dan Mbuila'ya giden yol üzerindeki köy; belki de Lembo,
_q.v._

+Kamuegi+, belki de Capello ve Ivens'in Fumeji nehri, 9.5 G.,
15.5 D., 151

+Kamundai+, Bangala (Neves) köyü; belki de yıldırımdan koruduğu düşünülen bir ağaç olan "mundai"den adını almıştır.

+Kangunze+, Nsela'nın başkenti, 11.2 G., 15.0 D., 180

+Kanguri+ veya Kinguri, Jaga, 152

+Kanguana+, _Bkz._ Kinguana.

+Kanzele+ (Anzela), şarampole, 9.0 G., 13.8 D., 147

   +Kasa+, Jaga, Kraliçe Nzinga'nın akrabalarından biri, 164, 166

   +Kasandama+, batarya S. Paulo de Loanda, 8.7 S., 13.2 E.

   +Kasanji+, Jagas, 151, 152, 166, 167, 175 _n._ İkametgahı
      aralarında anapara yaklaşık 9.6 S., 18.0 E.

   +Kasanji ka kinjuri+, Jaga, 177

   +Kasanza+ (Cazzanza), mani, 8.9 S., 13.7 E., 11, 40, 41

   +Kasinga+, nehir, Barbela'nın kolu (D. Lopez).

   +Kasoko+, Kilombo of Kasanji ka Kinjuri, 9.7 S., 18.0 D.

   +Kaswea+, mani, 8.8 S., 13.6 E. , 40 +Katala+, Kisama'da soba, 9.6 D., 14.1 G., 180 +Katole+, Mbanza veya Matamba'dan üç gün, 177. Kambo nehri üzerinde bir köy, Katala ka nzinga, 8.8 G., 16.6 D., Mechow (_Zeitsch. f. Erdk._, 1882) tarafından ziyaret edilmiştir.

   +Kawala+ (Caoalla), Kisama, 74 +Kaya+, 4.8 S., 12.0 E.; 42, 50 +Kazanga+, ada, 8.9 G., 13.0 D. +Kenga+ (Kinga), Luangu limanı, 4.6 G., 118 D., 48, 50 +Kesock+, mani, 2.8 G., 11.0 D., 58 +Kibangu+, Kongo'nun geçici başkenti, muhtemelen eski bir "rahipler" kasabası (Kinganga) ile aynı, 6.9 G., 14.6 D., 131 +Kifangondo+, aşağı Mbengu'daki köy, 8.6 G., 13.3 D. +Kijila+ ( Quixille), Jaga'nın kanunları veya gelenekleri, 152 +Kikombo+, bay, 11.3 S., 13.9 E. +Kilolo+, bir savaşçı.

   +Kilombo+, "barınma yeri." Cavazzi, s. 893, bunu Jaga'nın ikametgahına uygular.

   +Kilomba kia tubia+, yukarı Ngulungu'nun şefi, 159 +Kilonga+, a soba, 158. Bir Kilonga kia Bango hâlâ Kamambambe'ye yakın yaşıyor, 9.6 G., 14.5 D. +Kiluanji kia Kanga+ (Quiloange Acango), yukarı Ngulungu'nun sobası, 179 +Kiluanji kia Kwangu+, Dias'ın mağlup ettiği şef Garcia Mendes'e göre, 143. _Bakın_ Kwangu.

   +Kiluanji kia Samb+a, Ndongo krallarının unvanı. Bu unvana sahip küçük bir şef
hala Duque de Braganca'nın yakınında ikamet ediyor, 141 _n._

+Kimbadi+ (Quimbazi), küçük bir bez parçası.

+Kimbaka+, kale, palanka.

+Kimbebe.+ _See_ Quimbebe.

+Kimbundu.+ _See_ Binbundo.+Kimone kia Sanga+, Kisama'nın baş şefi, 180 +Kina grande+, "büyük mezar", 9,5 G., 17,7 D. (?), 166 +Kinalunga+ veya Kindonge (Quihindonga), Kwanza nehrindeki adalar, 9,7 G. , 15.8 E., 166, 177 +Kinda+, Jaga, 148 _n._, ​​166 +Kindonga.+ _Bakınız_ Kinalunga.

   +Kinganga+, "rahiplerin şehri", Roma Katolik misyonerlerinin eski istasyonları için geçerliydi.

   +Kinga+ (Kenga), Luengu limanı, 4.6 S., 11.8 E., 48, 50 +Kingengo+ (Chingengo veya Quinguego). _Bakın_Mutemu.

   +Kinguri+ (Kanguri), a Jaga, 151, 152 +Kinzambe+, Koporolo ağzında ndembu (Dapper), 12.9 G., 12.9 D. +Kioko+, kabile, 12.0 G., 18.0 D., 151 +Kiowa+ (Quioa) dükalığı Sonyo'da, 6.1 S., 13.0 E., 125 +Kipaka+, bir kraal, tahkimat.

   +Kipupa+, soba, 10.2 G., 18.7 D., 166 +Kisala+, Lit.'de dik bir dağ. Ngangela (Cavazzi, 771), 9.8 S., 17.9 E. +Kisama+, Kwanza ülkesi S., 9.3 S., 13.5 E., 27, 74, 146, 180. Başka bir Kisama (Chizzema, Pigafetta haritasında Quesama) D. Lopez tarafından Mpemba ve Mbamba'dan E.'ye yalan söylendiği söylendi.

   +Kisamu+ (Quisomo), Masanganu'nun iki fersah yukarısında şapeli olan köy.

   +Kisembo+, 7.7 S., 13.1 E. +Kisembula+ (Kuzambulo), bir kahin, 87 +Kisengula+, bir savaş baltası, 34, 81 +Kisengengele+ (Quicequelle), Masanganu bölgesinde S. Anna kilisesiyle birlikte soba.

   +Kisutu+ (Quixoto) köyü ve kilisesi (N.S. do Desterro), Masanganu bölgesinde.

+Kitaka+, Kwanza'daki ada, 9.8 G., 15.7 D., 166

+Kitangombe+, "sığır satıcısı", Kisama'daki soba, 146

+Kitata+, Kakonda yakınlarındaki soba, 13.4 G., 15.1 D., 182

+Kizua+, bir Kisama'da soba, 9,5 G., 14,1 D., 146

+Knivet+, Anthony, güvenilirliği, x, seyahatler, 6, 89-101

+Kole+ (Cola, Icole), Lukala'nın kolu, 9,1 G., 16,1 D.

+ Kongo+, krallık, tarih, 102-135;
krallar listesi, 136;
Battell'in Kongo ziyareti, 38;
Kongo, nehir, 7;
Knivet'in ziyaretleri, 89, 94

+Kongo dia Mulaza+, 6.0 G., 16.0 D.

+Konko a bele+ (Concobella), kasaba.
Montesarchio'lu Girolamo'nun o kasabaya yaptığı ziyaretin karışık anlatımı, yalnızca
bize Zaire'nin kuzey kıyısında yer almak için. Bu yer aynı şekilde
Caltanisetta'lı Luca tarafından da ziyaret edildi (Zucchelli,
xviii, 3).

+Konzo+, haftanın dört gününden biri ve dolayısıyla
bir pazarın kurulduğu yerler için kullanıldı o gün.

+Koporolo+, nehir, 12.9 G., 12.9 D., 160

+Kuari.+ _Bkz._ Coary.

+Kuilu+ (Quelle), nehir, 4.5 G., 11.7 D. , 52 +Kulachimba+, bir savaşçı, 152 +Kulachinga+, bir kadın, 151, 152 +Kulambo+, bir Jaga, 152 +Kumbu ria Kaianga.+ _Bakın_ Combre.

   +Kumba ria Kina+, 9.8 S., 14.7 D. +Kundi.+ _Bakın_ Nkundi.

   +Kurimba+ mı yoksa Kwimba mı? (Corimba, Incorimba), Kwangu'da bir bölge, 6.0 S., 17.0 E., 102; başka bir Kwimba, 6.1 G., 14.8 D. +Kurimba+, bar, 8.9 G., 13.1 D., 144 +Kuvu+ (Covo), nehir, 10.9 G., 13.9 D., 19, 20, 161 +Kwangu+, nehir , eskiden Zaire'nin ana kaynak akışı (Zari anene, "büyük nehir") olarak görülüyordu. Kasai 3.2 S., 17.3 E. +Kwangu+ (Ocango, Coango) krallığına katılır ve nehre bu isim verilmiştir, 4.5 S., 17.0 E., 102 +Kwangu+, Masanganu (Cavazzi) yakınındaki küçük bir bölge (Coanga) , 440), 124. _Bakınız_ Kiluanji kia Kwangu.

   +Kwanza+ (Coanza), "Ngola nehri", 9.3 S., 13.2 D., 7, 10, 92, 106, 146, 149, 173 +Lacerda+, Carlos de, 182 +Lacerda+, Dr. J.M. de, 29 , 69 +Laco+, Lopo Soares, 168, 169, 170 +Laguos+, Estevao de, 119 +Lake+, Orta Afrika'da bildirildi, 159 +Lamba+ (Ilamba), bölge, 9.3 S., 14.3 E., 13, 146, 149 +Longere+, Kisama'da bir şef, 9.9 S., 14.4 E., 27

   +Kurşun+, keşfedilen, 115 +Ledo+, cabo, 9.8 S., 13.3 D. +Lefumi+, nehir. _Bakın_ Lufune.

   +Leigh+, Essex, xi +Leitao+, Manuel de Magalhaes, 180 +Lelunda+, nehir (D. Lopez), denize girer 6.9 G., 12.8 D. +Lemba.+ _See_ Malemba.

   +Lemba+, Kongo'daki birkaç köy veya şefin adı (Kongo di Lemba, 6.2 G., 14.2 D.; Lemba, kıyıda, 8.3 G.; Lemba Mbamba, 7.5 G., 17.1 D.) +Lembo+, Masanganu yakınlarındaki köy , 9.5 S., 14.4 E., 181 +Lencastre+, D. Joao de, 185, 190 +Lendi+, Kongo eyaleti. Bir köy _Lendi_, S.S.E. S. Salvador'un
6.6 S., 14.5 E.

+Lewis+, Rev. Tho, alıntı, xvii, 104, 197, 198, 210

+Libations+, 58, 73

+Libolo.+ _Bkz._ Lubolo.

+Hafif atlı+ adam, 2, 3, 5

+Lima+, Lopez de, alıntı, xx, 74, 117, 119, 140, 142, 143, 145, 146,
154, 163, 168, 169, 177, 178, 184 , 187

+Limoeiro+, Lizbon'daki bir hapishane, 169

+Linschoten+, alıntı, x, 94

+Livingstone+, alıntı, 164

+Loanda.+ _Bkz_ Luandu.

+Loango.+ _Bkz_ Luangu.

+Lobo+, Cabo do, Cao'nun sütunuyla, şimdi C. St. Maria, 13.4 G., 106

+Logwood+, 43, 53

+Loje+, nehir, 7.8 G., 13.2 D., 28

+Longa+, nehir, 10.3 G. , 13.6 D., 26

+Longeri+ (Loangele veya Luanjili), Luangu'nun kraliyet mezarları, 4.6 G.,
11.9 D., 51, 86

+Longo Leuys+, nehir. _Bkz._ Luiza Luangu.

+Lopez+, Alvaro, 112 +Lopez+, Duarte, alıntılanan, x, xix, 8, 9, 26, 47, 64, 68, 75, 97, 110, 111, 117, 119, 121, 122 +Lopo Goncalves+, Cape, 0.6 S., 3 +Loze+, nehir. _Bakın_ Loje.

   +Luandu+ (Loanda), 8.7 S., 13.2 E., 115, 116, 121, 123, 140, 146;
     Hollanda işgali, 171-4;
     tahkimatlar, 185 +Luangu+ (Loango) krallığı, 4.6 S., 11.8 E., 9, 43, 44, 49, 50, 86, 104;
     Battell, Luangu'da, 9 +Luanjili.+ _Bakın_ Longeri.

   Caltanisetta'nın +Lubolo+ (Libolo) bölgesi, eskiden çok daha geniş bir alana sahip, 10.0 G., 15.0 D., 151, 172, 180 +Luca+, Concobella'yı (Zucchelli, xvii, 3) +Luchilu+ (Luxilu), W nehrini ziyaret etti. Pungu a ndongo, 9.7 G., 15.5 D., 178 +Ludolfus+, önerdiği Afrika haritası, xv +Lueji+, Lunda prensesi, 151 +Lufune+ (Lefumi), nehir, 8.3 G'den denize giriyor. +Lui+, nehir 8.3 S., 17.6 E.'de Kwangu'ya girer, Cavazzi tarafından Lunino olarak adlandırılan Luinene'dir ("büyük Lui").

   +Luiza Luangu+, nehir (Lovanga Luise, Longo Luys), Masabi, 5.0 G., 12.0 D. +Lukala+, nehir, Kwanza'nın kolu, 9.6 G., 14.2 D., 146, 166 +Lukamba+, bölge ve feira, 9.4 S., 15.5 E., 151, 168 +Lukanza+, kamp, ​​W. of Ngwalema, 149 +Lula+, Kongo eyaleti (Paiva Manso, 244); mbanza, 5.3 S., 15.7 E. +Lumbo+ veya üst Ngulungu.

   +Lumbu.+ _Bakın_ Panzalunbu.

   +Lusum+, nehir, Mpinda'dan S. Salvador'a giden yolun üzerinden geçiyor. Belki Mpozo'nun bir kolu olan _Luzu_, 6.2 G., 14.0 D. +Lutatu+, Bembe nehri (Cavazzi, 13), muhtemelen Cutato için yanlış basım.

   +Luxilu.+ _Bakın_ Luchilu.


   +Mabumbula+ (Mbumbula), Mpangala'nın mwana'sı, 6.1 S., 14.6 E., 103 +Machimba+, 37, muhtemelen Muchima köyüyle aynıdır.

   +Madureira+, Gaspar Borges de, 173 +Magalhaes+, Henrique Jaques, 190 +Magyar+, Ladislas, alıntılanan, 22, 26, 29, 152, 192 +Maia+, Baptista de, 181 +Maize+, 67 +Majinga+, Mwixi, bir "adam" Majinga'lı", "Bushman" için kullanılan bir küçümseme terimi (Bentley, _Dictionary_, 364).

   +Makaria kia matamba+, köy, 167 +Makella koloni+, şef, 9.8 S., 15.4 E., 26 +Makoko+, Bateke (Anzikana) Kralı unvanı, belki daha doğru bir şekilde Nkaka olarak verilir, bir saygı unvanı, yanıyor . "büyükbaba", 52, 124 _n._, ​​127, 132 +Makota+ (çoğul. rikota), bir şefin danışmanı.

   +Makunde+ (Makumbe), 9.6 S., 14.2 E., 146 +Makuta+, belki 6.3 S., 13.0 E.; 125 yaşında Sonyo'ya teslim oldu. Aynı adı taşıyan başka yerleşim yerleri de var.

   +Malemba+ (Lemba), bir krallık, 11.4 S., 17.0 E., 166 +Malomba+ (D. Lopez), Malumba için yanlış basım gibi görünüyor.

   +Malombe+, Kisama'da bir "büyük lord", 9.8 S., 14.2 E., 37 +Mamboma+, Luangu'da bir yetkili, 59 _n._ +Mambumba+ (D. Lopez), Loje nehri ile Onzo arasında, Mani ile aynı Mbumbi.

   +Manuel+, Portekiz Kralı, 110, 111, 113, 133, 137, 139 +Manuel+, Kongo Kralı, 137, 181 +Manuel+, Kongolu I. Affonso'nun kardeşi, 111, 113 +Mangrovlar+, 76 +Manso+, Paiva , alıntı, xviii, 27, 72, 102, 108, 110, 111, 119, 121, 124, 125, 130, 169, 178, 181 +Maopongo+ (Cavazzi), Mpungu a ndongo'nun bozuk yazılışı.

   +Haritalar+, bu cildi gösteren, xv.

   +Maramara+, nehir, S. Salvador ve Kibangu (P. Manso) arasında, 351

+Maramba+, Yumba'daki fetiş, 56, 82

+Maravi+, onlar Jaga değil Zimba'dır, 150

+Marcador dos esclaves+, "damgalama" ile suçlanan bir memur "köleler.

+Margarita+ taşı, 15. Cizvit Garcia Simoes, 1575'te şunu söylüyor:
"kumaş ve margaridit için erzak satın alınıyor." Rahip Tho. Lewis
özel bir boncuk türü olan _Ngameta_'yı öneriyor. Bu sadece mümkün
bu "taşlar" delikli kuvars çakılları olabilir, boncuk olarak takılabilir, örneğin Bay Hobley tarafından Kavirondo'da keşfedilenler gibi,
çok değerlidirler. Bunlar fırtınalardan sonra bulunur,
ve bilinmeyen antik çağdadır.

+Masanganu+, presidio, 9.6 S., 14.3 E., 7, 10, 13, 91, 92, 99, 146, 155, 171, 173, 181 +Mascarenhas+, piskopos Simao de, 124, 167, 189 +Masicongo+ (Muizi) Kongo), bir Kongo adamı, 12 +Masongo+, bir "krallık", Songo'nun ülkesi, 11.0 S., 13.0 E. +Masinga+, bir "krallık"; belki Majinga (_q.v._), Kwangu'nun ötesinde Chinge ile pek özdeşleştirilmez.

   +Matama+, Quimbebe Kralı (D. Lopez). Belki Matimu ile aynıdır.
     _Bakın_ Quimbebe.

   +Matamba+, krallık, 7.5 S., 16.5 E., 113, 116, 121, 127, 141, 142, 167 +Matamba Kalombo+, Matamba Kralı, 167 +Matambulas+, Kongo Kralı'nın atalarının ruhları, 116 _n. _ +Matapa+ (D. Lopez), Monomatapa anlamına gelir, _q. v._ +Matari+ (Matadi). Bu isimde birçok köy var. Cavazzi'nin Matari'si, Nsundi yolunda, 5.8 G., 14.6 D. +Matimu+, soba, Ngangela'da, savaş, 166 +Matimbas+ (Batumba) veya pigmeler, 59 +Matinga+, Cabo do Palmar'ın (D) 60 mil kuzeydoğusunda bir kasaba .Lopez).

   +Matos+, Simao de, 129 +Matta+, Cordeira da, alıntı, xx, 103, 141 +Mattos+, R. J. da Costa, alıntı, 114 +Maxilongos+, Sonyo halkı (Paiva Manso, 350), Osolongo veya Musurongo olmalıdır .

   +Mayombe+ (Yumba), ülke, 3.3 S., 10.7 E., 53, 82 +Mbaji+, Ambassi'ye bozulmuş bir "sohbet yeri". _Bakınız_ S. Salvador.

   +Mbaka+ (Ambaca), birinci kale, 9.4 S., 14.7 E., 158;
     yeni kale, 9.3 S., 15.4 E., 163 +Mbakambaka+. _Bak_Bakkebakke.

   +Mbale+ (Mombales), 6.5 S., 12.7 E. , 42 +Mbalundu+ (Bailundo), 12.2 S., 15.7 E., 172 +Mbamba+, Kongo eyaleti, 12, 123. Şef Mbanza muhtemelen Kiballa, 7.5 S., 14.0 E. +Mbamba+ (Dapper, 577) ile aynıdır. ), Lamba ilçesi, 9.1 G., 14.0 D. +Mbamba a mpungu+, Mbengu nehri üzerindeki köy (Garcia Mendes, ii), 8.9 S., 14.1 D. +Mbamba Tunga+, soba, 147, 158 +Mbanza+, ikametgahı bir şef veya kral.

   +Mbata+, Kongo eyaleti, başkent, 5.8 G., 15.4 D., 39, 104, 120 +Mbemba+, Mpemba ile aynı veya Mbamba, 42 +Mbembe.+ _Bakınız_ Bembe.

   +Mbengu+ (Bengo), nehir, 5.7 G., 13.3 D., 39, 155, 168 +Mbila+, mezar, 165 +Mbiriji+ (Ambriz), nehir, 7.3 G., 12.9 D., 131, 132 +Mbuila+ (Ambuila) ), 8.0 S., 15.7 E., 120, 176, 181 +Mbuila amduwa+ (Ambuila dua, 168) +Mbuku+ (Buck), 4.9 S., 12.3 E.; ve aynı isimde daha birçokları.

   +Mbula+, Kongo'nun kraliyet konutlarından biri, belki 5.2 Güney, 15.0 Doğu, 134 +Mbula matadi+, D. Francisco, Şeytan tarafından kaçırıldı, 121. Matadi veya Matari ("taşlar") adında birkaç köy var, ve Zaire'nin ötesinde 5,5 G., 13.4 D. +Mbumba a ndala+, Angola'da soba, 159 +Mbumbi+, Mbamba'da soba, 7.9 G., 13.6 D., 123 +Mbundu+, bir türün kökü olan bir mbula matari bulunmaktadır. strychnos, 59 _n._ +Mbwela+ (Amboelle), 7.8 S., 15.0 E., (F. de Salles Ferreira, _An. do Cons. ultr._, ii, 1859, s. 59), 126 +Mechow+, Major, alıntı, 199, 210 +Mello da Cunha+, Vasco de, 177 +Mello+, Fernao de, 115 +Mendes Castellobranco+, Garcia, alıntı xvii, 14, 63, 64, 65, 120, 143 -147, 145, 146, 154, 155, 162 +Mendes+, Pedro, alıntılanan, 130 +Mendes+, Ruy, 115 +Mendonca+, Joao Furtado de, 17, 93, 155, 188 +Mendonca+, Antonio Texeira de, 173, 174 , 189

   +Menezes+, Goncalo de Alcacova Carneiro Carvalho da Costa de, 181 +Menezes+, Luis Cesar de, 190 +Menezes+, Goncalo da Costa de Alcacova Carneiro de, 184, 190 +Menezes+, Pedro Cezar de, 171-173, 186, 189 + Menezes e Souza+, Ayres de Saldanha de, 190 +Merolla+, Girolamo, Sorrento, 132 +Messa+ (D. Lopez) Fas'ta bir kasabadır.

   +Mfinda a ngulu+, Sonyo ve S. Salvador arasındaki orman, 6.2 S., 13.2 D., 125 +Mfinda a nkongo+ (P. Manso, 355), belki Lukunga'nın E.'si, 5.2 S., 14.2 D. +Mfuma ngongo+ , 6.3 S., 13.5 E. +Miguel+, Roque de, 167 +Askeri+ organizasyon, 185 +Millet+, 17 +Mimos+, Bakkebakke (Zarif) kelimesinin eşanlamlısı.

   +Mucizeler+, 111, 121, 124 _n._, ​​124, 127, 129, 130 +Miranda+, Antonio de, 172 Kongo'da +Görevler+, 108, 110, 111, 114;
     fetişlerin yok edilmesi, 114, 117;
     skandal davranış, 122;
     küçük sonuçlar, 123, 126;
     kafir Hollandalılar, 126;
     Sonyo'daki sorunlar, 132;
     Kongo'daki başarısızlık, 133;
     Angola'daki misyon, 139, 183, 187 +Mo-.+ _See_ Mu-.

   +Moanda+, 5.9 S., 12.3 E., 49 +Mocata.+ _Bakınız_ Makuta.

   +Mocicongo+ (D. Lopez), Kongo'nun (çoğul Ezikongo) yerlisi olan mwizi-Kongo olmalıdır.

   +Mococke+, 52, Makoko'nun bozuk yazılışı.

   +Modiku+, yukarı Kwanza'daki adalar, 9,7 G., 15,9 Doğu. +Moenemugi+ (Mwene muji), Maravi ülkesinde "köylerin efendisi", 150 +Mofarigosat+, Benguella'da bir "lord", 10,9 S., 14,1 E., 22, 23 +Moko a nguba+, mani, Kongo'da (Paiva Manso), 109 +Mols+, Fort, 9.3 S., 13.2 E., 173 +Molua+, sıklıkla Lunda'nın eşanlamlısı olarak kullanılır, "taşıyıcı" anlamına gelir bilgi" (Carvalho, _Ethnographia_), 66 +Mombales+ (Mbale), 6.5 S., 12.7 E., 72 +Monomatapa+ (Mwanamtapa), Zambesi'nin doğusuna uzanan ünlü imparatorluk.

   +Monsobos+ (D. Lopez), başka yerlerde Muzombi olarak anılır. Onlar Mbata'nın Zombo'ları.

   +Monsul+, Makoko'nun başkenti, Monjol'un yozlaşmış hali, "çizik yüzler" (?) +Monte di Ferro.+ _Bakın_ Ferro.

   +Monteiro+, alıntı, 15, 17, 21, 24, 31, 47, 66, 68 +Monte negro+, Cao sütunu ile, 15,7 S., 107 +Montes queimados+, "yanmış dağlar" (D. Lopez), 6,9 S. , 15.1 E. +Monti freddi+ ve Nevosi (D. Lopez). _Bakın_ Fria.

   +Ay+, Dağlar; Pigafetta'nın haritasındaki bu muhteşem dağlar 25.0 G'de yükseliyor. +Moraes+, Antonia Texeira de, 175 +Morales+, Diogo Gomez de, 128, 172, 174, 180 +Morales+, Diogo Mendez de, 175 +Morim+, Lourenco de Barros, 181 +Moriskolar+ veya Moormen, 10 +Morombes+, 55, 59, Mayumbas için yanlış basım (?).

   +Morro de Benguella+, 10.8 G., 13.7 D., 19 +Morumba+, 82, Luangu'nun 30 fersah kuzeyinde bir kasaba; Mayumba (?) olmalı.

   +Moseche+. _Bakın_ Museke.

   +Mosombi+. _Bakın_ Zombo.

   +Musul+. _Bakın_ Musulu.

   +Motemmo+. _Bakın_Mutemu.

   +Motolo+, Mbengu veya Dande'nin (D. Lopez) Kuzeyi, Mbamba'da bir iç bölge;
     Kabanda, Motolo'da (Garcia Mendes), 8.7 G., 14.6 D.

+Mpangala+, Kongo'daki ilçe, 6.0 G., 14.6 D., 103, 104

+Mpangu+ veya +Ulolo+, Nsundi'den Mbata'ya giden yolda, 5.4 G .,
14.9 E. (?)

+Mpangu+ (Panga), 1625'te piskopos D. Henrique'ye bahşedilen bir lordluk,
(Paiva Manso, 51), Mpangu-lungu ile aynı gibi görünüyor.

+Mpangu-lungu+, Cavazzi'nin Pango veya Pangalungo'su, S. 454 ve
D. Lopez, Kral Affonso'nun mektuplarında (Paiva Manso, 29, 36, 41) çeşitli şekillerde Pangelungu veya Pamzelungua olarak yazılmıştır, şüphesiz
alt Kongo'da bir bölgedir, Musurongo ülkesine sınır komşusu. Mpangu adı verilen çok sayıda köy var,
birçoğu haritamızda belirtilmiş, ancak Lopez'e göre Mpangu'nun Mbanza'sı, Kongo'nun bir diğer adı olan
Barbela nehrinin yakınındaydı. _Ayrıca bkz._ Mpanzu alumbu,
115, 116.

+Mpanzu-alumbu+ (Panzu veya Pazoalumbu) Aşağı Kongo'da, Mpangu-lungu'da veya o bölgenin kendisinde bulunan bir köy veya bölge. Kral Affonso (Paiva Manso, 50) kendisini "Pazoallumbo Fethinin Efendisi" olarak adlandırır ve Pangalungu'dan bahsetmez, ki bu kesinlikle kendi döneminde Kongo'ya dahil edilmiş bir bölgeydi. Bastian
(_Exped. an der Loangokueste_, i, 289), Mpanzo adlı bir köyden bahseder,
ve bir diğer Mpanzo mfinda ("Ormandaki Mpanzo") ise Sonyo'nun yakınındadır. Mpangu ve Mpanzu muhtemelen birbirinin yerine geçebilir; tıpkı Lopez'in diğerlerinin Mpanzu olarak adlandırdığı Kongo'nun dördüncü kralına Mpango adını vermesi gibi, 112, 113 +Mpanzu anzinga+, Kongo Kralı, 130, 131, 137 +Mpemba+, Kongo eyaleti , başkent, 7.1 S., 14.8 E. +Mpemba-kasi+, S. Salvador civarındaki bölge, 103, 131 +Mpinda+, 6.1 S., 12.4 E., 42, 110, 115, 121, 161 +Mpozo+, nehir, girer Kongo, Matadi'de, 5.8 S., 13.5 E. +Mpunga+, fildişi bir trompet. _Bakın_ Ponge.

   +Mubela+, şapeli olan köy, Bengo'da (Mbengu.) +Muchima+, presidio ve soba, 9.4 S., 13.9 E., 146, 155, 174, 186 +Mucondo.+ _Bkz. Nkondo.

   +Muene+, Angole dilinde bir unvan, lord, sahip. Ngana (Nga-) eş anlamlıdır.

   +Mugi.+ _Bakın_ Muzi.

   +Mukimba+, Benguella tepelerinde sığır yetiştiricileri, 14.0 G., 13.0 D., 160 +Mulato+ çocuk, beyaz doğmuş, 49 +Mulaza+ (Kongo dia Mulaza) 6.0 S., 16.3 E. +Mundequetes+, Nteke'den türetilmiştir, _plur ._ Manteke veya Anazinteke, bizim Bateke'miz.

   +Muongo Matamba+, kraliçe, 167 +Murca+, Francisco de, 132 +Muromba+, Felippe de Benguella'nın kuzeyindeki nehir, belki Balombo, 11.0 G., 13.8 Doğu, 160 +Musasa+, Dongy'nin karısı, Jaga, 152 +Museke+, "çiftlik" veya kır evi; dolayısıyla bir kasabanın civarını belirtmek için kullanılır. Dolayısıyla Luandu'nun bir Museke'si, Masanganu'nun bir Museke'si vb. vardır, 156 +Muswalu+, Kougo eyaleti, 112 +Musuku+, Kongo eyaleti, 112. Maungu, Kwangu boyunca doğuya doğru uzanan bir kabile (8.0 G.), Musuku olarak da bilinir;
      Aşağı Zaire'de bir Musuku köyü yatıyor.

   +Musulu+ (Musul), 8.5 G., 13.3 D., 120 +Musurongo+ veya Asolongo, Sonyo halkı, 130 +Mutemu+, Ndembu, Lufune'nin navigasyonunun başında, 8.2 S., 14.3 D. +Mutemu Kavongonge+ , 8.2 S., 15.3 E. +Mutemukingengo+, ndembu, yaklaşık 7.9 S., 15.0 E. , 180

   +İsyan+ Luandu'da, 186;
     Masanganu'da, 181

   +Muyilu+, Kongo eyaleti, 112

   +Muzombi+ (D. Lopez), Mbatu'daki Zombo'lardır, 5.8 S., 15.5 E.

   +Muzi zemba+ (Muge azemba), Lamba'da soba, 149

   +Mwana+, Kongo dilinde bir unvan, evlat; mwana, bir ntinu, prens; _eş anlamlılar_
      Muene, Muata, Ngana'dır. Mani bir yolsuzluktur.

   +Mwana mtapa+, aşağı Zambezi'deki ünlü imparatorluk, şu şekilde tanımlanır:
      Benemotapa, 61


   +Nabo Angungo+. _Bakın_ Nambu ve ngongo.

   +Nambu Calamba+ (Nambua kalambu), köy, 14. Dapper, 397, bahseder
      Doğuda iki ayrı fakat bitişik bölge olarak Namboa ve Kalumba
      Ikolo, yaklaşık 8.9 S., 13.7 E.

   +Nambu a ngongo+ (Uambo ngongo?) 8.1 S., 14.3 E.;
     Portekizliler tarafından işgal edildi, 123;
     isyan, 172, 180.
     Aynı isimde bir soba daha Kisama'da yaşıyor, 158

   +Nassau+, John Moritz of, 171

   +Ndala+. _Bakın_ Andala.

   Portekiz'in +yerli+ politikası, 65

   +Ndamba+ (Damba), Kongo'daki bölge, 6.7 S., 15.2 E.

   +Ndamba+ (Dambe) a dembu, 7.8 S., 14.7 E., 181

   +Ndamba+, bir müzik enstrümanı, 47

   +Ndangi+ (Danji), Kwanza'daki ada, 9.8 G., 15.5 D. ? 165, 166, 167

   +Ndemba+ (Battell'li Demba, yanlışlıkla Adenda olarak adlandırılmıştır), tuz madenleri
      Kisama'da, 9.9 S., 13.8 E., 36, 37, 154, 162

   +Ndembu+ (çoğul jindembu), hükümdar. Bunların topluluğu
      Ev yöneticileri Dande'nin Kuzeyinde, 8.2 S., 15.0 D'de yatıyor.

   +Ndombe+ (Dombe), S. Felippe de Benguella civarındaki ülke, 13.0 S.,
      13.3 E., 17, 160

   +Ndondo+, feira, 9.7 S., 14.5 E., 168

   +Ndonga+, Ndongo'da bir soba, 164

   +Ndongo+ (Angola'nın yerel adı),
     erken tarih, 140
     kralların listesi, 142

   +Ndundu+ veya Albinolar, 48, 81

   +Negreiros+, Andre Vidal de, 189

   +Zenci+, Cabo, 15.7 S., 171

   +Zenci+, Cabo, 3.2. S., 10.5 E., 53

   +Neves+, Yüzbaşı A.R., alıntı, 28, 150, 151, 199

   +Nevosi+, monti. _Bakın_ Fria, monti.

   +Nganga+, bilge bir adam, hekim, rahip.

   +Ngangela+ (Ganguella), iç kesimlerdeki kabilelerin takma adı. Biraz
      Ngangela, 9.5 S., 17.7 E., Bangala ülkesi ile aynıdır.
      166, 167

   +Ngazi+ (Battell İngasia), 8.8 S. 14.2 E., 14, 153

   +Nginga+. _Bakın_ Nzinga.

   +Ngola+, Ndongo krallarının unvanı veya adı.

   +Ngola ari+, kral, 164, 165, 178

   +Ngola Bumbumbula+, Ndongo krallığının kurucusu, 142 _n._

   +Ngola a nzinga+, Matamba jagası, 142 _n._

   +Ngola ineve+, 142

   +Ngola kabuku+, Kisama'da soba, 180.
     Başka bir Kabuku şimdi Lukala'da yaşıyor, 9.4 G., 15.0 D.

   +Ngola kalungu+, Kamambambe yakınında bir soba, 9.8 S., 14.6 E., 147

   +Ngola kanini+, 177

   +Ngola kiluanji+, 142 _n._ 145

   +Ngola kiluanji kia Samba+, kralların tam unvanı. Bu unvana sahip bir şef
      işgal edilen Duque de Braganca bölgesi, 8.9 S., 16.0 E., 41, 141 _n._

   +Ngola kitumba+, Lubolo'da soba, 180

   +Ngola mbandi+, 117, 142, 165, 169

   +Ngola ndabi+, 140

   +Ngola njimbu+ (Golla gimbo), Kakonda yakınında, Benguella'da, 182

   +Ngola njinga mbandi+, kral, 163, 164

   +Ngola'nın+ nehri (Kwanza), 139

   +Ngola Ngolome a kundu+, Kwanza'da bir soba, 9.5 S., 14.2 E., 143

   +Ngolome+, bir Kwanza'da soba, 9.4 S., 14.2 E., 143

   +Ngolome aquitamboa.+ _Bakın_ Ngwalema.

   +Ngolome a kayiti.+ _Bakın_ Ngwalema.

   +Ngombe+ (Ingombe), Ngazi'nin baş kasabası, 8.8 S., 14.3 E., 14, 15,
      124, 155

   +Ngombe a Muchana+, 8.4 S., 13.5 E.

   +Ngombe kabuğu+, 8.7 S., 13.7 D.

   +Ngongo.+ _Bakın_ Gongon, 38

   +Ngongo+, Lubolo'da bir şef, 151, 152

   +Ngongo ka anga+ (Kanga) of Nsela (Shella), 180

   +Ngoya+ (Angoy), krallık, 5.6 S., 12.3 E., 42, 104

   +Ngulungu+ (Golungo), Lukala ve Mbengu arasında bir bölge, 9.0 G.,
      14.5 E., 149, 179

   +Ngumbiri+, fetiş, 49, 81

   +Ngunga mbamba+, Lubolo'da soba, 180

   +Ngunza a ngombe+, Ndongo'nun şefi, 164

   +Ngunza a mbamba+, Hako'da, 10.3 S., 15.3 E., 180

   +Ngwalema+ (Ngolome) +a Kayitu+, Ngulungu'da soba, 179

   +Ngwalema a kitambu+, V. J. Duarte'nin Ngolome akitambwa'sı (_An. do
      eksileri ultram._, ii, s. 123) ve Garcia Mendes'in Anguolome aquitambo'su, 9.1 S., 15.8 E., 143, 148 +Njimbu+, deniz hayvanlarının yerel adı.

   +Njimbu a mbuji+ (Gimbo Amburi) bir fetiş yeri, yaklaşık 5,9 Güney, 14,5 Doğu. +Nkanda Kongo+, Montesarchio'nun Girolamo'suna ait, belki de modern bir köy olan Nkandu, 4,8 Güney, 14,9 Doğu ile aynıdır. +Nkandu+, bir Kongo haftasının dört günü için geçerlidir ve dolayısıyla o gün pazar kurulan bir yere uygulanmıştır.

   +Nkishi.+ _Bakın_ Fetiş.

   +Nkondo+ (Mucondo), Sonyo ve Kibango arasındaki bölge, 16.7 S., 14.1 E., 131 +Nkanga.+ _See_ Cango.

   +Nkundi+ (Kundi), Kwangu'da kadın şef, 4.7 S., 16.8 E., 126 +Nkusu+ (Incussu), 26, Kongo'da bölge, 6.7 S., 15.0 E., 126 +Nogueira+, A.F., alıntı, 103, 194, 207 +Nombo+ (Numbu), nehir, Xilungu Körfezi'ne giriyor, 4.3 G., 11.4 D., 53 +Nsaku+ (Cacuto) Cao'nun rehinesi, 106, 108 +Nsata+, Kongo'nun bir bölgesi, 7.8 G., 16.0 D. , 125 +Nsanda.+ _Bakın_ Banyan ağacı.

   Girolamo Montesarchio'ya ait +Nsanga+, belki de modern bir köy olan Nsanga, 4.7 G., 15.2 Doğu ile aynıdır. +Nsela+ (Sheila), bölge, 11.3 G., 15.0 Doğu, 180 +Nsongo+, Mbata'nın (Cavazzi) bir eyaleti , 6), 4.4 S., 16.5 E.?

   +Nsonso+ (Zucchelli, xvii, 3), başkenti Incombella (Konko a bela) olan Nsundi'nin yukarısında bir bölge.

   +Nsoso+ (Nsusu), Mbata eyaleti, 6,7 G., 15,5 D.

+Nsundi+ (Sundi), Kongo eyaleti, muhtemelen başkent, 5,2 G.,
14,3 D., 109

+Ntinu+, Kongo Kralı, 102

+Ntotela+ , Kongo Kralı ünvanı, 102, 136

+Nua Nukole+ (Nuvla nukole), nehir, (_nua_, ağız), 10.2 G.,
15.4 D.

+Numbi.+ _Bkz._ Nombo.

+Nzari+ veya Nzadi, "büyük nehir, " Kongo (Zaire) nehri ve kolları için geçerlidir.

+Nzenza+, Mbengu nehrinin özel adı olduğu söylenir ve ayrıca Ngulungu'nun Nzenza'sı gibi birkaç ilçenin adıdır; bu ilçenin baş yeri Kalungembo'dur, 9.2 G., 14.2 D. _Nzenza_ nehir kenarı anlamına gelir; _Nzanza ,_ yayla.

+Nzenza a ngombe+, Ndongo'da bir Jaga, 168 +Nzinga a mona+ (D. Antonio Carrasco), kral, 176, 177 +Nzinga mbandi ngola+ (D. Anna de Souza), ünlü kraliçe, 141, 142, 163, 164 , 165, 173, 176, 181 +Nzinga mbandi ngolo+, kiluanji, 163 +Oacco.+ _Bakın_ Hako.

   +Oarij.+ _Bakın_ Ari.

   +Ocango.+ _Bakın_ Kwangu.

   +Teklifler+, 77

+Oliveira+, Manuel Jorge d', 149

+Oliveira+, piskopos Joao Franco de, 177

+Oloe+, D. Lopez haritasında Güney Salvador'dan akan ve
Lilunda'ya (Lunda) giren bir nehir --imkansızlık. S. Salvador'dan akan
nehir Luezi'dir.

+Onzo+ veya Ozoni (D. Lopez), 8.2 S., 13.3 D.

+Orta+, Garcia d', alıntı, 119

+Devekuşu yumurtaları+, boncuklar, 31. Bay Hobley bana bunların sadece devekuşu yumurtalarının kabuğundan kesilip sonra delinmiş diskler olabileceğini, Kavirondo'da süs olarak kullanıldığını gördüğü gibi olabileceğini öne sürüyor.

+Ouuando+, Encoge'nin kuzeyinde bir bölge gibi görünüyor ve nehir
Loje. Rebello de Aragao, s. 20, onu _Oombo_ (Wumbo) olarak adlandırıyor ve Mpemba'nın bakır madenlerinin onun içinde yer aldığını söylüyor. J. C. Carneiro (An. do cons. ultr_, ii, 1861, s. 172) özel ismin _Uhamba_ (Wamba olarak telaffuz edilir) _veya_ Ubamba olduğunu söylüyor. Dapper buna _Oando_ (Wando olarak telaffuz edilir) diyor. Rahip Thos. Lewis bana yerlilerin d, b ve v'yi oldukça belirsiz telaffuz ettiğini ve Wembo'yu önerdiğini söyledi. Eşanlamlı olarak _Ubamba_'yı reddediyor. Bütün bunlardan Wembo, Wandu veya Wanbo'yu eşanlamlı olarak kabul edebiliriz. _Bakın_ Wembo.

   +Oulanga.+ _Bakın_ Wanga.

   +Outeiro+, "Tepe", S. Salvador'un kaba bir tanımı.

   +Ozoni.+ _Bkz._ Onzo.

+Pacheco+, Manuel, 116, 139

+Padrao+, Cabo do, Kongo ağzında, 6.1 G., 12.4 D., 105, 107, 125

+Avuç bezi+, 9, 31, 43, 50, 52

+Palmiye yağı+, 7

+Palmiye şarabı+, 30, 32

+Palmiye ağaçları+, 69

+Palmar+, Cabo veya Punta do, 5.6 G., 12.1 D.

+Palmas+, Cabo das, Gine kıyısında, 2

+Palongola+, bir köy Güney'in dışında mil. Salvador (Cavazzi.)
      Şu anda böyle bir köy yok.

   +Palongola+, Küçük Ngangela'daki Kasanji ka Kinjuri'nin kilombosu
     (Cavazzi, 42, 781, 793).

   +Pampus Körfezi+, Kongo ağzındaki S. Antonio Körfezi'ne verilen Hollandaca isim, 126

   +Pangu.+ _Bakın_ Mpangu.

   +Panzu.+ _Bakın_ Mpanzu.

   +Papağanlar+, 54

   +Keklik+, 63

   +Paul III+, Papa, 113

   +Tavus kuşları+, kutsal kuşlar, 26

   +Bezelye+, 67

   +Pechuel-Loesche+, alıntılanan, 18, 40, 43, 54, 55, 60, 66, 76, 104

   +Pedras da Ambuila+, Pedras de Nkoski veya "Roca" S.'dir.
      Presidio de Encoge, 7.7 S., 15.4 E., 129

   +Pedro+, Portekiz Kralı, 181

   +Pedro I+, Kongo Kralı, 117, 136

   +Pedro II+, Kongo Kralı, 123, 137

   +Pedro III+, Kral Kongo, 131, 137

   +Pedro IV+, Kongo Kralı, 130, 133, 137

   +Pedro Constantino+, Kongo Kralı, 133, 138

   +Pedro+, Dom, Portekiz'deki zenci büyükelçi, 110

   +Pegado+, Kaptan Ruy, 175

   +Peixoto+, Antonio Lopez, 19, 147

   +Peixoto+, Manuel Freis, 176

   +Pelikanlar+, 63

   +Pemba.+ _Bakın_ Mpemba.

   +Penedo de Bruto+, 9.1 S., 13.7 E., 146

   +Pereira+, Andre Fereira, 144, 148

   +Pereira+, Luiz Ferreira, 149

   +Pereira+, Manuel Cerveira, 37, 38, 39, 72, 156, 159, 161, 182, 188

   +Pete+ (puita), bir müzik enstrümanı, 15, 21, 33

   +Sülünler+, 63

   +İspanya Philip+, Portekiz Kralı, 121, 153, 169

   +Philip II+, Portekiz Kralı, 122

   +Phillips+, R.C., alıntı, xvii, 15, 17, 45

   +Pigafetta+, alıntı yapıldı, x, 14, 42, 74, 122. Ayrıca bkz. Lopez.

   +Pimental+, alıntı, 16

   +Pina+, Ruy de, alıntı, 104, 108

   +Pinda.+ _Bakın_ Mpinda.

   +Pinto+, Serpo, alıntı, 17

   +Korsanlar+, 170, 175

   +Piri+, Bavililerin yaşadığı Luangu ovası.

   +Pitta+, Antonio Goncalves, 121, 159

   +Plata+, Rio de la, 4

   +Plymouth+, kalkış, 2

   +Zehir+ çetin sınavlar, 59, 61, 73, 80

   +Pongo+ (Mpunga), fildişi trompet, 15, 21, 33, 47, 86

   +Pontes+, Vicente Pegado de, 175

   +Portekizce+ İç Afrika bilgisi, xv;
     Angola'da Portekizlilerin katledilmesi, 145;
     Kongo'da, 105

   +Kümes hayvanları+, 63

   +Prata+, Serra da, Kambambe yakınlarındaki sözde "gümüş dağ", 27

   +Prazo+, Porto do, Kongo Körfezi.

   +Yasaklar.+ _Bakın_ Tabu.

   +Proyart+, alıntı, 64

   +Pumbeiros+ (_Pumbelu_'dan, işportacı), ülkenin ülkesi Kongo'da
      Avumbu, Stanley Pool'un çevresindeki ticaret bölgesi olarak biliniyor
      Mpumbu (Bentley). _Bkz._ s. "Ayakkabısız Pumbeiros" için 164.

   +Punga+, fildişi bir trompet. _Bakın_ Pongo.

   +Satın Almalar+, editör olarak, xi

   +Pungu ve ndongo+, 9.7 S., 15.5. E., 143, 178

   +Pigmeler+, 59


   +Quadra+, Gregorio de, 116

   +Quelle+ (Kuilu), nehir, 4.5 G., 11.7 D., 52

   +Quesama.+ _Bakın_ Kisama.

   +Queimados+, serras, "yanmış dağlar" (D. Lopez), yaklaşık 6.9 S.,
      15.3 E.

   +Quesanga+, bir fetiş, 24

   +Qui-.+ _Bakın_ Ki.

   +Quigoango.+ _Bakın_ Kinkwango.

   +Quina+ (Kina), mezar, 166

   +Quioa.+ _Bakın_ Kiowa.

   +Quisama.+ _Bakın_ Kisama.

   D. Lopez'in +Quimbebe'si+, sanırım Quimbebe olarak yazılmalıydı
     (pron. Kimbembe) ve Cavazzi'nin geniş bölgesiyle aynı olması
      Bembe (Mbembe). Kralı Matama, Matima olabilir
     (Mathemo) Kilombo Kraliçesi Nzinga'nın yakınında mağlup edildiği yer, s. 166.
      Beshimba veya Basimba (Nogueira, _A raca negra_, 1881, s. 98)
      Bu Kimbembe'yle hiçbir ilgisi yok ama kökenini vermiş olabilir
      misyonerlerin Cimbebasia'sına. _Bakın_ Bembe.

   +Quingi.+ _Bakın_ Kinti.

   +Quinguego+ (D. Lopez). _Bakın_ Kingengo.


   +Rafael+, Kongo kralı, 130, 131, 137

   +Raft+, Battell tarafından inşa edildi, 41

   +Yağmur yağdıran+ Luangu'da, 46

   +Rangel+, D. Miguel Baptista, piskopos, 122

   +Rapozo+, Luiz Mendes, 147

   +Rebello+, Pedro Alvares, 154

   +Resende+, Garcia de, alıntı, 104, 108

   +Gelir+, idari reformlar, 169

   +Ribeiro+, Christovao, Cizvit, 118

   +Ribeiro+, Goncalo Rodrigues, 111

   +Rimba+, bölge, 11.5 G., 14.5 Doğu., 180

   +Rio de Janiero+, 6. "+Roebuck+" yolculuğu, 89

   +Rolas+, Ilheo das, S. Thome açıklarındaki adacık, 3

   +Roza+, José de, 186


   +Sa+, Diogo Rodrigo de, 129

   +Sa+, Salvador Correa de, Rio Valisi, 90, 93

   +Sa de Benevides+, Salvador Correa de, 174, 189

   +Sabalo+, Sela'nın (D. Lopez) iç kesimlerindeki S.-E. kasabası.

   +Sakeda+, Lubolo'daki mbanza, 180

   +Salag+, mani, 50. Dennett şunu öneriyor: _Salanganga_, Rev. Tho. Lewis
     _Salenga_.

   1607'de memurların +maaşları+, 163

   +Saldanha de Menezes e Sousa+, Ayres de, 190

   +Güherçile+ D. Lopez'in dağları (Serras de Salnitre) çok uzaktadır
      iç kısımda, Barbela'nın doğusunda.

   +Tuz madenleri+, 36, 37, 160

   +Samanibanza+, Mbamba köyü, 14

   +Santa Cruz+, Tenerife, 2

   +S. Cruz+, Kwanza'da, muhtemelen Isandeira'da terk edilmiş bir kale.
      9.1. S., 13.4 E., 146_n._

   +S. Felippe de Benguella+, 12.6 S., 15.4 E., 160, 170, 173, 183

   +S. Miguel+, Roque de, 157

   +S. Miguel+, fort ve morro, 8.8 S., 13.2 E., 145, 170, 174

   +S. Paulo de Loande+, 8.8 S., 13.2 E., 7, 13, 144, 157, 171-174.
     _Ayrıca bkz._ Luandu.

   +S. Pedro+, Penedo de, (belki de Penedo de A. Bruto ile aynı,
      9.1 S., 13.7 E.), 145

   +San Salvador+, 6.2 S., 14.3 E., başkentin Portekizce adı
      Kougo'nun, aynı zamanda kısaca "Outeiro" Tepesi olarak da anılan tepesi
      durumunun temeli. Yerel isimler şunlardır: Mbaji a ekongo
(Kongo'nun palaver yeri), Mbaji a nkanu (yargı yeri),
Nganda a ekongo veya Ngandekongo ("kasaba") veya ekongo dia ngungo
(kilise çanlarının kasabası, çünkü çok sayıda kilise), 103, 109,
117, 123, 131, 134

+S. Sebastian+, Brezilya'da, 6

+S. Thome+, ada, 139

+Schweinfurth+, alıntı, 67

+Rio de la Plata'daki Mühürler+, 5

+Koltuk .+ _See_ Sette.

+Sebaste+, Dias'ın Angola'ya verdiği isim, 145

+Sebastian+, Portekiz Kralı, 145

+Sela.+ _See_ Nsela.

+Sequeira+, Bartholomeu Duarte de, 177

   +Sequeira+, Francisco de, 148

   +Sequeira+, Luiz Lopez de, 129, 153, 177, 178, 180

   +Serra comprida+, "uzun menzilli"nin uzanması gerekiyordu
      C. Catharina'dan Barreira vermelha'ya, 1,8 ila 5,3 S.

   +Serrao+, Joao, 146

   +Serrao+, Luiz de, 144, 147, 148, 150, 188

   +Set+, 2.6 S., 10.3 E., 58

   +Shelambanza.+ _Bakın_ Shilambanze.

   +Deniz kabukları+, süs eşyası olarak, 31, 32

+Shilambanza+, 26, 86 (Kral Ngola'nın amcasının köyü) ve
_Axilambansa_ (kralın kayınpederine ait olduğu söylenen bir köy), açıkça aynı yerdir, yaklaşık
9.8 G., 15.1 D.

+Şingiri+, bir kahin, kâhin.

+Sierra Leone+, Jaga'nın evi olduğu varsayılan, 19

   +Silva+, Antonio da, 180

   +Silva+, Gaspar de Almeida da, 182

   +Silva+, Luiz Lobo da, 190

   +Silva+, Pedro da, 182

   +Silva ve Sousa+, Joao da, 190

   +Gümüş+ ve gümüş madenleri, 27, 113, 115, 122, 128, 140, 145

   +Gümüş+ dağı (Serra da Prata), Kambambe'ye yakın olduğu sanılıyor.

   +Simao da Silva+, 112

   +Simoes+, Garcia, Cizvit, 143, 144, 202

   +Sims+, Rev. A., alıntı, 198

   +Singhilamento+ (Cavazzi, 189, 198), Shing'iri'den bir kehanet,
      bir kahin.

   +Sinsu+, Mbengu nehri üzerinde bir bölge, Luandu'nun Kuzeyi (Dapper), 8.7 S.,
      13.3 E.

   +Köle+ ticareti, 71, 96, 135, 157

   +Soares+, Joao, Dominik, 110

   +Soares+, Manuel da Rocha, 182

   +Soares+, Silvestre, 124

   +Soba+, kralcık, şef, yalnızca Dande nehrinin S. kısmını kullandı.

   +Sogno+, Sonyo olarak telaffuz edilir, _q.v._

   +Soledade+, P. Fernando de, 108

   +Sollacango+ (Solankangu), Angola'da küçük bir lord, 14. Belki
      Kikanga, 8.9 S., 13.8 E ile özdeşleştirilmiştir.

   +Songa+, Kwanza köyü, 9.3 S., 13.9 E., 37, 156

   +Songo+, bir kabile, 11.0 S., 18.0 E., 152, 166

   +Sonso+, Kongo'nun bir eyaleti (P. Manso, 244), K.D. S. Salvador'un,
      15.7 S., 14.5 D.?

   +Sonyo+ (Sonho), Aşağı Kongo'da ilçe, 6.2 G., 12.5 D., 42, 104
(adın kökeni). +Sorgum+, 67

   +Sotto-maior+, Francisco de, 173, 189

   +Sousa+, Balthasar d'Almeida de, 154

   +Sousa+, Christovao Dorte de, 118

   +Sousa+, Luiz de, alıntı, 108

   +Sousa+, Ruy de, 108

   +Souza+, Fernao de, 168, 189

   +Souza+, Goncalo de, 108

   +Souza+, Joao Correa de, 123, 164, 169, 187

   +Souza+, Joao de, 108

   +Souza+, José Antonio de, 134

   +Souza Chichorro+, Luiz Martim de, 189

   +Soveral+, Diogo, Cizvit, 118

   +Soveral+, Francisco, piskopos, 168

   +Sowonso+ (Sonso), köy 14

   +Yazım+, kurallara uyulması, xvii

   +Stanley+, Sir H. M., alıntı, 198

   +Kükürt+ keşfedildi, 160

   +Sumba mbela'+, Kuvu ağzı bölgesi, 10.8 G., 14.0 D., 160.
      Modern haritalarda buna Amboella denir.

   Sierra Leone'nin +Sumbe+'si Jaga değil, 150

   +Güneş+ D. Lopez'in, Mbata ve Barbela'nın E. dağları (Serras do Sol).

   +Sundi.+ _Bakın_ Nsundi.

   +Susa+, Matamba bölgesi, 7.8 S., 16.6 E.

   +Sutu+ Körfezi, 9.7 G., 13.3 D., 173


   +Tabu+ (yasaklar), 57, 78

   +Tacula+ (kırmızı zımpara makineleri), 82

   +Talama mtumbo+ (S. Joao Bautista), Nzenza do Ngulungu'da, 9.2 S.,
      14.2 E.

   +Tala mugongo+, dağ, 9.8. S., 17.5 E.

   +Tamba+, ilçe, 10.1 G., 15.5 D., 180

   +Tari (Tadi) ria nzundu+, Kongo'nun bölgesi. A_Tadi_, 4.9 S.,
      15.2 E.; a_Nzundu_, 5.6 S., 14.9 E.

   +Tavale+, bir müzik aleti, 21

   +Tavares+, Bernardo de Tavora Sousa, 190

   +Tavora+, Francisco de, 178, 190

   +Dişler+, eğelenmiş veya çekilmiş, 37

   +Teka ndungu+, Kambambe yakınında, 9.7 S., 14.6 E., 147

   +Temba ndumba+, Dongy'nin kızı, 152

   +Tenda+ (Tinda), Ambrize ve Loze (D. Lopez) arasındaki kasaba.

   +Hırsızlık+, keşfi, 56, 80, 83

+Tihman+, Kaptan, 125

+Kalay+ madenleri, 119

+Tombo+, köy, 9.1 G., 13.3 D., 36, 145

+Tondo+ (Tunda), bir bölge, 10.0 G. , 15.0 E., 26

+Tovar+, Joseph Pellicer de, alıntı, 126

+Hollanda ile yapılan anlaşmalar+, 128, 175

+Bir fetişin önündeki denemeler+, 56, 80, 83

+Trombash+, veya savaş baltası, 34, 86

+Tuckey+, Kaptan ., alıntı, 77

+Turner+, Thomas, ix, 7, 71

+Ukole+, ada Kwanza, 9.7. S., 15.7 E.

   +Ulanga+, 1666 savaşı, 7.7 S., 17.4 E., 127, 179

   +Ulhoa+, D. Manuel de, piskopos, 122

   +Ulolo.+ _Bakın_ Mpangu.

   +Umba+, ilçesi, 8.1 S., 16.7 E., 167


   +Vakkas+, Bahia das, 12.6 S., 13.4 E., 16, 29, 160

   +Vamba+, nehir. _Bakın_ Vumba.

   +Vamma+, Dande ağzındaki bölge (Dapper), 8.5 S., 13.3 E.

   +Vambu a ngongo+, güneyde Kongo'nun yanında yer alan bir tebaası
      Portekizliler. Nambu a ngongo ile aynı görünüyor.
     _Q. v._

   +Vasconcellos+, Ernesto, alıntı, 210

   +Vasconcellos+, Luiz Mendes de, 163, 188

   +Vasconcellos da Cunha+, Bartholomeu 127, 189

   +Vasconcellos da Cunha+, Francisco de, 167-170, 174, 179, 189

   +Veanga+ (Paiva Manso, 244), Kongo prensi. Rahip Tho. Lewis
      _Nkanga_, E. of S. Salvador, 6.3 S., 14.6 E.'yi önermektedir.

   +Vellez+, Joao Castanhosa, 147

   +Velloria+, Joao de, 149, 153, 155

   +Verbela+, bir nehir, belki de Barbela (Duarte Lopez) ile aynı.

   +Viera+, Antonio, 113

   +Vieira+, Antonio, zenci, 119

   +Vieira+, Joao Fernandez de, 173, 179, 183-185, 189

   +Vilhegas+, Diogo de. _Bakın_ Antonio de Denis.

   +Voss+, Isaac, Nil üzerindeki çalışması, xv

+Vumba+ (Va-umba, "Umba'da veya yakınında") Zaire'ye (Lopez) akan bir nehir
, _Vamba_ (Cavazzi) = _Hamba_ (C. ve I). Mechow
(_Abh. G. F. E._, 1882, s. 486) Kwangu'nun doğusunda büyük bir nehir _Humba_'dan bahseder; bir nehir _Wamba_ alt Kwangu'ya katılır;
başka bir _Vamba_ alt Zaire'ye katılır ve Porto Riko'ya kadar uzanır .
(Vasconcellos, _Bol._, 1882, 734); ve Doğu Afrika'da _Umba_ veya
_Vumba_ adlı bir nehir vardır. (_Vumba_ = Kongo'da çömlek yapmak anlamına gelir). _Vamba_
belki de Kwangu'nun bir başka adıdır. +Vunda+, Kongo bölgesi (Paiva Manso, 104); ancak _Vunda_ "dinlenmek" anlamına gelir ve eski köle çetelerinin bu öğle mola yerlerinden birçoğu vardır, geceyi geçirdikleri köylere Vemadia denir, _yani_, Ave Maria (Tho. Lewis). Kongo'da bir köy _Vunda_,
5.2 G., 13.7 D.

+Walkenaer+, alıntı, 19, 22

+Wamba+, nehir. _Bkz._ Vumba.

+Wembo+ veya Wandu, bölge 7.5 G., 15.0 D., 123, 126. _Bkz._ Ouuanda.

+Welwitsch+, alıntı, 16, 17

+Batı Hindistan Şirketi+, Hollanda, 170

+Buğday+ (mısır), 7, 11

+Wilson+, Rahip Leighton, alıntı, 134

+Cadılık+, 61

+Kadınlar+, ilk Avrupalı, Luandu'da, 155

+Wouters+, Belçikalı bir kapuçin, 132

+Ybare.+ _Bkz._ Ibare.

+Yumba+, ülke, 3,3 G., 10,7 D. 53, 82

+Zaire+, (Nzari veya Nzadi). _Bkz._ Kongo.

+Zariambala+, Zucchelli'li Nzari Ambala, muhtemelen 12.9 E'deki Kongo'nun ana kanalı olan Türkiye'nin Mamballa R.'si.

+Zebra+ ve zebra kuyrukları, 33, 63

+Zenze+ (Nzenza), nehir kıyısı, _Nzanza_, masalık arazi, M'bengu nehrinin özel adı olduğu ve ayrıca birkaç ilçenin adı olduğu söylenir.

+Zenze angumbe.+ _Bkz._ Nzenza.

+Zerri+ (Chera), Mboma'nın kuzeyi, 5.8 G., 13.1 D.

+Zimba+, ilk Jaga, 152;
Zimba, Doğu Afrika'daki Maravi ile aynıdır, 150

+Zimbo+, bir Jaga'nın askerleri (Cavazzi, 183).

+Zoca+, bir iç kasaba, S. of Mbata (D. Lopez).

   +Zolo+ (Nzolo), S. Salvador'dan Mbata'ya giden yol üzerinde bir köy, 6.0 G., 15.1 D. +Zombo+, (Mosombi), Mbata, 5.8 S., 15.5 E. +Zongo+, Cavazzi, Rebello de Aragoa'nın Mosongo'sunda yaşayan kabile; bizim Songo, 11.0 S., 17.5 E. +Zucchelli+, Antonio, 132, 184, 186 Projenin Sonu Gutenberg Andrew Battell'in Garip Maceraları E-Kitabı, yazan Andrew Battell .
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDREW BATTELL ***

***** This file should be named 41282.txt or 41282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/8/41282/

Produced by Chris Curnow, Turgut Dincer, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

