*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arm-Chair at the Inn (Handaki Koltuk)
Yazar: F. Hopkinson Smith
Yayın Tarihi: November 3, 2012 [EBook #41284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Arm-Chair at the Inn, by F. Hopkinson Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arm-Chair at the Inn

Author: F. Hopkinson Smith

Illustrator: A. I. Keller
             Herbert Ward

Release Date: November 3, 2012 [EBook #41284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARM-CHAIR AT THE INN ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, The Internet Archive (TIA) ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HANDAKİ KOLTUK

[İllüstrasyon: Mignon]

HANDAKİ KOLTUK

F. HOPKINSON SMITH TARAFINDAN

A. I. KELLER, HERBERT WARD VE YAZARIN RESİMLERİYLE

[İllüstrasyon]

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1912

TEKLİF HAKKI, 1912,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Ağustos 1912'de yayınlanmıştır

YAZARIN ÖNSÖZÜ

[İllüstrasyon]

Bu sayfaları dolduran konuşmaları ve maceraları olan bazı adamları ince bir kılığın altına gizlemeye cesaret ettiysem bunun nedeni Derin inancımla
gerçeğin kurgudan sonsuz derecede daha garip ve sonsuz derecede daha ilginç olduğuna
. Masanın etrafındaki karakterlerin hepsi benim kişisel arkadaşlarım;
olaylar, her biri kesinlikle gerçek ve Marmouset'in ve Hanın kendisi, yıllardır tuhaf ve yetenekli ev sahibinin nadir misafirperverliğinin tadını çıkaran yüzlerce okuyucum tarafından biliniyor.

F. H. S.

Kasım, 1911

[İllüstrasyon]

İÇERİK

[İllüstrasyon]

BÖLÜM SAYFASI

I. MARMOUSET 3

II. ODUN ATEŞİ VE ARKADAŞLARI 18

III. ÖZEL OLARAK BELİRLİ BİR PENGUEN KOLONİSİNE İLİŞKİN 34

IV. KALİTELİ BİR KADININ GELİŞİ 60

V. BİR YAMYAM İLE BİR KAÇAKÇI ARASINDAKİ FARKIN AÇIKÇA ORTAYA KOYULUŞU 95

VI. GERÇEK AŞKIN YOLUNUN ASLA PÜRÜZSÜZ OLMADIĞINI KANITLAYAN 120

VII. EV SAHİBİMİZİN HEM EĞLENCELİ HEM DE ÖĞRETİCİ OLDUĞU 144

VIII. HAYATTAKİ GENİŞ KARŞITLIKLARI GÖSTEREN BİRÇOK DENEYİM VE MACERA İÇERİR 163

IX. MADAME LA MARQUISE'İN KIRIK BAŞLARI VE KANAYAN KALPLERİ BAĞLADIĞI 182

X. BİR HAPİSHANE KUŞUNU EĞLENCELİ KILAR 211

XI. BELİRLİ HAYALETLERİN, GOBLİNLERİN, HAYDUTLARIN VE DİĞER İTİRAZ EDİLEBİLİR KİŞİLERİN ALIŞKANLIKLARININ UYGUN ŞEKİLDE ORTAYA KONULUŞTURULDUĞU 240

XII. MIGNON'UN PAZARA NEDEN GİTTİĞİ 267

XIII. YUVARLAK ÇİVGELER VE KARE DELİKLER ÜZERİNE BİR DİZERTASYONLA 280

XIV. BİR KADININ YOLU 304

XV. ELMA ÇİÇEKLERİ VE BEYAZ MUSLİN 335

RESİMLER

[Resim]

Mignon _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

Alaycı ulumalar onu karşıladı 30

Bahçeyi, çiçekleri ve çatıları su bastı 60

Oğlunun sarkık, hissiz bedeni enkazdan
kurtarılırken 132

Herbert eskiz defterini aldı ve ... sevgili
eski kafasını ... kağıda aktardı 184

Lemois odanın karşısına geçti ve eski
on beşinci yüzyıl triptiğini aramaya başladı 240

"Bir düşünün, mösyö, Coco'nun altında mevsimde neler oluyor" 308

Önce, elbette, belediye başkanı geldi -- solunda değerli eşi 350

HANDAKİ KOLTUK

HANDAKİ KOLTUK HAN

I

MARMOUSET

"Kaç dediniz?" diye sordu ev sahibimiz Lemois.

"Akşam yemeği için beş, belki bir tane daha. Tren geldiğinde
öğreneceğim. Yatak odalarında ateş yakılmasını sağlayın ve lütfen Mignon ile
yaşlı Lea'ya beyaz şapkalarını takmalarını söyleyin."

Şu anda Marmouset'teydik -- Normandiya'nın bu en büyüleyici hanındaki
tüm odaların en büyüleyicisi. Lemois,
masayla meşguldü, en iyi keten ve porselenlerini seçiyordu -eski bir Venedik sunak örtüsü ve biraz Nancy eşyası--askılı avizedeki mumları değiştiriyor ve gümüş ve camları ayırıyordu.
Beklenen misafirlerimin her biri şahsen onu tanıyordu; bazıları yıllardır. Hepsi onun misafirperverliğini paylaşmıştı ve her biri bunun nadir
değerini takdir ediyordu. Hiçbir şey onlar için fazla iyi değildi ve konforlarını artıracak hiçbir şey yapılmadan bırakılmamalıydı.

Ben ona büyük baronluk şöminesindeki ilk ateşi
yakmasına yardım etmiştim, bu benim zevk aldığım bir uğraş, çünkü benim için bir ateşin yakılması yarım düzine arkadaşın bir araya gelmesi, her odunun komşusunu dürtmesi, iyi yoldaşlığın neşesinin hepsini ısıtması demektir. Ve odunları yığdığımda, ocağı süpürdüğümde ve benimle paylaşacak seçkin ruhlar için hazırladığımda kükreyen bir ateşti. Yıllardır, bizim için dışarı çıkmalarımız -ya da daha doğrusu ondan önceki "en-iyi günlerimiz"- kırmızı harfli
günlerimiz oldu, bu günlerde eteklik hışırtısı asla duyulmaz ve birlikte "erkek zamanının" tadını çıkarmakta özgürüz; ayrıca, Han takviminde, mevsimin girdabından yorulmuş Lemois'in bile yeni bir hayata kavuştuğu kırmızı harfli
günler.

Yıllık gençleşmesi bugün şafak vakti, pazara doğru kaybolup bir saat sonra, bir mil ötede (gün ışığında yakalanmış) denizden taze çıkmış balık ve ıstakozlarla dolu sepetler, birkaç horoz, bir dizi güvercin ve yaklaşan bir donun erken mezarından son anda kapılmış bir kucak sebzeyle geri döndüğünde başladı.

Daha önemli olanlara gelince, Chablis Moutonne ve Roumanee
Conti--nadir Burgonyalar--bir zamanlar bir kardinalin kapısının dışında geçici bir dinlenme yeri olarak kullanılan

alçak bir İspanyol bankında hala örümcek ağlarında uyuyorlardı.

Bu geceye kadar Lemois ve ben mutfakta yemek yedik. Siz de
görebilseydiniz. Hiçbir şekilde isminin ima ettiği türden bir iç mekan değil, tamamen parlak pirinç, nadir çanak çömlek, bakır mangallar ve muhteşem kalaydan yapılmış, İngilizlerin attığı bir güllenin ağırlığıyla döndürülen şişi olan büyük bir açık ocağın dans eden alevini yansıtan ve üzerinde -top değil şiş- Hanın meşhur olduğu eklemler, tavuklar ve av etlerinin kızartıldığı, kalan tek şef olan Pierre -sezonda üç şef var- sonuncusundan daha iyi bir yemek için kısa kesilmiş, ayakkabı fırçası gibi saçlarının altında Fransız ezmesini etkisiz bir şekilde sopalıyor.

Ancak, klanın hemen toplanması nedeniyle mutfağı terk ettim ve odamı Marmouset'e taşıdım. Üzerinde, korkuluk olarak sarkan bir ip bulunan dik, kıvrımlı bir merdiven var
benim yatak odam, Chambre de Cure, Chambre de Officier'in yanında--obur kralın kraliyet yatağında dönüp durduğu yer (bana anlatılan gerçek bir hikaye, tüm detayları Fransa Devlet Arşivleri'nde
belirtilmiş). Benimkinde, Lemois'in bulabildiği tek şey olan yarım lambrequin veya yatak
perdesi olan yüksek bir poster var ve o da modern patiska veya chintz ile
birleştirmek için fazla dürüst bir antikacı. Elbette misafirlerim bitişik odalardan -Madame Sevigne'in,
Grevin'in, Chambre du Roi'nin ve diğerlerinin--seçecek ve bir ay bile geçmediği için
yıldızlarına şükredecekler. Sonra, on gün önceden yazmış olsalar bile, Lemois'in en ilgi çekici omuz silkmelerinden biri olan, onların rahatı için daha iyi bir konaklama sağlayamamasından dolayı omuz silkmeleriyle karşılanırlardı; bu omuz silkmelerin altında, mevsimin refahına karşı bastırılmış bir neşenin hafif bir izi görülebilirdi. O zaman, şüphesiz, pastanenin veya eczacının veya mobilya tamir eden adamın yanındaki bir yatak odasının kapısını açan devasa bir anahtarla karşılanırlardı; hepsi de Dives köyünde. Şimdi, Hanın kendisi hakkında birkaç söz; size Koltuk'tan veya koltukta oturan adamdan veya dinleyip geri konuşan klanın diğer üyelerinden bahsetmeden önce bile. Thames'te bildiğiniz alçak perdeli, sarmaşıklarla kaplı Kings Arms değil, sallanan tabelası, at arabası ve geri kalanıyla; Maas'taki o Hollanda kasabasında bulunan tuhaf on altıncı yüzyıl meyhanesi de değil, yüksek lambrileri, kurşunlu pencere camları ve kalay şişeleriyle döşenmiş porselen sobasıyla - hiç de öyle bir han değil.

Bu, Normandiya'daki şirin bir kasabanın bir köşesini destekliyor; pencere yarıklarıyla delik deşik edilmiş kasvetli gri taş duvarlarla karşı karşıya,
üzerinde bir sıra çatı penceresi, orada burada bir baca var ve bir şehir bloğu kadar büyük bir alanı kaplıyor, tekdüzeliğindeki tek kesinti, içinde büyük demir kapıların sallandığı kemerli bir kapı. Bunlar her zaman açıktır ve yoldan geçenlere içerideki avlunun bir görüntüsünü verir.

Elbette, bir yaz günü oraya gittiğinizde hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Devlet tarafından desteklenen bir kamu binası olduğunu düşüneceksiniz - bir hastane veya yetimhane - ve turist gibi, kimliğinden emin olmak için
kemerin kilit taşına derin bir şekilde oyulmuş efsaneyi arayacaksınız.
Kimse sizi suçlayamaz - yüzlerce kişi aynı hatayı yaptı, ben de onlardan biriyim.

Ama cesaretinizi kaybetmeyin - kapıdan geçin, avluya doğru bir düzine adım atın ve etrafınıza bakın, eğer damarlarınızda kalan kırmızı kan hücreleri varsa, nefesinizi kesecek bir heyecan duyacaksınız.
Önünüzde çiçeklerle dolu bir avlu uzanıyor, üç tarafı yosun tutmuş, kırmızı kiremitli, tahterevalli çatılarla çevrili, hepsi de şaküllü. Aşağıda, saçakların altında, istediğiniz gibi gidebileceğiniz uzun bir koridor uzanıyor, bir düzine veya daha fazla yatak odasına doğru uzanıyor. Bunun altında, yine, sanki ağırlıktan yorulmuş gibi, yalpalayarak uzanan bir bodrum katı var, buradan dışarıya bakıyorsunuz
cilalı demirden İspanyol ızgaralarıyla korunan vitray pencereler, kurşunlu camları güneş ışığında parlıyor, içeri ve dışarı, kapı pervazlarına, lentoların üzerine, yağmur oluklarına, hatta dalgalı, kırmızı kiremitli çatıların sırt direklerinin tepesine kadar, binlerce çiçek ve
karışık asma dalları cirit atıyor.

Ve hepsi bu değil. Hemen yanı başınızda fuşyalarla kaplı, 
çakıllı başlıklı, Norman kuyusu ve biraz ötede çiçekli bitkilerle
çatısı olan şirin bir köşk ve yakınlarda büyük bir likenle kaplı VI. Louis büstü, düzinelerce beyaz sandalye ve kanepenin parlak kırmızılar ve parlak yeşiller fonunda toplandığı bir yer. Ve sonra, bir sevinç
soluğuyla, yerden net bir sıçrayışla dev bir tüyle üflenmiş akasma'nın cesur uçuşunu takip ediyorsunuz, en üstteki kıvrımları çatı pencerelerini boğuyor.

O zaman bile sürprizleriniz bitmiyor. Hanın gerçek ruhuyla henüz temas kurmadınız ve mücevher niteliğindeki yemek odamız olan "Marmouset" ile tanıştırıldınız, zemine düz bir şekilde açılıyor ve dövülmüş demirden yapılmış oyma meşe bir kapının arkasına gizlenmiş: alçak tavanlı, Venedik kirişli bir oda, paha biçilmez mobilyalar, duvar halıları ve aksesuarlarla - sandalyeler, masalar, İspanyol derisiyle kaplı oyma meşe lambriler; şirin şömine sehpaları, aynalar, söveler, dolaplar, gümüş, cam ve çiniler; hepsi gerçek ve çoğu nadir, çünkü ev sahibimiz Lemois, Kıtayı baştan sona aramış.

Evet!-- Dives'teki William the Conqueror'ın bu hanı harika bir han ve dünyada
eşsiz. Artık tüm efsanelerine ve geleneklerine inanmaya hazır olacaksınız ve Avrupa'nın tanınmış adamlarının yarısının, bir zamanlar veya başka bir zamanda, misafirperver duvarlarının arasında barındırıldığını, bunların arasında Louis XI ve Henry IV gibi yüce şahsiyetlerin de bulunduğunu gayet iyi anlayabilirsiniz - ikincisi, baştan çıkarıcı istiridyeye aşırı düşkünlüğünden dolayı kraliyet kolikiyle yere serilmiş olan özel hükümdardır - Moliere, Dumas, George Sand, Daubigny gibi nadir ruhların yanı sıra Fransa'nın edebiyatçılarının, ressamlarının ve heykeltıraşlarının çoğu, çizimlerinin birçoğu bahçe köşklerinden birinin duvarlarını süsleyen ve dairesi hala onun adını taşıyan ölümsüz Grevin dahil. Ve sadece bilginler ve rütbeli ve edebiyatçı adamlar değil, aynı zamanda günümüzün anlamsız dünyası - Trouville, Houlgate ve Cabourg'un enkazı ve döküntüsü - öğleden sonraları avluda çay içmek için burada toplandılar,
motorları garajı dolduruyordu ve geceleri Marmouset'te,
çıplak omuzlara düşen tepedeki mumların yumuşak ışığı ve büyüleyici tuvaletler altında, kahkahalar ve eğlenceler sabahın erken saatlerine kadar devam ediyordu. Geceleri de, bahçelerde, yumuşak, yıldızlı havada ne fısıltılar ve sevişmeler! - ne baştan çıkarıcı kahkahalar ve
küçük yarı boğulmuş çığlıklar! Ve sonra sadece saklandıkları yerleri işaret eden
sigaraların ışığıyla uzun sessizlikler!

Tüm yaz boyunca bu böyle devam eder, ta ki bir sabah en bilgili, en huzursuz veya bu neşeli göçmen kuşların en fakiri (Han hayırsever bir kurum değildir) kanatlarını açana ve uçuş başlayana kadar. Ertesi gün avlu boştur, kıyı boyunca yukarı aşağı tüm tünek yerleri de öyle. Sonra Han'daki herkes derin bir nefes alır -- haftalardır aldıkları ilk nefes.

Bu sıralarda, denizden gelen serin sonbahar havası da esmeye başlar, açık alana olan açlığı köreltir. Çiçeklerin çılgın girdabı artık sarhoş etmez. Hatta tüm yaz boyunca en cesur halleriyle
yanan sardunyalar bile canlılıklarını ve tazeliklerini kaybeder; mavi ve pembe ortancalar başlarını eğer, çok sayıda yoldan geçene baş sallamaktan yorgun düşmüşlerdir: onlar da bedelini ödüyorlar; bunu yüzlerinden görebilirsiniz. Sadece güçlü krizantemler ilk donda sevinirken,
daha cesur güller Ekim ayındaki çiçeklenmenin tehlikeleriyle savaşmaya hazır bir şekilde yapraklarını açıyorlar.

Tam da bu mübarek anda içeri girip arkadaşlarımla yerleşiyorum, çünkü şimdi telaş sona erdi ve küçük Normandiya hizmetçileri
ve yaz boyunca aç ve susuz kalabalığa hizmet eden yaşlı köylü kadınlar ve üç Fransız aşçıdan ikisi evlerine geri döndüler, Lea, Mignon ve Pierre tamamen bize kaldı.

Sevgili yaşlı Lea'yı ilk sıraya koydum çünkü hemen şunu söyleyebilirim ki
onun sevgi dolu bakımı olmadan, tüm konforlarıyla birlikte, Inn'deki hayat hiç de hayat olmazdı -- yaşamaya değer bir hayat olmazdı. Grubumuzun en sevilenlerinden biri olan, akan su ressamı Louis,
Yüksek Su Çizmeli Adam olarak bilinir,
geçmişte Lea'nın sokağın sonundaki on ikinci yüzyıl kilisesinin ana girişinde bir kaidede oturduğunu ve tatile çıktığını her zaman söyler. Kanıt olarak bir nişin içine yerleştirilmiş boş kaideyi gösterir ve hatta adını
kaba taşa
kalemle yazacak kadar ileri gider.

Ancak Mignon'un başka türden bir azize olduğunu kabul eder; size meraklı mavi gözleriyle bakan, korkmuş bir ceylan kadar utangaç, zarif, mütevazı, büyüleyici küçük bir hizmetçidir. Gaston adında genç bir balıkçı vardır, hava yanıklarıyla bronzlaşmış, açık sözlü, korkusuz bir adamdır ve bu gözler hakkında her şeyi bilir. Balıkları Han'a getirir --kendisi yakaladığı balıkları-- ve Mignon genellikle onların paketlerini açmada yardım etmeyi başarır. Bu onun görevinin bir parçası değil. Özel işi herkesi mutlu etmek; büyük beyaz şeker somununu bir çift penseyle parçalara ayırmak -Lemois için makine yapımı domino yok- ve kahve kavurma makinesini -sıcak kömürlerin olduğu bir mangalın üzerinde sallanan eski moda bir sac tambur- çevirmek ve içindekileri bir tavaya atarak soğutmak -tıpkı bir Mısırlı kızın buğdayı savurması gibi. Bahçede servis edilen kahvesini hiç tatmamış olman üzücü -yaşlı Lea onu masanıza
kaynayan bir sıcaklıkta getiriyor. Yaptığın işi bırakıp Havre ve Han'a gitmek için vapura binsen daha iyi olur. Asla pişman olmazdın.

Aşçı Pierre'in yaptığı yemeklerden hiçbirine bu kadar geç bir saatte bile pişman olmazdın. Ve şimdi düşünüyorum da, size şunu söylemek adil olur ki
eğer gecikmeden pişman olur ve onun çabalarını takdir ederseniz,
ya da uygun şekilde desteklenmiş olarak gelirseniz (size bir mektup vereceğim), belki de
az önce boşalttığım mutfağına sizi davet edebilir,
pişirilen, ızgara yapılan ve kızartılan şeylerden gelen çeşitli cezbedici kokuların olduğu bir yer;
yanmış şeker, sarımsak, güzel otlar ve
şerinin unutulmaz, iştah açıcı esintileri, mayonez kaselerinin, kıyılmış soğan yığınlarının, krema tabaklarının -hatta yuvadan yeni çıkmış bir sepet yumurtanın- tatlarından hiç bahsetmiyorum bile, bunun anısı geri kalan günleriniz boyunca sizinle kalacaktır.

Bu mevsimde en güzeli, kendimize ait olan o efendiler prensi, ev sahibimiz Lemois'e sahibiz. Çünkü bu han sıradan bir han değil,
bu ziyafet salonu sıradan bir oda değil ve bu mutfak sıradan bir mutfak değil, aynı şekilde, Monsieur Lemois de sıradan bir ev sahibi değil. Küçük,
gri, nazikçe hareket eden, alçak sesli, düşünceli, memnun yüzlü, hayatının en güzel dönemini geçmiş bir adam; hayvanların, çiçeklerin ve tüm güzel şeylerin tutkulu bir aşığı; çabuk sinirlenen, ama bir anda sinirlenen; üstelik bir şair,
ama o kadar tuhaf bir mizah anlayışına ve o kadar tuhaf bir zevke sahip ve o kadar
tamamen evcil hayvanlarına, mutfağa, bahçeye ve koleksiyona dalmış bir adam ki,
bedeninden özlendiğinde,
bu çiçek tarhları arasında bir hayalet gibi dolaşırken veya
Marmouset'in duvarlarından aşağı bakarken bulunacağına inanmak kolaydır - şüphesiz bu son enkarnasyonundan önceki eski bir uğrak yeri. Sadece burada gerçekten mutlu olurdu ve sadece burada, belki de hazinelerinin arasında, tam olarak
anlaşılırdı.

Bunlardan en nadir olanlarından biri, muhteşem bir Floransa sandalyesi, sahip olduğu en önemli sandalye, çıtırdayan alevin önünde onu dinlerken, elimin erişebileceği bir mesafede duruyordu.

"Kesinlikle on altıncı yüzyıldan kalma!" diye haykırdı, her zamanki coşkusuyla, ona yeniden hayran olduğumda, çünkü çoğunu birçok kez duymuş olsam da, dinlemekten her zaman mutluluk duyarım, sahip olduğu her şeyin tasvirleri o kadar tuhaf ki ve her bir parçanın kişiliğine ve soyuna o kadar içtenlikle inanıyor ki.

"Bunu buldum," diye devam etti, "Ravenna'daki küçük bir şapelde. Yıllarca Floransalı düklerden biri olan Alessandro'nun kabinesinin dışında duruyordu. İçinde oturan tüm erkekleri ve kadınları ve tiranla görüşmeyi beklerken beyinlerinden geçen tüm acımasız ve endişeli düşünceleri düşünün! Eski anıları ve gelenekleri canlandırmak için bir sandalyeden daha iyi bir şey yoktur. Ve tepesindeki oyulmuş kafaları görüyor musunuz? Size temin ederim ki yaşıyorlar! Onları masamın etrafında yapılan sohbete gülümserken veya kaşlarını çatarken çok sık yakaladım, bilmemek için. Bir keresinde, büyük Fransız palyaço De
Bouf buradayken, yanınızdaki kafa, yüz buruşturmalarından dolayı ikiye ayrılmaya yaklaştı ve Marcot acıklı hikayelerinden birini anlattığında, diğerinin öyle gözyaşları döktüğünü söyledi ki, kadifenin bozulmasını önlemek için onları silmek zorunda kaldım. İnanmıyor musunuz? - gülüyorsunuz! Ah! - bu tıpkı sizin gibi modern yazarlar--hiçbir şeye inanmıyorsunuz--hiçbir hayal gücünüz yok! Şeyleri bir cetvelle ölçmelisiniz!
Onları tahtaya çizdirmelisiniz! Çünkü onları oldukları gibi görmüyorsunuz. Gözlerinizi ve kulaklarınızı hayatın gerçek şeylerine kapatıyorsunuz; bunun nedeni, gülen ve ağlayanın
sandalyenin _ruhu_ olduğunu anlayamamanızdır. Mösyö Herbert bunu komik bulmayacaktır.
Bu tuhaf kafaları anlıyor--ve size söyleyeyim, onlar da onu anlıyor.
O, onları memnun eden bir şey söylediğinde, sık sık birbirlerine başlarını sallayıp göz kırptıklarını
yakaladım. Kendisi çok daha dikkat çekici şeyler
gördü. Bu yüzden bu odaya girenler arasında oturmaya layık olan tek kişi o."

"O zaman Herbert'ı seviyorsun, öyle mi?" diye sözünü kestim, ne diyeceğini tam olarak bilerek.

"Ne kadar saçma, sevgili dostum! Bir filetoyu ve bir kadının üzerindeki geceliği seviyorsun--ama bir erkeği sevmiyorsun. Onu _seviyorsun_--o bir
_adam_ olduğunda!--ve Mösyö Herbert tam da bu. Önemli olan içindeki İngiliz. On dört yaşından beri
dünyayı dolaşıp ekmeğini kazanmak için bir adamın yapabileceği her şeyi yapıyor ve o
doğmuş bir beyefendi, isterse babasının evine gidebiliyor. Yine de
çiftlik işçisi, akrobat, seyis, gemi direğinin önünde denizci,
gazete muhabiri, sonraki dört yıl Afrika'da yerliler arasında; sonra
ressam ve şimdi, kırk beş yaşında, sadece altı yıllık bir deneyimden sonra, Lüksemburg'daki eserleri ve düğme deliğinde Lejyon kurdelesiyle Fransa'nın en büyük heykeltıraşlarından biri! Onun bir _insan_ olduğunu söylemeye hakkım yok mu? Ve bir şey daha: bir an bile beyefendinin iyi kalbini ve ince tavrını kaybetmedi. Ah! Bu, yaşadığı maceraları, saç teli kadar kaçışları ve acıları düşündüğünüzde, hepsinden daha olağanüstü! Sana hiç
Sydney'e, iki yüz mil öteye gitmek için Avustralya'da bir lokomotif ihalesinde yolculuk çaldığını anlattı mı?"

Başımı salladım.

"Peki--sana anlatmasını sağla. Şimdi bile onun için o kadar üzüleceksin ki
gözlerinden yaşları akıtamazsın. Dinle! İşte boynuzunun
çığlığı duyuluyor--ve bahse girerim ki, o sevimli vahşi
adamı, Mösyö Louis'i de beraberinde getiriyor."

II

ODUN ATEŞİ VE ARKADAŞLARI

İki adam içeri daldı.

Herbert, sıkı yapılı, kırmızı tenli, duruşu ve tavırlarıyla sade;
Louis, geniş omuzlu, boğa kadar güçlü ve bastırılmamış bir neşeyle
dolu. İkisi de çenelerine kadar bastırılmıştı--Herbert kürklü motor ceketi içinde, kepi sabit gri gözlerinin üzerine çekilmiş; Louis ise büyük çizim pelerini ve başlığı ve ona o kadar baykuş gibi bir görünüm veren bir çift gözlük takmıştı ki hem Mignon hem de Lea bu manzara karşısında kahkahalarla güldüler.

"Saatte elli mil, High-Muck" (Ben High-Muck'ım) "bu vahşi
Herbert ayak uydurdu. Her şey bulanık bir şekilde geçti; ama bu sahne lambaları olmasa
kör olurdum."

Destek ve giysilerine yapışan serin sonbahar havasının şakırtısı
birdenbire elektrikle doluymuş gibi odaya nüfuz etti. Yavaş hareket eden Lemois bile
Florentine'i aceleyle ateşe
yaklaştırırken canlandırıcı akımını hissetti.

"Bakın, Mösyö Herbert, sandalye sizi bekliyordu.
Mösyö High-Muck'ı bile ondan uzak tuttum."

"Çok iyisiniz, Lemois," diye karşılık verdi heykeltıraş, Lea'ya ceketini ve eldivenlerini uzatırken ve kendini
derinliklerine yerleştirirken. "Ona
geri döndüğüm için mutluyum. Sandalyenin bunun hakkında ne düşündüğü başka bir şey--bir ara
söylemesini sağla."

"Ama öyle--sadece dün gece kafalardan biri şöyle diyordu----"

"Hiçbiri öyle değil, Lemois," diye güldü Louis, şimdi şöminenin hizasında, parmaklarını aleve doğru açmış bir şekilde. "Burada etrafta konuşan çok fazla tahta kafa var zaten. Elbette, Herbert'in döşemeli ihtişamında
yalpalamasına itiraz etmiyorum, ama doge gibi davranıp her şeyi tekeline alamaz. Yüksek arkalıklı kürsünü sırıtan meleklerle birlikte bir kenara it, sana söylüyorum, Herbert, ve bırak da ısınayım"--ve pelerini ve gözlükleri çıktı, geniş omuzları ve kocaman kolları
görünüşe girdi. Sonra onları Mignon'a fırlatıp bana döndü.

"Başka hiçbir şey değilse bile, iyi olduğun bir şey var, High-Muck-a-Muck,
o da ateşi canlı tutmak. Seni bulmak isteseydim ve bir mil ötede bir baca olsaydı, eminim ki elinde maşayla
ocağın önünde oturuyor olurdun"--burada büyük bir kütüğü tekmeledi ve bir kıvılcım sürüsü canlandı, bu da hoş geldin diye
parladı ve
sonra da gülerek bacadan yukarı çıktı. "Aman Tanrım!--bu muhteşem değil mi!
Hepiniz toplanın--bu şimdiye kadarki en iyisi! Lemois, lütfen
bana sadece sade, küçük bir sandalye
göndermez misin? Hayır--düşünüyorum da, Herbert'in kraliyet tahtının yarısını alırım," dedi ve heykeltıraşın yanına
sıkıştı, bir bacağı Floransalının koluna sarkıyordu. Herbert kendini daha yakına topladı ve konuşma devam etti: Cabourg ve Trouville'deki yarışlar; her zamankinden bir ay önce gelen büyük yaban kazı sürüsü ve son olarak, Lemois'in de katıldığı
moda ve çılgınlık dalgasıyla yeni kapanan sezon.

"Ve tabii ki aynı eski kalabalık, Lemois?" diye önerdi Herbert; "ve
hep aynı şeyleri yapmak - dokuzda kahve, on ikide kahvaltı, beşte çay, sekizde akşam yemeği ve gece yarısına kadar briç! Olağanüstü, değil mi! Ben bir taşra hapishanesinde levrek dövmeyi tercih ederim."

"Bazıları yapacak," diye belirtti Louis düşünceli bir gülümsemeyle. "Ve iyi bir sezondu, öyle mi diyorsun, Lemois?" diye devam etti; "sevgili yaşlı Lea için
bir sürü
şekel ve bir sürü bahşiş saçan insanlar? İşin en güzel yanı bu.
Ve gerçekten iyi şeyler mi sipariş ettiler--dilenciler?--yoksa ilk ziyaretlerinde
son franklarını mı temizledin? Hadi bakalım--mesela, Temmuz'dan beri kalabalığa kaç tane
Peche-Flambee servis ettin, Lemois--ve kaç tane demoiselles de Cherbourg--pençesiz o sevimli küçük kız
ıstakozları?"

"Kıyıdaki türlerden mi bahsediyorsun--Trouville'deki otellerde bulduklarından mı?" diye karşılık verdi Lemois, ellerini birbirine sürterek, düşünceli
yüzünde mizahla aydınlanan bir ifadeyle. "İki çeşidimiz var, biliyorsunuz, Mösyö
Louis--kıyıdakiler--her zaman yanlarında pençelerini getiren Trouville türü--çocuk eldivenlerinin altında hissedebilirsiniz."

"Ah, bırak!-- bırak!" diye karşılık verdi Louis. "Bizim yiyip bitirdiğimiz türden bahsediyorum; bizi yiyip bitiren türden değil."

"Aynı şey," diye belirtti Herbert, uyuşmuş elini ateşe doğru uzatırken, sandalyenin derinliklerinden gelen alçak, düzgün ses tonuyla. "Genellikle bir
ızgarayla
sonlanır, ister kadın ister ıstakoz olsun."

Louis vücudunu büktü ve heykeltıraşı ceketinin yakasından yakaladı.

"Senin ucuz zekan yok, Herbert! Deli Marc bunu söyler ve komik bulurdu - bunu göze alamazsın. Yukarı çık, diyorum sana, şişko çamurcu ve bana daha fazla yer ver; köşelerinde dört kafa olan iki sandalyeye
yayılırdın eğer onları doldurabilseydin."

Bunun üzerine, ikisinin tüm arkadaşlıkları boyunca sürdürdükleri o iyi huylu sert ve sert köpek oyunlarından biri başladı.
Gerçekten de, bir güreş maçı bunu başlattı. O zamanlar dünyaca bir kaşif ve yazar olarak bilinen Herbert, o sırada Julien'de eğitim görüyordu. Aynı zamanda bir öğrenci olan Louis ise Hollanda'da resim yapıyordu. Herbert'in kompakt fiziğine dikkat çeken diğer öğrenciler, iki adamın buluşmasını dört gözle bekliyorlardı ve oda sanki bir kasırga vurmuş gibi göründüğünde -bir an Herbert en üstte, bir sonraki an Louis ise-
dostluk başladı. Büyük yürekli Louis de yoldaşının bir heykeltıraş olarak dehasını ilk fark eden kişiydi. Herbert, bir fil modellemek için
bir tomar kil gönderdi. Bu sonunda bir köşeye atıldı. Orada şekilsiz bir kütle olarak yattı, ta ki vicdanı onu vurana kadar ve
bütün bir Kongo çocuğuna dönüşene kadar. Louis bunun Salon'a gönderilmesinde ısrar etti ve böylece kaşif, yazar ve ressam
heykeltıraş oldu. Ve böylece dostluk yıllar geçtikçe büyüdü ve güçlendi. O zamandan beri her iki adam da Salon'da altın madalyalarını kazandılar - Louis iki ve Herbert iki.

Aynı eski köpek oyunu şimdi neşeli ateşin önünde devam ediyordu, Louis
çalışmaya ve itmeye, Herbert kaslarını germeye ve ayakta durmaya devam ediyordu - ikisi de diğerini kol mesafesinde yerden uzak tutabilirdi - Herbert, tüm sinirleri yerinde, rakibinin herhangi bir hareketine hazır; Louis, yapılı bir Herkül, her gözenekten sağlık ve güç soluyor.

Birdenbire sandalyedeki boğuşma sona erdi ve genç ressam, kendini
kurtararak ayağa fırladı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Hepsini unuttum! Haberleri duydun mu?
Şapkalarını çıkar ve anlatırken sessizlik! Lemois, tabaklarınla ​​o
kahrolası gürültüyü kes ve dinle! Seni Majesteleri, Altın Madalyalı Monsieur Herbert ile tanıştırayım -ikincisi!" ve Floransa'da uzanmış heykeltıraşa alçak bir
selam verdi. Herbert'in başarılarını överken hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

"Ah, her şeyi biliyorum!" diye güldü Lemois. "Le Blanc, ertesi sabah kahvaltıdan önce _Figaro_ ile buradaydı. Senin Afrikalındı ​​-haklı değil miyim Monsieur Herbert?--hançerli büyük siyah adam--kilimin içinde gördüğüm? Güzel!--dryadlar, satirler veya
şeytanlar yok--sadece vahşinin egosu. Ve neden
madalyayı kazanmadın ki?" Anında dikkat çeken ciddi bir tonla ekledi. "Heykeltıraşlarımız arasında -kili onlara itaat ettiren adamlar- vahşiyi sizin kadar
bilen var mı? Ve ayrıca, zaferinizden sonra, Marmouset'imin çatısı altında burada olduğunuzu düşünün. Onun koruyucu azizinin başka bir
Afrikalı kaşif olduğunu biliyor musunuz -batı kıyılarına ayak basan ilk adam- büyük Bethencourt'un kendisinden başkası değil mi? O ya
Picardy ya da Normandiya'lıydı -kayıtlar net değil- ve seyahatlerinden birinde -bu, hatırlayın, on beşinci yüzyıldaydı, başınızın üzerindeki taş bacanın inşa edildiği dönemle aynıydı- çok
moda olan birkaç küçük siyah cüceyi yakalayıp
eve getirdi. Onları daha sonraları, büyük hanımların balon eteklerinin ve yüksek başlıklarının ardından, o zamanın baskılarında ve resimlerinde sık sık
görürsünüz. Bir süre sonra, bu dağ sıçanları düzenli bir ticaret
maddesi haline geldiler ve hala Paris'e 'Marmouset' denirdi. O kadar popülerlerdi ki Charles VI'nın bu küçük haylazlardan beşinden oluşan bir bakanlığı olduğu söylenir. Bu yüzden, Afrikalı'nızın kil taslağını bana ilk gösterdiğinizde, dedim ki--'Ah! İşte Bethencourt'un ruhu! Bu Mösyö Herbert, İngiliz değil Norman; o, eski vahşiyi, Bethencourt'un gördüğü vahşiyi gün yüzüne çıkardı--bizim kültürlü modernlerimiz onu bayağılaştırmadan önce yaşamış, savaşmış ve ölmüş vahşiyi.' Bunu yapmak muhteşem bir şeydi beyler, eğer düşünürseniz"--ve etrafına baktı, gözleri parlıyordu, küçük vücudu coşkuyla canlanıyordu.

Herbert, protesto etmek için avuçlarını uzattı, heykelin bazı kısımlarının onu tatmin etmediği ve bazı yerlerinin oldukça kötü olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı, eğer Lemois bunu bilseydi, aynı zamanda onu Bethencourt gibi büyük bir adamla karşılaştırdığı için ona teşekkür etti; ama yılmayan hayranı
bir an bile duraksamadan devam etti, sesi gururla titriyordu: "İlkel insan
medeniyetten yaşama hakkını talep ediyor! Ah! Bu sanatta yeni bir motif, dostlarım!"

"Devam ettiğini duyun!" diye bağırdı Louis, Herbert'in sandalyesinin koluna tekrar yerleşerek; "bir eleştirmen gibi konuşuyor. Beyler, seçkin
Mösyö Lemois şimdi size----"

Lemois döndü ve derin bir şekilde eğildi.

"Bir eleştirmenden daha iyi, Mösyö Louis. Onlar sadece şeylerin
dış yüzünü görürler. Lütfen Mösyö Herbert'in haklı haklarını çalmaya veya ona yaslanmaya çalışmayın; kendinize koca bir sandalye alın ve bir an sessiz kalın. Siz
akan suyunuz gibisiniz----"

"Hiçbir şeye benzemiyor," diye araya girdi Herbert, konuşmayı kendisinden uzaklaştırdığı için mutlu bir şekilde. "Suyu bazen yansır--o asla yansıtmaz."

"Ah!--ama düşünüyor," diye itiraz etti Lemois komik bir omuz silkmeyle; "ama
her zaman baş aşağıdır. Baş aşağı durduğunuzda paranız cebinizden
çıkmaya meyillidir; baş aşağı düşündüğünüzde beyniniz de aynı şekilde
çıkar."

"Ama benden ne yapmamı istiyorsun, Lemois?" diye itiraz etti Louis,
darbeyi daha iyi savuşturabilmek için ayağa kalkarak. "Bahçene çıkıp bir kaide mi dikeceksin?"

"Bu mevsimde olmaz, sevgili Mösyö Louis; hava çok soğuk. Ah!--asla
güzel heykellerimden hiçbirini bu şekilde şok etmeye gönüllü olmam. Bir kaide üzerinde çok çirkin görünürdün; omuzların çok büyük ve kolların bir demircininki gibi ve sonra kalkıp tüm
çiçeklerimi parçalardın. Hayır--hiçbir şey yapmanı ve sadece
sevinçli ve çekici benliğinden başka bir şey olmanı istemiyorum. Benim bu odam, 'Küçük
Cüce,' gülmek için yapılmış ve sende bolca var. Ve şimdi,
beyler"--bir kez daha ev sahibi olmuştu--her iki dirseği de omuz silkerek yukarı kalkmıştı, omuzları kulaklarıyla aynı hizadaydı--"akşam yemeğini ne zaman servis edeceğiz?"

"Brierley gelene kadar değil," diye araya girdim, Louis'in rahatsızlığına gülmeyi bitirdikten sonra. "Şimdi geliyor--Pont du Sable'dan Wigwag treni her an gelebilir."

"Marc da onunla mı geliyor?" diye sordu Herbert, sandalyesini çıtırdayan alevden geriye iterek.

"Hayır--Marc geç saatlere kadar gelemez. Yüzüncü kez aşık oldu. Bir kontes veya düşes, anladığım kadarıyla şatosunda kalıyordu veya kalıyordu. Buradan çok uzak değildi, Le Blanc'a öyle söyledi."

"Bahçe kapısının önünden geçiyordu," diye araya girdi Louis, "şüphesiz çiçeklerine bakıyordu, çay içmeye davet ettiğinde - yoksa başka bir Fontainebleau ilişkisi mi?"

"Marc'ın hiç duymadığım bir aşk ilişkisi," diye belirtti Herbert, anlamlı gülümsemelerinden biriyle, bana her zaman bir ateş böceğinin parıldayan, yüzeyini asla kırıştırmayan ama ışınlayan ışığını hatırlatır.

"Eh, bu Marc'ın hatası değildi - etrafta olsaydı bunu _duyardın_. Başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Salak bir sabah Paris'ten ayrıldı, cebine on frank koydu--sahip olduğu tek şey--ve gün boyunca
Fontainebleau'ya gitti. O tren istasyonunda, bir kadının imzaladığı, kayıp bir köpeği anlatan bir ilan asılıydı. Daha sonra Marc, bir ucunda köpek, diğer ucunda da bir çocuk olan bir ip parçasıyla karşılaştı.
Bir saat sonra, köpeğin peşinde olduğu madamın villasına geldi.
Kadının kolları savurgan çocuğu kavradığında bir sevinç çığlığı duyuldu.
Sonra bir teşekkür seli geldi. Zavallı kadının minnettarlığı Marc'ı o kadar ele geçirdi ki
elbiselerindeki tüm meteliği çiçeklere harcadı, iltifatlarıyla birlikte çiçekleri ona gönderdi ve Paris'e geri yürüdü ve bir ay boyunca biriktirdiği her frank aynı şekilde gitti.
Hiç aramadı-hiç mektup yazmadı-sadece çiçek göndermeye devam etti;
hiç teşekkür de alamadı, çünkü ona adresini hiç vermedi. Ah, etrafta bir kadın varken o bir
Caps and Bells!"

Dışarıdan gelen bir bağırış her adamı ayağa kaldırdı; kapı geriye fırlatıldı ve
bir setter köpeği içeri atladı, ardından kırk yaşında olmasına rağmen yirmi beş yaşında gibi görünen bir adamın gülen yüzü geldi.
Deri bir atış ceketi ve tozluk giymişti, kalçalarına kadar çamur sıçramıştı ve
çift namlulu bir namludan doldurmalı tüfek taşıyordu. Alaycı
uğultular onu karşıladı.

"Ah!--ne manzara!" diye bağırdı Louis. "Brierley'nin oturmasına izin verme,
High-Muck, temizlenene kadar! Git ve kendini kazı, serseri--sen
ikisi arasında en kötü görünümlü köpeksin."

Latin Mahallesi'nden gelen Adam, sık sık çağrıldığı gibi, silahını
bir sopa gibi kavradı, konuşanın beynini patlatmak istercesine alaycı bir hareket yaptı, sonra
şefkatle ve büyük bir özenle
şöminenin bir köşesine dayadı.

"Üzgünüm, High-Muck, ama kendimi tutamadım.
Eğer giysiler için bungalovuma geri dönseydim,
akşam yemeğini kaçırırdım. Gün doğumundan beri bataklıktaydım ve gelgit yüzünden yolum kesildi. Aşağı in, Peter! Biraz
çözülmesine izin ver, Herbert; bütün gün kunduz gibi çalıştı ve
biz sadece üç yağmur kuşu ve bir becassine aldık. İçeri girerken onları Pierre'e bıraktım. Bir ördek görmedim--bir haftadır görmedim. "Bunu
kurtulana kadar bekle" dedi ve dış ceketini çıkarıp Louis'e fırlattı, Louis de onu tek eliyle yakaladı ve maşayı alarak giysiyi ondan
uzaklaştırdı ve odanın en uzak köşesine
bıraktı.

"Altın madalyadan beri seni hiç tutamadım, Herbert," diye devam etti avcı. "Tokalaşalım!" ve ikisi birbirlerinin ellerini sıktılar. "'Vahşi'nin kazanacağını düşünmüştüm--sırttan aşağı yukarı her şeyi yırtıp atarak ve bacak kaslarını ve iyi duruyor. Sanırım bu senin en yüksek noktan--kili gördüğümde öyle düşündüm. Aman Tanrım!--buraya
geldiğim için mutluyum! Rüzgar doğuya doğru esiyor ve her dakika daha da soğuyor."

"Üşüyor musun ihtiyar!" diye teselli etti Louis. "Neden ateşine dikkat etmiyorsun, High-Muck? Küçük Brierley yarı donmuş, diyor. Bekle!--olduğun yerde kal; başka bir kütük koyacağım. Elbette yarı donmuşsun! Biraz önce bataklığının yanından geçtiğimde martılar sanki bir ocak arıyormuş gibi kıyıya yakın uçuyorlardı. Görebildiğim kadarıyla
yem kazacak kadar aptal bir balıkçı yok."

[İllüstrasyon: Alaycı ulumalar onu karşıladı]

Brierley onaylarcasına başını salladı, kadife alt ceketini gevşetti, iç cebinde bir pipo aradı ve sandalyesini daha da yaklaştırdı, dizleri aleve değdi.

"Onları suçlamıyorum," diye titredi; "çok mantıklı yem avcıları. Sahildeki tek aptallar Peter ve bendik; beş saattir gün ışığında kazdığım bir çukurda kumdayız ve birbirimizi sıcak tutmak için elimizden gelen her şey vardı--değil mi, ihtiyar?" (Peter, ayaklarının dibinde kıvrılmış bir şekilde, onaylarcasına kulağını eğdi.) "Marc, Le Blanc ve diğerleri nerede--yukarıda?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Herbert. "Marc'ın geleceğini beklediği için
High-Muck'a telgraf çekti, ama o geldiğinde inanacağım. Louis'in söylediğine göre bir Romeo
ve Juliet vakası daha. Le Blanc akşam yemeğinden sonra geleceğine söz veriyor.
Louis, sen en yakınsın--yeni bir bardak al ve sürahiyi bu tarafa doğru
hareket ettir,--Brierley bir kurbağa kadar soğuk."

"Hayır--olduğun yerde kal, Louis," diye bağırdı avcı. "Bir şeyler yiyene kadar bekleyeceğim--benim istediğim sıcak çorba, konyak değil. Diyorum ki,
High-Muck, ne zaman akşam yemeği yiyeceğiz? Çenemden belime kadar çukurum; bu sabah zifiri karanlıkta yataktan
düştüğümden beri tek bir kırıntı bile yemedim."

"Her dakika bekle. İşte Lea çorbayla ve Mignon'la
sıcak tabaklarla geliyor."

Louis iki kadını gördü, şöminenin
pervazına yaslandı ve kollarını kocaman açtı.

"Yol açın beyler!" diye bağırdı. "İşte kayıp aziz -Sabot'ların
Meryem'i!- ve sevimli Mademoiselle Mignon!
Parmak uçlarınızı öpüyorum, mademoiselle. Ve şimdi bana o balıkçı çocuğunun -son geldiğimde duyduğum o
yakışıklı genç Gaston'un- nerede olduğunu söyle. Ona
ne yaptın? Kiliseye çağrılmayacağın için mi kendini boğdu, yoksa annesinin evine iki kişi daha yer açmak için
yeni bir saman çatı yapmak için para mı biriktiriyor?"

Güzel Mignon kıpkırmızı oldu ve cevap vermeye cesaret edemeden servis masasına doğru ilerledi - Gaston ona karşı hassas bir konuydu, neredeyse Mignon'un Gaston'a olduğu kadar - ama Lea, çorba kasesini masanın tepesine bıraktıktan sonra, önce Herbert'e sonra da Louis ve Brierley'e küçük bir reverans yaptı - geldikleri için teşekkür etti ve tuhaf Normandiya Fransızcasıyla, eğer efendi ona geleceğimizi söylememiş olsaydı bir ay önce eve gitmiş olacağını ekledi.

"Ve kalbimizi kırdın, güzel yaşlı gargoyle!" diye güldü Louis.

"Handan ayrılmaya cesaret etme. Kilisede sen olmadan çok iyi geçiniyorlar. Gel, Herbert, eski Floransa'da seninle aşağı in.
Ben yanına oturacağım, böylece üç tahta kafayı da düzene koyabilirim," ve sandalyeyi yerine yerleştirdi.

"Hadi, Lea - çorba!"

III

BELİRLİ BİR PENGUEN KOLONİSİNE ÖZEL BAĞLI OLARAK

Lemois, her zamanki gibi, kahveyle birlikte geldi. Kahveyi
kendisi servis etti ve her zaman aynı küçük törenle, ki bu tören, görünüşte önemsiz olsa da, kendisinin ve atalarının -kendisinden önceki hancıların-
bekleyenler ile hizmet edilenler arasında her zaman koruduğu
tanımlanamaz, gizemli çizgiyi belirler. Önce, daire ile ateş arasına küçük bir
örümcek bacaklı maun masa getirilir, Lea üzerine Mignon'un en iyisinden gümüş bir kahve cezvesi koyar; sonra
birkaç minik fincan ve tabak ve tuhaf tasarımlı bir şekerlik -Marie Antoinette'e ait olduğu söylenir- yanlarına konur. Bunun üzerine Lemois
ciddi bir şekilde oturur ve ayin başlar, sürekli konuşur -bizden biri ve yine de mesafeli- tıpkı çitin diğer tarafındaki, kendini hoş gösteren ama evinizin yönetimine izin verilmeyen bir komşu gibi.

Ancak grubun sevincine göre, o, her zaman geç kalan Marc için boş bırakılan beşinci sandalyeyi almış gibi, grubun bir parçasıydı. Marc henüz görünmemişti ve kasıtlı izolasyonuna rağmen, sakin gözlerindeki belirli bir bakış ve rezervine böyle tecavüzleri yasaklayan belirli bir onurlu tavır olmasa, onun işgal etmesi konusunda ısrar edeceğimiz bir yerdi. Bu gece özellikle hoş karşılandı. Dikkatli bakımı sayesinde, iyi bir akşam yemeği yemiştik -Pierre güvercin böreğinde kendini aşmıştı- ve sıcak bir ateşin yanında ve yavaş yanan mumların ışığında iyi bir akşam yemeğinin ardından gelen o sessiz, dinlendirici memnuniyet bizi ele geçirmişti.

"Harika bir börek, Lemois--yüce, asla unutulmayacak bir börek!" diye haykırdı Louis, duygularımızı dile getirerek. "Bu güvercinlerin her biri
öldüklerinde doğruca cennete gittiler."

"Ah!--o zaman hoşunuza gitti, Mösyö Louis? Pierre'e söyleyeceğim--çok
mutlu olacak."

"Memnun oldum!" diye ısrar etti coşkulu ressam. "Neden, iyi yetiştirilmiş bir güvercin için Pierre'in böreklerinden birinde sıcak servis edilmekten
daha iyi bir son--daha yüksek bir hırs--düşünemiyorum. Ona benim adıma söyleyin--ben bir
güvercin olarak konuşuyorum, tabii ki."

"Sizce güvercinin kendisi Pierre'e boynu kırılmadan önce ne söylerdi?" diye sordu Herbert, büyük sandalyesine yaslanarak.
"Teşekkür ederim--sadece bir yumru, Lemois."

"Aman Tanrım! Kuşa neden sormadım ki? Aydınlatıcı olabilirdi ve ben biraz güvercin İngilizcesi konuşuyorum, biliyorsun. Şüphesiz ki bana bir kibrit çöpüyle delik deşik edilmeyi ve ölmek üzere bir çalının altına sürünmeyi, sıradan bir suçlu gibi muamele görmeye tercih ettiğini söylerdi - yani boynunu bükme kısmı. Neden bilmek istiyorsun, Herbert?"

"Ah, hiçbir şey; sadece bazen düşünüyorum - eğer ciddi olduğum için beni affedersen - tüm sorunun başka bir tarafı olduğunu; yine de turta için Pierre'e teşekkürlerimi iletmeliyim."

Eski iyi huylu silahlı pasajlarından birinin yaklaşmakta olduğu hemen belli oldu - herkesin keyif aldığı eğimler, çünkü Herbert modellediği gibi konuşuyordu - asla bir kelime bulmak için beceriksizce hareket etmiyordu; asla belirsizlik veya muğlaklık yoktu - her zaman doğrudan ve ikna edici bir görüş veya gerçek kesinliği ve her zaman kesin ve kesin gerçek. Bir ifadeyi abartması, bir kasın üzerine bir saç teli kadar kil eklemesinden daha kısa sürerdi. Öte yandan Louis, resim yaparken aynı esinti, canlılık, aynı sağlıklı neşe ve akıl sağlığıyla konuşuyordu; bu hem kendisini hem de fırçasını çok sevilen bir şeydi. Bu nedenle, Herbert pişmiş güvercin için sopayı eline aldığında, hiçbirimiz
komik ressamın şu sözleri söylemesine şaşırmadık:

"Böyle cehennem azabı saçmalıkları konuşmayı bırak, Herbert ve kibritleri bu tarafa doğru çevir.
Başka bir tarafı nasıl olabilir? Sığır eti ve koyun etinin dünyaya, daha yüce bir hayvanı beslemekten başka ne için konduğunu sanıyorsun, insan?"

"Ama _insan_ daha yüce mi?" diye karşılık verdi Herbert, alçak, keskin sesiyle sessizce, kutuyu Louis'e uzatırken. "Avcı olarak sicilim ile -ve bazen bundan utanıyorum- böyle bir teoriyi öne süren dünyadaki son kişi olduğumu biliyorum, ancak yaşlandıkça olaylara farklı bir açıdan bakıyorum ve hayvanın bakış açısı da bunlardan biri."

"Stüdyonuzu öldürdüğünüz zavallı şeytanların derileriyle kaplamadan önce bu sonuca varmamanız üzücü," diye kıkırdadı, Lemois'e göz kırparak.

"Bunun sebebi daha iyisini bilmememdi -ya da daha doğrusu daha iyisini _düşünmememdi," diye karşılık verdi Herbert. "Gençken, her şeyin Nimrod'dan beri
her zaman olduğu gibi olduğunu söyleyerek kendimizi her türlü yanılgıya düşürürüz; ama sempatimizin daha geniş bir şekilde
oynamasına ve sorunun
vahşi tarafına bakmaya
zamanı gelmedi mi? Örneğin, esir bir kutup ayısını ele alalım.
İnsan yiyen bir kaplan gibi avlanmak,
köle olarak satılmak ve çelik bir kafeste ve yavaş yavaş boğularak
cinayet işleyen bir iklimde yaşamaya mahkûm edilmek ona en büyük haksızlık gibi görünmelidir. Zavallı adam hiç kimseye
zarar vermemiştir; her zaman herkesin yolundan çekilmiştir;
herhangi bir adamın yemeğini çalan hiçbir şeyi avlamamıştır ve saldırıya uğramadığı sürece
dünyanın her yerindeki onun boyutundaki herhangi bir hayvan kadar zararsızdır. Bunun bir örneğini biliyorum ve
sık sık onu görmeye giderim. Bana hikayesini anlatmadı -bakıcısı anlattı--ama
anlasaydım anlatabilirdi ayı dili konuşabiliyor ve Louis
güvercin İngilizcesi anlıyor" ve konuşmacının yüzünde meydan okuyan bir gülümseme belirdi.

"İçeri girip onunla vakit geçirmeliydin.
Bir ay boyunca onu çiğ heykeltıraştan başka bir şeyle beslemezlerdi."

Herbert, iyi huylu bir protestoyla parmaklarını Louis'e doğru savurdu ve
sesi alışılmadık şekilde ciddileşerek devam etti.

"Görünüşe göre Hayvanat Bahçesi'nde bir kutup ayısı istiyorlardı, çünkü tüm hayvanat bahçelerinde
vardır ve bu da alayı takip etmeli. Pazar öğleden sonraları küçük çocuklar için ilham verici ve eğitici olurdu--ve böylece otuz gümüş para havaya kaldırıldı. Kovalamaca bir buharlı teknede buzdağları arasında başladı. Yumuşak beyaz paltoları içindeki anne ve baba--pudra kürklü iki yavru ayı--yüzen buzdan bir pastanın üzerinde eğlenirken garip araç onları
şaşırttı. Anne ayı yavrularını arkasına aldı ve canı pahasına onları savunmak için kendini toparladı--ve öyle de yaptı--ta ki kafatasından geçen bir tüfek mermisi tarafından devrilene kadar. Baba ayı elinden geldiğince savaştı, kementten kaçındı,
yavruları acele etmeye teşvik etti--onları önünden suya sürükledi, arkasından yüzdü, onları teşvik etti, ta ki üçü sonraki
kek. Ama buharlı teknenin çalkantılı şeytanı peşlerinden geliyordu--pruvada iki silahlı adam, biri kementle arkada. Başka bir dalış--şimdi sadece
bir bebek--serseriliğin kenarı boyunca sendeleyerek bir sıçrama, küçük
çocuk yuvarlanıyor, ayağa kalkıyor; geride bırakıldığı için dehşet içinde ağlıyor--ayakta kalmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Sonra sadece zayıf,
panik içinde, sendeleyerek yürüyen baba ayı--daha da yavaş--nefes
neredeyse bitmişti. Başka bir dalış--siren çığlığı--dümenin dönüşü--kement havada kıvrılıyor, tekne suyu geri çekiyor, halat gerginleşiyor, sallanan buz parçalarıyla kırılan büyük bir köpük girdabı var,
ve gemiye doğru sıkıcı, ağır sürünme başlıyor, ayı çekiliyor,
başı suyun hemen üzerinde. Sonra takımlar onun bel kısmına bağlanır,
'Hadi bakalım, çocuklar!' sesi Arktika havasında yankılanır ve o,
yan tarafa çekilir ve güverteye yarı ölü bir şekilde atılır, dili dışarıda, gözleri kanla
doludur.

"Onu her gün Hayvanat Bahçesi'nde görebilirsiniz - küçük çocukların burunları kafesinin demir parmaklıklarına bastırılmış. Ona 'sevgili yaşlı Teddy ayı' diyorlar ve ona kekler ve şekerler atıyorlar, o da bunları kokluyor ve büyük pençesiyle çeviriyor. Bana gelince, itiraf ediyorum, kafesinin önünde durduğumda her zaman her şeyden sorumlu olan iki ayaklı hayvanlar hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum - vicdanı rahat ve ne suç, ne adaletsizlik ne de ihanet ona yöneltilmiyor. Evet, bu sorunun iki tarafı var, ancak Louis'in de dediği gibi, daha önce düşünmüş olmak daha iyi olabilirdi. Konuş Lemois, haklı mıyım haksız mıyım? Aklında bir şey var; gözlerinden anlıyorum."

"Karnında olması daha olası," diye sözünü kesti Louis; "güvercin çok ağırlaşmış olabilir."

"Çok haklısınız, Mösyö Herbert," diye cevapladı Lemois ölçülü bir tonla, ressamın yana çekilmesini görmezden gelerek. Konuşurken
bardağını karıştırıyordu, ateşin ışığı oturduğum yerden vücudunun silüetini oluşturuyordu. "Babanız ayı dediğiniz kişi için her türlü sempatiyi gösteriyorum;
ama hayvanlara olan borcumuzu ifade etmek için Kuzey Kutbu'na gitmeme gerek yok. Konuyu kapımın önüne getiriyorum ve size kalbimden söylüyorum ki
eğer benim istediğim olsaydı, evimde öldürülen hiçbir şey servis edilmezdi -- hatta bir güvercin bile."

Herkes şaşkınlıkla yukarı baktı, şakanın nereden çıktığını merak ediyordu,
ama ev sahibimiz yerçekiminin ta kendisiydi. "Aslında," diye devam etti, "inanıyorum ki
hiçbir şey yiyecek uğruna öldürülmeyecek--sevgili
demoiselle de Cherbourg bile, Mösyö Louis. Adem ve Havva pirzola veya ızgara güvercin olmadan gayet iyi geçindiler ve yine de kabul etmeliyiz ki
iyi bir ırk yetiştirdiler. Ben, sadece
sebze ve meyve, peynir, süt ve yumurtanın
zarif erkekler ve kadınlar tarafından yeneceği zamanı iple çekiyorum. O zaman geldiğinde kasap, cadı yakıcı ve dünyanın birçok yerinde cellat kadar
tamamen modası geçmiş olacak."

"Ama sabah kahvesinin tadını çıkaramayan Brierley'le ne yapacaksın, sevgili bataklığında yarım düzine ördek kesene kadar?" diye bağırdı Louis, purosunun ucunu ateşe atarak.

"Ama Mösyö Brierley zaten yarı yarıya inanmış durumda, sevgili Mösyö Louis; bungalovuna son gittiğimde bana
bir daha asla geyik öldürmeyeceğini söylemişti. O sırada şöminenin önünde bir geyiğin başının altındaydı - vurup doldurduğu bir geyiğin. Haklı değil miyim, Mösyö Brierley?" ve Lemois başını avcıya doğru eğdi.

Brierley onaylarcasına başını salladı.

"Her zamanki oyun," diye mırıldandı Louis. "Önce eğlendi."

"Hayatım boyunca aşçılık yaptım," diye devam etti yılmayan Lemois, "ve
zamanın yarısında kendi şeflerimi mutfağımda eğittim, ve yine de size şunu söylüyorum ki
tüm müşterilerimi tek bir damla kan dökmeden
zengin bir şekilde besleyebilirim. Ben de elimden geldiğince böyle yaşıyorum ve siz de düşünseydiniz siz de öyle yapardınız."

"Kahvaltıda yağsız süt ve haşlanmış yumurta, sanırım!" diye kükredi
Louis alaycı bir şekilde, "öğle yemeği olarak marul sandviçi ve soğuk şalgamla."

"Hayır, ters adam! Peynirli sufle, bir düzine farklı şekilde omlet, doldurulmuş biber, kızarmış, haşlanmış ve fricassee domatesler, istiridyeler, istiridyeler----"

"Ve yengeçler ve ıstakozlar?" diye ekledi Louis.

"Ah! Ama yengeçler ve ıstakozlar hareket etme gücüne sahip diğer her şey gibi acı çekiyor; benim yapmaya çalıştığım şey iştahım yüzünden hiçbir şeyin acı çekmemesi için yaşamak."

"Ve bir doktor muayenehanesindeki iskelet gibi dolaşmak! Bunları haşlanmış lahananın üzerine nasıl
bırakabildin?" ve Herbert'in pazılarını okşadı.

"Hayır, sevgili Monsieur Louis," diye ısrar etti Lemois ciddi bir şekilde, genç ressamın saldırılarına
karşı hala direnerek. "Eğer biz yiyecek için öldürdüğümüz şeyleri, Mösyö Brierley'nin köpeği Peter'ı sevdiği kadar sevseydik, dünyada bir daha asla Chateaubriand pişmezdi. Size kahvaltıda o sevgili adamın kaburgalarından birini teklif etsem ne derdiniz? Oldukça kolay olurdu - kasap hemen köşededir ve Pierre onu
ızgarada pişirirdi. Ama bu sizin gurmeler için uygun olmazdı. Hiç görmediğiniz ve tabii ki hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir hayvandan karaciğer veya dana eti kesmelisiniz. Zavallı hayvan Mignon'un oyun arkadaşı olsaydı - ve bir zamanlar evcil bir kuzusu olsaydı - boğazını kestiğinizde Peter'ın boğazını kesemezsiniz."

Louis tekrar patlamadan önce, Peter'ın adının geçmesi üzerine köpeğin kulaklarını okşamak için eğilen Brierley, yüzünde kuru bir gülümsemeyle
konuşmaya başladı.

"Bu sorunun sizin göremediğiniz ve beni çok ilgilendiren başka bir tarafı daha var. Hayvanlara karşı zulümden bahsediyorsunuz,
ama size şunu söyleyeyim ki, günümüzde zulmün çoğu silahlı adama yapılıyor. Gerçekten de olasılıklar ona karşı. Yolumun aşağısındaki kuşlar
o kadar kurnaz ki bir araya gelip bize gülüyorlar. Peter ve ben kendimizi eve eli boş sürüklerken onları çok sık duyuyorum. Onlar da benim ne zaman başladığımı ve ne zaman pes edip
siper aldığımı biliyorlar."

"Yavaş git, Brierley; yavaş git!"

"Elbette biliyorlar, Louis!" diye karşılık verdi Brierley, yapmacık bir üzüntüyle.
"Bir karga sürüyü gözetlemiyor mu? Şanslıysan önce nöbetçiyi vuracak kadar şanslı değilsen, silahla onlardan birine yaklaşabilir misin?
İstersen buna içgüdü diyebilirsin--ben buna akıl diyorum--sokağı geçmeden önce bir otomobile dikkat etmeni ve gözlerini aynı anda iki yöne çevirmeni sağlayan aynı tür zihinsel süreç. Onların çaresizliğinden ve sağduyu eksikliğinden ve kendilerine bakamamalarından bahsettiğinizde, benim yaptığım gibi bir çitin altına uzanıp, dikenler boynunuzu sıyırırken veya bir ördek kulübesine büzülmüş halde, ayaklarınız buzlu suda, bu basit yaratıkları incelemeniz daha iyi olur. Bunu açıklayabilirseniz açıklayın. Birkaç yıl önce, Amerika'da, sonbaharı Housatonic Nehri'nde geçirdim. Ördekler Long Island Sound'dan kıyıdaki şeylerle beslenmek için gelirdi ve ben bazen şafakla gün doğumu arasında beş tane yakalayabiliyordum -bir keresinde on bir tane yakalamıştım-. Sürekli vurmaları onları o kadar utangaç hale getirdi ki, bir haftada beş tane yakalarsam şanslıydım. Ayın birinde ve eyalette ilk kez yeni bir yasa yürürlüğe girdi ve herhangi bir ot avcısının bir ördeği öldürmesi veya hatta bir tane bulundurması için bir aylık maaşa mal oldu. Yasa, her zamanki gibi, gerektiği gibi duyuruldu. Sadece gazetelerde yayınlanmakla kalmadı, aynı zamanda barlarda ve ilçe postanelerinde asılı kaldı ve sonunda ördeklerin beslenme alanında yaygın bir dedikodu
haline geldi. İlk başta buna inanmadılar,
çünkü hala gözden uzak duruyorlardı, yüksekten uçuyorlardı--ve çok azlardı. Ama
yasaya uyulduğunu ve tüm ateşlerin kesildiğini, nehirde tek bir silah
duyulmadığını gördüklerinde, ot avcıları kadar
hızlıca avlanmaya gittiler. Ertesi yıl av sezonu açıldığında, neredeyse
bir ördek bile gelmedi. Gelenler, güneye doğru uzun uçuşlarında bir gün dinlenen avarelerdi; ama Long Island Sound
ördekleri--iyi görevlendirilmiş ördekler--ayın birinde, onları korumak için yasa tekrar yürürlüğe girene kadar tamamen uzak durdular.
Sonra, eskiden görüştüğüm çok doğru sözlü bir adam olan yaşlı çiftçi bana yazdı, binlercesi geri geldi; kıyı onlarla kararmıştı."

"Ve sen buna gerçekten inanıyor musun, Brierley?" Louis'in başı acıma dolu bir şekilde sallanıyordu.

"Elbette inanıyorum ve çiftçinin mektubunu destekleyebilirim," diye cevapladı, elinin arkasında bana göz kırparak; "ve sen de benim kadar
aldatılmış olsaydın.
Peter'a sor--o da sana aynı şeyi söyleyecek. Ve ben sana başka bir şey söyleyeceğim.
Aynı köyün kenarında, New York'tan yakındaki bir taş ocağında çalışmak için gelen
bir sürü İtalyan'ın yaşadığı bir yığın kulübe vardı.
Pazar günleri ve tatillerde bu adamlar, özellikle sedir kuşları ve ağaçkakanlar olmak üzere, bir mil ötedeki büyük ormanlarda saklanan küçük kuşları avlamaya giderlerdi. Bu kuşlar bir süre dayandıktan sonra, sevgili küçük masum kafalarını bir araya getirip her şeyi düşündüler. Kadınlar ve
çocuklar ateş etmezdi, bu nedenle yuvalama ve
tarlada gezinme için en güvenli yer tam da bu kadınlar ve çocuklar arasındaydı. Ondan sonra ormanlar
boşaldı; kuşlar sadece ot avcılarını aptal yerine koydular ve
bahçelere, avlulara ve köy ağaçlarına akın ettiler. Daha önce hiç kimse onları bu kadar çok görmemişti ve -inanır mısınız?- İtalyanlar New York'a gidene kadar
bir daha asla ormana geri dönmediler."

Lemois, Brierley'nin sesindeki mizahı da kaçırmış olarak, sehpanın yanındaki yerinden kalktı, genç yazarın üzerine eğildi ve kendine özgü bir hareketle
kolunu sıvazlayarak haykırdı:

"Ne kadar da takdire şayan bir şekilde ifade ettiniz, sevgili Mösyö Brierley; size
en içtenlikle teşekkür etmeliyim. Ah! Siz Amerikalılar her zaman net ve konuya odaklısınız. Bir kelime daha ekleyebilir miyim? Bu kuşları bu kadar kurnaz yapan şey,
sizin onları _öldürmek_ için dışarı çıkmış olmanızdı." Burada doğruldu,
sırtını ateşe verdi ve ateşin ışığı gri sakalını renklendirerek
ayakta durdu. "Aptalca bir hayal, biliyorum, ama sadece bir gün bile olsa, Adem denen adamla birlikte yaşamak isterdim, sadece
Madam Havva ve Nuh'un gemisi ailesiyle kavga etmeye başlamadan ve Kabil diğer beyefendinin kafasına bir delik açmadan önce nasıl geçindiklerini görmek için.
Aslan ve kuzunun aynı yalaktan, sırtlarında kuşlarla birlikte yemek yediklerine dair bir fikrim var -- tüm dünya barış içinde. Coco'm
gagasını yanağıma sürtüyor, onu beslediğim için değil, bana
güvendiği için; Eminim ki, Monsieur Louis'in
bir parçasını ısırırdı çünkü ona güvenmiyor - ve haklı olarak," ve yaşlı adam iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Ama neden hepsi bize güvenmiyor?"

Herbert, bir sebepten dolayı Brierley'nin mizah anlayışını tamamen kaçırmıştı,
bir an için kumaştan kopardığı bir kibritin ucuyla uğraştı ve sonra, sanki sonunda söylemek üzere olduğu cümleyi kurmuş gibi
hızla fırlatıp düşünceli bir tonda şöyle dedi:

"Her türden korku ortadan kalksa dünyanın nasıl olacağını sık sık merak etmişimdir - cezadan, bedensel zarardan ve acıdan?
Yüzen, uçan veya yürüyen her şey başka bir şeyden korkar - kadınlar erkeklerden, erkekler birbirlerinden. Bir bebeğin yaptığı ilk şey
acıdan değil, korkudan ağlamaktır--tıpkı küçük bir köpeğin veya bir ayı yavrusunun gözleri açılmadan önce annesinin paltosunun altına saklanması gibi. Sütle başlayıp bilinmeyene karşı son nefesini dehşetle
veren o dev, Korku'dur ve bu bizim suçumuzdur. Dünyadaki
çocukların yarısı--belki de dörtte üçü--korku ile
yetiştirilmiştir 
ve sevgi ile değil."

"Ya babanın onu okuldan aldığında sana verdiği tokat ne olacak, Herbert? 'Çubuğu esirge ve--' Gerisini biliyorsun.
Hak ettin mi?"

"Muhtemelen hak ettim," diye güldü Herbert. "Ama yine de, Louis, o
aptalca söz dünyada şimdiye kadar yazılmış herhangi bir sözden daha fazla zarara yol açtı. Birçok kaba baba -benimki değil, çünkü doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptı-
oğlunu dövdüğünde öfkesini gidermek için o yarım düzine kelimede bahane bulmuştur."

"Hadi, hadi, kuru zemine geri dönelim beyler," diye atıldı Brierley.
"Kuşlarla başladık ve bir huş ağacı çubuğunun yardımıyla ahlaki iknayı geliştirdik. Henüz kimse argümanıma cevap vermedi: Peki ya kuşlar ve Peter'a ve bana yaptıkları oyun?" ve Brierley yine bana göz kırptı.

"Çünkü sen onları ilk kandırdın, Brierley," diye karşılık verdi Herbert tüm ciddiyetiyle ve tüm samimiyetiyle. "Şüphelendiler ve seni alt ettiler ve her seferinde de edecekler. Bir canavar ihaneti asla unutmaz. Bunu kanıtlayacak bir düzine örnek biliyorum."

"Şimdi düşünüyorum da, bir vaka daha biliyorum," diye belirtti Louis, büyük bir öneme sahip bir konuyu açığa çıkaran bir bilginin sesiyle; "yani, eğer bunu Kongo'nun büyük Nimrod'unun huzurunda anlatmama izin verilirse - yüz çift fildişi ve bol miktarda derisi olan."

Herbert onaylarcasına başını salladı ve şaşkınlıkla öne eğilip dinlemek için eğildi. Neşeli ressamın dünyanın herhangi bir yerinde bu vahşi hayvanla karşılaşmış olması onun için yeni bir haberdi.

"Çok sıra dışı ve dikkat çekici bir örnek, beyler, hem
zekiliğini, zihinsel donanımını hem de, eğer ifade etmeme izin verirseniz, tarladaki vahşi hayvanın saf inatçılığını gösteriyor. Bana anlatılan olay, erken yaşamımda derin bir etki bıraktı ve bu sınıftaki av hayvanlarının peşinde koşmayı ve onları yok etmeyi bırakmamda büyük ölçüde etkili oldu. Fil'e bir kek karşılığında bir pound tütün veren ve ertesi yıl sirk tekrar kasabasına geldiğinde akrabaları tarafından gömülen çocuğun bilinen vakasından bahsediyorum - ne yazık ki o ön koltukta oturuyordu. Evet, haklısın,
canavar ihanetten başka her şeyi affeder. Ama devam edin, Profesör Herbert;
hayvan yaşamına dair bu son derece yeni bakış açısına ilişkin yaklaşımınız çok
heyecan verici. Bilimler Akademisi'nin bir sonraki toplantısında,
bir----"

Brierley'nin eli Louis'in ağzına sıkıca bastırıldı, iyi olacağını geveledi, tartışmayı sonlandıracaktı, eğer Lemois Herbert'in yanındaki boş bir sandalyeye
oturup elini heykeltıraşın omzuna
dayayarak herkesin dikkatini
çekecek kadar dalgın bir tonda haykırdı:

"Lütfen durmayın, Mösyö Herbert ve lütfen yüzünde iki ağzı olan bu vahşi adamı umursamayın -biri yemek yerken diğeri sözünü kesiyor. Çok ilgimi çekti.
Deve Korku'dan bahsediyordunuz. Lütfen devam edin. Bilmek istediğim şeylerden biri de Cennet Bahçesi'nde var olup olmadığı. Şimdi beyler
hepiniz sessiz kalırsanız"--burada gözlerini Louis'e dikti--"dinlemeye değer
bir şeyler duyabiliriz."

Louis teslimiyetle iki elini havaya kaldırdı, Lemois'e ateş etmemesi için yalvardı,
ve Herbert, hikayesi sonuna kadar anlatılana kadar ağzını
açmaması için kutsal olan her şey üzerine yemin ettirdikten sonra,
bardaktaki Burgonya'yı
boşalttı ve beklenti içindeki gruba döndü.

"Soruyu çözmek için Cennet Bahçesi'ne geri dönmemize gerek yok,
Lemois. Bu ogre, Korku'nun varlığından kimin sorumlu olduğuna gelince,
en iyi cevabı, sadece dört yıl önce Güney Kutbu'na yapılan bir Alman seferinde olanları anlatarak verebilirim.
Bunu bana bizzat komutan söyledi, İmparator William tarafından görevi devralacak en iyi adam olarak özel olarak seçilmişti. Kendisiyle tanıştığımda, büyük Kuzey Atlantik gemilerinden birinin kaptanıydı. Sakin, kendi kendine yeten, ellili yaşlarında bir adamdı. Gülümsemesi her zaman kahkahaya dönüşürdü. Samimiyet, cesaret ve kapasiteye sahipti. Ne kadar sert eserse essin, yatağınızda dönüp bir uyku çekmenizi sağlardı. "O sırada köprünün yakınındaki kulübesindeydik, duvarları Antarktika'nın fotoğraflarıyla kaplıydı, bunların çoğunu kendisi çekmişti, devasa buzdağları, geniş tümsek buz parçaları, siyah, belirgin kıyı şeritleri ve tepeleri siste kaybolmuş yüksek dağlara kadar uzanan kar yığınları gösteriyordu. Bana, o kıyıya çıkan ilk insan olduğunu söyledi. Gemiyi dış pakette bırakmıştı ve ikinci kaptanı ve bilim insanlarından biriyle birlikte yüzen buz kütlelerinin arasından zorla geçerek, fotoğraflardan birinde görülen bir dizi alçak, engebeli dağa tırmanmayı amaçlamışlardı. Bu, tabandan tepeye kadar bembeyazdı, sadece yamacın üçte biri kadar koyu bir gölge vardı, bunun altında muhtemelen bir mağara olan çıkıntılı bir çıkıntıdan kaynaklandığını biliyordu. Eğer herhangi bir kaşif Antarktika'nın bu bölümüne ulaşmış olsaydı, bu mağaranın kayıt aramak ve Kalıntılar.

"Ona doğru henüz on iki metre kadar gitmişti ki, ilk arkadaşı koluna dokundu ve dümdüz ileriyi işaret etti. Karın tepesinden ilerlerken, şimdiye kadar gördüğü en garip alay geldi. Bir adamın yarısı kadar yükseklikte, devasa büyüklükteki otuz veya daha fazla penguen, lider önde olmak üzere, tek sıra halinde dümdüz onlara doğru yürüyordu. Onlara birkaç ayak kala, penguenler durdu, bir araya toplandı, işgalcilere baktı, başlarını tuhaf bir şekilde eğdi - sanki daha iyi bir görüş elde etmek istercesine dönüp durdu - ve sonra birkaç metre ötedeki bir sırtta yürüdüler, orada garip konuklarını tartıştıkları açıkça belliydi.

"Kaptan ve birinci kaptan, bilim insanını bırakarak, aralarına doğru yürüdüler, başlarını okşadılar, boyunlarını okşadılar - kaptan sonunda elini en büyük penguenin bir yüzgecinin altına kaydırdı, ikinci kaptan diğerini aldı - ikisi kuşu yavaşça ve büyük bir ciddiyet ve onurla tekneye geri götürdüler, arkadaşları da doğal olarak onları takip ettiler. Hiçbiri en ufak bir korku göstermedi; şüpheyle
irkilmedi veya başlarını uzatmadı, ancak beslenmeyi bekleyen birçok evcil kuş kadar arkadaş canlısıydılar. Tekne, adamların yaptığı kadar onları da ilgilendiriyor gibiydi. Tek tek veya ikişer üçer, ağır ağır yürüyerek
yattığı yere geldiler, her yerini incelediler ve aynı şekilde ağır ağır yürüyerek
geri döndüler, sanki garip geminin anlamı ve amacı hakkında bir açıklama ister gibi kaşiflerin yüzlerine baktılar. Ayrıca, sanki kendilerine iyi geliyormuş gibi, boyunlarını uzatıp yanaklarını
adamların kürklerine hafifçe sürtmenin garip bir yolunu da bulmuşlardı. Hayal kırıklığına uğramış gibi göründükleri tek şey geminin erzaklarıydı; bunlara
dokunmazlardı.

"Bütün sürüyü teknenin etrafında toplayarak, grup beyaz yamaçtan yukarı doğru karanlık gölgeye doğru ilerledi. Tahmin ettiği gibi, dik kenarı ve eğimi buzullardan ve bitmeyen karlardan korunan sığ bir mağara oluşturan sarkık bir uçurumdu. Yaklaştıkça, kuşların dönen uçuşunu seçebiliyordu ve kenara ulaştığında, binlerce deniz kuşunun yaşadığını gördü - bu enlemlerde yaygın olan gri ve beyaz bir tür. Ama hiçbir karışıklık veya heyecan yoktu - alarm çığlıkları veya saklanmak için koşma. Aksine, grup durduğunda ve garip manzaraya baktığında, iki kuş uçuşlarını durdurup kaptanın omzuna tünedi ve biri nazikçe işini sorar gibi bir hareketle kaptana doğru zıpladı. Hatta genç kuşları hiçbir itirazda bulunmadan annelerinin kanatlarının altından kaldırdı - hatta gagalarını bile gagalar--yaşlı kuşlardan biri gerçekten eline bastı ve
sanki sıcak avucu tam da beklediği türden bir yuvaymış gibi kayıtsızca yerleşti. Bana, onları bir arada tuttuğu sürece
tüm aileyi herhangi bir itiraz olmadan
taşıyabileceğini söyledi.

"Ertesi hafta tekrar kıyıya geldi. Bu sefer sadece eskisinden daha fazla hoş geldiniz mesajıyla onu karşılayan dost canlısı penguenleri değil, aynı zamanda kayanın üzerine yayılmış ve
varlıklarını tek kabul edişi başını tembelce kaldırmak ve ardından uykulu bir bakış atmak olan
büyük bir foku buldu. Onların gelişinden o kadar rahatsız olmamıştı ki, hem kaptan hem de birinci kaptan sırtüstü oturdular,
ikinci kaptan piposunu yakmak için yeterince uzun süre kaldı. O zaman bile fok sadece 'Bunu dene ve
daha rahat bulacaksın' der gibi uzanacak kadar hareket etti.

"Ancak bu ziyarette, bana söylediğine göre,
yaşadığı sürece pişmanlık duymaya
devam edecek bir şey oldu. O sabah gemiden ayrılırken, köpeklerden biri güverteden
açıkça sıçramış ve tekneye inmişti. Onu zaman kaybetmeden geri göndermek oldukça zordu ve bu yüzden onu kaptanın sorumluluğuna verdi, gözlerini ondan ayırmaması ve daha fazla önlem olarak
karaya çıktığında onu koltuğa zincirlemesi emrini verdi. Penguenler köpekten o kadar etkilenmişlerdi ki, birkaç dakika boyunca etrafında dönüp durdular, her hareketini izlediler. Bir şekilde, kaptan bakmadığında, köpek zincirini çözdü ve ortadan kayboldu. Gemiye geri mi dönmüştü yoksa kendi başına bir keşif mi yapıyordu, kimse bilmiyordu; her neyse, bulunması gerekiyordu.

"Daha sonra penguenlerden birinin de kendi başına ve tek başına sakin bir avlanma fikrine kapıldığı ortaya çıktı. Köpeğin pengueni mi, yoksa penguenin köpeği mi takip ettiğini hiç bilmediğini söyledi; ancak ikisi de
görünmezden gelir gelmez köpek kuşa atladı ve onu boğdu.
Kuşu sırtüstü yatmış, siyah perdeli ayakları, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, sanki
aptalca bir protestodaymış gibi, tombul beyaz vücudu karda parıldarken buldular.
Boğazından bir kan akıntısı sızıyordu: Tam zamanında gelip daha fazla sakatlanmayı
önlemişlerdi. Öfkenin tüm izlerini gizlemek için, kaptan
ve adamları sadece ölü pengueni ve canlı köpeği
tekneye taşımakla kalmadılar, aynı zamanda lekeli karın her bir zerresini de dikkatlice kazıdılar, bu da tekneye ve en sonunda gemiye taşındı. Bana söylediğine göre, istediği şey, yüzünü kuşlarla birlikte kurtarmaktı. Hiçbirinin trajediyi görmediğini biliyordu ve hiçbirinin bunu öğrenmemesi konusunda kararlıydı. Onlara doğru kan kokusunun gelmemesi için o kadar dikkatliydi ki, yükü
yüklemeden önce tekneyi rüzgar üstüne getirmişti; bu şekilde hem onlara hem de foka elveda demekten de kaçınabilirdi.

"Ertesi baharda tekrar kıyıya çıktı. Araştırmayı tamamlamıştı ve kıyı onların eve dönüş yolundaydı. Mürettebatta, kaptanın penguenlerin kendisiyle kol kola yürüdüğüne dair hikayesini duyan şüpheciler vardı, bu yüzden gemi mürettebatından bazılarını, gerçeği gözle görerek ikna etmek için karaya çıkardı. Ama görünürde penguen yoktu ve başka hiçbir canlı da görünmüyordu. Adamlarından biri -bu sefer altı taneydiler- çok uzaktaki bir kar sırtının üzerinden onlara bakan bir sıra başı gördü, ama hepsi bu kadardı. Mağaraya ulaştığında kuşlar telaşla dışarı uçtular, çığlık atıp yavrularını korumak istercesine daireler çizdiler."

Herbert durakladı, fincanını sandalyesinin koluna yaklaştırdı ve bir an için nazikçe karıştırdı.

Ciddi bakışları Herbert'ten hiç ayrılmamış olan Lemois sessizliği
bozdu.

"Dillerini öğrenmeli ve onlar anlayana kadar orada kalmalıydım," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Çok uzun sürmezdi."

"Kaptan denedi, Lemois," diye karşılık verdi Herbert, "önce işaretlerle ve nazik yaklaşımlarla, sonra da tamamen hareketsiz kalarak onları sakinleştirmeye çalıştı;
ama faydası olmadı. İnsanlığa olan tüm güvenlerini kaybetmişlerdi. Ebedi
çağların huzuru sona ermişti. Korku dünyalarına girmişti!"

IV

KALİTELİ BİR KADININ GELİŞİ

Bu mevsimde açık pencerelerimizin önünde giyinmenin zevklerinden biri de
Mignon'un kavrulmuş kahvesinin kokusunu yakalamaktır. Bu sabah özellikle
çok lezzetli. Ona hayat veren toprağın kuru kokusu, onu ölümsüz kılan
o harikulade kokuyla hızla birleşiyor. Psikolojik an geliyor; yaygın tabirle tam
"yanma" noktasında -- bir dönüş daha ve ateş intikamını alacak. Ama Mignon'un nöbeti hiç bitmedi - havaya doğru gidiyor, yumuşak esinti onu yakalayıp soğutuyor ve sonra dışarı dökülüyor, bahçeyi, çiçekleri ve çatıları, yeni kokusunu ve onunla birlikte yeni hayatını sular altında bırakıyor.

Ve hatırlattığı anılar - bu keskin, hoş kokulu, baharatlı parfüm:
Valencia kapısının dışındaki o eski posadada içtiğim fincanın ve onu servis eden kızın ve pencerenin yanında durup kaşlarını çatan matadorun anıları; gondolcu Luigi'nin getirip kendisi koyduğu minik mavi fincan ve tabağı olan kendi oyuncak bakır kahve makinemin anıları; tercümanım Yusef'in, rahipler bana resim yapmamı yasakladığında, İstanbul'daki Güvercin Camii'nin avlusunda şövalemin yanına koyduğu meşe palamudu kabuğundan biraz daha büyük olan sığ çin fincanlarındaki yüksük dolusu kahvelerin anıları.

[Resim: Bahçeyi, çiçekleri ve çatıları su basıyor]

Evet!--güzel, neşeli Mignon'umuzun avluya saçtığı harika bir koku, her adamın tuvaletini
hızlandırıyor ki Lea'nın onu büyük fincanlarla, hilallerle, taze çalkalanmış tereyağı parçalarıyla ve Pierre'in ateşinden kaynayan
sürahi sütle beklediği yere daha erken inebilsin.

Açık pencerenin bir diğer zevki de avluda neler olup bittiğini duyabilmek. Bugün her zamanki gibi her zamanki gibi her zamanki gibi her zaman kendiliğinden ve keyifli olan Louis, Lemois ve Mignon'la birlikte tüm konuşmayı tekeline alıyor, erken fincanı için açık bahçede ısrar etmiş, iyi Lea da onu getirmiş, onun itişen sabotları iyi tırmıklanmış çakılların üzerinde bir yol çiziyor. Konuşma uzaktan duyuluyor - Louis
hemen penceremin altında oturuyor ve Lemois, avlunun diğer tarafındaki mutfak kapısına
erişim mesafesinde, masanın üzerinde serili kileriyle meşgul. "Mösyö Lemois! Ah, Mösyö Lemois!" diye seslendi Louis; "dikkat edecek kadar iyi olur musunuz! Yumurtalar ne olacak?--birkaç
yumuşak haşlanmış alabilir miyim?"

"Elbette yumurta yiyebilirsiniz! Lea, Pierre'e söyle----"

"Evet, biliyorum, ama içerideki tavukların hayatını tehlikeye atar mı?
Dün geceki vaazınızdan ve Herbert'in penguen hikayesinden sonra,
hiçbir canlının iştahım yüzünden acı çekmesini istemiyorum--en azından buna engel olabilirsem."

Lemois omuzlarını silkti ve kahkahalarla güldü ve
masasının üstüne bir natürmort resim çizerek işine devam etti--vurgular için bir dizi gümüş soğan ve koyu renkler için yeşil şalgam tepeleri ile bir iki sülün. Lemois'in pazarlamasını bu şekilde kasıtlı olarak mutfak masasının tuvaline yaydığını görmek, renk ve kompozisyon konusunda bir derstir. Ayrıca, neden "Gallerie"nin duvarlarındaki "Bayeux" goblenini gerçek boyayla yeniden üretebildiği ve Marmouset'i yaptığı gibi düzenleyebildiği konusunda da bir fikir ediniyorsunuz.

Kulağım daha sonra, ritmini kaybetmiş kahve kavurma makinesine doğru olan belirli bir sessizliğin farkına vardı - kahve her sabah taze kavrulur. Dışarı baktım ve Mignon'umuzu kavurma makinesinin yanında dik dururken gördüm.
Kızgın yanakları ve dans eden gözleriyle. Sonra, bronz tenli, hava şartlarından etkilenmiş yüzü kıza dönük, gözleri avluda gezinen genç Gaston'ı gördüm. Güneş yanığı elinde bir mektup tutuyordu. Mignon'a mektubu kime vermesi gerektiğini soruyordu.

"Kimin için?" diye bağırdı Louis, Mignon'un romantizminin vaftiz babası olarak, o da küçük komediyi keyifle izliyordu. "Zalim ebeveynin okuduğu tüm özel yazışmalar! Zalim ebeveyn benim--buraya
getirin! Ne!--benim için değil mi? Ah!--Yüksek-Muck-a-Muck için." Bağırış
şimdi sol omzunun üzerinden geldi. "İşte sana bir mektup, Yüksek-Muck,
Marc'tan, bu balıkçı Romeo duyuruyor. Göndereyim mi?"

"Hayır--aç ve oku," diye bağırdım.

Louis başparmağıyla zarfı kesti ve içindekileri emdi.

"Eh!--ben olacağım--Hayır, yapmayacağım, ama Marc yapmalı. Sence
o ne oldu ve gitti ve yaptı, aptal!"

"Vazgeç!"

"Arkadaşlarından birini, genç bir kadını, Marquise de la Caux'yu bu gece bizimle yemeğe davet etti. Gerçek bir kadın olduğunu ve tanıdığı en harika kadın olduğunu söylüyor. Saçların geriye doğru kıvrılmıyor mu? Motoruyla
aşağı geliyor, tam yedide burada olacak. Bir marquise! Pekala!--bu harika olmazsa! Marc'ın son yaptığı şey olduğuna bahse girerim!"

Herbert başını bitişikteki pencereden dışarı uzattı. "Ne oldu?"

"Önemli olan! O deli Marc neden bir kadını akşam yemeğine getirecek--St. Germain'den gelen o güzel şeylerden biri. Buezval'in üstünde bir şatosu var. Marc dün gece buraya gelmek yerine orada kalmış."

"Çok sevindim, neden olmasın?" diye seslendi Herbert, kafasını içeri çekerek.

Tüm salgını duymuş olan Lemois, onaylarmış gibi başını salladı, bir an Gaston'a baktı ve hiçbir şey
söylemeden mutfağa kayboldu. Hiç kimse onun bu konuda ne düşündüğünü bilmiyordu.

Yaklaşan felaketin ciddiyeti konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Marc, coşkusuyla tüm nezaket duygusunu yitirmişti ve aramıza
daha önce kaçındığımız bir unsuru sokmak üzereydi. Gerçekten de, Han'daki
baştan çıkarıcı konforlardan biri, her türden eteklik yönetiminden tamamen uzak olmasıydı.
Olduğu gibi yetiştirilmiş kaliteli bir kadın, akşam yemeğinde ceket ve beyaz kravat ve cinsiyetlerin karışmasıyla gelen kısıtlama anlamına gelirdi ve biz her ikisinden de hoşlanmazdık --yani, dışarı çıktığımızda.

Bu sırada haber diğer odalara da ulaşmış ve çeşitli yorumlara yol açmıştı. Herbert, başını tekrar pencereden dışarı çıkararak, madame la marquise'in misafirperverliğinin
çok etkileyici, güzelliği ve çekiciliğinin çok etkileyici olduğunu, Marc'ın
tek çıkış yolunun onu aramızda tanıştırmak olduğunu ileri sürdü. Louis burnunu havada tuttu. Mahkemenin karşı tarafındaki Brierley, Marc'ın
sahip olunması gereken en iyi aptal olarak tanımlandığı iyi niyetli eleştirilerle dolu bir ateşe daldı. Bana gelince, pencere kenarında oturup aşağıda oynanan oyunları izlerken -özellikle de Gaston için acil bir cevap talep eden Louis- geriye hiçbir şey kalmamıştı, tabii ki, "Elbette, Louis, Marc'ın herhangi bir arkadaşı çok hoş karşılanacaktır ve akşam yemeğini yedide yiyeceğimizi söyleyecektir."

Ve yine de gün bitmeden -dişilik o kadar incelikli bir şekilde çekiciliğini ortaya koyuyor ki- varsayılan iğrenmemize rağmen, her birimiz ve her birimiz, seçkin hanımın ziyaretini mutlu kılmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermiştik. Dünyadan bir kadın olarak, elbette, tuvaletlerimizin kabalığını görmezden gelecekti. Ve sonra, kendi kendimize kısa sürede akıl yürüttüğümüz gibi,
neden bekar buluşmalarımız en azından bir kez olsun,
yirmi beş yaşında büyüleyici bir kadın tarafından canlandırılmasın ki--Marc hiçbir zaman daha yaşlı olanlarla uğraşmazdı--üst dünyanın tüm parfümünü, gösterişini ve şıklığını beraberinde getirecek ve tuvaleti bizim donuk kıyafetlerimizle
karşılaştırıldığında daha da büyüleyici olacaktı? Şimdi düşündüğümüzde,
Marmouset'in gerçekten ihtiyaç duyduğu dokunuş buydu.

Herkesin arkadaşına tek kelime etmeden işe koyulmasını görmek komikti. Herbert bahçede özel bir baskın yaptı ve misafirimize yakışır şekilde
en seçkin Ekim güllerini--çoğunlukla tomurcukları--kopardı. Louis,
genel beklentiye yenik düşerek,
Watteau'nun çelenklerden sallanan aşk tanrılarının en belirgin olduğu
menüleri boyamakla meşgul oldu. Brierley, bunun kendisi için olduğunu varsayarak, sabahın yarısını, bu nadir kadınların şarkı söyleyebilmesi veya başka birinin söylemesini istemesi ihtimaline karşı, bir yatak anahtarıyla spinet akort etmekle geçirdi; Lemois ise, aklı onu eğlendiren bir şeyle meşgul olduğunda yüzünde her zaman beliren o kuru gülümsemeyle, Pierre'e en meşhur yemeği olan Poulet Vallee d'Auge'nin hazırlanmasına hemen başlamasını emretti ve sabahın geri kalanını, George III kahve takımının tamamını son bir kez cilalayarak geçirdi; bunu, kendisinin de belirttiği gibi, "olağanüstü kalitede" kişiler dışında asla yapmazdı. Nezaket konusunda geri kalmamak için, şarap mahzeninin büyük demir anahtarını Pierre'in mutfağındaki çivisinden çıkardım ve eski kapıyı paslı menteşeleri üzerinde geriye doğru çevirerek, örümcek ağlarının arasından bir şişe Chablis çıkardım; tabii ki, bizim daha ağır Burgonyalarımız bu kadar zarif bir yaratık için çok yakıcıydı. Bunu kendi ellerimle Marmouset'e taşıdım, uzun zamandır yatay halde kalmasını sağlayarak yılların tortusundan bir zerre bile
uyandırmamak için, sonunda kısa bir şekerleme için bir sepetin beşiğine yerleştirdim, ancak hanımımın kadehi hazır olduğunda tekrar uyandırıldım.

Mutlu saat geldiğinde ve onu karşılamak için sıraya girdiğimizde -herkes en iyi kıyafetlerini giymişti--elindeki en iyi şeydi--düğme deliğinde bir gül goncası vardı--ve o karanlıktan çıkıp yukarıdaki mumların ışığında durdu--uzun, sıska Marc eğilip yanında sürünüyordu,
her birimizden, Lemois hariç, yarı boğuk bir inleme duyuldu, hafif bir feryat gibi duyuluyordu.

Gördüğümüz şey ne narin güzelliğin bir örneğiydi, ne de
üstün bir hoşluğun vizyonu, dik duran bir paralelkenar, elli veya daha fazla yaşında, omuzlarından ayaklarına kadar kesintisiz bir dik çizgiydi - ya da daha doğrusu ayakkabılarının üstlerine kadar uzanan kahverengi kadife, dar kesimli eteğine - ki bunlar bir erkeğinki kadar kalın ve görünüşe göre büyüktü. Omuzlarının etrafında yine kahverengi kadifeden, büyük boynuz düğmelerle tutturulmuş bir rif ceket vardı; bunun üstünde kadifenin kahverengisiyle mükemmel uyum içinde en iyi ipekten gevşek kiraz kırmızısı bir eşarp vardı; bunun üstünde yine kabarık, kısmen gri saçlarla kaplı bir baş vardı, bir yandan ayrılmıştı - Rosa Bonheur'un taktığı gibi. Sonra iki parlak akik göz, iki kırmızı yanak ve inci beyazı dişlerle dolu güneşli, mutlu bir ağız geldi.

Bir gülümseme - ve bu bir el fenerinin ışıltısıyla geldi - ve tüm
endişeler kayboldu. Onun çekiciliği,
zarifliği veya doğumuyla ilgili hiçbir soru yoktu.
Dünyayla ilgili kapsamlı bilgisiyle ilgili de hiçbir soru yoktu.

"Hepinizin burada iyi vakit geçirmek için olduğunu biliyordum," diye başladı yumuşak, alçak, müzikal tonlarda, tanışmalar bittiğinde, "ve eğer
ben olduğum gibi
gelirsem anlardım. Bütün gün avlanıyordum - köpeklerimle
tarlalarda dolaşıyordum - ve saçımı düzeltmek için bile durmadım. Gelmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz; ve bu odayı seviyorum - atmosferi
çok iyi yetiştirilmiş ve ateş ışığı etrafında
dans ettiğinde olduğu kadar asla büyüleyici değil. Ah, Mösyö Lemois! Bazı yeni şeyler görüyorum.
Şu sos teknesi ördek nereden buldunuz?--ve bir de başka bir İtalyan aynası! Ama sonra
sizinle başa çıkmaya çalışmanın bir anlamı yok. Ajanım o Satsuma parçası için değerinin üç katı olduğunu düşündüğüm bir şey teklif etti ve neredeyse
kalbimi
kırıyordu - ve işte burada! Gerçekten _halkın huzurunu bozan biri olarak_
kilitlenmeniz_ gerek!"

Lemois'e içgüdüsel olarak döndük, onun gelişinden bahsettiğinde garip, kuru gülümsemesini hatırladık, ancak onun yorumuna verdiği tek cevap, rütbeli kadına alçak bir reverans ve tüm meraklarının ona gönderilmesine izin verirse emrinde olduğunu söyleyerek odadan çıkmasıydı.

"Peki şimdi nereye oturacağım?" diye devam etti. "Yanına, umarım, sevgili Mösyö Herbert. Beni tanımıyorsun -belki de hiç duymadın- ama senin ve başardığın harika şeylerin her şeyini biliyorum. Ve sen de, Mösyö Louis. İlk başarını hatırlıyorum, tıpkı yirmi yıldır madalya kazanan genç adamların çoğununki gibi. Ve sen, Mösyö Brierley--ve--söyleyebilir miyim--Mösyö High-Muck"--ve bana neşeyle başını salladı. "Ve şimdi hepiniz
lütfen hayal gücünüzü serbest bırakın. Kadife pantolon ve yüksek çizme giyen
iğrenç yaşlı bir kadın olmadığımı, ama çok
hoş ve büyüleyici bir demoiselle olduğumu unutmayın; ve lütfen şunu da unutmayın ki
istediğimde dekolteli bir elbise giyebilirim, ama ben
hoşlanmıyorum ve on yıldır veya daha uzun süredir hoşlanmıyorum."

Mükemmel duruşu ve tüm geleneksellikten uzaklığı bizi hemen rahatlattı, aramızda sadece birkaç dakika olduğunu unutturdu.

"Ve bu hoş toplantılar için bu odayı seçmeniz ne kadar da akıllıca, Mösyö Marc'ın bana anlattığı gibi," diye devam etti, gözleri tekrar çeşitli nesneler üzerinde gezinirken, kişiliği
her şeye tamamen hakimdi. "Lemois'den başka hiç kimse
hepsini bir araya getirmezdi. Ne kadar da dahi! O tahta
meleği altın tacının mum ışığında bir haleye dönüşebileceği yere koyduğunu düşünün:
son ziyaretimden beri bunu yaptı. Ve o diğeri--gerçekten sahip olduğu
en nadir şey--şöminenin yanındaki karanlık köşede. Geri dönmeden önce size bundan bahsedebilir miyim? On beşinci yüzyıldan kalma ve
'Bella Nigra'--Kara Bakire olarak adlandırılıyor. Hepiniz ona bakın,
ben mumu tutarken. Yüzünün siyah olduğunu görüyorsunuz, efsane şöyle diyor,
'Güneş bana uzun süre baktığı için siyah olsam da güzelim.' Ayrıca, onun ne kolları ne de bacakları olduğunu fark ediyorsunuz - asaletin bir sembolü, ne çalışmaya ne de yürümeye ihtiyacı olduğunu gösteriyor ve üçlü taç, onun Cennet, Dünya ve Deniz Kraliçesi olduğu anlamına geliyor. Neden onu karanlık bir
köşeye dürttüğünü hayal edemiyorum, ancak en tuhaf şeyleri yapmak ve onları söylemek ona çok yakışıyor. Ve yine de, o _çok_ tatlı ve _çok_ komik! Ne komik şeyler yaptığını ve söylediğini, benim gibi onu izleyene kadar anlayamazsınız. Neden, Bay Brierley, onu hiç kitaplarınızdan birine koymadınız - kıyımızın bu kadar büyüleyici hikayelerini yazan siz? Sadece bu yaz, her düşündüğümde güldüğüm bir şey oldu. Cabourg yarışları vardı ve dışarıdaki avlu, Prix Lagrange koşulmadan önce öğle yemeğine gelen insanlarla doluydu. Çok fazla gürültü yapıyorlardı - yaşlı beyefendinin nefret ettiği bir şey, özellikle de yüksek sesle giyinmiş
kadınlar. Diğerlerinden korunaklı bir şekilde yan masadaydım ve
bu ilginç manzaranın tadını çıkarıyordum--bu tür insanlar her zaman ilgimi çeker--o sırada
Mösyö Lemois'nın ellerini birbirine sürttüğünü, kendi kendine konuştuğunu,
gözlerinin gruba dikildiğini fark ettim. Fırtınalarından birinin yaklaştığını biliyordum ve
ne olacağını merak ediyordum ki, en gürültülü kahkahalardan birinin ardından öne doğru atıldığını gördüm.

"'Matmazel,' dedi en yumuşak ve en nazik tonuyla, şapkası elinde, önce ona sonra da erkek arkadaşlarına eğilerek; 'Matmazel, sizin gülmenizi duymayı seviyorum; burayı gülmek için inşa ettim, ama az önce çok _yüksek_ sesle güldüğünüzde çiçeklerim o kadar utandılar ki başlarını öne eğdiler,' ve sonra eğilmeye devam etti, şapkası hala elinde, yüzü sakin, tavırları titizlikle nazikti.
Kimse alınmadı. Bunun bir tür iltifat olduğunu düşünüyor gibiydiler; azarlanan kadın başını büyük ortancalara doğru çevirdi, sanki onlar hakkında gerçekten ne hissettiklerini anlamaya çalışıyormuş gibi.
Oh!--sözcükler için fazla lezzetli."

Ve böylece akşam yemeği bitmeden önce odadaki her erkeği ele geçirmişti - hem söyledikleriyle hem de söyleme biçimiyle - gözleri dönen bir ışık gibi parlıyordu, şimdi loş, şimdi parlak, arkalarındaki düşüncelerle, konuşurken beyaz dişleri parlıyordu. Marc gurur ve mutluluktan kendinden geçmiş gibiydi. "Hiçbir zaman böyle bir kadın olmadı," diye Herbert'in kulağına fısıldadı; "ve resimlerini, ahırlarını ve silah odasını görmelisin. Gerçekten de tanıdığım en sıra dışı yaratık! İstediğini yapıyor - bir gün serseri, ertesi gün düşes. Ve onu şatosundaki masasının başında izlemelisin - o zaman gerçek bir 'Grande Dame'in ne olduğunu anlayacaksın." Diğerleri onun etrafında toplanırken, Marc onun yastıklar, ayak tabureleri ve benzeri şeyler konusunda her isteğini önceden tahmin etmeye hevesliydi, ben de dışarıda, elinde bir tepsi likörle dolu Lemois'i bulmaya gittim.

"Onu tanıyor musun?"

"Ah, yıllardır," diye fısıldadı. "Sana söylemedim, çünkü
şaşkınlığını ve teslim oluşunu görmek istiyordum. Onunla ilgili hikaye hep aynı.
Burada, sonbaharda bir ay kadar, Buezval'in yukarısındaki uçurumdaki küçük villa -buradan iki mil uzakta- açıldığında yaşıyor;
pahalı ıvır zıvırla dolu küçük bir kutu. Büyük şatosu -gerçekten yaşadığı şato- Rouen yakınlarındaki birkaç bin dönümlük bir arazide ve büyük av hayvanlarıyla -yaban domuzu ve geyik- dolu. Marki -ve büyük bir beyefendiydi- yaklaşık yirmi yıl önce öldü. Madam resim yapıyor, fildişi oyuyor, kitap ciltliyor, atış yapıyor, balık tutuyor, beş dil konuşuyor, dünyanın her yerinde yaşadı ve tanımaya değer herkesi tanıyor. Gençliğinde ondan daha güzel kimse yoktu, ama o figür
gitti, gördüğünüz gibi- ve çok yazık, çünkü muhteşem; sadece
gözler ve dişler kaldı--ve gülümseme. Bu her zaman onun en büyük
çekiciliğiydi ve hala öyle--asla bitmeyen hayırseverlikleri hariç."

Tekrar içeri girdiğimde, onun müzikal sesi hala odada titriyordu.

"Hayır, sana katılmıyorum, Mösyö Herbert," diyordu. "Eski rejimin gelenek ve gereksinimlerine daha yakın durmamamız utanç verici. Benim zamanımda, bu kadar seçkin bir
toplulukta en güzel elbisesini ve en seçkin mücevherlerini
giymeyen bir kadın yorum yapardı; ve birisi bu emre karşı geldiğinde sıklıkla çok sıra dışı şeyler olurdu. Size anlatabilmeyi dilediğim çok tuhaf bir olayı hatırlıyorum ve bu her türlü korkunç
komplikasyona yol açtı. Sonuç olarak o kadar usta bir yalancı oldum ki aylarca gerçeği söyleyemedim ve tüm bunlar bu çok
çekici kız akşam yemeklerimizden birinde düşük bir elbise giymediği içindi."

Herbert elini havaya vurdu. "Herkes sakin olsun,--madame la
marquise bize bir hikaye anlatacak."

"Madame la marquise böyle bir şey yapmayacak. Bu zavallı kızın günahlarına ihanet etmeden kendi günahlarının hesabını vermesi gereken yeterince günahı var. "

"Ellerinizi kaldırın ve gizlilik yemini edin, hepiniz!" diye haykırdı Louis.

"Ama emri çiğnediğim için beni kim affedecek? Bana bir daha asla saygı duymayacaksınız - kuralı hatırlıyorsunuz - tüm yalancılar
bir pay alacak - değil mi?"

"Eğer hanımefendi izin verirse," dedi Lemois alçak bir reveransla, "onun
baba-itirafçısı olacağım, çünkü bu gruptan onun ne kadar iyi olduğunu tek ben biliyorum."

"Pekala, sözünüze inanıyorum, Fra Lemois ve ne kadar iyi olduğunuzu
kanıtlamak için, bana iltifatlarınızla birlikte Satsuma'yı göndereceksiniz ve
koleksiyonumdan hoşunuza giden her şeyi seçeceksiniz. Ama önce bana bir sigara
içmeme izin vermelisiniz. Bekle"--kolunu geriye doğru kıvırdı ve ceketinin yan cebinden altın bir kutu çıkardı--"evet, kendime ait bir tane var--kendim sardığım ve kendi tütünümü de kendim kurutuyorum, eğer istersen. Hayır! daha fazla
Burgonya yok" (özenle seçtiğim Chablis'i reddetmiş ve geri kalanımızla birlikte daha ağır olan şarabı içmişti). "Şu Romanee Conti'yi tanıyorum ve
genelde kafamın içine giriyor ve kafamda kendim
olanlar dışında hiçbir şeyi sevmiyorum. Ne yapmamı istiyordun? Ah, evet,
sana gençliğimin hikayesini anlatayım.

"Bir gün sevgili kocam, Borneo'da görevliyken en yakın ilişkilerini kurduğu yakın bir arkadaşı olan İngiliz bir subaydan bir mektup aldı. Bu mektupta, bildiğimiz kadarıyla sekiz yaşında bir çocukken Dyaklar tarafından yakalanan kızının, yaklaşık üç yıl önce bir keşif ekibi tarafından bulunduğunu ve adını unuttuğum ana limandaki İngiliz ajanına geri döndüğünü yazıyordu. O zamandan beri, onu okula gönderen bir akrabasıyla birlikte yaşıyordu. Mektupta, artık eğitimini tamamladığını ve yarı maaşlı bir memur olan kocasına katılmak için İngiltere'ye geri döndüğünü söylüyordu. Kocası, kocasına ulaşmadan önce, onun dünyadan, özellikle de Fransız yaşamından bir şeyler görmesini istiyordu ve ona bizden daha fazla güvenebileceği kimseyi tanımıyordu. Kızı henüz büyümüştü -on sekiz yaşındaydı- ve hayatının yedi yılını vahşi bir kabile, hala çekici görünümlü bir İngiliz kızıydı.

"Eh, geldi--güzel yapılı, zarif bir yaratık, parlayan siyah gözleri, berrak bir cildi ve hareket ettiğinde her zaman bana bir panteri hatırlatan barbarca bir kıvraklığı vardı, çok ölçülüydü ve içinde çok fazla anlam vardı. Pahalı kıyafetler getirdi, ama hiçbir tür dekolte
elbise yoktu, bu beni şaşırttı ve ona kendiminkini ödünç vermeyi teklif ettiğimde--hemen hemen aynı bedendeydik--nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti, bu beni daha da şaşırttı ve yüksek yakalı elbiselerini giymeye devam etti, ki bunlar kendi başlarına iyi olsalar da--halkı fakir değildi--kocamın ve misafirlerimin alışkın olduğu türden tuvaletler değildi--kesinlikle yirmi kişilik akşam yemeklerinde değil.

"Diğer tüm davetlerde harikaydı ve her biri için uygun
kıyafetleri ve en iyi kumaştan yapılmışları vardı. İyi binerdi, iyi dans ederdi, bir kuş gibi şarkı söylerdi, herhangi biriyle birlikte ateş edebilir ve avlanabilirdi ve bu tuhaf kapris hariç -çünkü formu kusursuzdu- bizimle birlikte kalan en
hoş yaratıklardan biriydi -ve tahmin edebileceğiniz gibi, çok sayıda kişiyle birlikte olmuştuk. Kaçındığı konular esareti ve
birlikte yaşadığı kişilerin personeliydi. Zorlandığında,
hikayeyi o kadar sık ​​anlattığını söylerdi ki, bıkmıştı;
aklından kovmuştu ve keşke herkes de anlatsaydı.

"Sonra beklenen oldu. Aslında daha önce neden
olmadığını merak etmeye başlamıştım. En eski ailelerimizden birinin tek oğlu olan genç bir Fransız, doğuştan zengin bir adam, ona çılgınca aşık oldu. Anne silahlanmıştı ve baba da öyle. Unvanı yoktu
ve bildikleri kadarıyla kendi başına bir serveti yoktu; İngiliz'di
ve bu evlilik gerçekleşemezdi ve gerçekleşmemeliydi.

"Kızın bu konuda ne hissettiğini öğrenemedik. Bazen onu tek başına görürdü, genellikle akşamın alacakaranlığında çimenlikte, ama İngiliz olmasına ve özgürlüğünün tüm sınırını vermemize rağmen,
her zaman verandayı görebiliyordu. Diğer zamanlarda onu tamamen görmeyi reddediyordu, hasta olduğunu, nişanlandığını veya arkadaşları olduğunu söylüyordu, bunların hepsini olağanüstü buluyordum. Bu, işler bir krize varana kadar devam etti. Ya onu işiyle ilgili olarak göndermesi gerektiğini biliyordu
ya da boyun eğecekti: bu _onun_ sorunuydu. _Onun_ sorunu, onu kazanmaktı
ya da kazanmamaktı; burada değilse, onu takip edeceği İngiltere'de; ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Israrı kesin bir ret ile karşılandı
ve sonunda onu yalnız bırakma emriyle. İşten çıkarma, bir gece, birlikte kütüphanede birkaç dakika geçirdikleri akşam yemeğinden sonra verildi, ardından hizmetçimin bana söylediğine göre, odasına gitti ve gözyaşları içinde kendini
yatağına attı.

"Ama inatçılık için aşık bir Fransızdan daha iyisi yoktur.
Gerçekten de onun söylediği tek bir kelimeye inanmayacak veya hayır cevabını kabul
edemeyecek kadar ileri gitmişti ve benim arazim annesininkinin yanında olduğu ve iki aile birbirine çok yakın olduğu için, eve ziyaretlerini sürdürdü,
söylemeliyim ki, her zaman hoş karşılanıyordu, çünkü kocam ve ben onu çok seviyorduk ve bunu hak ediyordu. Evliliğe itiraz eden annesi,
onu uzak tutmak istiyordu. Sonradan duyduğum kadarıyla,
kızın yarı vahşi olduğunu ve öyle görünüp hareket ettiğini;
şüphesiz etrafındaki herkesi soyan kanunsuz bir kabilede
yetiştirildiğini; böyle bir kızın ne yaptığını ve ne yapmayacağını bilmenin mümkün olmadığını ve oğlunun ayaklarının dibinde ölü yatmasını -her zamanki anne abartısı- onu kurbanı olarak görmekten daha çok tercih edeceğini söyledi. Bu,
sonunda aklını başına topladı, çünkü bir gün yanıma geldi ve
ona geçmişi ve esaretinin ve vahşilerle olan hayatının hikayesi hakkında bildiklerimi anlatmamı istedi. Bu, yüzleşmesi zor bir durumdu ve ilk başta onun özel işlerini konuşmayı reddettim. Sonra herhangi bir gizemin onu daha da delirteceğini anladım ve bu yüzden ona
bildiklerimi anlattım, daha samimi ayrıntıları atlayarak. Gariptir ki,
Fransız gibi, bu onu daha da çileden çıkardı--o kadar ki tekrar
onu pusuya düşürdü ve ona ateş kömürleri gibi
parlamasına neden olan bazı sorular sordu ve zavallı kız yine gözyaşları içinde yatağa girdi.

"Sonra en şaşırtıcı ve açıklanamayan şey oldu. Tutkuyla sevdiğim çok koyu bir topazım vardı - evlendikten kısa bir süre sonra sevgili kocamın bana verdiği bir topaz. Genellikle onu sadece hizmetçim ve benim anahtarına sahip olduğum küçük mücevher kutumda saklardım. Bu gece açtığımda mücevher gitmişti. Hizmetçim, zincirle birlikte kutuya koyduğumu net bir şekilde hatırladığını söyledi, çünkü o sırada misafirim yanımdaydı ve zengin renginden dolayı onu takmamı rica etmişti, her zaman gözlerimle uyumlu olduğunu söylerdi. İlk başta kimseye hiçbir şey söylemedim - hatta kocama bile - ve bekledim; sonra hizmetçimi izledim; sonra da hakkında pek fazla şey bilmediğim ve hizmetçiye aşık olan ve onu çalmaya ikna edebilecek olan uşağımı izledim. Ve en son olarak - neden söyleyemediğimi ve bugün bile, misafirimin etrafında o tuhaf panter benzeri hareket dışında söyleyemediğimi - izledim Kızın kendisi. Ama
hiçbir şey çıkmadı.

"Sonra konuşmaya başladım. Kocama anlattım; genç adamın annesine,
yakın arkadaşıma anlattım, o da oğluna anlattı, tabii ki kızı suçladı,
en ufak bir kanıt olmadan; uşağıma, hizmetçime anlattım--kaybımı ve ödülü duyurmaya yardımcı olabilecek herkese
geri ödemeye hazır olduğumu söyledim. Yine de hiçbir şey olmadı ve hafta
mücevherden veya hırsızdan eser olmadan geçti.

"Bir sabah öğle yemeğinden hemen sonra, küçük yatak odamda yalnızken
kocam ve genç adam dışarıdaki verandada kahve ve sigaralarını
içerken, kız içeri girdi, kimsenin duymadığından emin oldu ve elini uzattı. Avucumda kayıp topazım vardı.

"'İşte mücevheriniz,' dedi sakince; 'Çaldım ve şimdi
geri getirdim.'

"'Sen!' diye soludum. 'Neden?'

"'Onu tiksindirmek ve benden nefret etmesini sağlamak, böylece beni
bir daha asla göremeyecek. Kendimi ona veremeyecek kadar çok seviyorum. Deliliğimde bunu
düşündüm.'

"'Ve siz onun bunu bilmesini istiyorsunuz!' diye bağırdım.
Sorun o kadar büyüktü ki,
nefes almakta zorlanıyordum.

"'Evet--_burada!_--ŞİMDİ!' Kapıya doğru yürüdü. 'Mösyö,' diye seslendi,
'Size anlatacak bir şeyim var. Mücevherini az önce geri getirdim--Çaldım! Şimdi gelin, hanımefendi, odama, size gerisini anlatacağım!'

"Onu yukarı kata kadar takip ettim, dehşet içindeki genç adamı sersemlemiş ve
suskun bir halde bıraktım. Kapıyı kapattı, kilitledi ve bana döndü.

"'İkinize de yalan söyledim, hanımefendi. Mücevherinizi ben çalmadım; kimse
çalmadı. Birkaç dakika önce yuvarlandığı halının kenarının altında buldum; giydiğin gece odamda düşürdün. Bir çıkış yolu bulmak için duyduğum acıyla buna sarıldım. Bir anda
aklıma geldi
ve onu elimde tutarak aşağı koştum, bir an tereddüt edersem
kaybolacağımı biliyordum. Artık bitti. Beni bir daha asla görmeyecek!'

"Durum karşısında yarı felçli bir şekilde kalakaldım; önümde dikildi, gözleri parlıyordu, vücudu acı çeken bir hayvan gibi sonuna kadar gerilmişti.

"'Ve sen ona bilerek hırsız olduğunu söyledin!' Sonunda kekeleyerek
konuşmayı başardım. 'Neden?'

"'Çünkü kaçmanın tek yolu buydu--tek çıkış yoluydu. Onun beni başka bir ışıkta düşünmesini asla istemiyorum - sonsuza dek onun için ölü olmak istiyorum! Başka hiçbir şey işe yaramazdı; pes etmeliydim, çünkü artık ona olan
aşkımı kontrol edemiyordum. Bak!'

"Elbisesini çekiştiriyordu, çenesinin hemen altındaki üst düğmeleri gevşetiyordu; sonra yırttı, boynunu ve sırtını açığa çıkardı.

"'Çocukken bana yapılan buydu!'

"Daha yakından görmek için öne eğildim. Zavallı çocuk, boğazından korsesine kadar
bir sürü iğrenç dövmeydi!

"'Şimdi bütün hikayeyi biliyorsun,' diye hıçkırdı, gözlerinden yaşlar akıyordu;
'kalbim kırık ama tatmin oldum. Onun nefretinden başka her şeye dayanabilirdim.'

"Bununla elbisesini bağladı ve odadan yavaşça çıktı, başı öne eğik, tüm vücudu sefil bir şekilde perişandı."

Madam öne eğildi, su kadehini aldı ve
rüzgarda yürümenin onu her zaman susatır deyip içindekileri boşalttı. Sonra
gözyaşlarını saklamak için başını çevirdi.

"Çok sıra dışı bir hikaye, madam. Genç adam hiç hırsızlıktan bahsetti mi?" diye sordu Herbert, konuşan ilk dinleyicisi.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, sakinleşmeye çalışarak, "onu
çok seviyordu, ona karşı bir şey duymak istemiyordu. Çaldığını biliyordu, çünkü bunu kendi dudaklarından duymuştu."

"Ve sen hiç karakterini temizlemeye çalışmadın mı?"

"Nasıl yapabilirdim? Bu onun sırrıydı, benim değil. Bunu ifşa etmek
başka ve daha korkunç bir sırrına yol açardı ve ben de onu saklamaya söz vermiştim.
O öldü, zavallı kız, yoksa sana şimdi söylemezdim."

"Peki sen ne yaptın, sorabilir miyim?" diye sordu Brierley.

"Hiçbir şey, sadece yalan söylemek. Ertesi sabah gittikten sonra, tabii ki, aklıma gelen her gerekçeyle onu ona mazur gösterdim. Onun tuhaf bir doğası olduğunu; esareti nedeniyle belki de
kendisinin ve başkasının olanın ne olduğu konusundaki o ince duygusunu
kaybettiğini; birçok muhteşem özelliğe sahip olduğunu; sadece
bir Arap atı çalan ve sonra tekrar düşünen bir Bedevi gibi
bir dürtüye yenik düştüğünü. Onu affettiğimi ve ona bunu söylediğimi ve bunun kanıtı olarak
topazı saklamasını sağlamaya çalıştığımı, ancak bunun bir faydası olmadığını söyledim. Gerçeği yalnızca kocam biliyordu. 'Olduğu gibi kalsın,
canım,' dedi bana; 'o kız insan doğası hakkında
benim ona verdiğimden daha fazla bilgiye sahip. Genç sevgilisi bu acımasız gerçeği
öğrendiğinde, onunla bir saat daha yaşayamazdı.'"

"Sanırım ona söylemeliydim "Ona," diye yavaşça belirtti Louis; hikaye
onu garip bir şekilde etkilemiş gibiydi. "Eğer onu gerçekten seviyorsa
yeşil gözlükler takardı ve onu olduğu gibi kabul ederdi--ben ederdim. Kötü bir iş,
bu sevgilileri ayırmak."

"Hayır, yapmazdın, Louis," diye belirtti Herbert, "eğer boynunu görseydin. O dövmeyi biraz biliyorum, benimki gönüllüydü ve
sadece kolumun bir kısmını kaplıyordu. Madam tam yerindeydi. Bazen
birinin gerçeğin dışında bir şey söylemesi gerekir."

Herkes konuşmacıya şaşkınlıkla baktı. Dünyadaki tüm erkekler arasında
o tam saç çizgisine en yakın olanıydı; aslında, Herbert'in
özelliklerinden biri, dediğim gibi, bir gerçeği abartmaktansa her zaman hafife almasıydı.

"Evet," diye devam etti, "tek çıkış yolu, deyiş yerindeyse 'bir beyefendi gibi yalan söylemek' ve
işini bitirmek. Bunu kendim yaşadım ve
biliyorum. Hikayeniz, madam, her şeyi bana hatırlattı."

"Elbette bir kızla ilgili," diye belirtti Louis, çemberin etrafında bir gülümsemeyle, "ve tabii ki en iyi kızınızla. Bir damla konyak al, ihtiyar," ve Herbert'in küçük bardağını doldurdu. "Bitmeden önce
_bütün_ gerçeği anlatmana yardımcı olabilir."

"Hayır," diye karşılık verdi Herbert sakince, konyağı ondan iterek, sesinde tuhaf bir şefkatle; "en iyi kızım değil, Louis, ama altmış yaşında gri saçlı bir kadın - asla unutamayacağım."

Madam elini hemen Herbert'in koluna koydu; sesindeki notayı yakalamıştı.

"Ah! Çok sevindim!" dedi. "Yaşlı kadınlarla ilgili hikayeleri severim; her zaman severim. Lütfen devam et."

"Onu tekrar gençleştirebilseydim, hanımefendi, belki de hikayemi daha çok
beğenirdin."

"Neden? Çok üzücü mü?"

"Evet ve hayır. Söylemeliyim ki, tam olarak bir akşam yemeği sonrası hikayesi değil ve
ama bazen gerçeği söylemenin ne kadar zor olduğunu tam olarak gösteriyor,
hiç anlatmam. Devam edeyim mi?"

"Evet, lütfen anlat," diye yalvardı, şimdi kendi sesinde bir titreme vardı.
Sevecenlikleri
uyandığında ne kadar basit ve kız gibi olabildiğine
şaşırtıcıydı.

"Ak saçlı kadınımın, benden birkaç yaş küçük bir erkek çocuğu vardı, kendi grubumun bir üyesiydi ve Bangala'daki kampımızdan birkaç mil uzakta ölmüştü ve buna bağlı olarak sadece halkına onun ölümünü bildirmekle kalmayıp, geride bıraktığı birkaç biblo ve eşyayı da onlara iletmek bana düştü. Londra'ya çok yakında döneceğim için halkına onları da yanımda getireceğimi yazdım.

"İyi bir genç adamdı, soğukkanlı, hiçbir şeyden korkmayan, bana çok yardımcı olan ve kamptaki herkes tarafından çok sevilen biriydi. Kongo'da kaldığımız ilk yıllarda, benim de dahil olduğum şirket tarafından gönderilmişti ve birçok kişi gibi, yerlilerin hem dilini hem de yollarını çoktan öğrenmişti. Bir toplantı yapılacağında, kendim gidemezsem, toplantıyı yönetmesi için onu her zaman gönderirdim. Ben de öyle yaptım,
yerlilere bir ders vermek zorunda kaldığında--onların ihtiyaç duyduğu ve asla unutmadıkları dersler, çünkü o politik olduğu kadar cesurdu.

"Halkıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum, sadece annesinin, Madam Brion'un, Brüksel'in dışında bir villada, evli bir kızıyla birlikte yaşadığı Belçikalı olduğunu biliyordum.

"Kartımı gösterdiğimde, genç kadının beni şefkatle karşıladığı küçük bir kütüphaneye götürüldüm ve
duyulmamak için kapıyı kapattıktan sonra,
geçireceğim çilenin ana hatlarını verdi.
Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, annesinin oğlunun evden ayrılmasına ancak amcasının ona yaptığı baskı nedeniyle izin verdiğini, amcasının onunla ilgilendiğini ve her gün, neredeyse her saat, oğlunun ölümünden kendini nasıl sorumlu tuttuğunu anlattı; onun yokluğunda, onun mektuplarıyla nasıl yaşadığını ve
benimki geldiğinde, ona onun sonunu anlattığında, sersemlemiş ve felç olmuş bir şekilde
saatlerce oturduğunu, kucağında açık bir sayfa olduğunu -hiçbir kelime kaçmadığını-
gözyaşı
olmadığını- sadece damarlarındaki kanı donduran bir kederin donuk acısı olduğunu. O zamandan beri, benim gelmeme kadar günleri sayıyordu,
ki onun son hastalığının ve acısının ayrıntılarını duyabilsin.

"Nasıl hissettiğimi hayal edebilirsin. Hiçbir zaman bir kadınla yüzleşemedim
ve o beni her dakika bekliyordu ve
benim gelişimize gönül vermişti, sanırım evden
çıkacak kadar korkak olmalıydım.

"Uşak döndüğünde, geniş merdivenlerden yukarı çıkarıldım ve
harika işlemeler ve resimlerle
askılanmış ve çiçeklerle
dolu küçük bir odaya götürüldüm. Bir köşedeki sehpanın üzerinde Brion'un bir subay üniforması içindeki portresi vardı, etrafta ise başka portreler vardı--bazıları çocukken, diğerleri çocukken çekilmişti--aslında bir tür sığınak,
annenin hayatının bu tek idolüne taptığı."

Herbert durdu, minik konyak bardağını kendine doğru çekti,
içeriğini yavaşça yudumladı, devam ederken sesindeki şefkat giderek arttı:

"Beni sade ve nazik bir şekilde karşıladı ve beni kanepede yanına oturttu,
burada çektiğim zahmet için bana teşekkür etti, yumuşak
mavi gözleri benimkilere dikilmişti, nazik, soylu yüz hatları minnettarlığıyla
aydınlanmıştı, arkasındaki pencerenin ışığında gümüş-gri saçları bir hale oluşturuyordu, içini dökerken. Sonra
soru üstüne soru geldi; her olayı, söylediği her kelimeyi; onun emzirmesinin nasıl olduğunu--bir annenin bilmek isteyeceği her şeyi--istiyordu. Hepsi birlikte, evden ayrıldığımdan beri yaşadığım en çetin sınavdı--ve bazı zorlayıcı sınavlar da geçirdim.

"Üç saat boyunca orada oturdum, ona hastalığının,
kısmen iyileşmesinin,
nüksetmesinin; hangi ilaçları kullandığımın;
dördüncü günden sonra nasıl başarısız olduğunun ayrıntılı hesaplarını verdim; deliryumunun nasıl başladığını ve
sonunda nasıl huzur içinde göçüp gittiğini anlattım. Sonra cenaze törenini anlattım, hazırlıkların kısa bir özetini verdim; onu bir pınarın yakınındaki küçük bir tepeye gömdüğümüzü, mezarın etrafına kimsenin üzerinden geçmesini
engellemek için bir çit çektiğimizi anlattım. Sonra küçük bir mezar taşı meselesi geldi.
Bunun hemen kestirip bana göndermesini emredeceğini söyledi -ya da
belki de bir tane hazırlanabilirdi, böylece onu yanımda götürebilirdim.
Elbette bunların hepsini, hatta zaman olsaydı onu da yanımda götürmeyi vaat ettim,
ki, sonuçta, vapurum geciktiği için bunu başarabildim. Ve böylece onu
elleri omuzlarımda, gözleri benimkilere dikilmiş bir şekilde bıraktım, ölü oğlu için yaptığım her şey için minnettarlıkla."

"Ah!--zavallı, sevgili hanımefendi!" diye haykırdı madame la marquise, çok etkilenmiş bir şekilde, elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde. "Evet, sana inanıyorum--tüm deneyimlerinde
hiçbir şey bu kadar acı verici olamazdı!"

Brierley başını kaldırdı ve Herbert'e baktı:

"Oldukça sıkışık bir yer, ihtiyar, korkunç sıkışık bir yer," ve sesi
titriyordu. "Ama yalan nereden çıktı? Sonuçta ona gerçeği söyledin."

"Ona gerçeği söyledin! Anladığını sanıyordum. Neden doğrudan yalan
söyledim! Mezar _yoktu_--hiç olmamıştı! Oğlu ve üç siyah taşıyıcısı yamyamlar tarafından tuzağa düşürülmüş ve yenmişti."

Madame sandalyesinden fırladı ve Herbert'in elini kavradı.

"Ah!--ne kadar korkunç! Hayır! Ona söyleyemezdin!--Eğer ona
söyleseydin seni bir daha asla sevmezdim. Ah! Söylemediğine çok sevindim!"

"Yapacak başka bir şey yoktu, hanımefendi," dedi Herbert düşünceli bir şekilde,
gözleri sanki resital sahneyi tekrar önüne getirmiş gibi boşluğa bakıyordu.

"Tanrıya dua edin ki asla öğrenmedi!" dedi markiz kendi kendine.

"Bu her zaman benim tesellim oldu, hanımefendi. Bildiğim kadarıyla
asla öğrenmedi. Şimdi öldü."

"Ve keşke biz de hiç öğrenmeseydik!" diye inledi Louis. "Neden
dünyada bir adamın tüylerini diken diken etmek istiyorsun! Korkunç, ürkütücü bir hikaye. Diyorum ki, Herbert, eğer daha fazla korkun varsa
bir gece daha sakla. Biraz dinlenelim. O spinet'i çıkar,
Brierley, ve bize biraz müzik ver."

"Hayır, lütfen yapma!" diye haykırdı markiz. "Bize bir tane daha anlat. Keşke bu
Monsieur Herbert'inki basılı olsaydı da tekrar tekrar okuyabilseydim. Kurgumuzun ne kadar sıradan olduğunu düşünün; aynı
kuru toprağı nasıl sürekli kazıyoruz, aynı önemsizlikleri ortaya çıkarıyoruz - gönül meseleleri,
içsel zorluklar - eski zamanların ince, bayağı aşkları, modern düşüncede gizlenen tüm karakterler - hepsi sahte ve aptalca. Ah! Bunların hepsinden ne kadar bıktım! Ama Mösyö Herbert'in bu destanı, ırkların çatışması, iki medeniyetin buluşması, dünyanın geri dönmesi, sanki kılıçları
kendisinden türediği şeyle ölçmek için. Ve düşünün,
ayrıca, kendi hayatında ikisini de yaşamış bir adamla karşılaşmanın ne kadar nadir olduğunu - vahşi ve medeni. Lütfen Mösyö Herbert, bize
başka bir şey anlat - vahşinin kendisi hakkında bir şeyler. Çok şey biliyorsun ve
sen _çok insansın_."

"Biraz temiz hava alana kadar dudaklarını açmıyor, hanımefendi!" diye haykırdı
Louis. "Şu kapıyı aç, Lemois ve bu cinleri dışarı sal!
Hiçbir türden Afrika dehşeti yok! Bayanlar ve baylar, şimdi
Pont du Sable'dan seçkin spinetist Herr Brierley'nin
ruhu harekete geçiren melodilerinden birini çaldığını duyacaksınız! Hadi kalk Brierley, ve ağzımızdan
tadı çıkar!"

V

BİR YAMYAM İLE BİR KÜÇÜMSEME ARASINDAKİ FARKIN AÇIKÇA
ORTAYA ÇIKTIĞI

Bu gece masanın etrafındaki çember, gecikmiş Le Blanc'ı karşıladı,
yanında sahilin en iyi villalarından bazılarını
tasarlamış olan ve çizim masasının başında eğilmediği
zamanlarda oyun
yazma çılgınlığı yapan arkadaşı Mimar'ı da getirdi. Marc, herkesin üzüntüsüne
geldi, gelmedi. Le Blanc'a göre, ziyaretinin olduğu gece hanımla birlikte villasına döndükten sonra, dünyadan kaybolmuştu.

Akşam yemeği bitti ve sigaralar yakıldı, adamlar sandalyelerini geri çektiler; Louis kanepeye veya büyük bir salona yayıldı; Brierley, Peter'ın kollarında kıvrıldığı
ateşin yanındaki bir sandalyede ve diğerleri
en rahat edecekleri yerde; Lemois, her zamanki gibi, kahve
masası.

Konuşma, beklendiği gibi, bir önceki gece bizi büyüleyen
olağanüstü kadın etrafında dönüyordu; Le Blanc orada
olmadığı için derin pişmanlığını dile getiriyordu, Avrupa'daki herhangi bir kadının konuşmasından
çok onun konuşmasını dinlemeyi tercih edeceğini ekliyordu ve ben ona dövmeli kız ve onun acıları hakkındaki hikayesinin özetini vermeyi yeni bitirmiştim ki, tuhaf bir şekilde sempati duyan Brierley, köpeği
yere düşürdü ve ayağa kalkıp Dyaks'tan yamyamlara kadar tüm vahşi kabilelere karşı bir tirada başladı ve patlamasını
önümüzdeki elli yıl içinde hepsinin yok edileceği umuduyla sonlandırdı.
Çok geçmeden masa taraf tuttu, Nevada'da ve Uzak Batı'da yaşamış olan Mimar, daha önceki yerleşimciler tarafından acımasızca
yozlaştırılmış asil kızıl adamı savundu; Le Blanc, Brierley'nin yanında yer alırken, Lemois ve ben tartışmayı izliyorduk, Louis, koltuğundan,
kayığı itebileceğini düşündüğünde
küreğini yerleştirerek,
hoşuna gitmeyen bazı tartışmalar
yayıldı.

Akşam yemeğini bitirmiş olan, sandalyesine yaslanmış,
ateşin ışığının hem kendi başını hem de üstündeki iki oyma başı
saçan Herbert, ve o ana kadar konuşmaya katılmamıştı--Herbert,
başları değil, aniden doğruldu, sigarasını attı ve
ellerini masaya koydu.

"Aşağı Borneo'daki vahşi kabilelerin arasında bulunmadım," dedi,
Mimar'a hitaben; "Ben de Kızılderilileri Amerikalılar veya onların büyükbabaları kadar tanımıyorum. Ama yamyamı tanıyorum"--burada Le Blanc'a doğru baktı--"ve resmedildiği kadar siyah değil. Aslında, beyaz adam aynı çevrede genellikle on kat daha siyahtır."

"Belçikalı arkadaşınızı kızarttıklarında mı?" diye bağırdı Louis, biraz öfkeyle.

"O zaman bile. Bu sorunun iki tarafı vardı."

"Kahverengi ve az pişmiş, sanırım," diye belirtti Louis _alçak sesle_.

"Hayır, insan."

"Ama şeytanları mazur görmüyorsun, değil mi?" diye atıldı Le Blanc. "Onların
zalimlikleri inanılmaz. Bir arkadaşım bir zamanlar Zanzibar'da bir adamla tanışmıştı, ona çoğunluğu genç kızlardan oluşan bir köle grubu gördüğünü söylemişti, şişmanlatıldıktan sonra birbirlerine bağlanıp alıcıların seçip vücutlarına istedikleri kesikleri
işaretleyebilmeleri için bir köyden diğerine yürütülüyorlardı."

"Hiç şüphem yok. Hepsi doğru," diye cevapladı Herbert. "Ben de bir keresinde, o sırada saklandığım ve kendimi
teşhir etmeye cesaret edemediğim için, bunu engelleyemediğim
zaman aynı şeyi gördüm. Yine de, vahşinin sadece yüzyılların geleneklerini takip ettiğini, ona daha iyisini öğretecek kimsenin olmadığını
o zaman bile fark ettim. Bizim de asla eleştirilmeyen vahşi zevklerimiz var; bunu yapmak duygusal ve duygusallık olarak kabul edilir. Örneğin, bir güvercinin boynunu sıktığımızda pişmanlık duymuyoruz - yani, yapmadık," diye ekledi Herbert kuru bir gülümsemeyle, "ta ki Lemois geçen gece 'merhamet' teorilerini ortaya koyana kadar. Hala tavuklarımızı kümeslerde besliyoruz, kazlarımızı karaciğerlerini büyütmek için dolduruyoruz, domuzlarımızı sendeleyemeyecekleri kadar şişmanlatıyoruz ve onları pazar yerlerinde dolaştırdıktan sonra, Afrikalının insan ürününü yaptığı gibi öldürüp yiyoruz. Lemois bile, aynı kayıtsızlıkla, ıstakozlarını canlıyken parçalıyor veya kaynar suya atıyor - bize başka bir şekilde servis etmeye cesaret edemezdi. Tek fark, bizim domuzlarımızın ve kümes hayvanlarımızın başlarına ne geleceğinden habersiz olduğuna kendimizi ikna etmemiz, oysa esir alınan Afrikalının esir alan kişiler tarafından saldırıya uğradığı anda acı çekmeye başlamasıdır." 

"Ve sen bana bu alçakları suçlamadığını mı söylüyorsun!" diye patladı Le Blanc. "Onları diri diri yakardım!" 

"Evet, eminim ki öyle yapardın--bu, yirminci yüzyılın olağan medeni, göz göze dogmasının devamı niteliğindedir, ancak her zaman etkili değildir ve nadiren adildir. Vahşinin de iyi bir tarafı vardır; bazılarımıza ahlak ve görgü öğretebilir, buna inanmayabilirsiniz. Lütfen tekrar patlamayın--şimdi değil; ben geçene kadar bekleyin. Ve daha da ileri gidiyorum, çünkü deneyimim bana vahşinin asla kendisinin yanlış olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi yapmadığını öğretiyor. Bunu söylüyorum çünkü uzun yıllardır onların arasındayım, lehçelerini konuşuyorum ve belki de çoğu gezginden daha iyi bir şekilde onları inceleme fırsatım oldu. Ve daha iyi bir doğanın bu kanıtları, size söyleyeyim, sadece kaşifler tarafından keşfedilen 'Beyaz Adamın Afrikası' olarak bilinen yerdeki kabileler arasında değil, aynı zamanda daha uzak bölgelerde - ana yolların dışında - genellikle hiçbir beyaz adamın adım atmadığı yerlerde - en azından benden önce hiç kimse. Yamyam kabileler arasında bile, beyaz adamı utandıran, kalbin derin insan notaları gibi, gizemli olduğu kadar şaşırtıcı olan özellikleri keşfetmekte sık sık şaşkınlığa uğradım. Bu özellikler, yüzyıllardır batıl inançlara ve buna bağlı zulme batmış ve kadınlarını sattıkları için aşktan bile aciz kabul edilen bir ırkta bulunduğu için daha da sıra dışıdır. "Sen, Le Blanc, doğal olarak patlak veriyorsun ve onları diri diri yakmak istiyorsun. Lemois, her zaman olduğu gibi daha insancıl, üzerine inşa edebileceği bir şey
görebilseydi daha fazla sabır gösterirdi. İkiniz de yanılıyorsunuz. Gerçekten de, tüm kısıtlamalardan kurtulmuş ve vahşi bir
vahşi doğada serbest bırakılmış eğitimli beyaz adam ile eğitimsiz vahşi arasında, korsandan çok yamyamdan daha çok umutlu olurdum ve bunu söylüyorum çünkü yaşlandıkça, insanların büyük çoğunluğunda, kamuoyunun ve sadece kamuoyunun onları doğru yolda tuttuğuna ve bu kısıtlamalardan
uzaklaştıklarında, eylemlerini bir tür din kontrol etmediği sürece, genellikle vahşiden daha düşük bir seviyeye indiklerine daha çok ikna oluyorum. Bunu
açıkça belirtmek için size iki hikaye anlatacağım.

"İlk hikayem, Avrupa'nın ilk üniversitelerinden birinden mezun olan genç bir adamla ilgili. Vaaz vermeyeceğim veya kimseyi suçlamıyorum. Yirmili yaşlarımızda olanlarımızdan bazıları o beyaz adamın yaptığını yapmış olabilir. Ben sadece, yamyamın zulmünde sadece ırkının yüzyıllardır var olan içgüdülerini ve geleneklerini takip ettiğine dair ifademi kanıtlamaya çalışıyorum, beyaz adam ise her birine geri dönüyor. Eğer yapabilirsem, bir vahşinin kalbinde çoğumuzun fark ettiğinden daha fazla şey olduğunu, Lemois'in dediği gibi, üzerine inşa edilecek daha fazla şey olduğunu size kanıtlamak istiyorum. "Birkaç yıl önce, Yukarı Kongo'da Goringe adında, yaklaşık yirmi dört veya beş yaşında genç bir adamla tanıştım. Şirketin, erzakların geri getirilmesi ve diğerlerinin yanı sıra benim kamplarıma da teslim edilmesi için kıyıya gönderilecek taşıyıcılar sağlamak üzere bir sözleşmesi vardı. Maceranın Eldorado'suna çekilen birçok maceracı gibi, o da sıradan bir kültürden daha fazlasına sahip, zeki bir konuşmacı ve çok büyük bir icra yeteneğine sahip bir adamdı. Onun işi, farklı köyleri ziyaret etmek, sağlam adamları bir ay boyunca satın almak, takas etmek veya çalmak ve onları bir refakatçinin sorumluluğu altında çeteler halinde kıyıya götürmekti. Şirket, geri döndüklerinde onlara ve ona birer baş ödüyordu. Goringe'in yanı sıra, elbette, aynı işi yapan başkaları da vardı ama hiçbiri, ormanda yürüyüşlerinde kervanlarına rastlayanlardan zaman zaman öğrendiğim gibi, onun sonuçlarına ulaşamadı.

"Bir sabah, koşucu Goringe'den bir mesajla kampıma geldi,
bana bulunduğum yerden bir mil kadar uzaklaşmayı planladığını;
zamanının kısıtlı olduğunu veya beni ziyaret etme şerefine erişeceğini ve
gündüzün sıcağında dinlenmeyi planladığı belirli bir kavşakta onunla buluşursam bunu büyük bir iyilik olarak göreceğini söyledi.
Elbette, ona orada olacağımı haber verdim. Onu birkaç yıldır görmemiştim -aslında birkaç beyaz adam daha- ve onun muhteşem başarısının sırrını
kendim öğrenmek istiyordum. Londra'dayken, düzgün gece kıyafetleri giymişti, yakasında bir nişan vardı ve
en iyi ve en seçkin kulüplerin müdavimiydi -son zamanlarda ormanda sürdürdüğü başarılı hayat düşünüldüğünde oldukça kötü bir eğitimdi- ve ev şirketinin karları açısından _başarılıydı_. Diğer ajanları aylar süren uzun bir yürüyüşte on adam -veya yirmi- işe alırken, bazıları Stanley'e zamanında hizmet etmiş olan işsiz eski taşıyıcıları toplarken, Goringe yüz veya daha fazla taze asker alırdı, hepsi de sıcağa veya ne kadar zorlu olursa olsun altmış beş poundluk bir yükü taşıyabilen sağlam vahşilerdi.

"Önce ben geçişe vardım ve bekledim - bir saat, belki iki saat - öncü birliği ortaya çıkana kadar. Sonra, Louis'in ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, 'ayağa kalktım ve dikkat etmeye başladım.' Zamanımda birçok barbarca olaya tanık olmuştum - biri Hindistan'da bir maharajanın konuğu olduğumda, beni dik bir tepenin eteğinde, her iki tarafında muhteşem kostümler giymiş iki sıra filin olduğu, daha da muhteşem kostümler giymiş silahlı adamların olduğu bir yerde karşıladı; bir diğeri Seylan'da ve bir diğeri de Paskalya zamanında Güney İspanya'daydı - ama Goringe'nin yürüyüşü, gözlerimi diktiğim en eşsiz ve en şaşırtıcı manzaraydı, öyle ki kendimi bir çalılık yığınının içine sakladım ve kendimi belli etmeden önce son adamın yanımdan geçmesine izin verdim.

"Öncü kuvvetler, elbette katran kadar siyah, yirmi kadar çıplak adamdan oluşuyordu ve mızraklar ve ham deri kalkanlarla silahlanmışlardı. Bunlar, efendim beyaz adam için yolu açan savaşçılardı. Bunları, hafif eşyalar taşıyan bir düzine kişi takip etti: büyük adamın
hindistan kauçuğundan küveti, silahları, mühimmatı, ilaç kutusu, tütünü,
kibritleri ve tuvalet malzemeleri - gardırobunun keyfini
çıkarabileceği parçalarıyla. Önündekilerin kirletici dokunuşundan yaklaşık yirmi fitlik bir mesafe ve arkadakilerden eşit mesafede, Goringe, eski bir hükümdar gibi tek başına yürüyerek geldi. Saklandığım yerden birkaç metre öteden geçerken kişiliğinin ve yapısının her ayrıntısını incelemek için bolca fırsatım oldu. Onun
o olduğundan pek emin değildim; sonra gülümsemesini ve başının tuhaf
debonaire duruşunu fark ettim. Sadece elli pound daha ağırdı, o
Londra'da sık sık birlikte yemek yediğim adamdı.

"Başında bir zamanlar beyaz olan, etrafına bir metre veya daha fazla parlak kırmızı patiska sarılmış bir pith miğferi vardı. Bir düzine gösterişli boncuk dizisi boğazını sarıyor ve çıplak göğsünü yarı yarıya örtüyordu. Ondan sonra sadece çıplak teni vardı - arkası ve önü, beline kadar, dizlerine kadar uzanan mavi bir kot elbise asılıydı - sonra daha fazla çıplak ten ve sonra keçi derilerine sarılmış ayakları. Elinde, asil adımlarla yürürken bir yandan diğer yana salladığı bir asa taşıyordu.

"Haremi onu takip etti: tek sıra halinde otuz kız, günün yaygın modasına göre giyinmişlerdi - muz yapraklarından bir etek ve bir
dizi boncuk. Her biri evde altı peniye satılanlara benzer gösterişli bir kağıt şemsiye taşıyordu. Kızların bazıları zayıf ve uzundu, bazıları şişmandı; ama hepsi gençti ve hepsi sakin bir
ayrım havasıyla, sanki üstün bir ırkla ittifaklarının bilincindeymiş gibi davranıyorlardı.
Arkada çadırlar, erzak ve diğer kamp ekipmanlarıyla yüklenmiş uzun bir taşıyıcı hattı vardı.

"Her şey geçip gittiğinde ormanın içinden hızla yürüdüm, beyaz adam
efendime yetiştim ve bağırdım:

"'Goringe!'

"Birden döndü, miğferinin ucunu kaldırdı, asasını adamlarından
birine fırlattı ve hızla bana doğru geldi.

"'Ebedî Tanrı adına, ama seni gördüğüme sevindim! Bana
geri döneceğinden korkmuştum! Gelmen çok nazik bir hareketti. Seni
göndermemi umursamadın, değil mi? Gün batımına kadar bir sonraki köye varmam gerekiyor,
ve sonra Tepe Ülkesi'ne gidiyorum ve aylarca bir daha böyle olmayabilirim--belki de asla. Ne kadar da güzel görünüyorsun! Katılımım hakkında ne düşünüyorsun?'

"Ona cevaben, bunun oldukça dikkat çekici olduğunu söyledim - şimdiye kadar gördüğüm en medeniyetsiz şeydi - ve rahatsız edici birkaç soru sormak üzereydim ki, onaylamadığımı fark ederek, bunun bir kuruş kazanmanın tek yolu olduğunu açıklayarak konuyu değiştirdi ve tekrar aniden haykırarak konuyu değiştirdi:

"'Karılarımı gördün, değil mi? - hepsi bir şefin kızı.
Görüyorsun ya, kızı satın alıyorum ve böylece babasıyla ödeşiyorum, kırmızı düğme ve tüyle Yüksek Pan-Jam oluyorum veya kan akıtarak şefin en yakın akrabası oluyorum - istedikleri her şeyi. Şimdi değerli atalarımın sıvısını bu kara bacakların sıvısıyla karıştırıyorum ve nehirdeki gaddarların yarısının kuzeniyim. Sonra
taşıyıcılara başlıyorum, onları kendim seçiyorum ve acenteye gönderiyorum. Ev
şirketi çirkinleşiyor, duyuyorum ve neden bana gönderdiğim taşıyıcılar için bu kadar çok borçlu olduklarını merak ediyorum - şimdi yaklaşık altı yüz sterlin. Bunda bir hile olduğunu düşünüyorlar, ama ben devam ediyorum. Tartışma bitince gidip faturamı sunacağım,
ve onlar ödemek zorunda yoksa nedenini öğreneceğim. Şimdi
yemek yiyeceğiz.'

"Kadınlarının etrafını sardığını gördüm. Biri, kraliyet
yüksekliğinin oturması için bir battaniye serdi; iki veya daha fazla kişi yemeği
bir araya getirmekle meşguldü; biri elinde şemsiyeyle, değerli başını, sarkan yapraklardan süzülen birkaç güneş ışığından korumak için arkasına geçti ve bu arada onu şiddetle yelpazeledi.

"Yemeği servis ederken ve 'özel stok' dediği şeyi sakladığı bir şişenin mantarını açarken, bana yerlilerle olan yöntemleri hakkında daha fazla ayrıntı verdi. Örneğin, bir şef başka bir kabileyle savaşta olduğunda, geldiği ilk köye taşınır,
kendi çadırını ve eşlerinin çadırlarını kurar, hizmetkarlarını yerleştirir ve sonra
adamlarından birini diğer savaşçıya gönderir ve ertesi sabah bir powwow düzenlerdi. Herkes gelirdi - kendisi de dahil olmak üzere herkes konuşurdu, çünkü Kinkongo ve Bangala'yı mükemmel bir şekilde konuşuyordu. Sonra zorluklarını giderdikten sonra hediyeler dağıtır, herkesi palmiye şarabıyla sarhoş eder ve ertesi gün her iki kabileden taşıyıcıların katkısıyla yola devam ederdi, göz kırparak "Ve bu numara her zaman işe yarıyor." diye eklerdi.

Herbert bir an durakladı ve dudakları kıvrıldı.

"İşte sana örnek bir beyaz adam! Yöntemlerine olan tiksintimi dile getirmek
istediğim şekilde ifade etmek -ve bazen oldukça çirkin olabiliyorum- koşullar altında imkansız olurdu,
ama aklımda onun zalimliği veya yüce bencilliği konusunda hiçbir soru yoktu. Dünya onun istiridyesiydi ve o da bunu istediği zaman açtı. Kadınlarla işi bittiğinde ne olacağını benim kadar o da biliyordu - ya köle olarak satılacaklardı ya da yeneceklerdi - ve ayrıca, o zavallı taşıyıcı şeytanlarının çoğunun ölüme gideceğini de biliyordu, çünkü aralarındaki ölüm korkunçtur - ve yine de bunların hiçbiri onda en ufak bir etki yaratmadı. Şimdi, çok iyi tanıdığım Tippoo Tib'de bu tür şeyleri mazur görebilirdim. O bir köle tüccarıydı ve yerlilere salınan en zalim kabadayıydı; ama bu adam bir Anglosakson'du, bir üniversite mezunuydu, akıcı bir şekilde Fransızca ve Almanca konuşuyordu, iyi bir annesi, kız kardeşleri ve arkadaşları vardı; şüphesiz bu gece Londra'daki bir kulüpte veya Paris'teki bir tiyatronun fuayesinde mükemmel giyimli ve içtenlikle karşılanmış bir adamdı, çünkü babası o zamandan beri öldü ve mülküne girdi. Ve yine de çevre ve kamuoyunun yokluğu onu bir vahşiden daha kötü bir şeye indirgemişti ve bu yüzden tekrar söylüyorum, gelenekleri ve görenekleri yüzyıllardır değişmemiş bir yamyamı mazur görebilirsiniz, ancak damarlarındaki her damla temiz kana
karşı çıkan bir korsanı mazur göremezsiniz." 

Herkes cevap veremeden Mimar ayağa kalktı ve peçetesini salladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ne kişilik! Komik operada hit olmaz mıydı! Ve manzarayla neler yapılabileceğini düşünün; ve o şemsiye alayı, dallardan sarkan yılanlar ve yaprakların arasında zıplayan maymunlar! Robinson Crusoe orada olmazdı -- neden, kasabayı kasıp kavururdu! Siyah çoraplı ve bilezikli kızlar, vahşiler, mızraklar, palmiyeler, fildişleri, miğferli ve keçi derisinden ayakkabılar giyen Goringe! Michel Carre'ye ilk gördüğümde bundan bahsedeceğim."

"Ve Goringe'in kızlarının her biri güzel ve baştan çıkarıcı birer huri," diye atıldı Louis, Le Blanc'a göz kırparak. "Bu panoramanın
tüm ayrıntılarını gevelemiş gibisin, Herbert."

"Ah, büyüleyici derecede güzel, Louis! Yarısı baştan ayağa palmiye yağıyla yağlanmış ve onları koyu maun rengine dönüştüren toz kamışı ağacıyla
sürülmüştü; hepsinin yünleri topuz ve örgü şeklinde bükülmüştü ve çoğunun üst dudaklarına saplanmış, bir masa bıçağının sapı kadar büyük tahta parçaları vardı. Ah!--çok sevimli bir huri topluluğu."

"Daha da iyi," diye haykırdı Mimar. "Spot ışıklarının altında muhteşem ol. Bana onun hakkında daha fazla şey anlat. Librettoyu kendim yazabilirim ve müziği Livadi'ye yaptırabilirim. Harika bir keşif! Goringe'i tekrar gördün mü?"

"Hayır, ama onu takip ettim. Belçikalı ev şirketi sözleşmelerini bozdu ve tam da korktuğu gibi ona ödeme yapmayı reddetti;
o kadar çok taşıyıcıyı tedarik etmediğini ve sağlayamayacağını iddia ettiler--bir şirketin kötü bir pazarlıktan kurtulmak istediğinde her zaman yaptığı türden bir savunma. Bu onu karara bağladı. Kıyıya doğru
dolaştı, ilk vapurla yelken açtı, dava açtı, kendisi denedi,
davasını kazandı, parasını ve yeni bir sözleşme aldı; Monte Carlo'ya giden ilk trene bindi, bir gecede sahip olduğu her kuruşu kaybetti; Brüksel'e geri döndü,
ikinci bir sözleşme aldı, aynı hafta Kongo'ya yelken açtı ve ben
Bangala'dan evime doğru yola çıktığımda ülkeyi turlayan başka bir kervan vardı --ilkinden daha büyüktü--paranın satın alabileceği en iyi şeylerle donatılmıştı----"

"Elbette eşleri de dahil," diye önerdi Louis.

"Evet, ama geride bıraktığı her şeyi değil," diye ekledi Herbert yavaşça, kaşlarını çatarak. "Onlar çoktan yok olmuşlardı."

Mimar, bardaklar şıngırdayana kadar masaya vurdu. "Muhteşem!
Muhteşem! Libretto böylece bitti! Carre bunu kabul etmeyecek;
kendim
yazacağım! Ama lütfen söyle bana, eğer----"

Lemois parmaklarını küçümseyerek açtı, bakışları iyi niyetli bir şekilde
konuşan kişiye sabitlendi.

"Affedersin, sevgili dostum, ama Mösyö Herbert daha
yarısını bitirdi. Bir oyun yazmıyor; bizi daha yüksek bir ahlak ve belki de görgü standardına tanıtıyor. Ayrıca, dinlersen
seninkinden daha iyi olacak bir dördüncü perde ve doruk noktası elde edebilirsin. Henüz tek kelime etmemiş olan Mösyö Le Blanc'ı vahşinin diri diri yakılmaması gerektiğine ve beni o korkunç zencide, kendi adamlarının etini yese bile, hayranlığımı hak eden bir şey olduğuna ikna edeceğine söz verdi. Mösyö Herbert'in ikinci
hikayesini henüz duymadık."

"Tamam, Lemois, ama bunun buradaki seçkin konuğumuza senaryosunu tamamlamasında yardımcı olacağından şüpheliyim; ama işte şöyle:

"Bangala İstasyonu'nun şefi olduğumda, koşullar
benim için Waluheli olarak bilinen bir kabilenin yaşadığı Aruwimi Bölgesi'ne bir keşif gezisi yapmamı gerekli kıldı - ahlak ve alışkanlıklar söz konusu olduğunda yamyamlar ve tipik vahşiler. Daha sonra öğrendiğim gibi, bu insanlar
büyük bir fiziksel güce sahipler ve sürekli olarak savaş yolundalar, zaman zaman birbirleriyle köle, fildişi ve yerel demir cevheri ticareti yapıyorlar. Ot saplarından ve örülmüş palmiye yapraklarından yapılmış kulübelerde yaşıyorlar. Manyok hemen hemen tek yiyecek. Bu, elbette, kadınlar
kadar. Aslında, onu yiyecek olarak satılmaktan koruyan şey genellikle bir işçi olarak değeridir, çünkü inançlarından biri kadınların
ruhunun ve gelecekteki bir durumunun olmadığıdır.

"Yanımda beş taşıyıcı ve yaklaşık on beş savaşçı aldım ve doğuya doğru
gittim. Her adamın çadır, silah, mühimmat vb. dahil olmak üzere altmış beş pound ağırlığında bagaj taşıdığı alışılmış bir kıyafetti. Duyduğumuza göre Aruwimi Bölgesi av hayvanlarının yanı sıra muz açısından da zengindi ve her ikisine de ihtiyacımız vardı ve savaşçılar saldırıya uğradığımızda koruma görevi görüyorlardı ve saldırıya uğramadığımızda yiyecek taşıyıcıları olarak görev yapıyorlardı. "İlk günkü yürüyüş bizi Yukarı Kongo'nun daha büyük kollarının bir kolu olan küçük bir nehre getirdi, onu geçtik. Ardından, köylerin az ve birbirinden uzak olduğu engebeli bir ülkeye götüren üç günlük bir yürüyüş izledi ve patikada karşılaştığımız yerliler çok cana yakın olsalar da -aslında adamlarından bazıları çetelerimi oluşturmaya yardım etmişti, ikisi de refakatçime katılmıştı- yiyecek yoktu ve bu yüzden muz ve manyok yetiştirilebilecek gibi görünen bir alana gelene kadar ilerlemek zorunda kaldım. Daha da ileride antilop ve zebra izleri ve bazı fil izleri keşfettim. Geçtiğimiz köyler ıssız olsa da, ülkenin karakteri geçmişte bir ara hem muzların hem de bir tür yamın bol miktarda yetiştirildiğini kanıtlıyordu, bu da istediğimizi elde edebileceğimize inanmama neden oldu.

"Bu yeni ülkede de yeni bir tür yerliyle tanıştık, farklı alışkın olduğum kişilerden, bizi keşfettiklerinde ağaçların ve birbirine dolanmış asmaların arkasına çömeldiler, mızraklarını ve kalkanlarını salladılar, ancak doğrudan bir saldırıda bulunmadılar. Küçük bir dereyi geçerken sekiz veya on savaşçıyla aniden karşılaşınca, aralarına cesurca
girdim,
dost olduğumuzu ve düşman olmadığımızı haykırdım. Hareket etmeden dinlediler ve bir an sonra adamlarım geri çekilmelerini kesip onları
çevrelemişlerdi. Sonra bildiğim lehçelerden birini konuştuklarını keşfettim - Mabunga - ve ondan sonra hiçbir sorun yaşamadık. Gerçekten de, bizi o gece yatağımın en büyük kulübelerinde serili olduğu köylerine yönlendirdiler. Ertesi gün takas yapmaya başladım ve kısa sürede taşıyabileceğimiz tüm erzaklara sahip olduk, para birimi her zamanki gibi cam boncuklar ve birkaç ayak pirinç ve bakır teldi, kadınlar ve şef için birkaç metre patiska. O zaman başka bir yöne dönmeliydim, ancak
ertesi sabah erkenden, ayrılmaya hazırlanırken, adamlarımdan biri bir önceki gece ekinlerini
yok ederken görülen bir filin haberini getirdi. Ayartma çok güçlüydü - hayır, gülme,
Louis, son zamanlarda kendimi toparladım - ve her şeyi bırakıp
avlanmaya başladım. Kampımız ve özellikle de dost canlısı köy için et,
bir nimet olurdu ve beş adam alarak, kısa sürede onun izini buldum. Bu filler,
güçlü bacaklı ve hızlı hareket eden hayvanlardır ve birkaç saatlik
başlangıç, beyaz bir adamın onları yakalamasını zorlaştırır. O gün boyunca onu takip ettim, asla yanına yaklaşamadım, ancak izler, soyulmuş
fidanlar ve sarmaşıklar onun sadece birkaç mil önde olduğunu gösteriyordu. Akşam vakti onu terk ettim, adamlarımı geri gönderdim ve derin bir
dereden geçmekten kaçınmak için sağa doğru kısa bir yol yaptım. Güneş batmıştı ve karanlık
çökmeye başlamıştı. Ve bu, bu bölgelerde aniden ve neredeyse hiç uyarı olmadan gelir.

"Adamlarım ulaşamayacağım bir mesafede olduğundan, daha yoğun ağaçların ve daha az karışık çalılıkların arasında kıvrılarak dar bir patikaya gelene kadar ilerledim.
Burada, ekili alanların olduğu açık bir yere geldim ve
o günkü yürüyüşümde rastladığım ilk beklenmedik köy olan başka bir köyü gördüm. Daha yakına yaklaşınca, bu köyün sonunda bir yol veya
sokağa dönüşen şeyin kenarı boyunca uzanan küçük kulübelerden oluşan bir koleksiyon olduğu ortaya çıktı. Bu kaba evlerin önünde çömelmiş sakinler bana hayretle bakıyorlardı -- gördükleri ilk beyaz adam.

"Tuhaf ve ürkütücü bir görüntüydü -- bu sessiz siyah vahşiler
ilerlememi izliyorlardı. Bir adam karısının omzuna kolunu atmıştı, sanki onu korumak ister gibi; karısı ona yakın çömelmişti -- ikisi de doğdukları günkü gibi
çıplaktı. İki veya üç yıl önce sergilediğim bir grupta bu çifti kullandım
'Gözleri Var ve Görmezler' başlığını taşıyordu--belki
hatırlarsınız. Vahşinin içgüdüsel olarak onu fethetmek için hissettiği şeyi
ifade etmek istedim ve ayrıca teslimiyetin acıklılığından bir şeyler vermeye çalıştım.

"Yaklaştığımda hiçbir hareket yoktu - selamlama yoktu - ayaklarının dibindeki yere, özellikle de hayvan etleri olmak üzere, bazen bütün bir karkasın kurutulduğu hayvan etleri, yer yer tatlı patates, kaba mısır ve kurutulmuş av eti parçaları ve kurutulmuş et koymadılar. Sadece hayrete düşmüş bir şekilde bakıyorlardı - görünüşüme dalmışlardı. Arada sırada, mutlak karanlık çökmeden önce adamlarıma tekrar ulaşmak için
hızla geçerken, durup barış işareti yapıyordum. Onlar da bana, onların
geleneklerinin ve umarım dillerinin benim anladığımdan farklı olmadığını göstererek karşılık veriyorlardı.

"Köyün ortasına geldiğimde, aniden bir pipoya olan arzu -yalnız adamın tesellisi- beni ele geçirdi ve kibrit kutumu bulmak için giysilerimin arasında el yordamıyla aramaya başladım. Sonra sabah ateşimizi
yakması için taşıyıcılarımdan birine verdiğimi hatırladım. Şimdi
geçtiğim konutları yangın belirtilerine karşı taramaya başladım. Gözüm
en sonunda
hattaki son kulübenin destekleri arasında bir
kömür yığınının parıltısını yakaladı ve yanında iki figürün belirsiz hatlarını gördü - bir erkek ve bir kadın.

"Bir an tereddüt ettim. Yalnızdım, takipçilerimin duyamayacağı bir yerdeydim ve karanlık hızla çöküyordu. Düz bir rotada kaldığım sürece şüphesiz güvendeydim; eğer durursam veya daha da kötüsü, davetsizce kulübesine girersem, sonuç farklı olabilirdi. Sonra
resim beni ele geçirmeye başladı: kaba ilkel ev; ateşin sıcaklığı ve neşesi; karı kocanın közlerin yanında sarılması, ister yamyam ister Hıristiyan olsun, dünyanın her yerinde aynıydı. İstemeden düşüncelerim binlerce mil uzaktaki kendi şömineme geri döndü: sevdiklerim ona hayat veren parlayan kömürlerin yanında oturuyorlardı, yakındaki tepelere doğru sürüklenen bir duman kıvrımı.

"Keskin bir şekilde döndüm, kulübeye doğru yürüdüm ve barış işareti yaparak, Mabunga'dan pipom için bir ateş istedim.

"Adam irkildi -onu tamamen şaşırtmıştım- ayağa fırladı ve bana şaşkınlıkla bakarak, aynı dille selamımı yanıtladı, konuşurken barışçıl bir itaatle alnına dokundu. Kadın ne selam verdi ne de bir jest yaptı. Bir kömür almak için eğildim ve kendimi sabitlemek için elimi kadının omzuna koydum.

"Soğuk ve odun kadar sertti!

"Daha da yaklaşıp yüzünü taradım.

"Kuru bir mumyaydı!

"Adamın bakışları hiç değişmedi.

"Sonra yavaşça şöyle dedi: 'O benim kadınımdı - onu seviyordum ve onu
gömemezdim!'"

Herbert'in sonucu şaşırtıcı bir sürpriz olmuştu. Yüzlerin oluşturduğu çembere baktı, gözleri Le Blanc'ın ve Lemois'in yüzlerindeydi, sanki bir cevap bekliyormuş gibi.

Yaşlı adam önce kendine geldi.

"Hikayeniz, Mösyö Herbert," dedi sesinde belli bir titremeyle, "öylesine geniş bir alan açtı ki artık ahlaki olanı düşünmüyorum, ancak kanıtlamak istediğiniz şeyi açıkça görüyorum. Doruk noktanız geldiğinde" - ve gözleri parladığında - "sanki modern düşüncenin yeni keşfedilmiş bir uçurumunda duruyormuşum gibi hissettim, altında aniden bir insan sempatisi ve sevgisiyle yırtılmış kalın bir batıl inanç bulutu yuvarlanıyordu. Aşağıda ve ötesinde, çağların sisleri içinde kaybolan ölçülemez mesafeler uzanıyordu. Söyleyiş şeklimi mazur görün - hayalperest veya bilgiç olmak istemiyorum - ancak anlamımı başka bir şekilde ifade edebileceğimi sanmıyorum. _Mon Dieu_, ne kadar da ucuz dans eden
adamlarız! Ürünümüzü kazar ve satarız; bir suçluyu kurtarmak için yalvarırız; ellerimizle çalışır ve kafalarımızla plan yaparız ve her şey bittiğinde daha yüksek bir yer elde etmek için kendi yarattığımız küçük dünyada. Arada sırada
yukarıdan böyle bir şimşek çakması gelir ve
bulut ikiye ayrılır ve biz bakarız ve utanırız. Tekrar
teşekkür ederim, Mösyö Herbert. Kafatasımı genişlettin--en azından bir inç kadar çatlattın ve kalbimi de biraz olsun. Vahşiniz
azizleştirilmeli!"

Ve odadan çıktı.

VI

GERÇEK AŞKIN YOLUNUN ASLA PÜRÜZSÜZ OLMADIĞINI KANITLAR

Mignon'un kahve kavurucusu bu sabah sessizdi. Dikkatle dinlerken mutfak kapısının ötesinden gelen hafif bir ritim duyulabiliyordu,
hayatta olduğunu ve işini yaptığını söylüyordu,
ama bahçe onun operasyonlarının sahnesi değildi. Yağmur bütün gece boyunca istikrarlı bir şekilde yağmıştı ve hala yağıyordu, herkesi içeri
sürüklüyordu. Dahası, Kuzey Denizi'nin bir yerinde
rüzgar aniden yataktan fırlamış ve
çok Yaşlı Harry'yi kıyı boyunca yukarı aşağı kaldırıyordu. Kıyı boyunca kötü bir enkaz olduğuna dair raporlar gelmişti ve balıkçı filosu için çok endişe duyuluyordu.

Böyle bir sağanak yağmura göğüs germek saçma görünüyordu ve bu yüzden sabahı
olabildiğince iyi geçirdik. Marmouset'in renkli bir taslağını yaptım; Herbert ve
Brierley odada dolaşıp okudular, sigara içmek veya
çalışmamı eleştirmek; Louis üst katta bir tuvali geriyordu--hiçbir şey
fırtına kadar ona çekici gelmiyordu--ve sel diner dinmez--hiçbir orta şiddette sağanak yağmur onu asla rahatsız etmez--öfkeli denizin üzerinde kaşlarını çatan
toprak kayalıklarına çarpan dalgaları resmetmeye karar vermişti. Lemois öğlene yakın bir zamana kadar görünmedi, mazereti ise Herbert'in Afrikalının kurumuş karısıyla ilgili hikayesini düşünerek gecenin yarısını uyanık geçirmiş olması ve fırtınanın şiddeti onu uyandırdığında uykuya dalmış olmasıydı. Öğle yemeği servis edilmek üzereyken, Le Blanc arabasıyla geldi, çamurdan bir yığınla, kapağın arkasındaki cam pencere rüzgar tarafından parçalanmıştı. Kıyı boyunca ciddi bir durumla ilgili haberler getirdi. Hikayesine göre, öfke içindeki deniz uçurumlardan kocaman lokmalar ısırıyordu, eriyen kilin sarı kanı yarım mil ötedeki suyu lekeliyordu. Uçurumun kenarındaki karton, yapboz, ıvır zıvır villalardan biri çoktan kaynayan dalgalara kaymıştı ve rüzgar bir saat daha devam ederse geri kalanlar da onu takip edecekti. Onu ateşe çektik, sırılsıklam paltosunu çıkarmasına yardım ettik, her birimiz onun açıklamasını dinlerken daha da düşünceli hale geldik. Lea ve Mignon, aldırış etmeden, önceden hazırlanmış yemekleri getirdiler - biraz istiridye ve çıtır kereviz. Kısa süre sonra onları, her zamanki gibi, masanın düzenlenmesine yardım etmek yerine, şömineye doğru yürüyen ve kömürlere bakarak duran Lemois takip etti. O da düşünceliydi ve bir an sonra, Mignon'un o akşam kahve masasında onun yerine oturmasına izin verip vermeyeceğimizi sordu, çünkü birkaç saatliğine ve muhtemelen bütün gece boyunca orada olması gerekiyordu. Sorularımıza yanıt olarak, fırtınanın tehlike sınırına ulaştığını ve köyün eski belediye başkanı olarak, Buezval ve çevresindeki insanları ve balıkçıları herhangi bir felaket vurursa, kendisine ulaşabileceğini hissettiğini söyledi. Hepimiz, tabii ki, onunla gitmeyi teklif ettik -Louis özellikle istekliydi- ama Lemois, yemeğimizi bitirmemizin daha iyi olacağı konusunda ısrar etti ve gerçekten ihtiyaç duyulursa bizi çağıracağına söz verdi.

Onun gidişi, durumun ciddiyeti konusundaki endişelerimizi daha da yoğunlaştırdı. Önce bize pitoresk, sonra tehdit edici görünen şey, endişe verici boyutlara ulaştı. Öğle yemeği sırasındaki fırtına da artmaya devam etti. Bacadan odaya büyük duman bulutları
gürledi ve yağmurun
vuruşunu ve eski binanın çatlaklarına ve yarıklarına dokunan
hırsız rüzgarın yükselip alçalan tiz çığlıklarını duyduk. Arada sırada çatıdan bir toprak kiremit koparılıp avluya çarpıyordu. "Aman Tanrım!--şu rüzgarı bir duy!" ardından gelen beklenti dolu bir sessizlik, neredeyse her sözü bölüyordu.

Fırtınanın şiddeti arttıkça, güzel Mignon'umuzun belli bir sinirsel kaygıya kapıldığını fark ettik. O, diğerlerinden daha yüksek bir
çatlamada, kendini o kadar unuttu ki, pencereye gitti,
eğik panjurların arasından dışarı bakmaya çalıştı, şaşkın gözleri Lea'nınkinde biraz teselli edici güvence aradı, yaşlı kadın, ihtiyaçlarımıza yönelik hizmetlerinden
kesintisizce, geçerken kızın omzunu sıvazladı.

Birdenbire, rüzgarın gücünü kırmak için kapatılmış olan avlunun büyük dış kapısı bir gürültüyle açıldı; sonra sıkıntıda olan bir adamın boğuk çığlığı duyuldu ve Gaston, yağmurluklara bürünmüş, güneybatısını çenesinin altına bağlamış, şapkasından ve tulumundan
yağmur nehirleri akıyordu. Mignon yarı boğuk bir rahatlama hıçkırığı çıkardı ve Lea onu yakalamasaydı
ayaklarının dibine çökecekti.

Genç balıkçı, elini göğsüne koyarak
yangın sövesinin kenarına doğru sendeledi.

"Bu madame la marquise!" diye soludu. Buezval'den iki mil
koşmuştu ve Han'a ulaşacak kadar bile nefesi yoktu. "Ben
Monsieur Lemois için
geldim! Kaybedecek bir an yok--deniz artık verandaya kadar geldi.
Beklerseniz o kaybolur!"

"Madam kayboldu!" diye hep bir ağızdan bağırdık.

"Hayır," diye soludu, "ev. O orada değil.
Monsieur Lemois'i bulun!--hepiniz gelmelisiniz!"

Le Blanc, Gaston cümlesini tamamlamadan önce sandalyesinden kalkmıştı.

"Paltolarınızı alın ve garajda benimle buluşun!" diye bağırdı. "Motoru
çalıştıracağım; on dakikaya orada olacağız! Benim paltom da, Lea!" ve
kapıyı arkasından çarptı. Yaşlı kadın, ulster'larımız ve su geçirmez giysilerimiz için üst kata, birkaç odaya doğru gürültüyle yürüdü, ancak Mignon kıpırdamadan oturdu, hareket edemeyecek veya konuşamayacak kadar mutluydu. Gaston'ın yine yağmura çıkacağını biliyordu, ancak artık karada güvendeydi, bir balıkçı teknesinde değildi, limana doğru yolunu açmaya çalışıyordu, tıpkı tüm gün korktuğu gibi. Genç adam, damlayan güneybatı rüzgarlığının altından ona baktı, ancak ona güvende olduğunu söylemekten çok, bizi hanımefendinin villasına çağırmaya kadar gelmiş olmasına rağmen, hiçbir tanıma ifadesi yoktu. Onun yukarı kaldırılmış gözlerini ve ona verdiği gizlice minnettar bakışını yakaladım. Kıyı boyunca çılgınca bir koşuydu; Le Blanc arabayı kullanıyordu, Herbert sireni tutuyordu, diğerleri toplanmış, çömelmiş, Gaston ayak tahtasına tutunmuş, yaklaşan felaketin ayrıntılarını kulağımıza haykırıyordu, nefesi artık ona geri dönmüştü. Yandaki villanın tenis kortunu destekleyen uçurum, diye açıkladı, yıkılmıştı ve hanımefendinin çimenliğinin bir kısmını da beraberinde götürerek, kütüphane pencerelerinin altında sadece çakıl taşlı bir yürüyüş yolu bırakmıştı. Rüzgarın
kırgınlığıyla
dürtülen dalgalar, o ayrıldığında, yeni ortaya çıkan yamacın burnunda büyük yarıklar açıyordu. Sonuncusu gibi bir saatlik daha çalışma -ve saat dörtte sular yükselmeye başlamıştı- kulübeyi tepetaklak denize
götürecekti. Hanımefendi Paris'teydi ve bakıcılar -yaşlı bir balıkçı
ve karısı- çalışmak için çok yaşlıydı- paniğe kapılmışlardı ve acıklı bir şekilde, hanımefendilerinin köydeki ve çevresindeki insanların en çok güvendiği
Mösyö Lemois'i çağırıyorlardı.

Artık kıyı yolunun sonuna ulaşmıştık, sirenimiz sürekli çalıyordu. Tekerleği çevirerek ana yoldan ayrıldık, kısa bir tepeye tırmandık ve dalgaların beyaz öfkesine karşı silüet halinde küçük siyah kulübe yığınlarıyla çevrili sarkık bir yolda ilerledik. Gaston'un söylediğine göre, bunların üçüncüsü hanımefendinindi. Tanrıya şükür hala kare şeklindeydi ve bacaları hala dikti. Neyse ki zamanında yetiştik!

Bir kereden fazla bir yangına yardım ettim veya suyla dolu bir teknede çirkin bir denizi göğüsleyen batık bir mürettebata sıcak bir el uzattım; ama denize doğru kayan bir kulübeye tutunmak -- sanki aşağıdaki kaldırımda kendini parçalara ayırmaya kararlı bir intiharcının topuklarına tutunmak gibi -- benim için yeni bir deneyimdi.

Herbert için öyle değildi -- yani, şeyleri tutuş biçiminden bunu asla tahmin edemezdiniz. Anlattığımdan daha kısa bir sürede, hanımefendinin villasının arka kapısını ardına kadar açmış, kaçak avcıları uzak tutmak için Brierley, Le Blanc ve beni yan girişlere yerleştirmiş, Gaston'un tanıdığı balıkçılardan oluşan bir sıra oluşturmuş, çimlerin sonundaki garaja ıvır zıvır, resimler ve nadir mobilyalar dağıtmıştı - burası gizli tek güvenli yerdi - ve Louis'in yardımıyla, ev eşyalarını yerleştiriyordu.

Bunlar olurken, biz bilmesek de, Lemois yamacın yarısında yaklaşmakta olan denizi izliyordu; villanın yaşaması gereken dakika sayısını hesaplıyordu; ayrıca, uçurumun yavaşça parçalanmasını izliyordu. Bu toprak kaymaları hakkında bir şeyler biliyordu -ya da bildiğini sanıyordu- ve kurtarma ekibimizi görünce bizi uyarmak için yukarı çıkmaya çalıştı.

Ancak Herbert, Cape Horn'dan ana yelkeni boşuna toplamamıştı. O da
denizi ve vahşi gücünün neler yapabileceğini biliyordu. O da gözlerini
çökmekte olan yamaçlara doğru 
sürüklemiş, rüzgarı fark etmiş, saatine bakmış
ve geri sıçrayarak ilerleme emri vermişti. Evin, yüksek su seviyesindeki gelgite yakalanıp, bir pencere pervazından düşürülmüş bir kuş kafesi gibi
çöküp, eğilip, baş aşağı devrilmesine muhtemelen bir saat -kesinlikle otuz dakika-
kadar vardı ve dünyadaki hiçbir güç onu kurtaramazdı. O zamana kadar
hanımın eşyalarını kurtarma işi devam etmeliydi.

Louis'in muazzam gücü şimdi devreye girdi: ilk önce, bronzdan yapılmış, ağır cam kapıları olan kakmalı bir dolaptı. Bu,
ceplerine tıkıştırdığı
tuhaflıklarından arındırılmış, bedensel olarak alınıp
hiç ara vermeden, yüz metre arkada garaja taşındı;
ardından kaidelerine koymak için iki adam gerektiren bronzlar; ağır çerçevelerdeki resimler; su geçirmez bir
kapakla susturulmuş, ellerinde oyuncak haline gelen bir arp; hatta piyano bile
kaçmaya çıktı ve verandada ve merdivenlerden aşağı kaydırıldı ve Gaston ve başka bir balıkçının yardımıyla
kapak altına alındı.

Şimdi mücadele zamana karşıydı, Lemois en değerli
eşyaları gösteriyordu. Kısa süre sonra birinci kat, birkaç
ağır mobilya parçası dışında tamamen temizlendi ve hanımın yatak odası ve boudoir'ına doğru yukarı doğru bir çizgi çekildi; burası seçkin minyatürler, daha büyük portreler ve sevdiği ve yaşadığı küçük şeylerle doluydu. Yastıklar artık yataklardan
koptu, boşaltıldı ve akla gelebilecek her türden küçük
değerli şey--gümüş üstlü tuvalet malzemeleri, fildişi bir haç, Dresden porselen parçaları--kaliteli, zevkli ve zarif bir kadının kullanabileceği ve sahip olması gereken tüm ıvır zıvırlar--birbiri ardına yastık çantalarına
atıldı ve dikkatlice sığınağa taşındı. Sonra kitaplar
ve nadir el yazmaları geldi.

Her garaja veya dışarıdaki istekli işçi kalabalığına gidiş geliş arasında denizi izlemek için duran Herbert, şimdi her adamı dışarı
çıkartarak merdivenden bağırıyordu. Son güvenlik anı gelmişti.
Lemois, belirli bir gravür portföyünü kurtarmaya kararlıydı, ya
duymadı ya da duymadı. Gaston, daha uyanıktı ve ona bir kucak dolusu değerli kitabı taşımasında yardım ediyordu, Herbert'in
ağlamasına rağmen onun yanından atladı ve Lemois'in hala yukarıda olduğunu haykırarak
basamaklardan yukarı fırladı. Herbert onu takip etmek için bir hamle yaptı,
Louis kollarını ona doladığında.

"Hayır, Tanrı aşkına! O gidiyor! Buradan çık!--çabuk! Atla, Herbert, yoksa
öleceksin!"

İki adam kapıdan çıkarken bir çatırtı, çatlama,
yırtılma sesi geldi; ön verandadaki direklerin altından iki kat aşağı inme; tavanlar çökerken
kırık cam ve alçı karelerinden kör edici toz bulutları; sonra tüm yapı eğildi--on fit kaydı
ve durdu, tuğla bacalar tüm uzunluklarıyla
çökmekte olan kütleye çarptı. Toz ve uçuşan kıymıklar dağıldığında, Herbert ve Louis, kaba toprağın sadece bir ayak ötesinde, sağlam bir zeminde duruyorlardı. Yüzlerine, yere serilmiş bir adamın
yukarıya dönük ayakları gibi bakan, kulübenin alt kirişleriydi.

Kaotik kalabalığın bir yerinde Lemois ve Gaston yatıyordu!

Kalabalıktan bir dehşet çığlığı yükseldi, bir balıkçı kadının -Gaston'un annesi- çığlığıyla daha da yoğunlaştı, çarpışmadan hemen önce oğlunun başını kütüphane penceresinde görmüştü ve şimdi Herbert'in kalabalığı geri tuttuğu yere doğru mücadele ediyordu, ta ki ne yapacağına karar verene kadar. Onun nefes nefese haberi onu karara bağladı.

"Louis!" diye bağırdı, sesi denizin kükremesinin üstünde yankılanıyordu, "iki adam seç -iyi adamlar- ve beni takip et!"

Dördü, şimdi yerden bir ayak kadar aşağıda olan, devrilen bir pencereye doğru ilerlediler, pencere pervazına tırmandılar ve Herbert, Lemois ve Gaston'a seslenirken, bükülmüş kirişlerin, döşemelerin ve mobilyaların altından sürünerek geçtiler ve bir zamanlar kütüphanenin en uzak duvarına ulaştılar. Devrilmiş bir kanepenin altında, sabitlenmiş ama zarar görmemiş, toz ve kırık sıvayla bembeyaz ve neredeyse tanınmaz halde, ev sahibimizi buldular. Gaston birkaç ayak ötede, nefesi kesilmiş, kafasında çirkin bir yarayla yatıyordu. Lemois çağrılarına cevap vermişti ama Gaston hiçbir işaret vermemişti. Herbert kendini hazırladı ve loş ışıkta etrafına baktı. Hayat kurtarmak artık bir yargı meselesiydi, kendi hayatı bir filin kafasına bir tüfek mermisinin tam olarak yerleştirilmesine bağlı olduğunda her zaman gerekli olan aynı anında karar vermesini gerektiriyordu. Kaybedecek bir saniye bile yoktu. Denizin bir başka darbesi ve tüm kütle yamaçtan aşağı doğru baş aşağı gidebilirdi ve yine de Lemois'i kurtarmak için yanlış keresteyi kaldırmak tüm yığını devirebilirdi, tıpkı yanlış kibrit çöpünü seçmenin bir yığın çakmağı devirmesi gibi.

Gözünü paramparça olmuş odada gezdirdi; iki balıkçıya enkaz halindeki binayı terk etmelerini emretti; bir anlık duraklamadan sonra kanepenin üzerinde yatan ağır bir kirişi seçti; Louis omzunu kirişin kenarının altına koyarken yanında durdu, muazzam gücü ağırlığın tüm yükünü taşıyordu; kiriş gevşeyene kadar bekledi ve sonra Lemois'i ceket yakasından sıkıca tutarak onu çekip çıkardı ve ayağa kaldırdı.

Sonra Gaston geldi, cansız ve görünüşe göre ölüydü - başından sızan kan kurtarıcılarına sıçradı.

Kalabalık, Lemois'in gri başını gördüklerinde hep bir ağızdan bağırdı, toz sıvanın kirinden daha da beyazlaşmıştı. Sonra bir başka ve daha yüksek bir haykırış geldi, ardından Gaston'un annesinden bir başka delici çığlık geldi, oğlunun çökmüş, hissiz bedeni enkazdan çıkarılırken. Kemiklerinden hiçbiri kırılmamıştı, Lemois'in bulabildiği hiçbir şey; bir şey
çocuğa çarpmıştı - düşen bir ağırlık - belki de başının üstündeki kitaplıklardan birinden bir büst. Çocuk, annesini yağmur ve çamurda yanında diz çökmüş halde bulana kadar bunu en son böyle biliyordu, soğuk
rüzgar ve yağmur onu canlandırmıştı.

Ama işimiz henüz bitmemişti. Garajda saklanan çeşitli değerli
eşyalar gece çökmeden önce yeniden düzenlenmeli ve
kırılmaya ve sızmaya karşı korunmalıdır. Bekçiler seçilmeli ve
garajda rahat ettirilmeli, Paris'teki dairesindeki hanıma felaket ve kurtarma detaylarıyla bir telgraf gönderilmeli ve
Rouen'deki malikanesine bir telgraf daha gönderilmeli ve daha da önemlisi, Gaston eve taşınmalı, yatağa yatırılmalı ve bir doktor çağrılmalı. Bunlar yapıldıktan sonra, Herbert
ve geri kalanımız Le Blanc'ın motoruyla hana geri dönebilirdik.

[İllüstrasyon: Oğlunun sarkık, hissiz bedeni enkazdan çıkarılırken]

İlk yük Herbert, Brierley ve beni, Le Blanc'ın arabasını sürerken getirdi:
Lemois, Gaston'la kalmıştı. Mignon, dik dik bakan, meraklı gözlerle, ıslaklıktan korunmak için başının üstünde önlüğüyle, dış kapıda bizimle buluştu, ancak Gaston hakkında hiçbirimiz tek kelime etmedik, bir balıkçının kafasındaki çatlak ciddi bir mesele değildi - ve yine de, bu
bir dümen direği kadar sert ve bir kürek kadar yaylıydı - ve sonra,
daha da önemlisi, aç, yaşlarla ıslanmış gözleriyle zavallı çocuk, hepimizin bildiği gibi, bir gün için yeterince sıkıntı çekmişti. Daha sonra Lea ve ben yalnız kaldığımızda, ona hikayeyi anlattım, Gaston'un cesaretini ve cesaretini ve Lemois'i kurtarmak için hayatını riske atmasını anlattım - sevgili yaşlı kadın, "iyi bir gece uykusundan sonra sabah iyi olacağını" eklediğimde, sanki kilisedeymiş gibi parmaklarını birbirine kenetledi.

"Tanrı'ya dua ediyorum, ona bir şey olmasın!" dedi sonunda, haç çıkararak. "Mignon sadece bir çocuk ve bu onun kalbini kırar. Mösyö Lemois
bunu istemez ve önünde onu bekleyen bir sürü sorun vardır, ama
hayat olduğu sürece umut da vardır. O iyi bir Gaston'dur--annesi ve
ben birlikte kızdık; geriye sadece bu kalmıştı--tekne devrildi ve
babası iki yıl önce _Les Dents Terribles_'da boğuldu."

Yüreği bedeni kadar büyük olan Louis daha az temkinliydi. Kızla
bir konuşması gerekiyordu. Ve böylece, hepimiz
kurumak için ateşin önünde toplandığımızda--çoğumuz hala ıslak ve
açtık--o neşeli, içten bir şekilde ona seslendi:

"Bu sizin cesur bir garcon'unuz, mademoiselle. Monsieur Lemois, o olmasa
bir krepe dönüşürdü. Ev yıkıldığında, onu pencereden
çekip uzaklaştıran ve üstüne bir kanepe
sürüp çıkaran Monsieur Gaston'du. Ah!--cesur bir garcon ve sana değer katan biri."

Kız--o sırada bulaşıklarıyla meşguldü--kızardı
ve şöyle dedi: "Merci, monsieur," gözleri sevgilisinin övgüsünün üzerinde dans ediyordu,
ama daha fazlasını söylemek için fazla mütevazı ve fazla eğitimliydi. Le Blanc'ın sireni yine yoldan aşağı çığlık atarak geldi. Bu sefer Lemois'i getirecekti. İkisini de ısıtmak için bir kütük daha attım ve Louis küçük bir bardak koleksiyonu toplamaya başladı, Mignon da bir sürahiyle onu takip etti.

Birkaç dakika geçti, bu sırada şişman Le Blanc'ın ağır adımlarını bekledik.
Sonra kapı açıldı ve Lea belirdi; baştan ayağa titriyordu ve bir hayalet kadar beyazdı.

"Beyefendi sizi istiyor - hepinizi - bir şey oldu! Siz değil, Mignon - siz burada kalın."

Avlunun içinde, Marmouset'in kapısının yakınında, Le Blanc'ın motoru duruyordu. Lemois ayaklıkta, iki koltuğa uzanmış bir adamın vücuduna doğru eğilmişti.

"Sakin ol," diye fısıldadı Lemois, arabanın etrafında toplanan diğerlerinin yanından geçen Louis'e. "Hepiniz
gittiğinizde tekrar çöktü. Korkarım ki ciddi bir şey var--onu buraya
getirdim. Annesi onu eve götürmek istiyordu ama artık orası onun için uygun
değil. Bu gece burada kalmalı. Durduk ve doktora haber bıraktık ve bir dakika içinde burada olacak. Dikkatli olun, Mösyö Louis--orada değil--yukarıda."

Louis dikkatliydi--bir bebeği kaldırıyormuş gibi dikkatliydi; ama gecikmedi ve onu yukarı
çıkartmadı. Baygın balıkçıyı kollarının arasına alıp makineden
uzaklaştırdı, Marmouset'in açık kapısından geçirdi ve onu şezlonga
boyunca uzattı, çocuk yumuşak şilteye
batarken başının altına bir yastık koydu.

Gece rüzgarıyla hareketlenen masa mumlarının parıltısı yüzünü aydınlatırken, yaralı adamın yolundan sandalyeleri iten ve Le Blanc olduğunu sanan Mignon öne atıldı ve yarı boğulmuş bir çığlıkla çocuğun yanına dizlerinin üzerine çöktü. Lemois öne atıldı, hızla eğildi ve onu kolundan sıkıca kavrayarak ayağa kaldırdı.

"Odadan çık!--sen engel oluyorsun," dedi alçak, öfkeli bir sesle.
"Onunla ilgilenecek çok kişi var burada."

Kıza daha da yaklaşan ve korkularını yatıştırmaya başlayan Louis aniden döndü ve Lea, zayıf, uzun vücudu sonuna kadar uzanmış, düz, çökük göğsü öfkeyle inip kalkmış olmasaydı, anında itiraz edecekti.

"Siz nazik değilsiniz, mösyö," dedi soğuk bir şekilde, sakin, yılmayan gözlerle.

"Dilinizi tutun! Sizin tavsiyenizi istemiyorum. Onu dışarı çıkarın!--burası onun için
bir yer değil!"

Louis'in gözleri parladı. Bir kadına karşı kaba olmak onu her zaman
çileden çıkaran tek şeydi. Sonra daha iyi yargısı işe yaradı.

"Onu bana verin, Lea," dedi. "Gel, Mignon! Ağlama, çocuk; o kadar
kötü yaralanmadı; sabaha iyi olacak. Hepiniz oradan
çekilin!" ve hıçkırarak ağlayan kızı odadan çıkardı.

Hepimizin üzerine donuk, felç edici bir sessizlik çöktü. Sadece nazik, iyi kalpli, her zaman nazik Lemois'i tanıyanlarımız şaşkınlıktan
dilsizleşti. Acaba o da kafasında yargısını altüst eden bir çatlak mı almıştı, yoksa sonuçta bu gerçek Lemois miydi?

Kapının açılması ve Louis'in aceleyle içeri girmesi, ardından kısa boylu, tıknaz ve kel kafalı bir adam olan doktorun bir süreliğine gerginliği azalttı.

"Buraya doğru geliyordum, haberciniz beni karşıladı," diye seslendi doktor, hastayı
yanındaki bir sandalyeye
bırakırken odadakilere selam verircesine başını salladı ve böylece Brierley'nin yerini aldı. Brierley, Lemois'in patlaması sırasında kanlı yüzünü ve dudaklarını masadan aldığı bir peçete ve parmak kasesiyle silmiş
ti.

Endişeli bir sessizlik oldu; adamlar yarım daire şeklinde durup kararı bekliyorlardı; doktor kırık uzuvları yokluyor, nefesini dinliyor, elini çocuğun kalbine koymuştu. Sonra kasılmalar oldu ve yaralı adam başını kaldırıp etrafına baktı. Doktor daha da yaklaştı, Gaston'un gözlerini bir an inceledi, ayağa kalktı, gözlüklerini cebinden çıkardığı siyah deri bir kutuya yerleştirdi ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım kafatasında kırık yok. Daha sonra kesin olarak öğreneceğim. İlk başta tahmin ettiğim gibi şok geçiriyor ve çok fazla toz yutmuş. Tamamen dinlenmesi gerek; onu bir yere yatırın ve köyden ona bakması için bir kadın çağırın. Yarın
geleceğim. Onu buraya kim taşıdı?"

Louis başını salladı.

"O zaman onu tekrar alın ve eğer Mösyö Lemois isterse, onu avlunun sonundaki zemin kattaki odaya koyun. O zaman onu dışarıdan kimseyi rahatsız etmeden yakalayabilirim. Beyler, duyduğum kadarıyla, siz buradasınız ve bir hastane işletmek için değil, bu yüzden rahatsız edilmemenizi sağlayacağım."

Louis eğildi, genç balıkçıyı sanki bir un torbası taşıyormuş gibi
daha fazla çaba sarf etmeden kollarına aldı ve onu odadan çıkardı, avludan geçirdi, Lea da peşinden gitti ve bodrum katına
taşıdı, orada yatağa yatırdı ve ona şu sözleri söyledi:

"Şimdi burada kal ve ona iyi bak, Lea, Mösyö Lemois ne derse desin."

Bu arada Lemois doktora bir kadeh şarap koydu, içmesini bekledi, en nazik ses tonuyla
çabukluğu için ona teşekkür etti, eşikte ona iyi geceler diledi, kapıyı arkasından
kapattı ve hiçbirimize tek kelime etmeden
ateşin yanındaki yerine geri döndü.

Bir başka utanç verici sessizlik oldu. Herkes, olayın,
zamansız bir sözle daha da kötüleşmesi durumunda, ziyaretimizi erken sonlandıracak bir salgına yol açabileceğini
düşünüyordu. Ve yine de hem Lea hem de Mignon hepimiz tarafından çok seviliyordu ve küçük hizmetçiye yapılan saldırının vahşeti o kadar yersizdi ki, kendi öz saygımızdan dolayı bir şeylerin olduğunu hissettik.

Herbert, imalı bakışlarımızı yakalayarak görevi denedi. Lemois'in en çok saygı duyduğu adamdı ve belki de yaşlı beyefendinin geri kalanından almayacağı
şeyleri söylemesine izin verilebilirdi; ve sonra yine, sonuç ne olursa olsun, Herbert'in Lemois'in karşılığında ne cevap verirse versin, öfkesini
sakin tutacağına güvenilebilirdi.

"Mignon, sevgilisine olan sevgisini göstermekten başka bir şey yapmadı, mösyö, neden ona saldırdın?" Herbert'in sesi alçaktı ama bunun arkasında bir anlam vardı.

"Bunu istemiyorum!" diye öfkeli bir karşılık geldi, tüm duruşu
kaybolmuştu. "Bu yüzden ona çıkıştım. Mignon balıkçılar, hendek kazıcılar veya yol yapımcıları için değildir. O benim çocuğum gibidir - onun için başka
şeyler planlıyorum. Sana söylüyorum, devam etmesine izin vermeyeceğim - o
nedenini biliyor ve Lea da biliyor! Bunu söyledim ve bitti!"

"Bir süre önce hayatını kurtardı. Bu bir şey ifade ediyor mu?" Kelimeler sıkıca kapalı dudakların arasından yol aldı.

"Evet - benim için; onu eve getirmemin sebebi bu - ama Mignon'un hayatını
kurtarmadı. Onu mahvedecek. O başka biriyle evlenecek ve o da başka biriyle
evlenecek. Artık kıyı boyunca çok fazla kalın kafalı var. Onlardan uzak durmaya karar verdim."

İnsan ambulansı yolculuğunun bitmesiyle Marmouset'e dönen Louis merakla duruyordu. Onun yokluğunda neler yaşandığı bir
sırdı. Yükünü bıraktıktan sonra Mignon'u Pierre'e götürmüş
ve onu mutfak ateşinin yanına oturtmuş, orada onu kendi kendine
yavaşça ağlarken bırakmıştı.

Lemois, Louis bir yer bulana kadar bekledi ve devam etti:

"Siz beyler, benim dostlarımsınız ve bu yüzden başkalarına
açıklamayacağım şeyleri size açıklayacağım. Az önce söylediklerime ve
yaptıklarıma şaşırıyorsunuz. Görevimi yapmaya çalışıyorum--bu benim dinim ve tek dinim. Bunu bu gece yapmaya
çalıştım. Sizin yardımınızla, uzakta ve çaresiz olduğu için
dostumun malını kurtarmak için elimden geleni yaptım. Şimdi ona sevdiği şeylerden bazılarını bıraktı. Bu kız için de durum aynı.
On yıl önce onu, sekiz yaşında bir çocuğu, sokakta ağlarken buldum. Aylarca
gündüz kalkmış, iki küçük kardeşini yıkamış ve giydirmiş, kahvaltılarını hazırlamış, evi temizlemiş ve yatalak annesini yatırmıştı; ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, okula geç kalmıştı - bir değil, birkaç kez. Bu kurallara aykırıydı ve
ödüller ve diplomalar verildiğinde aldığı tek şey azarlamak oldu. Daha sonra
kovuldu. Gidecek başka bir yeri olmadığı ve
benim de kendi çocuğum olmadığı için onu eve götürdüm. Onun tüm sorumluluğunu
üstlendiğim ve benden başka kimsesi olmadığı için, tıpkı kızımmış gibi sonuna kadar götüreceğim. Kendi kızım bir balıkçıyla
evlenmemeli ve evlenmeyecek, Mignon da evlenmeyecek. Madame la
Marquise de la Caux Paris'te ve ben onun eşyalarına bakmak için elimden geleni yapıyorum. Madam, Mignon'un annesi cennette ve halkının kalanı Tanrı bilir nerede, bu yüzden çocuklarına bakmak için elimden geleni yapıyorum."

"Ama kızın bu konuda söz hakkı yok mu?" diye patladı Louis öfkeyle. "Onunla
yaşamayacaksın--o yaşıyor."

"Bu sizin ülkenizde bir fark yaratabilir, Mösyö Louis, ama benim ülkemde
hiç fark yaratmaz. Fransa'da biz ebeveynler ve veliler, çocuklarımız için neyin iyi neyin kötü olduğuna
en iyi karar verenleriz. Şimdi,
beyler, her şeyi bir kenara bırakalım. Çocuğa bu kadar ilgi duymanız yürekleriniz için çok onur verici; sizi suçlamıyorum. O çok
sevimli ve çok eğlenceli ve bizi terk ettiğinde--onun için seçeceğim adamla bile--benim için büyük bir keder olacak, çünkü görüyorsunuz ki
dünyada oldukça
yalnızım. Bu yüzden, Mösyö Herbert, işte elim. Anlamaman
her şeyden daha zor olurdu, çünkü seni
başka hiçbir erkeğe vermediğim kadar takdir ediyorum. Ve sen de, Mösyö Louis, kocaman kolların ve kocaman kalbinle. Bir kez daha arkadaş olalım. Ve şimdi günün işinden
yorgunum ve eğer rahatsız olmazsanız
'İyi geceler!' diyeceğim."

VII

EV SAHİBİMİZİN HEM EĞLENCELİ HEM DE ÖĞRETİCİ OLDUĞU

Önceki günün deneyimleri, eklemlerimde ve ellerimde yaralar bırakmıştı. Herbert burkulduğunu hissediyordu,
Lemois morarmış bir sırt, Louis ise incinmiş bir bilek keşfetmişti - hepsi de kurtarma heyecanı içinde dikkate alınmayan ve ancak birkaç kurban ertesi sabah yataktan kalktığında kesin olarak tespit edilen küçük kazalardı.

Gerçek hasta Gaston'du. Biçimli kafasına iki dikiş atılmıştı ve kendisi gibi ve bir keçi kadar huzursuz olmasına rağmen, doktor Lea'ya yarası iyileşene kadar onu olduğu yerde tutması için kesin emirler vermişti. Lemois buna bir başka ve çok daha acımasız bir emir daha eklemişti, Mignon'un ne dışarıda ne de içeride olmasını yasaklamıştı yatak odası
kapısını ölüm tehdidiyle veya buna benzer sözlerle kapatmıştı.

Bu nedenle, günün sessizce geçmesine, adamların içeride kalmasına şaşmamak gerekirdi, fırtına kıyı boyunca
dönmüş ve geride sadece gülen mavi gökyüzü ve hafif bir rüzgar bırakmıştı.

Tek heyecan verici olay, madame la marquise'den gelen bir telgraftı,
Lemois'e ve "cesur adamlar topluluğuna" kahramanca hizmetleri için teşekkür ediyordu
ve en kısa sürede gelip "yıkımını" inceleyeceğini ve sonra da her birine şahsen teşekkür etme zevkini yaşayacağını ekliyordu. Bunu birkaç saat sonra, yaralı balıkçıyı soran ve Lemois'e onu sağlığına kavuşturmak için hiçbir masraftan kaçınmaması talimatını veren ikinci bir mesaj izledi; ve Marc'tan Paris'e gittiğini ve birkaç gün daha geri dönmeyeceğini söyleyen üçüncü bir mesaj.

Elbette, ilgi çekici konu Lemois'in Mignon'a olan öfkesi ve ardından davranışını haklı çıkarmasıydı. Louis, hepsinden daha açık sözlüydü ve Lemois'in savunmasına rağmen kızın davasını yiğitçe savundu, geri kalanımız ise her ne pahasına olursa olsun onun ve Gaston'un savaşlarını kazanmaya söz verdik. Brierley, Lea'yı rahatlatmayı teklif edecek kadar ileri gitti, bu mutlu ara dönemde Mignon'u kısa bir sempati sözcüğü için gizlice içeri sokacaktı, ancak bu hoş karşılanmadı ve Herbert bize bir anlamda Lemois'in misafirleri olduğumuzu ve bu nedenle hizmetçileri arasında ihanet üretemeyeceğimizi hatırlattığında vazgeçildi. Buna, kızın acılarının yaşlı adama öyle bir şekilde yansıyacağına dair olumlu inancı da eklendi ki, birkaç gün içinde sadece tavrından pişman olmakla kalmayacak, hırslı planlarından vazgeçip onu sevdiği adama verecekti. Lemois'in böyle bir endişesi varsa bile tavırlarında buna dair hiçbir kanıt yoktu. Ancak hareket ettiğinde, devrilen kanepenin darbesi nedeniyle ara sıra asık bir yüz ifadesi dışında, olağanüstü mutlu bir ruh halindeydi. Ayrıca, kendisiyle aynı fikirde olmadığımız için hiçbirimize karşı en ufak bir kızgınlık bile göstermedi. Alacakaranlık saati geldiğinde bile -grubun arkadaşlığının en güçlü olduğu ve insanların kalplerine en yakın düşünceleri dile getirdiği dinlendirici bir saat- ondan hiçbir kelime kaçmadı. Müzik, kilise mimarisi, Rodin ve Rostand'ın zamanımızın sanatı ve edebiyatı üzerindeki etkisi, Fransız siyaseti--hepsi sırayla ele alındı,
ama Gaston'un kırık kafasının durumu veya Mignon'un kanayan kalbinin durumu hakkında tek bir kelime bile söylenmedi--bu kadar yürek parçalayıcı hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, o kadar neşeliydi, tuhaf sözlerle ve hayata ve şeylere dair tuhaf görüşlerle o kadar doluydu ki, Brierley spinet piyanoya oturup parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdiğinde, bize o günün güncel müziğinden melodiler verirken, "acı çeken kulaklarıma ufak bir özür olarak" birkaç ortaçağ ilahisi istedi ve Brierley, orijinalini Padua'da bulduğunu iddia ettiği eski bir İtalyan ilahisine uyduğunda, Lemois kilise müziği üzerine bir vaaz vererek, konuya o kadar hakim olduğunu gösterdi ki, kendisi de bir müzisyen olan Brierley bile hayrete düştü. Gerçekten de, tartışma o kadar hararetli bir hal alma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ki yaşlı adam, gözlerinde bir ışıltıyla, gerginliği şu sözlerle yatıştırdı:

"Hayır, yanılıyorsunuz, Mösyö Brierley, eğer söylediğim için beni affederseniz. İlahileriniz İtalyanca değil; İspanyolca. Küflü kütüphaneler ve kutsal eşya dolapları arasında aramaktan daha iyi bir şekilde
biliyorum.
Parmaklarınız tuşlara dokunduğunda, yanınızda kimin dinlediğini görmek için Marmouset'ime baktım.
Çok geçmeden Mösyö Herbert'in sandalyesindeki iki başın asık suratlı ve ciddi olduğunu keşfettim;
çok donuk olduklarından uyuyor olabilirlerdi. Köşedeki yaşlı Bakire'm, Rouen'de bulduğum ve şüphesiz Fransız olan, gözlerini hiç kaldırmadı; ama başınızın üzerindeki iki oyma aziz, en son Salamanca'ya gittiğimde aldığım azizler, çok mutluydu. Biri o kadar tatlı gülümsedi ki
gözlerimi ondan ayıramadım ve diğeri o kadar mükemmel bir
zamanı korudu Başıyla, durduğun için üzgün olduğumu söyledi. Yani görüyorsun,
ilahilerin tartışmasız İspanyolca ve ben memnunum."

Akşam yemeği bitince ve sehpanın yanındaki yerini aldığında da morali bozulmadı ve Mignon'a, bu kadar cesur bir kalbi koruyan, çekingen, üzgün bakışlı kıza
bir sitem bile etmeden minik fincanları uzattı.

Değişim, çevre için hoş bir değişiklikti.
Utanç verici durum devam ettiği sürece ne olacağını söylemek imkansızdı.
Yemek meselesi az ya da çok kırmızı biberle çözülebilirdi, ama
bir evlilik anlaşması meselesi başka bir meseleydi. Onu fazla zorlarsan
yaşlı beyefendi hepimizi sokağa toplayıp
sandıklarımızı arkamızdan fırlatabilirdi.

Bu yüzden en akıllıca şey, onun samimiyetine yarıdan fazla karşılık vermekti, aslında kolay bir çözümdü, çünkü önceki geceki _amende honorable_'ı hepimizi mettle'a sokmuştu. Ona, her türlü kötü duygunun izlerinin kalbimizden silindiğinin hemen farkına varması sağlanmalı. Her zamanki gibi, herhangi bir yama yapılması gerektiğinde baş yatıştırıcı olan Herbert, aniden oturduğumuz odayı zenginleştiren birkaç nadir mobilya örneğiyle ilgilenerek programı açtı, Lemois'i koleksiyonundan XIV. ve XV. Louis'in sert, rahatsız sandalyelerini ve kanepelerini çıkarma konusundaki iyi zevki için tebrik etti ve etrafımızdaki asil İspanyol ve İtalyan örneklerine özel olarak dikkat çekti, geniş koltukları, sırtlıkları ve kolları olan, eskiden bile yorgun ölümlülerin çoraplarını yırtmadan veya peruklarını bozmadan uzanabildikleri, don ve konteslerin bu tür saçmalıkları giydiği yerler. "Kesinlikle doğru, Mösyö Herbert, ama o günün aristokratlarının asla oturmadığını unutmamalısınız - aynaları uzandıklarında kendilerini göremeyecekleri kadar yükseğe asılırdı. Yüksek topuklu ayakkabılar ve cilalı zeminler, çok fazla alçak eğilme ve aşırı tören dönemiydi. Ve yine de antikacılar için keyifli ve çok öğretici bir dönemdi, giyotinle son bulsa bile. Her zaman bir ulusun zevkini ve zekasını mobilyaları ve ev dekorasyonu kadar net bir şekilde tanımlayan hiçbir şey olmadığını düşünmüşümdür. Dönemin Hükümdarlarının saçmalıkları, çeşitli stillerinin her kıvrımında ve eğrisinde bulunabilir, tıpkı Yunanlıların ve Romalıların erkekliği ve açık hava yaşamının sağlam mermer banklarında ve oyma taş kanepelerinde ifade edilmesi gibi. Bahçelerimde bu tür kalıntılara yer olmadığı için onları toplamıyorum - toplasaydım da toplamazdım. Bence, bir her koleksiyonda, benimki gibi ufak bir koleksiyonda bile, belirli bir
sağduyulu uygunluk ve bir tarafında motorlu araçlar dizisi ve diğer tarafında bir
Normandiya kilisesi olan bir Yunan bahçesi, korkarım, biraz uyumsuz olurdu," dedi ve hafifçe güldü.

"Ama bu odada o kurala uymadın," dedi Herbert, etrafına bakarak. "Burada İkinci Philip'ten Üçüncü Napolyon'a kadar her şey var."

"Sizin düşündüğünüzden çok daha yakın tuttum, Mösyö Herbert. Paneller,
tavan, mobilyalar ve vitraylar, şömine de dahil olmak üzere, aşağı yukarı aynı döneme ait. Şömine başı,
şamdan ve perdeler gibi armatürler, o dönemin antika dükkanlarından birinde -eğer varsa- elde edilmiş olabilir; ve aynı şekilde çini,
gümüş ve cam da öyle. Aklımda olan şey bir müze değil, sizi kollarına alacak bir odaydı -dinlendirici, sıcak, baştan çıkarıcı bir oda--sürprizlerle dolu bir oda"--ve şöminenin girintisinde yarı saklı olan en nadir eşyası olan Black Virgin'i işaret etti. "Görüyorsun,
çok nadir bir şey, aniden karşına çıktığında,
bir pencerenin parıltısında veya sabit bir ışık altında karşılaştığından her zaman daha etkilidir. O zaman merakın uyanır ve onu incelemek için eğilmen gerekir.
Ben
tüm en değerli
eşyalarım için bu sürprizleri ayarlıyorum.

"Örneğin, işte"--ve odayı geçti, bir dolabı açtı ve
saklandığı yerden, kenarına altın harflerle Latince bir efsane
kazınmış kristal bir kadeh çıkardı,
şamdandan gelen ışık üzerine düşebilsin diye masanın üzerine koydu--"işte şimdi
birkaç kez bakmayacağın bir şey, belki de, pencereye koyulup
çiçeklerle
doldurulsa. Onu takdir etmeden önce saklanması gerekir.

Bunu yıllar önce Salamanca'nın dışındaki bir manastırda buldum. Bu, hayatını bu tür şeyler yaparak geçiren yaşlı bir rahibin eseri ve bu tür zanaatkarlığın çok nadir bir örneği. Çok dikkatli olun, Mösyö Louis, eğer onu kırarsanız
benimki kadar keşişin de kalbini kıracaksınız."

"Brierley, dikkat etmeniz gereken adamdır," diye cevapladı ressam,
değerli nesneye doğru eğilerek. "Eğer dolabı kilitli tutmazsanız,
yüksek içkileri karıştırmak için ödünç alacaktır."

"Mösyö Brierley böyle bir kutsallığa saygısızlık yapmak için fazla iyidir. Ve şimdi lütfen
bir kenara çekilin ve siz, Mösyö High-Muck, lütfen kolunuzu
hareket ettirir misiniz?" dedi ve vazoyu bezden kaldırıp dolaba geri koydu, kurnaz bir bakışla ekledi, "Görüyorsunuz ya, en değerli şeyleri
gizli tutmak her zaman akıllıcadır, belki de sadece merakınızı
uyandırmak için
dışarı bakan bir kenarla -- ve bende böyle çok var."

"Bir eteğin altındaki bir grisette terliği gibi," diye belirtti Louis _alçak sesle_.

"Bir grisette terliği gibi, sevgili Mösyö Louis. Ne kadar da çevik bir
zekanız var! Sadece, yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle ve fazla meraklı olma."

Herkes kükredi, Louis herkesten daha yüksek sesle ve sessizlik bir kez daha hüküm sürdüğünde, konuşmayı ev sahibimizin en çok ilgisini çekecek şekilde sürdürmeye kararlı olan ve kadehi en büyük ilgiyle inceleyen Herbert, dolabı işaret ederek şöyle dedi:

"Ve şimdi bize başka bir şey göster. Burada bu şeylerle haftalardır yaşıyorum ve henüz onları bulmaya başlıyorum. Özellikle nadir olan başka ne var?"

Dolabın kapısını yeni kapatan Lemois döndü ve cevap vermeden önce
odayı aramaya başladı.

"İşte benim kabartmam, Madonna'm. Hemen arkanızda - çok
güzel ve çok nadir. Onu kilitlemiyorum; karanlık bir köşede saklıyorum,
pencereden gelen çapraz ışıklar yüzü güçlü bir
kabartmayla ortaya çıkarabilir. Lütfen bana bir iyilik yapın, beyler, yerlerinizi terk edin. Onu asla
yerinden almam" dedi ve odayı geçip altında durdu.
"Bildiğim kadarıyla var olan tek şey bu -- yani tek
kopya. Orijinali Ravenna yakınlarındaki Sistine Şapeli'nde. Lütfen bir mum getirin, Mösyö Brierley, böylece hepimiz tadını çıkarabiliriz. Bakın, Madonna'nın yüzü ne kadar güzel -- bu kadar güzel bir gülümsemenin mermerde yaşaması çok nadirdir -- ve annenin şefkati, Çocuğun üzerine eğilirken başının duruşunda ima ediliyor. Ona hiç vicdanım sızlamadan bakmıyorum, çünkü bu odadaki kimseye söylemeden
kaçtığım tek şey oydu, ama o zamanlar gençtim ve Mösyö Herbert'in adamı Goringe gibi bir hayduttum. Yıllarca
İtalya'da olduğumda fakirhaneye birkaç lira koyarak kefaret ödedim ve sık sık buraya gelip dualarımı ettim,
onun önünde saygıyla durup, ondan af diledim; ve o her zaman
verdi--yani, _vermek_zorundaydı_--çünkü gülümsemesi, tüm bu yıllar boyunca,
yüzünden hiç solmadı."

"Ama bu alçı," diye belirtti Herbert, uzanıp becerikli parmaklarını kastın üzerinde gezdirerek. "Çok güzel yapılmış."

"Evet--elbette. Sunağın içine yerleştirilmiş orijinal mermerden kalıbı kendim yapmaya yardım ettim--ve geceleri de, etrafı yoklamak zorunda kaldığımda. Bunun bu kadar iyi olduğunu düşünmene sevindim."

"Kendim daha iyisini yapamazdım. Ama neden gece vakti?"

"Ah--bu uzun bir hikaye."

Herbert dikkat çekmek için ellerini çırptı.

"Herkes yerlerine otursun. Bay Lemois bize
bir kiliseyi soyup bir Madonna'yı nasıl kaçırdığını anlatacak."

Louis elini kalbinin üzerine koyarak ciddiyetle kapıya doğru yürüdü.

"Herbert, Lemois başlamadan önce odadan çıkarsam beni mazur görmelisin,"
dedi, dönüp gruba dönerek, "çünkü kesinlikle
konuşmasını bölerim. Bütün bu tartışma benim için o kadar iğrenç ve
doğru ve yanlışın ne olduğuna dair kendi yüksek standartlarımın çok altında ki, ahlakım
bozulma tehlikesiyle karşı karşıya. Ve ben----"

"Sus, Louis!" diye homurdandı Brierley. "Hadi, Lemois."

"Hayır, söylediklerimi kastediyorum," diye itiraz etti Louis. "Daha birkaç gece önce ve tam bu masada, Fransa'nın en eski ailelerinden birinin soyundan gelen ve konuğumuz olan çok değerli bir kadın, kasıtlı olarak yalancı şahitlik ettiğini itiraf etti ve şimdi bu köyün eski bir belediye başkanı bir kiliseyi soyduğunu itiraf ediyor. Ben
bu şekilde yetiştirilmedim ve eğer----"

"Onu bir sandalyeye bağla, High-Muck!" diye haykırdı Herbert. "Hayır, elleri yukarıda!
Tamam, hadi, Lemois. "

"Ev sahibimiz masaya yaklaştı, oturdu ve Louis'e esprili bir
baş sallamayla başladı:

"Hepiniz hatırlamalısınız ki o zamanlar etkilenebilir bir genç adamdım,
cesaret dolu, romantik fikirlerle doluydum ve çoğu genç adam gibi,
sadece hedefi görüyordum, ona nasıl ulaştığımı zerre kadar umursamıyordum.

"Size söylediğim gibi, alçak kabartmayı Ravenna'nın dışındaki küçük bir şapelde buldum - tozla kirlenmiş pencerelerle aydınlatılmış, çatısı mermer sütun sıralarıyla desteklenen, koyu tonlu iç mekanlardan biriydi. Alçak ve sade bir tasarıma sahip olan sunak, üzerinde yakut rengi bir ışık yakan devasa bir pirinç lambanın sallandığı üç gül mermer basamaklı geniş bir merdivenin tepesine yerleştirilmişti. Meryem Ana figürünün önünde diz çökmüş uyuyan yaşlı bir kadın hariç, binadaki tek kişi bendim. Daha önce düzinelerce benzer iç mekan görmüştüm, hepsi de az çok birbirine benziyordu ve
bir iki kez etrafında dolaştıktan sonra, ağır kilden kirlenmiş kırmızı bir perdeyle korunan bir yan kapıdan çıkmak üzereyken, gözüm üstünüzdeki kastın orijinaline, figürlere ve etrafındaki panele,
sunağın duvar örgüsüne yerleştirilmiş haldeydi, şüphesiz,
Michael Angelo'nun günlerinden beri işgal ettiği bir pozisyondu.

"Yarım saat boyunca önünde durdum - aslında ona tapınıyordum. Ne kadar uzun
baktıysam, onu hafızamda
canlı tutacak bir şey
almak istiyordum. Elbette biraz çizdim ve eskiz defterimi öğrenci gibi mimari parçalar, köylüler,
atlar ve her gün karşılaştığım şeylerle doldurdum; ama biliyordum ki Madonna'nın yüzündeki melek gülümsemesini asla
yeniden
üretemezdim ve bu, onu tüm
gezginliklerimde gördüğüm tüm kabartmalardan daha büyük yapan tek şeydi. Sonra aniden aklıma geldi - o günlerde
hiçbir fotoğraf yoktu: böyle bir şeyin satın alınabilecek hiçbir şeyi yoktu - belki de köydeki birini bir kast
yapması için ikna edebilirdim, İtalyanlar bu işte
uzmanlardı. Gül mermeri korkuluğa eğilip onu
içerken, sunağın arkasında bir yerde bir kapı açıldı ve yaşlı bir
rahip yavaşça ben.

"'Çok güzel, kutsal peder,' dedim, bir yere varabilecek
bir sohbeti başlatma çabasıyla.

"'Evet!' diye kısaca cevapladı; 'ama dizlerinin üstünde hoşuna gidiyor.'

"Böylece aşağı indim ve yan şapellerden birinde duasını bitirip ana kapıdan kiliseden ayrılana kadar orada kaldım.

"Bütün bu süre boyunca onu gözlerimle ölçüyordum - genişliğini, kalınlığını,
kesiğin derinliğini, ne kadar alçı alacağını,
taşımak için ne kadar büyük bir
çanta gerekeceğini. Bunu yaptıktan sonra
Ravenna'ya geri döndüm ve büyük kilisenin kapısını
musallat eden resim satıcılarından birine bakmaya başladım.

"Ama hiçbiri dinlemiyordu. Alçının mermerden ayrılacak kadar kuruması en az bir saat sürecekti.
Bazıları
fakir olsalar da
rahipler böyle bir
saygısızlığa asla izin vermezlerdi. Onların izni olmadan tespit neredeyse kesindi; bu yüzden
lütfen şeytana gidin, şanlı senyor ve yirmi lira için hapse girmek istemeyen
fakir bir adamı baştan çıkarmayın.

"Bu konuşma, size söyleyeyim, arka sokaktaki bir dükkanda gerçekleşti,
kambur olan babasının yardımıyla kalıplar ve dökümler yapan genç bir İtalyan resim satıcısı tarafından işletiliyordu ve gördüğüm kadarıyla
paçavralar içindeki yaşlı bir adam konuşmanın her kelimesini dinliyordu.

"Aynı gece, lambaların yanmaya başladığı sırada ve ben
başka bir kalıpçı aramaya koyulmuştum, paçavralar içindeki yaşlı adam
bir duvarın gölgesinden çıkıp koluma dokundu.

"'Yeri biliyorum, senyor ve Meryem Ana'yı biliyorum. Her şeyim var
bu kovada--gece kilise kapalı ama yanda bir kapı var. Yirmi liranızı alacağım. Benimle gelin.'

"Yirmi yaşındayken, avının peşindeki bir şahin gibi olursunuz; kanınız
kaynar, sinirleriniz gergindir ve aşağı doğru süzülüp pençelerinizi
avınıza geçirirsiniz, sonrasında ne olacağını umursamadan. Aynı zamanda romantik bir şahin olduğumdan, gece avlanma fikrini çok sevdim; bu tür bir kötülükte, gün ışığının dağıttığı bir tehlike dokunuşu vardı. Bu yüzden yola koyulduk, yırtık pırtık adam kovayı taşıyordu, küçük bir
şişe zeytinyağı, kuru alçı ve kalın bir modelleme mumu tabakasının yanı sıra bazı aletler: Ben iki iyi boy mum ve bir kutu kibrit.

"Gece bir banka soyduğunuzda, bana söylendiğine göre, kilidi açmak için yedek bir anahtarınız veya bir şeyiniz olduğundan emin olmalısınız. Bir İtalyan
kilisesini soyduğunuzda, böyle bir sorun olmaz - sadece kapıyı ardına kadar itersiniz
ve etrafı yoklamaya başlarsınız. Ve içeri girdiğimizde, şaşırtıcı bir şekilde, çok
karanlık değildi. Büyük sunak lambasındaki yakut ışığı yardımcı oldu ve aynı şekilde, zavallı bir ruh tarafından affedilmemiş günahların bir kefareti olarak yan sunağa yerleştirilen tek bir mumun kalanı da yardımcı oldu.

"Ve işe koyulduğumuzda uzun sürmedi. Önce mumun mermere yapışmasını önlemek için bir kat yağ; sonra yumuşak maddeyi baş parmaklar, parmaklar ve tahta bir aletle taşın çatlaklarına ve oyuklarına
okşayıp zorla sokmak ve sonra hafifçe çekmek.

"Tam burada cesaretim kırıldı ve vicdanım diş ağrısı gibi hafifçe sıçradı. Yan sunaktaki tek mumun hızlı alevi olabilirdi - kendi mumumu kullanmamıştım, çalışmak için yeterince ışık vardı - ya da benim hararetli hayal gücüm olabilirdi, ama kutsanmış annenin yağ bulaşmış yüzünde öyle yoğun bir aşağılanma ifadesi gördüm ki mendilimi çıkardım ve paçavralar içindeki adam acele etmem için beni çağırsa da ve ben yaklaşan ayak seslerini duysam da, bir kez daha gülümsediğini görene kadar yağı silmeye devam ettim.

"Kaybedilen zaman bizim - ya da daha doğrusu benim - mahvolmamıza neden oldu. Değerli küfü olan paçavralar içindeki adam asla kilitlenmeyen yan kapıdan dışarı koştu - tanıdığı adam - bir rahibin kollarına düştüm.

"Kel kafalıydı, sandalet giyiyordu ve bir fener taşıyordu.

"'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu sertçe.

"İki mumu çıkardım ve görebileceği şekilde yukarı kaldırdım.

"'Bunları Meryem Ana'nın önünde yakmaya gelmiştim--kapı açıktı ve içeri girdim.'

"Feneri kaldırdı ve yüzümü taradı.

"'Bu sabah buraya gelen adamsın. Sana söylediğim gibi dizlerinin üzerine çöktün mü?'

"'Evet, kutsal baba.'

"'Ben kiliseyi kapatırken tekrar aşağı in. Mumlarını fenerin yanında yakabilirsin,'' ve feneri yanımdaki taş kaldırıma koydu ve karanlığa doğru ilerledi.

"Bana emrettiği her şeyi yaptım--daha dindar bir ibadet eden hiç olmamıştı--fenerini ona geri verdim ve dışarı çıktım.

"Kasabanın sonunda, yırtık pırtık adam başını alçak bir duvarın üzerinden uzattı.
Çok rahatlamış görünüyordu ve kovayı alıp ikimiz
benim evime doğru koşmaya başladık. O gece yatağa girmeden önce kovasındaki kuru alçıyı karıştırmış ve alçıyı çıkarmıştı. Matrisi saklamak istiyordu ama ben istemedim. Kirli parmaklarının onun güzel yüzünde dolaşmasını istemiyordum ve bu yüzden ona kan parasını ödedim ve kalıbı şekilsizleştirdim. Ertesi sabah Ravenna'dan Paris'e gittim.

"Şimdi beyler, ne kadar itibarsız bir insan olduğumu görüyorsunuz." Burada
koltuğundan kalktı ve kabartmaya geri yürüdü. "Ve yine de, kadınların en
kutsanı" -ve sanki dua ediyormuş gibi gözlerini kaldırdı- "Sanırım
her zaman günahlarımı dinleyebileceğin
bir yerde olman için her şeyi tekrar yapardım."

VIII

HAYATTAKİ GENİŞ KARŞITLIKLARI GÖSTEREN BİRÇOK DENEYİM VE MACERA İÇERİR

Nasıl başladığını hatırlamıyorum, çünkü buna yol açan hiçbir şey olmamıştı,
belki de Le Blanc'ın akşam yemeğine yarım saat geç gelmesi, kendisinin açıkladığına göre, makinesinin yürüyen aksamında bir arıza olması nedeniyle,
çoğu zamanını, sıcak ve rahat koltuklarımızdan birinde oturmak yerine, elinde maymuncuk anahtarıyla, sırtüstü soğuk çamurda geçirmişti. Yanıma oturup hikayesini anlatmasıyla birlikte, hayatın benzer anlarını tartışmaya başladık. Böyle ani zıtlıklar, genellikle kendimizi birbirimizle hiçbir ortak noktamız olmayan iki ayrı kişi olarak görmemize neden oluyordu. Önceki gece çalınan Madonna hikayesiyle daha fazlasını istememize neden olan Lemois, yeni başlatılan teoriyi savunmak için, bir İsviçre şalesine yaptığı ziyareti ve yatağa yerleşirken hissettiği sıcaklık ve rahatlık hissini anlattı. Tam uykuya dalarken bir yangın çıktı ve beş dakikadan kısa bir süre sonra, tüm ailesiyle birlikte, ev yerle bir olurken bir kar yığınında titriyordu. "Ve bu çok rahatsız edici ve moral bozucu bir değişiklikti, beyler - bir dakika sıcak beyaz çarşaflarda, sonraki dakika soğuk kar örtüsünde. Aklımda kalan tek şey, bir kişilikten diğerine geçişimin hızıydı." Brierley, konuyu ele alarak, Adirondacks'teki bir arkadaşının lüks kampını ziyaret ederken, ormanda yolunu kaybettiğinde ve üç gün üç gece boyunca geyik tomurcukları ve yaban mersinleriyle hayatta kaldığında yaşadığı hisleri anlattı.

"Fulton Market'ten gelen
porter-house bifteği ve ıstakozlarla ve Güney Afrika'dan gelen şeftalilerle beslenmişken zavallı bir yiyecek. Ancak zaman bana Lemois'e olduğu kadar çekici gelmedi, ama açlık çekici geldi ve o zamandan beri
bezimde aynı tuhaf his olmadan
bir yaban mersininin yüzüne bakmadım."

Herbert'in kendi deneyimlerimden bazılarını bana hatırlatması üzerine, bu yoğun ve ani karşıtlıkların farkına varmanın beni her zaman nasıl ele geçirdiğini anlattım, bir hafta boyunca sert ekmek, haşlanmış domuz eti ve erik ezmesiyle, toz ve çimentoyla kirlenmiş bir şekilde yaşadıktan sonra, bir batardonun içini terk edip birkaç saat sonra kendimi on iki kişilik bir akşam yemeğinde geleneksel kırlangıç ​​kuyruklu kravat ve beyaz kravatla, pahalı elbiseler ve mücevherler giymiş hanımların arasında otururken buluyordum. "Ancak aklımda en net kalan şey," diye devam ettim, "ne zaman ne de ne yediğimdi, ama iki deneyimimin renk şemasındaki muazzam karşıtlıklar: öğlen vakti gri bir gökyüzü ve kurşuni bir deniz, tulumlu adamlar, paslı vinçler ve beton mikserlerinden yükselen beyaz buhar bulutlarıyla rahatlatılmış; geceleri incecik elbiseler ve çıplak omuzlar, koyu tonlu duvar halılarının ve zengin çerçevelerdeki portrelerin kırmızı ve yeşillerinin güçlü rahatlamasına karşı yumuşamış ışıkta pembeye dönüşüyordu. Ben sadece rengi hatırlıyorum."

Bunun üzerine Herbert yeni bir puro yaktı ve elinde hala yanan kibritle sessizce şöyle dedi:

"Siz konuşurken ben de kendi deneyimlerimden bazılarını gözden geçiriyordum"--burada kibriti söndürdü--"ve size yıllar önce yaşadığım ve üzerimde silinmez bir etki bırakan bir tanesini anlatmayı çok istiyorum."

"Büyük aklını bir kenara bırak, Herbert," diye haykırdı Louis--"biz buna
inanacağız ama buna--ve bize hikayeyi anlat--yani, Le Blanc, eğer çok güzel ama biraz opak başını hareket ettirecek kadar iyi olursan,
böylece o seçkin çamur-sürücünün konuşurken yüzünü izleyebilirim.
Ateş et, Herbert!"

"O zamanlar yirmi yaşında bir çocuktum," diye devam etti Herbert, utanmayan Le Blanc sandalyesini geriye itene kadar bir an duraksayarak, "ve o zamanlar bana iyi görünen sebeplerden dolayı evden kaçtım ve iki yıl boyunca bir İngiliz ticaret gemisinde sıradan bir denizci olarak görev yaptım, baş güvertede yattım, sert ekmek yedim ve diğerleri gibi havada çalıştım. Dünya önümdeydi, güçlü ve sağlam yapılıydım ve mutlu kalpli genç bir adam olarak mürettebatın her biriyle iyi geçiniyordum, yaklaşık benim yaşlarımda, bir kedi kadar hareketli ve sürekli herkesle kavga eden esmer, katil görünümlü genç bir Portekizli hariç. Damarlarında zenci kanı olan aşağılık bir Portekizliyle karşılaştığınızda, kurnazlığın ve zalimliğin dibine ulaşmışsınız demektir. O zamandan beri birkaçına rastladım - bazıları takım elbise giymişti - ve biliyorum. "Nedense bu adam benden nefret ediyordu, çünkü sadece uzun yolculuklarda birlikte yaşamaya zorlanan denizciler nefret etmeyi bilir. Benim ranzam hemen onunkinin üstündeydi ve sabah kaydığımda ayaklarım onun zehirli
yüzünün önünde sallanmak zorundaydı. Gece sürünerek yukarı çıktığımda da aynı şey oluyordu. Yan yana çalışıyorduk, aynı maaşı alıyorduk ve aynı
yemeği yiyorduk, yine de onunla birlikte olduğumda bana karşı düşmanlığını hissetmeden hiç olmuyordu.

"Benden neden nefret ettiğini ancak çok basit bir tesadüfle öğrendim. Bir gece güverteye çıktıktan sonra bunu pruvada söyledi ve
adamlar tekrar güverteye indiğimde bana söylediler. Dişlerimi fırçaladığım için benden nefret ediyordu! Ah!--gülmene gerek yok! İnsanlar daha azı için birbirlerini
katlettiler. Bir zamanlar kulüpte bir diplomatla kavga eden bir adam tanımıştım, çünkü bıyığını kendi bıyığının aynı açıyla bükmeye cesaret etmişti; ve bir diğeri, Avusturyalı bir albay, o yılın tüm şaraplarının
şişesinin kendisine ait olduğunu iddia ettiği bilinen bir gerçekken, Johannesburg'a hizmet ettiği için bir kardeş subayı ölümcül bir düelloya davet etmişti.

"Elbette dişlerimi fırçalamaya devam ettim ve aynı zamanda her fırsatta küfürleri ve genel çirkinliği o kadar belirginleşen Portekizliyi gözlemledim ki, bana bıçak saplamak için bir fırsat beklediğine ikna oldum. Mürettebatını inceleyen kaptan da aynı fikirdeydi ve ikinci kaptana ikimize de göz kulak olması ve
herhangi bir kavganın krize dönüşmesini önlemesi talimatını verdi.

"Bir gece, Cape Horn açıklarında bir fırtına çıktı ve yarım düzine kişi
üst yelkeni sarmak için yukarı çıkmamız emredildi. Bu, acemi biri için kolay bir iş değil;
bazen eski bir eleman için oldukça zor bir iş. Bahçe genellikle
ıslak ve kaygan, resifler marlin çivileri kadar sert ve yelken
bir tahta kadar sert, özellikle de rüzgar yüzünüze çarptığında. Ama
emir emirdi ve ben yukarı çıktım. Yine de, okuldayken oldukça iyi bir
jimnastikçiydim ve en iyileriyle yatay çubuklarda tekerlek
atabiliyordum.

"Emirler tam akşam yemeğimizi bitirdiğimizde gelmişti. Her zamanki gibi
Portekizliler yine bana saldırmıştı; bu seferki benim sofra adabımdı,
yemekleri bitirdikten sonra tabağıma davranma şeklim,
biraz parçaların hala dibe ve kenara yapışmasını sağlamaktı, o ise aşçıya iltifat olarak
bir ekmek kabuğuyla kendi tabağını sildi.

"Matbaacı son öfkesini duymuştu ve adamları ayrıntılı olarak bilgilendirirken
beni liman raylarına, Portekizlileri de sancak tarafına gönderdi. Yelken rüzgarda çırpınıp duruyordu, fırtına ona çarptığında gemi küpeştelerini aşağı yuvarladı. Ben, yelkenleri brandanın üzerine bağlamakla ve aynı zamanda kaygan iskeleye tutunmakla o kadar meşguldüm ki, yelkenin her çırpınışında tutunduğum yere doğru sürünen Portekizliyi fark etmemiştim.

"Neredeyse üstümdeydi ki, ayak direği boyunca kaydığını gördüm, gözleri benimkilere saplanıyordu, beni durdurup kendimi toparlamamı sağlayan bir bakışla. Bir eli iskelenin etrafındaydı, diğeri kın bıçağını kavrıyordu. Gemiye bir hamle daha yapsa, sürmeyi bırakacaktı ve ben de gidecektim.

"Bir an için adamın aç bakışları karşısında titredim, kaplan gözleri benimkilere dikilmişti, elinde bıçak, yelken yüzümde çırpınırken beni boğuyordu, aşağıda ise kara deniz ve yarı aydınlık güverte vardı. Vursa bile, benden geriye hiçbir iz kalmayacaktı. Ben
acemiydim ve tutunma noktamı kaçırdığım ve
gemiden uzağa düştüğüm varsayılırdı.

Kendimi hazırlayarak, daha iyi tutunması için bir reefer'ı bileğime doladım,
eğer bir santim daha yaklaşırsa, yüzüne tekme atmaya kararlıydım.
Ama o anda sancak pruvasına bir deniz çarptı, gemiyi
önden ve arkadan büktü ve direkleri sanki çok sayıda çadır direğiymiş gibi sarstı. Sonra korkunç bir çığlık geldi ve aşağı baktığımda
Portekizlinin fare halatlarına çılgınca tutunduğunu, geminin yanından geçtiğini ve
suya baştan aşağı vurduğunu gördüm. 'Adam denize düştü!' diye bağırdım ciğerlerimin tüm gücüyle, güverteye kaydım ve bizi izleyen ve her şeyi gören birinci kaptanın kollarına koştum.

"Mürettebattan bazıları vinçler için bir yay yaptı, ben de onlardan biriydim. Ama kaptan başını iki yana salladı.

"'Aşağı indirmenin bir faydası yok,' dedi. 'Ayrıca, onu kurtarmaya değmez.'

"O gece ölü adamın boş ranzasına sürünerek gitmek zorunda kaldım; yastığı ve yorganı bıraktığı gibiydi, hepsi yuvarlanmış ve dağılmıştı ve teneke tütün kutusu da bıraktığı yerdeydi. Sıcak ranzamda uyanık yatarken ve onu denizde ve hayatım boyunca kıl payı kurtulmamı düşünürken ne kadar uğraşsam da, belli belirsiz bir hissin etkisinden kurtulamıyordum - Lemois'in bahsettiği hisse benzer bir şey. Sadece bir an beni aynı korkunç düşüşten - hayatındaki son düşüşten - kurtarmıştı. Limana varana kadar bu hissin üstesinden gelemedim çünkü ranzasına dokunulmamıştı ve teneke tütün kutusu hala yastığının yanında duruyordu. Şimdi bile bir denizci veya balıkçı eski bir teneke kutuyu çıkardığında - hepsi hemen hemen aynıdır - veya bir fişi kılıf bıçağıyla kestiğinde, bu bana ürperti veriyor."

"Hayvana hakkını verdi!" diye haykırdı Louis. "Çok güzel bir hikaye, Herbert--bazı kısımlarda biraz abartılı, özellikle de katil tekmeniz için beyefendinin yüzünü seçecek kadar dalgın olduğunuzda, ama sorun değil: çok güzel bir hikaye. Geçtiğimiz hafta Montmartre'a giderken beni takip eden bir Apaçi ile yaşadığım bir deneyimle hepinizi dondurabilirdim, ama yapmam."

"Bize ver, Louis!" diye bağırdı herkes hep bir ağızdan.

"Hayır!"

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Çünkü bir sonraki sokağa saptı. _Yapabileceğimi_ söyledim ve eğer
benim peşimden gelmeye devam etseydi yapardım. Sıra sende, Brierley. Kargalar ve yabani ördekler için okul açtığından ve onlara kuş saçmalarından
kaçmayı öğrettiğinden beri senden haber alamadık. Kulak tıkaçlarınızı çıkarın beyler; seçkin doğa bilimci, ruhları
sarsan maceralarından birini daha anlatmak üzere -elbette saf kurgu ama yine de eğlenceli."

Ben cevap veremeden, tartışmanın gidişatını büyük bir ilgiyle takip eden Lemois, omuzlarını silkerek küçümseyici bir şekilde sözümü kesti, parmakları genişledi.

"Ama lütfen bir kuş hikayesi daha değil, Mösyö Brierley. Daha
derin ve daha
güçlü bir şey istiyoruz. Bu gece büyük bir konuya değindik ve sadece yüzeyini sıyırdık."

Herbert, Lemois'in gözünü yakalayana kadar öne eğildi.

"Gerisini söyle, Lemois. Bize anlatacak bir şeyin var."

"Ben! Hayır--sana anlatacak hiçbir şeyim yok. Hayatım çok aptalcaydı.
Her zaman ya misafirlerime eğiliyorum ya da Pierre'in ateşinin üzerinde onlara
sos yapıyorum. Sana sadece
_duyduğum_ şeyleri anlatabilirim. Sen, Mösyö Herbert, bize
_yaşadığın_ şeyleri anlatabilirsin. Şimdi hatırlayacağımız bir şey dinlemek istiyorum, mesela
yamyamın karısının hikayesi gibi. Buraya geldiğinden beri neredeyse her gece
kulaklarımda çınlayan harika bir şarkıyla yatağa giriyorum. Sen,
Mösyö Herbert, insanların hayatlarında böyle trajediler görmüş olmalısın,
bir şimşek çakması kadar bir sürede ruhları temizlenip
çıplak bırakıldıklarında."

Herbert bir an çatalıyla oynadı, onu tekrar kumaşın üzerine fırlattı
ve sonra kararlı bir tonda şöyle dedi:

"Hayır--benim sıram değil; bu gece yeterince konuştum. Aç, Le Blanc,
ve bize eski Latin Mahallesi'nden bir şeyler ver--orada yeterince
trajedi vardı."

"Sadece pelin otu ve açlığın getirdiği şeyler--ve ara sıra yanlış kızın parmağına bir yüzük--ya da duruma göre hiç.
Ama eğer anlatırsan, Herbert, Lemois'i kulaklarında bütün bir orkestra çalarken yatağa gönderecek bir hikayen var."

Herbert başını kaldırdı.

"Hangisi?"

"Bangala'daki ateş kampı."

Herbert'in yüzü anında ciddileşti ve yoğun bir düşünce ifadesi yerleşti. Gözlerimiz ona dikilmiş bir şekilde bekledik.

"Hayır--daha iyi olmazdı, Le Blanc," dedi yavaşça. "Bu,
ölü geçmişe aittir ve onu öyle bırakmak en iyisidir. "

"Anlat, Herbert," diye yalvardım.

"Hem sen hem de Le Blanc duydunuz."

"Ama Lemois ve diğerleri duymadı."

"İçinde yamyam veya barbekü var mı, Herbert?" diye sordu Louis.

"Hayır, sadece baştan sona düz beyaz adam, Louis. İkisi hala hayatta --ben ve bir başkası. Ve sen gerçekten tekrar istiyorsun, Le
Blanc? Peki, tamam. Ama başlamadan önce Afrika deneyimlerime sık sık değindiğim için beni affetmeni istemeliyim"--ve özür dilercesine masanın etrafına baktı--"ama orada çok etkilenebilir bir yaştaydım ve
bunlar hala aklımda --özellikle bu. O zamanlar ateş kampı olarak bilinen Bangala'da yaşanan dehşetleri okumuş olabilirsin, ormanlara giren en cesur adamlardan bazılarının ölümleriyle karşılaştığı yer. Hem yerliler hem de beyaz adamlar, birbiri ardına, tüm umutları yok edecek şekilde yenik düşmüşlerdi.

"Sahip olduğumuz ilaçlar etkisiz kalmıştı ve kinin ateşi düşürme gücünü kaybetmişti ve her bir arkadaş, bugün ayakları önde taşınan ve sırtlanların onu kazıp çıkaramayacağı kadar derine gömülen kişiler arasında değilse, yarın kendi sırasının gelip gelmeyeceği sorusunun tek bir soru olduğunu biliyordu. Garip bir korku, hasta veya sağlıklı, hepimizi ele geçirmişti ve kalplerimize soğuk, öldürücü bir umutsuzluk
yerleşmişti, ölüm oranı o kadar büyüktü ve bir kişi bir kez hastalandığında son o kadar çabuk geliyordu. Herhangi bir medeniyetten yüzlerce mil uzaktaydık, hastalarımızı terk etmediğimiz sürece ikametgahımızı taşıyamazdık ve o zaman bile ulaşabileceğimiz daha sağlıklı bir yer yoktu. Ve böylece, sırada kimin olacağını bilmeden, sonu bekledik.

"Ülkede bizden başka tek beyaz adam, yaklaşık iki mil uzakta, alçak, bataklık bir yerde, yerli bir köyde ikametgahını kurmuş genç bir İngiliz misyoneriydi topraklar ve geldiği günden itibaren yerleşim yerini kelimenin tam anlamıyla istila eden yerli çocuk sürülerine eğitim vermek ve onlara bakmak için işe koyulmuş olan. Bunların çoğu ebeveynleri tarafından terk edilmişti ve onun yorulmak bilmez uyanıklığı olmasa yok olacaklardı. Ateş çıktığında, yardım için rüşvet verebileceği yerlilerin yardımıyla, küçük insanların yerleştirildiği kaba bir hastane inşa etmişti. Bunları kendi elleriyle tedavi ediyordu ve on yaşından küçük çocuklar daha büyük olanlara göre hastalığa daha az
meyişliydi ve hastalandıklarında hayata geri dönmeleri daha kolaydı, bu yüzden onun ölüm listesi bizimkinden çok daha azdı. "İlk ölümlerimizde onu tepeye çıkıp zavallı adamlar için son ayinleri yapması için çağırırdık, ancak listelerimiz büyüdükçe bunu bile bıraktık. O zaman neden kaçtığımı bilmiyorum, ancak tamamen irade gücüyle kaçmış olabilirim. Zihnin beden üzerinde o kadar olumlu bir etkisi olduğuna her zaman inanmışımdır ki, onu çalışır durumda tutabilirseniz
herhangi bir hastalığın ilerlemesini durdurabilirsiniz - kesinlikle bedenin diğer güçlerinin yardımına gelmesi için yeterince uzun bir süre. Bu yüzden sonunda
düştüğümde ve o kadar hastalandığımda ki ayakta duramıyordum, hatta yatağımda bile dönemiyordum, birinin beni oturma pozisyonuna getirmesini isterdim ve sonra kendimi kasıtlı olarak tıraş ederdim. Sakalı cildi kesmeden çıkarmak için zihinsel çaba; hiçbir lekeyi
dokunulmamış bırakmama kararlılığı; köpüğü yapmak, tıraş bıçağını dengelemek ve
yüzümü düzgün bir şekilde yansıtacak şekilde küçük ayna parçasını dikmek, Her zaman hayatımı gerçekten kurtardığını düşündüm.

"Ancak size anlatmaya başladığım şey, sonunda
hastalanmadan önce oldu ve size, pompalarda tüm umutlarını
kaybettikten sonra umutsuzluğa kapılan ve
kaptanın dolaplarını kırarak kendilerini bir hayvanlık durumuna
kadar içen gemi kazası geçirmiş adamların sıkça duyulan hikayelerini hatırlatacak. Bu, korkakların ölümle karşılaşma yoludur veya belki de fiziksel olanın ruhsal olana karşı büyük son protestosu anlamına gelir - kaçınılmaz olana karşı çılgınca bir meydan okuma - ve fizyologlarımızın bazılarının her zaman savunduğu şeyi doğrular - bizi canavardan daha aşağı bir şeyden ayıran tek şey ince bir özdenetim tabakasıdır. "En cesur ve en iyi yoldaşlarımızdan birini gömdük, onu tanıyan herkes tarafından hala saygıyla anılan bir isim ve onu toprağa verdikten sonra, utanarak söylediğim bir orji başladı -çünkü geri kalanlardan daha iyi değildim- hem korkakça hem de vahşiydi. Kamptaki en büyük kap olan taşınabilir kauçuk küvetim, punç kasesiydi ve içine orada bulunan tüm içkiler boşaltılırdı:
Portekiz şarabı, İskoç viskisi, Bass'ın birası, kahverengi stout,
konyak -hiçbir şey kaçmadı. Sonrasında ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Vahşi bir vahşet patlamasından sonra kendilerine yardım eden yerlilerimiz, kısa süre sonra
bilinçsiz bir duruma geri döndüler. Beyaz adamın coşkusu daha uzun sürdü ve ardından geceyi dehşetle dolduran bir dövüş çılgınlığı geldi. Adamlar sırtlarından giysilerini yırttılar ve,
yarı çıplak, bir daire içinde dans ettiler, kamp ateşinin titrek ışığı
bedenlerini şeytanlara dönüştürüyordu. Cehennemin serbest bırakılmasıydı!

"Oldukça güçlü bir kafam var, ama o karışımdan bir fincan içmek
beynimi sersemletti. Korkum, irademin teslim olması ve
ikinci bir yudum içmeye ve böylece tamamen bayılmaya
çekinmemdi. Bu fikir
aklımda sıkıca yer ederken, şansımı bekledim ve
çılgınca dairenin dışına kaçtım, orada başımı daldırdığım bir havuz buldum. Bu
beni biraz ayılttı ve misyonerlerin yerleşimine bakan tepenin kenarına ulaşana kadar karanlıkta devam ettim, çılgına dönmüş adamların haykırışları giderek
zayıflıyordu.

"Orada otururken beynim berraklaşmaya başladı. Aşağıdaki vadiden yükselen ölümcül bir sisle örtülü ayın donuk ışığını fark ettim. Gizemli loşluğunda sis ve pus hayaletleri tepeye doğru yavaşça ilerleyen hayalet alaylarına dönüştüler - yargıya giden ölülerin ruhları. Uykulu buharda yüzen şişkin ay, kaçışı olmayan kötü bir gözdü - insanların ruhlarını arıyordu - aralarında benimkiler de vardı - ölümden kurtulmuş ve karşılığında tüm nezaket yasalarına meydan okumuştum. Ormanın çığlıkları kulaklarımda çınladı, yüksek ve ısrarcıydı. Bir sokak köpeğinin uluması, bir baykuşun ötüşü, hepsi bana yöneltilmiş, günahlarımın cevabını talep eden birçok soru haline geldi. Binlerce böceğin uğultusu bile benimle ilgileniyor, düşük tonlarda tartışıyor ve ceza.

"Yavaş yavaş bu sesler daha az ısrarcı ve yumuşak hale geldi
--ilk başta zar zor farkedilebilen--aşağıdaki vadiden, sessizliğe doğru yükselen bir
duman kıvrımı gibi, alçak, tatlı bir müzik sesi yükseldi ve aniden kesildi. Başımı eğdim, acaba rüya mı görüyorum diye merak ettim. Aynı müziği, evde çocukken, köy kilisesinin açık penceresinden bana doğru estiğini duymuştum. Nasıl geldi buraya?
Neden şarkı söylüyorsun? Neden bana işkence ediyorsun--bir daha asla evini göremeyecek olan?

"Ayağa kalkmaya çalıştım, kendimi bir pamuk ağacına yasladım ve
gözlerimi aşağıdaki vadiye diktim; kulaklarım ilk tekrarlayan notayı yakalamak için zorlandı. Tekrar gece havasında yükseldi, bu sefer güçlü ve net, sanki bir melek topluluğu şarkı söylüyormuş gibi.

"Artık biliyordum!

"Bu, misyoner arkadaşımın çocuklara öğrettiği ilahiydi.

"Yokuş aşağı indim, sendeledim, düştüm, sadece kendimi tekrar ayağa kaldırmak için, yoğun gece sisinin ve çalılıkların
karışıklığının arasından yolumu bularak, misyoner istasyonunu çevreleyen eğimin eteğindeki küçük palankaya ulaşana kadar. Bu alanı geçtikten sonra, patikayı takip ettim ve küçük bir kapıdan girdim. Ötesinde, tüm çalılıklardan
temizlenmiş düz bir arazi parçası ve en uç noktasında hasta ve ölmekte olan çocuklarla dolu bir hastanenin kaba bambu kulübesi vardı. "Bir kez daha ölümcül gece havasında ilahi yükseldi, şimdi bir yüceltme notası, beni çağırıyordu -- bilmediğim ve umursamadığım şeye, böylece haftalardır yaşadığım
öğütücü korkuyu hafifletecekti.

"Birdenbire durdum. Hafif ay ışığında, benden on iki metre uzakta, diz çökmüş bir adam figürü vardı. Dua ediyordu -- elleri yukarıda,
yüzü yukarı kalkık -- dudaklarından dökülen kelimeler açıkça duyulabiliyordu. Ben
yaklaştım. Önünde yeni yapılmış bir mezar vardı -- kendi kazdığı bir mezar -- gün batımında ölen bir çocuğun cesedini örtmek için.

"Asla unutmadığım ve asla unutmak istemediğim bir andı.

"Üstümdeki tepede bıraktığım adamlar vardı -- kendilerine, ırklarına ve Tanrılarına
saygısızlık eden çılgınca korkaklardan oluşan bir grup; Burada yanımda, bir araya toplanmış, bir grup orman çocuğu -yamyam ve vahşinin
doğumu- ateşler içinde, yarı aç, çoğu
hezeyan halinde, ruhları bir şarkının kanatlarında göğe yükseliyor.

"Ve sonra diz çökmüş adam! - günün her saati ölümle yüzleşen cesareti - yalnız - yardım edecek kimse yok - sadece Yaratıcısı tanık. Size söylüyorum
beyler, onun yanında durup gözlerinin içine baktığımda,
sesinin tonlarını yakaladım ve parmaklarının hareketini izledim
ve zavallı küçük isimsiz bedenin üzerinde son avuç toprağı okşayışını,
ve onun tek karşılığının çocukken çok sık duyduğum o eski dizede yattığını fark ettim - 'Eğer en küçüğüne yaptıysanız, bana yapmış oldunuz' - onun yanına diz çöküp
Yaratıcıma beni ona gönderdiği için teşekkür edebilirdim."

IX

MADAME LA MARQUISE'İN KIRIK BAŞLARI VE KANAYACAK YÜREKLERİ SARIP BAĞLADIĞI

Sabah bize iki tane çok hoş haber getirdi, birincisi
başı bandajlarla sarılı Gaston'un, doktorun onayıyla, kahvaltıdan bir saat önce
eve gittiği ve diğeri de artık çok sevimli olan
Madame la Marquise de la Caux'un, Marc'ın bekçi olarak,
gün içinde veya akşam saatlerinde Han'a geleceği, kesin saatin
"yıkımı" yerindeki görevlerine bağlı olacağıydı.
Bu haberler, olumlu ve tartışmasız olduğu için, büyük bir memnuniyetle karşılandı, Gaston'un iyileşmesi Mignon'un yanaklarında taze güller anlamına geliyordu ve madamın ziyareti bize onun büyüleyici kişiliğine dair bir başka bakış açısı kazandırdı.

Daha az olumlu olan şey, çünkü hemen bastırılıp fısıltılarla etrafa yayılan, şafaktan kısa bir süre sonra gerçekleşen bazı olaylara dair söylentilerdi. Mignon, bir önceki gece küçük yatağını aramadan önce, bir baş sallama veya Lea'nın anlamlı bir gözün üzerinde kavisli kaşının kalkmasını veya anlamlı bir gülümsemeyi yakalamıştı - en azından bir tür telsiz, Lea'nın baş operatör olduğu ve Louis'in odasına özel bir telgraf, hemen Gaston'ınkinin üzerinden. Öğrendikleri, kızı gecenin yarısı boyunca uyanık tutmuş ve şafak vakti ayak parmaklarının üzerinde zıplayarak avlunun en ucundaki küçük geçide göndermişti,
burada Gaston'a ağlamış ve ona veda öpücüğü vermişti, Lea sağır, dilsiz ve kördü. Bütün bunlar, çocuğun Han'dan ayrılmadan önce rahatı için her şeyin yapılması gerektiğine dair kesin emirler veren korkunç yaşlı bogie'nin (bogie Lemois'ti) oldukça uyanık olmasından önce gerçekleşti; kesinlikle yataktan kalkmadan önce.

"Aman Tanrım! Gözlerimden yaşları zor akıtıyordum, ona çok
üzgündüm," demişti Louis, kalkma saatinden bir saat önce odama daldığında. "Gürültüyü duydum ve tekrar acı çektiğini
ve yardıma ihtiyacı olduğunu düşündüm, bu yüzden dışarı fırladım ve merdivenlerin dibinde dururken onlara çarptım. Misafirlere uygun giyinmemiştim ve
beni görmelerinden korktuğum için geri dönmeye cesaret edemedim, bu yüzden kendimi
duvara yasladım ve her şeyi duymak zorunda kaldım. Onları
ifşa etmeyeceğim; ama herhangi bir kız beni o genç adam kadar
sevecekse banka hesabımı alabilir. Ve o her konuda çok erkeksi ve dürüsttü,
hıçkırık yok, zavallı bir surat yok. 'Önemli değil, Mignon--ben
iyiyim . 'Ağlama,' deyip duruyordu. 'Her şey sonunda bizim lehimize olacak.' Aman Tanrım!--Keşke bir kız beni de böyle sevseydi!"

Lea'nın yüzünde de kahvemizi getirirken öyle bir mutluluk ifadesi belirmişti ki, Herbert eskiz defterini aldı ve sevgili eski kafasını beyaz başlığıyla kağıda aktarana kadar onu hareketsiz durmaya zorladı.
Sonra, portre bitti ve tıpkı ona benziyordu--Mignon'un yüzüne ne büyük bir sevinç
doğdu, ona seslendiğinde ve kulağına neden çizdiğini ve kimin
gururlu sahibi olacağını anlatan harika hikayeyi fısıldadığında; ve her şey gerçekleştiğinde, onu odadan çıkarıp avluda zıplatan bir bilgi, minik siyah kedisi peşinde.

Gerçekten de neşeli bir gündü, herkes çok neşeliydi,
en çılgın coşkuyla doruğa ulaştı, siren sesi duyuldu, ardından da hanımın motorunun freninin hızlı "çuf çuf" sesi geldi,
gelişi duyurdu o seçkin kadının bir saat öncesinden.

[İllüstrasyon: Herbert eskiz defterini aldı ve ... sevgili yaşlı kafasını ... kağıda aktardı]

"Ah!--beyler!" diye bağırdı, koltuğundan kalkarak, iki elini
hiçbirimiz arabasına ulaşamadan önce uzatarak, "Size defne
tacı takmak için geldim! Ah, ne muhteşem bir kahraman topluluğu!--ve
benim zavallı, sefil, küçük fare kapanı villamı kurtardığınızı düşünmek, ki bu villa tüm hayatı boyunca denize doğru kaymaya ve yıkanmaya
ve fırçalanmaya çalışmıştır. Hayır, yardımınızı istemiyorum--atlayacağım!" ve
çıktı, erkek paltosu, siyah kadife jokey şapkası, kısa etek, yüksek çizmeler ve her şeyiyle, Marc da onu takip etti.

"Ve şimdi, Mösyö Marc, bana biraz yardım edin--hayır, burada değil--koltuğun altında. Dikkat edin, şimdi! Ve tik ağacı standı da orada - ikisini de ayaklarımla sabitledim. İşte, siz sevgili adamlar!" - burada paha biçilmez hazineyi başının üzerine kaldırdı, gözleri dans ediyordu - "Punç kaseniz hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu, buluştuğunuzda en seçkin karışımlarınız içindir ve sizden hiçbiri, beni topluluğunuzun fahri üyesi yapmayı, istediğim zaman uzak durma veya gelme izniyle söz vermediğiniz sürece, ondan bir damla bile çıkaramayacak. Güzel değil mi? - ve üzerinde bir çatlak veya yara izi yok - bana, ilk hanedandan Yaşlı Ming'in olduğunu söylediler. İşte, sevgili
Lemois, eşyalarının arasına koy ama asla erişemeyeceğin bir yere koyma."

Şimdi herkesin elini sıkmıştı ve kan dolaşımını sağlamak için küçük ayaklarını büyük adam çizmelerine
vuruyordu, bu arada bizimle konuşuyordu.

"Ah, Mösyö Louis, sevgili
piyanomu siz taşıdınız - Liszt çaldı, Paderewski ve Livadi de çaldı,
ve bir sürü başkası, ta ki piyano bozulana ve ben onu buraya, her şeyden çok çağrışımları için gönderdim. Ve siz de,
Mösyö Herbert"--ve rütbesine yakışır şekilde ona alçak bir reverans yaptı--"sen-gerçek-bir-tümgeneral-din ve o zavallı genç balıkçının hayatını kurtardın; ve sen, Lemois, benim sevgili minyatürlerimi ve
kitaplarımı kurtardın. Evet--her şeyi duydum. Oh!--hepiniz çok naziktiniz--ve çok iyiydiniz--gerçekten sevdiğim hiçbir şey eksik değil. Sabah boyunca gözlerimi onlara diktim. Ve şimdi hepimiz içeri girelim
ve ateşi canlandıralım--ve lütfen biriniz bana bir yüksük dolusu
konyak getirin. Değerli eşyalarımı terleyene kadar karıştırdım ve sonra kemiklerime kadar üşüyene kadar Jehu gibi araba kullanmalıyım. Üşütün!--sevgili Mösyö Brierley--ben asla
üşütmem! Bunu yapsaydım kendimden utanırdım."

Artık Marmouset'in içindeydik, Marc dış giysilerinin düğmelerini açıyordu,
fare rengi kadifeden bir bluz ve ona uygun kısa bir etek giymiş tombul, penguen biçimli vücudunu ortaya çıkarıyordu, boynunda her zamanki kırmızı ipek eşarbı; deri kayışlı gümüş saat, bluzunun cebinden sarkıyordu, tek süsü.

"Lütfen şapkamı al," dedi ve onu her zaman onun yanında aklını ve kimliğini kaybetmiş gibi görünen, her zamanki dalkavuk Marc'a uzattı. Bunu yaptıktan sonra, parmaklarını gri saçlarının arasından geçirdi, eliyle bükerek yakaladı, kaplumbağa kabuğu iğnesiyle şişledi ve "İşte! Her şey bitti," diyerek ateşe bir sandalye çekti ve
kendisini yerleştirdi, sürekli konuşuyordu, adamlar her kelimesini yakalamak için etrafında toplanıyorlardı.

"Peki ya o genç balıkçı? Teşekkür ederim, Mösyö Herbert.
Hayır, bu yeterli; bir yüksük dolusu konyak tam da ihtiyacım olan şey--yıllardır vazgeçtiğimden daha fazlası. Gel!--genç balıkçı, Lemois. Ağır yaralı mı? Doktoru var mı? Ne kadar sürede iyileşecek? Isınır ısınmaz onu görmeye gidebilir miyim? Çok cesur bir çocuk--ve hepsi zavallı jim-cracks'imi kurtarmak için."

Lemois'in her iki eli de alçak bir şekilde eğilmişti. "Meraklarınızı kurtarmaktan başka bir şey yapamayız, hanımefendi. Tek korkumuz,
kurtardığımız her şeyden daha değerli bir şeyi geride bırakmış olmamız."

"Hayır, tek bir şeyi bile kaçırmadım; ve kaçırmış olsam da bir şey fark etmezdi; zaten iyiliğimiz için çok fazla şeyi severiz. Eve gelince, onu görmek çok komik. Nefesim kesilene kadar güldüm. Her şey çılgın bir kirpinin dikenleri gibi dışarı çıkıyor,
ve verandadaki basamaklar tavana çarpmış. Oh!--çok
gülünç! Sadece hayal edin, sadece yatak odamdaki raf eskiden olduğu yerde kaldı ve bitkiler sanki hiçbir şey olmamış gibi
hâlâ havada çiçek açıyor. Ama bütün bunlardan başka tek bir kelime bile yok!" ve yerinden kalktı. "Beni hemen zavallı adamı görmeye götürün!"

Lemois yine eğildi, bu sefer en büyük saygıyla. Misafirinin yüce rütbesi, asla gözden kaçırmadığı bir gerçekti.

"Burada değil, hanımefendi," dedi özür diler bir tonda; "Onu
annesine gönderdim."

"Eve!--annesine mi?--ve benim görevimden sonra. Ah!--ama burada ona çok daha iyi bakabilirdim! Neden yaptın bunu?"

"En iyi sebeplerden dolayı--ilk olarak, doktorun gidebileceğini söylemesi,
sonra da ben"--ve sesini alçalttı ve Mignon'un odaya
girme ihtimali olup olmadığını görmek için etrafına baktı--"çünkü," diye ekledi
bilmiş bir gülümsemeyle, "bazen bu kadar yakışıklı bir adamın etrafta olması tehlikeli olabiliyor."

"Çok iyisin, Lemois," diye geri döndü; "çok düşünceli ve 
dikkatli. Yirmi yıl önce kalbimi kaybetmiş olabilirdim, ama----"

"Ah, ama, hanımefendi--ben bir an bile--" Gerçekten korkmuştu.

"Ah, o zaman _ben_ değildim!" ve onun çınlayan, gümüşi kahkahalarından biri
odanın neşelenmesine neden oldu. "O zaman, kim, yalvarıyorum?--kesinlikle o beyaz başlıklı
sevgili yaşlı kadın değil--Ah!--anlıyorum!--o güzel küçük Norman hizmetçisi. Çok çekici bir yaratık ve çok mütevazı. Evet, onu
kesinlikle hatırlıyorum. Ama bu iki insan neden birbirlerini sevmesin ki? O
cesur ve siz yakışıklı olduğunu söylüyorsunuz--kız bundan daha iyisini ne yapabilir?"

Lemois çaresiz bir şekilde omuzlarını silkti, ama inatçı yüzünde kendi
yolundan duyduğu memnuniyeti gösteren bir ifade vardı.

Hanımefendi onun düşüncelerini okudu ve sesinde baskın bir tınıyla ona döndü. "Ve gerçekten de, Lemois, gardiyan rolü oynadığını ve
iki kalbi farklı hücrelere kapattığını mı kastediyorsun?"

Lemois, aniden şaşkına dönerek tereddüt etti ve bakışlarını kaçırdı.
Cevabını duymak için
nefesimizi tuttuk.

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı sonunda yavaşça, tüm mücadele gücü tükenmişti, "bunu tartışmamız en iyisi değil. Madame la marquise'in akşam yemeğinde ne yiyeceğini bana bildirsen iyi olur - isteklerinizin öğrenilmesini bütün gün bekledik."

"Hiçbir şey - bu aşıklar hakkında bir şeyler öğrenene kadar hiçbir şeyin kırıntısı bile yok.
Böyle bir şey duydunuz mu beyler? Bir tarafta
kırık kafalar ve kırık kalpler var - diğer tarafta, yıllardır tanıdığım ve çok sevdiğim, ayı rolü yapan ve bu iki genç kumruyu yemeye hazır, büyüleyici yaşlı bir beyefendi. Ben itiraz ettiğimde, tavuğumu şişte mi yoksa _güveçte_ mi kızartacağımı bilmek istiyor! Ah, çok aptalsın, Lemois!"

"Ama o benim kızım gibi, hanımefendi," diye cevapladı Lemois alçakgönüllülükle ve yine de belli bir onurla.

"Ve bu yüzden, dürüst bir genç balıkçıyla evlenmemeli. Bunu mu kastediyorsun?"

Lemois sadece başını eğdi.

"Ve lütfen onun hakkında ne düşünürdün--bir kontes mi?"

Yaşlı adamın dudaklarının kenarlarında, tekrar konuşmayı çevirmeye çalışırken, kasvetli, şaşkın bir gülümseme belirdi, ama kadın dinlemedi.

"Hayır, her şeyi görüyorum! Düz göğüslü bir eczacı, ya da şişman bir katip, ya da bir noter, ya da bir bakkal istiyorsun, ya da--Ah, her şeyi biliyorum! Şimdi
gidip yemeğini hazırla--her şey bana uyar--ve bittiğinde
ve Mösyö Herbert büyük koltuğuna sıkıca yerleşmişken, komik kafalar
söylediğimiz her şeyi dinlerken, sana yanlış eşleşmiş evliliklerinden biriyle ilgili bir hikaye anlatacağım ve senin dinlemeni istiyorum, Mösyö
Ayı, o korkunç homurtunla, kocaman pençelerinle ve çirkin
dişlerinle. Hayır, hiçbir özür kabul etmeyeceğim" ve bir kahkaha daha--bu sefer gümüş çanların
tüm çınlaması--odada yankılandı.

"Ne yazık ki," diye devam etti rakibi odadan çıktıktan sonra,
"yaşlanan insanlar kendi gençliklerinin onlar için ne anlama geldiğini çok çabuk unutuyorlar. Bu çocuğu alıyor, nezaketiyle ona bir ruh veriyor ve
sonra, o bir kadın olduğunda, onun etrafına bir çit örüyor--onu korumak için değil, kendi
gururu için. Lemois'in büyük evinin, seçkin kimsesizlerinden birinin onurlu bir şekilde onurlu bir eve yerleşmesi çok daha _onurlu_ olacak, diyor kendi kendine," ve o da omuzlarını hafifçe kaldırdı. "Lütfen not edin, kız hakkında veya _onun_ ne istediği hakkında tek bir kelime bile etmeyin - bu tür hiçbir şey. Ve o da çok tatlı. Ama buna izin vermeyeceğim ve ona bunu söyleyeceğim!" diye ekledi, kalbi bir kez daha kıza
açılırken kahverengi gözleri parlıyordu.

Markiz akşam yemeği boyunca aşk ilişkisine
başka bir şey söylemedi, ancak bunun hala aklında olduğunu görebiliyordum, çünkü
Mignon içeri girdiğinde ve odada çekingen, nazik bir şekilde hareket etmeye başladığında, göz kapakları aşağı inmiş, güzel başı ve boğazı yumuşamış ışıkta parlıyordu, her hareketini takip ettiğini gördüm. Bir keresinde,
kız tabağını doldururken, doğum yapmış kadın sanki kazara
olmuş gibi parmaklarını servis yapan kadının bileğine koydu ve sonra gözlerinden sadece yumuşak kalpli bir kadının verebileceği ve sadece başka bir kadının, ne kadar mütevazı olursa olsun, tam olarak anlayabileceği o sempatik bakışlardan biri çaktı. Her şey o kadar hızlı ve o kadar ustalıkla yapılmıştı ki, bunu ve cevap veren bakışı tek ben fark ettim. Mignon'un gözlerinde: öyle bir minnettarlık ve saygıyla doluydu ki,
kendisine ihanet edip her şeyi mahvetmesin diye
başladım.

Kahve ve sigaralarla--hanımefendi kendi markasından başkasını
reddediyordu--"Tütünümün her zerresini kendim kurutuyorum," diye açıkladı,
"ve içtiğim her sigarayı sarıyorum"--kendimizi memnun bir
beklentiyle yerleştirdik, Herbert, her zamanki gibi, Floransa'da; onur konuğumuz,
Lemois'in rahatı için
çektiği ve üzerine bir kutu kibrit ve bir kül tablası koyduğu küçük bir masanın yanında; Brierley,
sırt yastığıyla kanepeye uzanmış; Lemois, ateşin yanındaki alçak bir taburede; Louis ve ben, sandalyeleri iyice yakınlaştırmışız. Hatta bütün akşam ormanın bir şarkısını mırıldanan büyük arka kütük bile, sanki dinlemek istercesine uğultusunu kesti, yukarıda uzun tütün dumanı hayaletleri sessizce sürüklenirken, duvarlardan bize bakan bakır, pirinç ve gümüşün parıltısını ve ışıltısını azalttı.

"Ve şimdi, hanımefendi," dedi Herbert gülümseyerek, hem Lea hem de Mignon sonunda odadan çıktığında, "bizim için bir hikayeniz olduğunu söyleyecek kadar naziktiniz."

"Hayır," diye neşeyle cevapladı. "Sizin için değil. Buradaki sevgili Lemois'imiz için," ve ona sahte bir sitemle başını salladı. "Hepiniz çok
iyi ve muhteşemsiniz, her biriniz. Evlerin yıkılmasını önlüyorsun ve sevgilileri kurtarıyorsun ve sayısız güzel şey yapıyorsun. O kafaları ve kalpleri kesip biçiyor ve kimi incittiğinin hiç umurunda değil." 

Lemois oturduğu yerden kalktı, elini gömleğinin önüne koydu - en sevdiği hareketlerinden biriydi - alçakgönüllülükle eğildi ve tekrar oturdu. 

"Evet, ciddiyim," diye bağırdı başını sallayarak, "ve ben de bu beyefendilere, bu genç kahramanın kırık kafayla kurtarılmaya değer olup olmadığını öğrenir öğrenmez buna bir son vereceğimi ve gözlerimi ona diktiğim anda karar vereceğimi söylüyordum. Bana kahvemi ver, Lemois ve bana tam şeker payımı ver - lütfen üç parça - ve sinirini yatıştırmak için kendininkine dört tane koy, çünkü bitirmeden önce hepsine ihtiyacın olacak. 

"Size söz verdiğim hikaye tam bir aptallık ve bunu düşündüğümde
her zaman beni çileden çıkarıyor. Hayatım boyunca ülkemin bu aptalca âdetine karşı çıktım.
Başkaları için eş seçme

alışkanlığı. Hayatın herhangi bir alanında bu bir hatadır; bazı alanlarında ise bir suçtur. Bu özel olay yaklaşık yirmi yıl önce, küçük bir kız çocuğu olarak yaşadığım Beaumont yakınlarındaki küçük bir köyde meydana geldi. En iyi tarlalara giden
uzak kapımızın dışında, çok küçükken buzağı satın alarak, onları şişmanlatarak ve büyük pazarlara
sürükleyerek binlerce frank kazanmış bir köylünün evi vardı.
İri yarıydı,
kaba saba, kırmızı yüzlü, küçük, kurnaz gözlü ve yakasının üstünden şişkin görünen bir boğa boynu vardı. Konuşmasında da yüksek sesliydi ve pazarda açık artırma satışları yapıldığında kalabalığın içindeki herkesin arasından duyulabiliyordu. Ayaklarına kadar uzanan mavi bluzu olmasa, kendi boğalarından biri için.

"Karı farklıydı. Aynı köylü soyundan olmasına rağmen, bir şekilde
bir tür nezaket ve incelik sızmıştı. Her şeyde
onun tam tersiydi - dar omuzlu ve ince belli, kısa boylu bir kadındı; alçak, yumuşak bir sesi ve o kadar nazik ve düzgün bir mizacı vardı ki
komşuları onu kocasından nefret ettikleri kadar seviyorlardı. Ve sonra
bir kızı vardı - oğlu yoktu - sadece bir kızı vardı. Ailemle tanışmam onunla başladı ve bu kız olmasaydı
size anlatacaklarım hakkında hiçbir şey bilmezdim.

"Her şey babamın komşuların ve bazı toprak sahiplerinin davet edildiği küçük bir şenlikle oldu. Elbette bu şenlikler hakkında her şeyi biliyorsunuzdur. Her yıl böyle bir şey yapılmalı ve sevgili babam halkına olan borcunu asla unutmadı ve onları mutlu etmek için elinden geleni yaptı. Bu vesileyle, evimizdeki Watteau resimlerinden birinin ardından gençlerin Mayıs direği ve çelenklerle dans etmesini düzenlemenin bir yenilik olacağı fikri
aklıma geldi; daha önce hiç yapılmamış bir şeydi ama yapılacaksa da düzgün bir şekilde yapılması gerekiyordu. Bu yüzden kostümleri, geniş şapkaları, etekleri ve her şeyi -erkekler için küçük giysilerle birlikte- almak için Paris'e gittim ve karakterlerimi bulmak için yola koyuldum. Hizmetçilerimden biri bana bu kızdan bahsetmişti ve en yakınımda oturduğu için önce onun evine uğradım. Eh, baba geldi içeri girdi ve
hoş geldin dedi; sonra anne, bir reverans ve bir gülümsemeyle,
adamın iğrenç izlenimini sildi, geldiğim için bana teşekkür etti ve sonra
kız belirdi--annesinin yaşayan karşılığıydı, ancak
nazik kanın ince damarı kızın kişiliğini o kadar yumuşatmış ve güçlendirmişti ki, etrafında köylüden eser kalmamış, tıpkı her yeni aşının hem çiçeği hem de meyveyi iyileştirmesi gibi,
güzel bir genç insana dönüşmüştü. Gözlerimi ondan ayıramıyordum, o
çok nazik ve mütevazıydı--bakışları çekinerek bana ulaşıyordu, göz kapakları
konmaktan korkan bir kelebek gibi titriyordu; oh, çok
çekici ve
sevimli bir yaratıktı--gerçekten, böyle bir adamın
kızı olmak şaşırtıcı bir yaratıktı. Ziyaret bitmeden önce onu
primadonnam yapmaya karar verdim: alayı o yönetecek ve dansı
kendi seçtiği bir centilmenle
başlatacaktı - aile tarafından memnuniyetle karşılanan bir söz; kız özellikle son kısmından
çok memnundu ve ben de onları terk edip köyde ve çevre ilçelerde
turlarıma devam ettim. "Güzel bir yaz günüydü - eğer hatırlıyorsam Haziran'dı - Mayıs direkleri için çok geçti ama umursamadım - ve saat gelmeden çok önce çimenliğimiz köylüler ve oğulları ve kızlarıyla doldu ve ahırlarımız ve çayırlarımız arabaları ve araçlarıyla doldu. Babam gençlerin kıyafetlerini değiştirmeleri için bir çadır sağlamıştı ama küçük hizmetçimi kendi odama aldım ve hanımımla birlikte onu kendi rahatımıza giydirdik.

"Köylülerimizin bazılarının giydiği kaba giysilerin altında ne bulduğunuz şaşırtıcı. Arkadaşlarımdan birinin -bir figür ressamının- modellerine karşı aynı şaşkınlığı dile getirdiğini sık sık duydum. Kaba kumaştan yapılmış gibi görünen biçimsiz bir kol, bir stüdyonun tepe ışığına
çıkarıldığında güzelce
modellenmiş oluyor. Bu kız için de durum böyleydi. En sevimli, en incecik vücuda sahipti, omuzları
baştan çıkarıcı bir şekilde gamzeliydi, boğazı ve boynu sadece kadınlığa yeni adım atan güzel bir kızda görülen o zarif modellemeyle
birlikteydi. Ve
sonra da, saçları--tamamen tarandığında ne kadar da çoktu ve o kadar koyu kahverengiydi ki, ışığın vurduğu yerlerde
bir tutam altın vardı; ve hepsinden önemlisi, koyu safir mavisi gözleri.
Oh!--ne kadar güzel olduklarını hayal bile edemezsiniz; sizi
içine çeken gözler, ta ki derinliklerinde kaybolana kadar--sizi tutan ve tazeleyen bir kuyu gibi.

"Bu yüzden onu giydirdik--ligono şapka, eteklikler, minik ayaklarında minik terlikler--ve miniktiler--hatta çoban değneğine kadar--ta ki Watteau'nun tuvallerinden birinden yeni çıkmış gibi
görünene kadar.

"Ve emin olabilirsiniz ki, vuruşunu yaptı! Gençler ve yaşlılar da ona çılgınca saldırdılar -hatta bizim soylulardan bazıları bile onunla sevişmeye çalıştı--sonraki gün duyduğuma göre. Her şey hazır olduğunda, söz verdiğim gibi, kendi eşini seçti, düzgün, yapılı, dürüst yüzlü genç bir köylü, ona 'Henri' diyordu -kendisinden bir veya iki yaş büyüktü ve öğrendiğime göre, arazisi babasınınkine bitişik olan ama sürüleri ve sürüleri sadece bir inek ve birkaç domuzdan oluşan fakir bir çiftçinin oğluydu. İnci grisi kısa giysileri ve ceketi, kesik kolları ve düşük kesim ayakkabılarıyla inanılmaz derecede iyi görünüyordu ve seçiminden dolayı onu suçlamıyordum. Gerçekten de daha iyisini yapamazdı, ödünç aldıkları tüylerle mükemmel bir şekilde uyumluydular.

"Ve şimdi ilginç bir şey geliyor: o iri yarı baba kızın yarattığı izlenimden o kadar böbürlenmişti ve kısa bir süre sonra onun için aldığı tekliflerden o kadar gururlanmıştı ki -bunların arasında kendisinden yirmi yaş büyük bir çoban da vardı- hemen seçkinlik taslamaya başladı. Böyle bir kızı olan bir adam, kendi kendine, aynı zamanda toplumda ağırlığı ve önemi olan bir adamdı; bu nedenle yerine getirmesi gereken bazı görevleri vardı. Bu onun tek çocuğuydu; ayrıca, yüzden fazla sığırı olan zengin değil miydi ve bankalarda parası yok muydu? Loyette -size adının Loyette olduğunu söylemiş miydim?- Loyette etrafındaki gençlerden hiçbiriyle evlenmemeliydi- onun için başka ve daha yüksek görüşleri vardı. Bu görüşlerin ne olduğunu kimse bilmiyordu, ancak bir şey kesindi ve o da tüm kalbiyle sevdiği ve Mayıs direğinin etrafında onunla dans eden Henri'ydi, eve
girmesi yasaktı. Bahanesi, halkının onun sınıfından olmamasıydı; fakir olmalarıydı, babası... Ah, binlerce kez anlatılan ve büyük, kalın boyunlu babalar var olduğu sürece anlatılmaya devam edecek olan aynı aptalca hikaye, balyoz yumruklarıyla kanunları koyan ve hırslı yaşlı beyefendiler"--burada Lemois'e gözünü kestirdi--"sizi zayıf argümanlarıyla kandırmaya çalışan--eğer siz gençken onlara deneseydiniz yüzünüze fırlatacakları argümanlar. Baba, tabii ki--hepsinin unuttuğu gibi--onun şenlikten önce de aynı yüreğe sahip aynı genç kız olduğunu;
sırtındaki her paçavrayı ona verdiğimi; zaferinin tamamen bir şans meselesi olduğunu--önce onun evine gidip onu bulduğumu--ve hemen ertesi gün inekleri sağdığını ve annesine yardım edebilecek yaşa geldiğinden beri yaptığı gibi tenekeleri parlattığını unuttu. "Yine o eski hikaye tekrarlandı: anne yalvardı ve yakardı; kız
kendini gözyaşlarına boğdu, ama baba fırtına gibi devam etti. Zavallı Henri
süt sağmaya gittiğinde Loyette'e çitin üzerinden bakmaya devam etti veya
inek barakalarının arkasındaki patikada gizlice onunla karşılaştı ve herkes
aylarca suyu yokuş yukarı akıtmaya çalışarak perişan oldu.

"Sonra Loyette bana güvendi. Köye doğru yürümeye başlamıştım ve
geniş yoldan geçtiğimi görüp beni takip etmişti. Zavallı çocuk!--Şimdi onu görebiliyorum, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken kalbini döküyordu:
o ve Henri birbirlerini her zaman nasıl sevmişlerdi; ne kadar iyi ve cesur ve dürüsttü ve ne kadar nazik ve asildi: kalbini en değerli sırrından - ilk aşkının hikayesinden - boşaltıyordu, bir hikaye, beyler" - burada markizin sesi sonsuz tatlılığın tonlarına düştü - "ki melekler kulaklarını eğip onu yakalarlar, çünkü bundan
daha kutsal veya daha yüce hiçbir şey yoktur.

"Dinledim, eli elimdeydi - hemen hemen aynı yaştaydık ve daha iyi anlayabiliyordum - ıslak menekşeler gibi güzel mavi gözleri - benimkileri arıyordu - ve hikayesinin tamamı anlatıldığında, onu
elimden geldiğince rahatlattım, ona kesinlikle inandığım şeyi söyledim - kalbinde bir şefkat kıvılcımı olan hiçbir baba uzun süre inatçı olamaz ve endişelenmez - onun gibi gerçek aşk her zaman yolunu kazanır - bunun üzerine gözlerini
sildi, elimi öptü ve onu terk ettim.

"Ne olduğunu bilmiyorum, çünkü kısa bir süre sonra Paris'e gittim ve kendim
evlendim ve birkaç yıl eski evime dönmedim. Sonra
bir gün, eski hayatımın iplerini tekrar ele alma çabasıyla,
aniden aklıma Loyette'in aşk hikayesi geldi. Hemen
ben doğmadan önce bizimle yaşayan eski hizmetçilerden birini çağırdım.

"'Ve Loyette, büyük ve çirkin babası olan kız, pes edip
aşık olduğu genç adamla evlendi mi?'

"'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı üzgün bir şekilde, başını sallayarak; 'o
sığır yetiştiricisi Marceaux ile evlendi ve bunu üzücü bir karmaşaya dönüştürdüler, çünkü o
o zamanlar babası olabilecek kadar yaşlıydı ve şimdi yarı felçli ve
tekerlekli bir sandalyede dolaşıyor ve hiç çocuğu yok--ve
çok güzel ve çok mutlu olan Loyette, kör bir adama bağlı bir köpek gibi onu takip etmek zorunda ve bütün gün boyunca hiç gülmüyor.
Bu babasının işiydi--onu bunu yapmaya zorladı ve şimdi bedelini ödemek zorunda.'

"'Peki bir babanın domuzuna ne oldu?' Daha önce ondan nefret etmiştim; şimdi ondan
tiksiniyorum.

"'Öldü; annesi de öyle.'

"'Peki ya genç adam?'

"'Askerliğini yapmak zorundaydı ve üç yıl gitti, geri döndüğünde ise çok geçti. '

"'Peki, ama neden pes etti?'

"'Sonunda hepsi pes etmek zorunda kalmadı mı? Kocası çiftliği, elli baş sığırı, otlakları ve ahırları ona vermedi mi? Tek bir kız için
bu, bütün gün tarlada kazıp
çamaşır tahtalarına eğilip
çamaşırları sarkıtarak sırtını
kırmaktan daha iyi değil mi? Onun sadece tekerlekli bir sandalyede hasta bir çocuk olacağını nasıl bilebilirdi ki--ve bu, evlendikten bir yıl sonra?'

"'Peki genç adam ne yaptı?'

"'Ne yapabilirdi? Geri döndüğünde her şey bitmişti. Ve şimdi artık hiç
gülmüyor ve hiçbir kadına bakmıyor--ve yazık,
çünkü zengin ve bir eşe gayet iyi bakabiliyor.'

"Artık her şey gün gibi ortadaydı; kızı kandırıp
evlendirmişlerdi; genç adamı aynı korkakça şekilde kötülemişlerdi ve
ikisi de hayatları boyunca küsmüşlerdi. Aynı eski oyundu; dünyanın farklı yerlerinde yüzlerce kez oynandığını görmüştüm. Genellikle
kartlar dizilir. Bazen bir mücevherdir -ya da bir avuç- ya da
topraklar-ya da rütbe-ya da buna benzer başka bir hayal ürünüdür. Bu numara, hayatta başarının bir oyun olduğu ve
her kumarbazın kartlara bakması gereken büyük dünyada beklenebilir--ama bizim köylülerimiz arasında değil"--ve tekrar bakışını Lemois'e çevirdi--"bir kızın
bir düve kadar masum büyüdüğü, doğasının genişlediği, tek hırsının
durumunun ona yüklediği yükleri
taşımasına yardımcı olacak gerçek bir eş bulmak olduğu yerde.

"Onu kendim görmeye karar verdim. Tahminlerimde yanılmış olsaydım -ve bu kadar tatlı ve masum bir yaratığın kendi özgür iradesiyle, kalbi tamamen başkasınınken, kendisinden yirmi yaş büyük bir adamla evlenmiş olması doğru olsaydı- kız doğasına olan inancımı kaybederdim: ve ben
zamanımda birçok genç kalbe baktım. Babasının -büyük bir hayvan
olmasına rağmen- onun rızası olmadan onu böyle bir ittifaka zorlamaya cesaret edebileceğine inanmıyordum, çünkü o zaman anne ayağa kalkardı.
Bu Norman köylüleri, bir ayının yavruları için savaştığı gibi -doğru türden kadınlar- çocukları için savaşırlar ve o da onlardan biriydi.

"Kendi babam, tavsiyesini istediğimde omuzlarını silkti ve
alışılmış erkeksi sözleri söyledi: 'Sanırım bu onun için pancar çapalamaktan daha iyidir. Şimdi yapması gereken tek şey, onu rahatça sandalyesine
yerleşmiş halde görmek -düşündüğümde büyük bir lütuf, çünkü onu her zaman
istediğinde bulabilir.'

"Bu davanın bu şekilde görülmesi bana hiç rahatlama sağlamadı ve bu yüzden ertesi gün atıma bindim, seyisimi aldım ve sakat kocasının birkaç kilometre ötede başka ve daha büyük bir çiftlik satın aldığını öğrenerek onu görmeye gittim.

"Bulduğum şeyi asla unutmayacağım. Hayat bazı ilginç manzaralar sunar ve kaderin ironileri beklenmedik şeyleri ortaya çıkarır. Daha iyi sınıftan bir Norman çiftlik evinin alçak kapısının önünde, dizlerinin üzerinde bir battaniyeyle gri saçlı, buruşuk bir adam oturuyordu - yüzü, hastalık ve sürekli acıyı ifade eden o kirli, kül rengindeydi. Gelişim biraz heyecan yarattı, çünkü beni meyve bahçesinden geçerken görmüştü ve damatımı tanımıştı ve onun çağrısı üzerine karısı beni karşılamak için dışarı koştu. Genç güzelim artık zayıf, tamamen cesareti kırılmış ve yıpranmış bir kadındı, yaşının iki katı gibi görünüyordu ve yüzünde acı ve kederin damgası vardı. Kahverengi-altın saçları, beyaz dişleri ve koyu mavi gözleri oradaydı, ancak diğer her şey bir enkazdı.

"Atlar götürüldüğünde ve sakat adama sempati duyduğumu ifade ettiğimde, onu evin içine çektim, kapıyı kapattım, ve yanına bir sandalye çekti.

"'Şimdi bana bütün hikayeyi anlat - ne senin acını, ne de onun acısını - bunu
yüzlerinizden görüyorum - ama bunların nasıl olabildiğini. En son benimle
konuştuğunda birlikte kızlardık - şimdi kızız.'

"'Madam la marquise,' diye başladı, 'Ben----'

"'Hayır, madam la marquise değil,' diye sözünü kestim, elini elime alarak;
'sadece bir kadının diğeriyle konuşması. Kimin hatasıydı - senin mi yoksa
Henri'nin mi?'

"'Hiçbiri. Onun hakkında yalan söylediler; asla geri dönmeyeceğini söylediler;
sonra, yazmadığında ve ondan haber gelmediğinde ve ben kederden çılgına döndüğümde, bana bahsetmeyeceğim daha fazla şey anlattılar; ve
köydeki yaşlı kadınlardan biri, onu torunu olarak istiyordu, güldü ve şeylerin doğru olduğunu ve umursamadığını ve başka kimsenin umursamaması gerektiğini söyledi; ve sonra babam her zaman
diğeriyle evlenmeliyim' diyordu ve sakatın olduğu yönü işaret etti--ve her gün gelmeye devam etti ve nazik ve anlayışlıydı
ve bana iyi davrandı, söylemeliyim ki şimdi de öyle ve sonunda kalbim tükendi--ve beni kiliseye götürdüler ve her şey bitti. Ve sonra
bir sonraki ay Henri Cezayir'den döndü, hastanede hastaydı,
ve hemen buraya geldi ve oradaki sandalyeye oturdu,
ve etrafına baktı ve sonra şöyle dedi: "Eğer işlerin nasıl olduğunu bilseydim eve gelmezdim; vurulmayı tercih ederdim. Bunların hepsini sana
veremem" -ve mobilyaları işaret etti--"ve birbirimizi ilk sevdiğimizde
bunları istemiyordun."

"'Ve sonra bana kaç kez yazdığını söyledi ve
ben buraya getirdiğim babamın
sandığını karıştırdık -o yıl ölmüştü ve sevgili annem de ölmüştü--ve orada Henri'nin
tüm mektuplarını bir iple birbirine bağlanmış halde bulduk ve hiçbiri açılmamıştı.'

"'Ne yaptın?' diye sordum.

"'Hemen kocama gittim ve ona her şeyi anlattım. Çok
öfkelendi; ve ikisi sert sözler söyledi, sonra ertesi gün dışarıdaydı
ve güneş çok sıcaktı, eve getirildi ve
o zamandan beri gördüğünüz gibi.'

"'Peki Henri nerede?'

"'O çiftlikte. Doktor kocama
bir daha asla iyi olma umudu vermediğinde, kocam onu ​​çağırdı ve söyledikleri için Henri'den özür diledi, artık yaşayamayacağı için kimsenin ondan nefret etmesini istemediğini söyledi; Henri'nin tek yaptığının beni bir erkeğin bir kadını sevmesi gerektiği gibi sevmek olduğunu ve eğer istersem Henri'nin çiftliğe bakması ve onu benim için saklaması gerektiğini söyledi. Bu dört yıl önceydi ve Henri hala
burada ve kocam hiç değişmedi. Hava güzel olduğunda, Henri
onu Rouen'den aldığımız sandalyesine
oturup elma ağaçlarının altında gezdiriyor ve her gece içeri girip yanına oturuyor
ve hesapları inceliyor ve ona günün işini anlatıyor. Sonra
altı kilometre ötedeki annesinin evine, yaşadığı yere geri dönüyor.'"

Madam la marquise durakladı ve sigarasının küllerini silkeledi, başı bir yana, gözleri yarı kapalı, Düşünceli, tamamen dalmış
bir ifade yüzünde. Garip anlatının her kelimesini dinlemiş olan Lemois, bakışlarını ona dikmişti, ne ses çıkardı ne de hareket etti.

"Ve şimdi gerisini dinleyin: İki yıl sonra zavallı sakat öldü ve sonraki baharda ikisi evlendi. Bana en son
geldiğinde çocuğunu da yanında getirmişti - kucağında bir bebek - ama genç anneliğin göz kamaştırıcı
ışığı gözlerinde parlamıyordu - bebek gelmişti ve o da mutluydu ama hepsi bu kadardı. İkisi de bugün hayatta, alacakaranlıkta oturuyorlar - gençlikleri gitmiş; birlikte ilk yuvayı yapmanın sevincinden mahrum kalmışlar - sanki ikinci elden hayatla karşılaşıyorlar - hayatta olmaktan ve yalnız bırakılmaktan memnunlar.

"Bana gelince, tüm hikayeyi bildiğimden, sadece derin, acı, yoğun bir öfke duygusu hissettim. Ona yapılan haksızlıkları düşündüğümde hala aynı öfkeyi duyuyorum. Tanrı
her şeyin üstündedir ve işlediğimiz neredeyse her günahı affeder - bazen istemesek bile - ama gurur uğruna genç bir kızı gerçek ve onurlu bir aşktan mahrum eden erkekler ve kadınlar kendilerini cennetten
dışarı kapatmışlardır."

X

BİR HAPİSHANE KUŞUNU EĞLENCELİ KILAR

Madam'ın hikayesinin Lemois üzerinde nasıl bir etki bıraktığı hemen ilgi çekici bir soru haline geldi. Başını saygılı bir şekilde eğerek dikkatle dinlemişti ve bitirdiğinde yerinden kalkıp ona sakin bir şekilde ve belirgin bir samimiyetle teşekkür etmişti, ancak onun sadece onun nadir becerisine mi övgüde bulunduğu -ve o da hikayesini son derece iyi ve her durum ve karakterin rahatça öne çıktığı ton ve jestlerde o kadar hızlı değişikliklerle anlatmıştı- yoksa Mignon'un durumunda yeni bir bakış açısı için minnettar olduğu için mi, bizim için hala bir gizemdi. Herbert ve Louis tarafından eve gitmek üzere sarılıp sarmalanırken, Marc, Mignon'un sonunda sevgilisine kavuşacağı fikrini dile getirmişti; hanımefendi bir kez kalbini ve zihnini işe verdiğinde hiçbir zaman yapmaya çalıştığı şeyin başarısız olmadığı ve ilanların hemen yayınlanabileceği fikrini dile getirmişti. Ama sonra Marc tarla kuşları için ağlar kurmaya başlardı ve hem tost makinesi hem de ızgara satın alırdı, hayalindeki aynı put
gökyüzünün anında düşeceğini tahmin ediyordu. Onun
inamorata'sının kendisinden yirmi yaş büyük olması, seçkin izlenimci için hiçbir fark yaratmadı; Marc'ın kendisinden yirmi yaş küçük olması, hanımefendi için en ufak bir fark yaratmadı - Marc'ın kendisi de öyle. Tüm iyi adamlar onun yoldaşıydı - ve Marc da onlardan biriydi: o daha
ileriye gitmedi. Onun yaşam kuralı, düşünce ve eylem özgürlüğü ve
ne kadar cüretkar ve aptalca olursa olsun, kaprislerine mutlak saygıydı.

Markizin kendisi de Mignon'un aşk ilişkileri veya Lemois'in dar evlilik görüşleri hakkında ne düşündüğü konusunda bizi daha fazla aydınlatmadı. O, yıkılmış villanın yokuş yukarı çekilip tekrar ayağa kaldırılması konusunda aniden kararlı hale gelmişti, Marc danışman ve Le Blanc'ın arkadaşı Mimar da baş yönetmen olarak görev yapacaktı; bu atama, o beyefendinin Herbert'in bize anlattığı yeni Robinson Crusoe'yu dramatik bir forma sokma kararlılığını havaya uçurdu; kaşif Goringe ise başroldeydi; hanımefendi, restorasyon için kesin nedenleri olduğunu ve çalışmaların hemen başlamasını ve mümkün olan en hızlı şekilde devam etmesini istediğini vecizeli bir şekilde belirtti. Le Blanc, ertesi gün, madame'ın arabasıyla geri döndüğünde, yanında eski bir arkadaşını da getirdiğinde son sözlerini söyledi; uzun boylu, güneş yanığı, sakallı, ellili yaşlarında, sarkık kaşları delici kahverengi gözleri, sıkı, iyi kalkık burnu, çizgi gibi bir ağzı vardı; o kadar dikti ki; çenesi yüzünün üçte birini kaplıyordu. İçeri girdiklerinde Herbert sırtı odaya dönük bir şekilde duruyordu. Bir an sonra yabancı onu sıkıca elinden tuttu.

"Burada olduğunu duydum, Herbert," diye sevinçle haykırdı, "ama buna
inanamıyordu. Aman Tanrım! Seni tekrar görmek ne güzel! En ​​son ne zamandı, ihtiyar?--Borneo'da değil miydi?--şehrin dışındaki o eski kulübede ve
o şeytanlar tüm değerleriyle uluyordu."

Tanıtımlar bittikten sonra bir sandalyeye çöktü, cebinden bir pipo çıkardı ve birkaç dakika içinde sanki onu hayatı boyunca tanıyormuşuz gibi
topluluğun bir parçası olmuştu: başarı, cesaret,
özveri, dayanıklılık ve beceri konusundaki referansları hemen kabul edildi; Herbert'e verdiği içten karşılama ve onunla tanışmanın verdiği sevinçle parlayan gözleri, listemizdeki son ve en önemli şartı -iyi arkadaşlık-
tamamlamıştı. Uygarlığın kısıtlamaları dışında yaşadığı, eski bir kesime sahip olan ve sanki yıllarca kırışıklar içinde yattıkları bir sandıktan yeni çıkarılmış gibi görünen kıyafetlerinden fark ediliyordu; bu doğruydu, çünkü son on yıldır Nil Nehri üzerindeki büyük barajın bir bölümünün Başmühendisi olarak görev yapıyordu ve şimdi izinli olarak evindeydi. Bize, bir hafta önce Londra'dan ayrıldığını, arabasıyla Dieppe'den geçtiğini ve Trouville üzerinden kıyı boyunca bir koşu yaptığını, Le Blanc'a çarptığını ve Herbert'in yaklaşabileceğini duyduğunda bize uğramaya cesaret ettiğini söyledi. Mignon ve Lea masayı temizlediğinde, akşam yemeği bitmişti ve
kahve servis edilmişti--ve bir şekilde gerçek konuşma her zaman kahveden sonra başlardı--çünkü o zamanlar Lemois yanımızdaydı--Herbert, Mühendis'e uzun uzun
ve araştırarak baktı, gözlerinde açgözlü bir ışık belirdi--denizden yeni gelmiş bir yoldaşının
soğuk teknesindeki tuzlu suyu koklayan bir denizcinin bakışı--ve kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Eve döndüğün için mutlu musun?"

"Hem evet hem hayır. Karaciğerim iflas etmeye başlamıştı ve beni birkaç aylığına İngiltere'ye gönderdiler,
ama korkarım ki, zamanım dolmadan
geri dönmem gerekecek. Burada sinirlerime dokunuyor--dingillerde çok fazla kum--çok fazla
sürtünme ve gürültü--çok fazla insan da baloncuk kovalıyor. Benim kadar
uzaklaştığında garip görünüyor. Buna
nasıl dayanıyorsun, ihtiyar?"

Herbert bıçağının sapıyla masa örtüsüne dalgın dalgın vurdu ve
yavaşça şöyle dedi:

"Buna dayanamıyorum. Yatıyorum ve üzerime yuvarlanmasına izin veriyorum. Eğer bunu hiç
düşünseydim, kavrayışımı kaybederdim. Bazen tekrar
ormanda olma özlemi beni ele geçiriyor -- tehlikelerini, güvenliğini,
gerçekliğini ve isterseniz tüm sahteliklerden özgürlüğünü hissetmek"--ve gözlerinde garip, ürkütücü bir bakış beliriyor.

"Ama sen her zaman eve gitmeyi hayal ederdin; saatlerce uyanık
kaldım ve seni konuşurken duydum."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı kendini toparlayarak, "o günlerde bile bir mücadeleydi. Bunu düşünür ve sonra bir veya iki yıl daha kalmaya karar verirdim; sonra tekrar eve dönme özlemi beni ele geçirirdi ve İngiltere'ye geri dönebilmek için her şeyi şekillendirmeye başlardım. Bazen karar vermek bir yıl alırdı - bazen iki veya üç - çünkü bu tür bir kabustan bir dakikada kurtulamazsınız."

"Sen benden farklıydın, Herbert," diye belirtti Le Blanc. "Sen vahşi doğaya gittin çünkü onları seviyordun; ben gittim çünkü ön ve arka kapıları üzerime kilitlediler. Sanırım bunu hak ettim, çünkü yirmi yaşındayken kimse fazla uyuyamazdı. Ama eve dönüp dönmeyeceğine karar vermenin iki yıl süreceğini söylemen komik geliyor. Benim beş saniyemi almazdı."

"Bazen o kadar uzun sürmezdi," ve Herbert'in dudaklarından ciddi ruh halini gizlemek istercesine hızlı bir kahkaha kaçtı. "Bu şeyler
nasıl hissettiğinize ve düşünce aygıtınızın çalışmaya başlamasına neyin sebep olduğuna bağlıdır.
Bir yaz gecesi Avustralya'da bir kraal'dan çıktım,
ev açlığı üzerimdeydi ve Sidney'e ulaşana kadar hiç durmadı -son yüz mil çıplak ayakla. Bunu biliyor olmalısın, çünkü seninle
hemen sonra karşılaştım"- ve eğlenerek başını sallayan Mühendis'e döndü. "Bu, hatırladığım kadarıyla Borneo'ya varmadan önceydi?"

"Neden çıplak ayakla, Herbert?" diye sordu Louis, sandalyesini daha da yakınlaştırarak.

"Çünkü tabanlar ve topuklar gitmişti ve sadece üstler kalmıştı."

"Onlara anlat, Herbert," dedi Mühendis gülümseyerek,
piposunu çekerek.

"Ah, eğer isterseniz, Mösyö Herbert! Mösyö High-Muck'a sizin geldiğiniz gece bundan bahsetmeye çalıştım, ancak Mösyö Louis'in borusu
aklımdan çıkardı. Bunu sizden duyması daha iyi" - ve yaşlı adamın dudağı
titredi, yüzü hayranlıkla aydınlandı. Herbert bu tür konularda onun başrahibiydi.

"Gerçekten anlatılacak hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Herbert. "O zamanlar tepelerde bir çobanın sığırlarına bakıyordum - ben ve bir arkadaşım. İkimiz de gemilerimizden kaçmıştık ve değişiklik olsun diye engebeli araziyi deniyorduk, o karşı konulamaz, bunaltıcı
yurt özlemi nöbetlerinden biri beni ele geçirdi ve başıma ne geleceğini hiç umursamadan, raylarımdan çıktım ve kıyıya doğru yola koyuldum.
İnsanlar bazen böyle şeyler yapar. Hiç param yoktu ve sadece
üstümdeki
giysilerim vardı, ama demir yolunun yaklaşık kırk mil uzakta olduğunu biliyordum ve oraya ulaştığımda medeniyete ve oradan da Londra'ya geçişimi sağlayabileceğimi biliyordum.

"Hava sıcaktı ve bir tane bulduğumda bir inek kulübesinde,
azaldıklarında da çalılıklarda uyudum. Sonunda demir yoluna ulaştım. Daha önce hiç bir araç çalmayı, kamyonlarda uyumayı, yük vagonlarında saklanmayı ve bir sonraki kasabaya varana kadar tekrar tekrar oyalanmayı denememiştim. Bunu hiç denememiştim çünkü hiç gerek olmamıştı ve sonra bu tür şeylerden nefret ederdim. Ama bir araç çağırmaya, acenteye veya kondüktöre tüm hikayeyi anlatmaya itirazım yoktu ve bunu yürüyerek geçtiğim her istasyonda düzenli olarak yaptım, sadece geleneksel küfür veya alaycı kahkahalarla karşılaştım. Yaklaşık altmış mil yürüdükten sonra, yanında bir yük treni bekleyen Merton adında bir su istasyonuna geldim. Bu sefer, bir ihalede yolculuk istedim. Makinist isteğimi boş bir bakışla karşıladı. Piposunu ağzından hiç çıkarmadı. İtfaiyeci farklı bir adamdı. Sadece hikayemi dinlemekle kalmadı, aynı zamanda bana akşam yemeği kovasının içindekilerin bir kısmını bir gazeteye sarılı olarak verdi. Bunu aldığım için mutluydum ve bunu ona söyledim. Tren elli metre gitmeden önce emir almak için yoldan çıktı - bu da bana itfaiyeciye ulaşmak için başka bir şans verdi. 'Eğer yaparsam işimi kaybedebilirim,' dedi, 'ama ben de buna
karşı çıktım; birazdan gel; yakında hava kararacak
ve bir şeyler çıkabilir.'

"Bir şey çıktı. Mühendis motorunun altını yağlarken, itfaiyeciden göz kırptım, tendere tırmandım, bir brandanın altına
süründüm ve kömürün içine daldım. Orada, yorgun bir şekilde uykuya daldım. Lokomotifin düdüğüyle uyandım ve sonra silindir kapağının yavaş
hızlı sesi geldi ve yola koyulduk. Saatte otuz mil hızla giden bir vagonun
altında sert bir tahtada uyumak,
kafanız kadar büyük topakların sırtınıza
bastığı bir kömür yığınında yatmak için yaylı bir şilte gibidir. Ara sıra itfaiyeci--benim özel arkadaşım değildi, ama bir istasyonun ışığının yanından hızla geçtiğimizde keşfettiğim gibi onun yerini alan bir adamdı--küreğini kaburgalarımın erişebileceği bir yere
çarpıyordu--beni ıskalıyordu.
Ama aldırmıyordum--her mil eve daha yakın olmak ve oraya ulaşmak için sıcak ve tozda daha az yürümek anlamına geliyordu. Eğer
gizlenmeyi başarabilirsem Sydney'e varana kadar sabah olmadan önce yüz--belki iki--yüz--mil kazanmam gerekir.

"Gece yarısına doğru durduk, ardından bir sürü geri ve
doldurma--burada ve orada manevra yaptık. Emniyet valfi sonuna kadar açıldı, ya da egzoz, ya da başka bir şey ve aniden buhar
çıktı. Sonra ölüm sessizliği geldi--hiçbir ses yoktu. Ne kadar
acı çeksem de--ve vücudumdaki her kemik sızlasa da--kendimi zor kurtardım,
brandanın kenarını kaldırdım ve dışarı baktım. Motor ve servis teknesi, bir daire binasına benzeyen bir binaya yaslanmıştı;
görünürde tek bir canlı yoktu. Yere kaydım ve etrafa bakmaya başladım. Bir an sonra bir fenerin sallanışını yakaladım ve bir adamın ayak seslerini duydum.

Dönen bir bekçiydi.

"'Sıcak gece,' diye bağırdı yanıma geldiğinde. Beni açıkça
bir itfaiyeci sanmıştı ve onu suçlamıyordum, çünkü
is gibi siyahtım - elbiselerim, yüzüm, ellerim ve saçlarım.

"'Evet,' dedim ve durdum. Onu aldatmamak için bir şey yapmam. Sonra
tamamlayıcıya bindiğim istasyonun adını hatırladım. 'Merton'dan
tamamen sıcaktı. Sydney'e ne kadar uzaklıkta?'

"'Aman, ne kadar da uzak!' Fenerini kaldırıp yüzüme tuttu.
'Söyle bakalım, sen itfaiyeci değilsin - sen bir serserisin, değil mi?'

"Başımı salladım.

"'Ve sen Sydney'e mi gidiyorsun? Eh, bir yolculuk çalmak için hakkını veriyorsun; başladığın zamandan seksen iki mil daha uzaktasın. O lokomotif özel ve geri dönüş emirleri aldı.'"

Mühendis başını geriye attı ve kükredi.

"Evet, bu o, Herbert. Sydney'de birbirimize
karşı koştuğumuz zamanki halini hatırlıyorum."

"Çıplak ayaklı değildin, değil mi, ihtiyar?" diye sordu Louis sempatik bir
tonla. "Bu zordu."

"Çıplak ayaklı mı? Pek bir şey değil!" diye haykırdı Mühendis. "O oldukça soyluydu.
Bu yüzden ona hak verdim; benden çok daha iyi giyinmişti. Ve
biliyor musun, Herbert, o zamandan sonra senden tek kelime duymadım
ta ki geçen gün Kraliyet Akademisi'ndeki heykellerinden birine çarpana kadar. Madalyalar ve diğer şeylerle heykeltıraş olacağını hiç düşünmemiştim.
Daha fazla
hareket alanı istediğini düşündüm. Bu yeni bir şey, değil mi?"

Herbert yeni yaktığı purosunu ağzından yeterince uzun süre çekti ve şöyle dedi: "Baraj inşa etmen kadar yeni. Sydney'de sana veda ettiğimde
emlak işine girmeye çalışıyordun. İşe yaradı mı?"

"Hayır, bunun yerine hapse girdim."

Herkes baktı.

"Neydi bütün mesele?" diye sordu Herbert, aldırmadan.

"Çalmak!"

"_Çalmak!_" diye haykırdı Le Blanc.

"Evet. Hepsi bu kadardı," diye cevapladı. "Sadece bu sefer bir hükümeti ele geçirmeye çalıştım ve çabalarım için hapse atıldım. Vatandaşlarından biri"--ve
bana doğru başını salladı--"bu işe karışmıştı. Bu arada"--ve sandalyesinden kalktı--"bu mumu almama aldırmazsın, değil mi?--Akşam boyunca
şu dolaptaki bir şeye baktım ve artık
dayanamıyorum. Yanılıyor olabilirim ama çok benziyorlar."

Oymalı triptike ulaşmıştı ve mumun alevini birkaç santim uzaklıkta tutuyordu, Lemois'in en değerli
oymalarından bazıları--biri silahlı bir adam figürü.

"Tam düşündüğüm gibi. Hapishane işi, değil mi, Mösyö Lemois? Evet--elbette öyle--alet izlerini görüyorum. Çorba kemiklerinden yapılmış. Ah, gerçekten çok iyi--şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi. Bunu nereden buldun?"

"Moskova'daki Fransız mahkumlar tarafından yapılmışlar," diye cevapladı Lemois, o da
oturduğu yerden kalkmış ve şimdi onun yanında duruyordu. "Ama
nasıl
bildiniz?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ziyaretçilerimin çoğu, eğer
baksalar bile, Çinli olduklarını düşünüyorlar."

"Çünkü eğer fildişi elde edebilen hiç kimse, kemikten böyle bir şey yapmaz"--ve bakışlarımıza doğru tuttu--"ve hapisten çıkan ve bu beceriye sahip olan herkes fildişi elde edebilir. Ben de çok sayıda yaptım--hiçbiri bunlar kadar iyi değil--bu adam bir uzman olmalı. Eskiden bu tür şeyler yaparak
çıldırmaktan
kaçınırdım--ve pireleri evcilleştirip
elimden yemelerini sağlama gibi eski bir hile. Ne kadar da güzel şeyler var
burada--normal bir müze"--ve araştırıcı, kapsamlı bir bakışla
mumu yerine koydu ve sandalyesine geri oturdu.

Öne eğildim ve dirseğine dokundum.

"Burada her çeşit insanı ağırladık," dedim gülerek, "ama
sanırım bu, ilk kez tam bir
veda bileti alan bir adam. Bize nasıl olduğunu anlatabilir misin?"

"Hayır; ama seni ilgilendirmez. Sadece bir adamın dünyaya
boyun ve topuklarla atıldığında başına gelen o aptalca kazalardan biri."

Brierley sandalyesini daha da yakınlaştırdı--Louis ve Le Blanc da öyle.

Herbert arkadaşına doğru baktı. "Bırakın gitsin, ihtiyar.
Size köpekleri
saldırmayacağımıza söz veriyoruz."

"Teşekkürler. Ama bu ilk sefer olmayacak. Tamam, seni
sıkmayacaksa sorun değil. Şimdi düşünmeme izin ver"--ve havanın bronzlaştırdığı yüzünü kaldırdı,
yukarıdaki mumların parıltısıyla daha da zenginleşti ve
kır sakalını işaret parmağıyla kaşımaya başladı.

"Sen Borneo'dan ayrıldıktan sonra, Herbert, iki adamla karşılaştım -İngilizler--bana batı kıyısında yeni altın madeni olduğunu söylediler ve ben de onlara katılıp, eve giden serseri vapurlarından birinde yolculuğumu tamamlayacak kadar aptaldım. Altı ay boyunca çırpındık
ve Karayip Denizi'ndeki küçük adalardan birine çıktık--adını unuttum--gemiyi orada bıraktık ve kaybolana kadar saklandık.
O zamana kadar altın ateşi çoktan geçmişti içimizden ve ayrıca,
güverteleri ovmaktan ve iki serseri arkadaşımın bulaşıkları yıkamasından
bıkmıştım. Liman düzenli bir kömür istasyonuydu ve başka bir gemi
gelirdi; gelmezse, olduğumuz yerde kalabilirdik. İklim sıcaktı, muzlar ucuz ve bol miktardaydı; tamamen formdaydık ve -birçok başka genç adam gibi- ne olduğunu umursamıyorduk. Düşünürseniz, mutluluğun en yüksek noktası budur - mükemmel derecede sağlıklı, güçlü, yirmi beş yaşında ve ortaya çıkan her şeye hazır olmak. "Bu sefer, alışılmış on veya on iki kişilik mürettebat yerine, yaklaşık yüz kişilik bir mürettebatı olan küçük bir yelkenliydi. Üçte biri kıyıya çıktı, erzak ve su satın aldı ve tekrar gemiye doğru yola çıkmak üzereydiler ki, yoldaşlarımdan biri kaptanı eski bir arkadaş olarak tanıdı. Bizi de yanlarına almayı teklif etti ve yarım saat içinde
giysilerimizi topladık ve diğerleriyle birlikte yola koyulduk. Sonraki hafta
karşımızda korunaklı bir koy vardı ve kargoyu karaya çıkarmaya başladık. Sonra her şey ortaya çıktı: eski tüfeklerle, kasalarda
binlerce mermi ve iki küçük, namludan doldurmalı
sahra topuyla tahliye deliklerine kadar yüklendik. Boccador'da bir devrim oldu - Güney Amerika'nın küçük cumhuriyetlerinden biri - her yıl veya daha sık oluyor - ve biz isyancı donanmanın bir parçasıydık! Yakalanırsak vurulurduk; Hükümet Binası'nın tepesine yeni bir bayrak
asılırsa San Josepho'nun başkentinde, kişi başı bir plantasyon ve onu yönetecek kadar zenci olurdu. Kulağa hoş geliyordu, değil mi?

"Tüm ayrıntılara girmeyeceğim - istediğiniz şey hapishanenin hikayesi, devrimin değil. Bataklıklarda iki hafta boyunca belimize kadar yürüdük; üç gün süren savaşta, bir sahra topunun burnu koptu ve arkadaşımız öldü; ve bir anda iki arkadaşım ve ben başımızın üç fit ötesinde tutulan bir düzine tüfeğin namlularına bakıyorduk. Bu sona erdi ve kasabaya yürütüldük ve ortak hapishaneye kilitlendik - ve size söylüyorum, hiç girmediğim daha pis veya daha ölümcül bir deliğin adıydı. Kare, iki katlı bir binaydı - kasabanın dört tarafı da vardı - ortasında bir veranda veya avlu vardı. Dışarıda bir sıra nöbetçi vardı ve içeride daha fazla nöbetçi ve birkaç büyük köpek vardı. "Bizi zemin kata, katil görünümlü bir adamın nöbetçi olduğu yere koydular. Yer mahkumlarla dolu olduğu için, üçümüz bir hücreye tıkıldık. Her sabah gün doğarken bir veya iki -bir keresinde altı- zavallı şeytan
dışarı çıkarılırdı; büyük kapı açılırdı ve sonra tüfek atışlarının
şangırtısı duyulurdu ve altı kişi geri döndüğünde üzerlerinde çarşaflar olan tahtaların üzerindeydiler. Tüm bunları birbirimizin omuzlarında durup parmaklıklara bakarak görebiliyorduk.

"Yedinci günün sabahı sıra bize geldi. Kapı kilitli değildi ve
içeri girmemiz emredildi. Ama büyük dış kapıdan geçmedik;
avlunun karşısındaki bir kapıya ve kirli bir üniforma, omuz askıları ve bir kılıçla bir masada oturan başka bir katil görünümlü adamın olduğu çıplak bir odaya götürüldük. Onun her iki yanında iki serseri daha vardı, biri
hoş bir mürekkep hokkası tutuyordu. Cuma günü hiçbiri İspanyolcadan başka bir şey konuşmuyordu.
Omuz askılarıyla Majestelerinin önüne itildiğimizde,
bize dikkatle baktı ve mürekkepli adama fısıldamaya başladı. Sonra
şaşırarak--ben veya iki arkadaşım--biri biraz İspanyolca konuşuyordu--bir itirazda bulunamadan--tam tersine, hücremize geri götürüldük ve tekrar kilitlendik.

"Üç gün ve üç gece boyunca her zamanki hapishane olayları yaşandı: Günde iki öğün yemek yiyorduk--kemik çorbası ve bir parça küflü ekmek; gardiyan hücremizin dışındaki tozda yürüyordu, geceleri bir başkası onun yerini alıyordu - köpekler kapımızın aralığında dolaşıyor veya etrafı kokluyordu; gündüz vakti tüfek sesleri!

"O zamana kadar serbest bırakılmamız için çalışmaya başlamıştık ve ısrarla yalvararak bir kağıt parçası elde ettik ve arkadaşımın yardımıyla gardiyanın nib'lerine dediği gibi 'Onun Excellenza'sına bir mektup yazdım, ona maceraya olan tutkumuzdan dolayı yolculuk yapan İngiliz turistler olduğumuzu ve davamızın İngiliz konsolosunun dikkatine sunulmasını talep ettim.

"Bir hafta geçti ve bir saniye önce baş gardiyan tarafından İngiliz konsolosu olmadığı ve olsaydı bile hiçbir şey fark etmeyeceği, çünkü elimizde silahlarla götürüldüğümüz ve Excellenza'sının birkaç soruşturması olmasaydı çoktan vurulacağımız söylendi. "Böylece saatler ve günler geçmek bilmedi ve vasiyetlerimizi yapmaya başlamıştık ki, bir sabah, pis kahvemiz bize itildikten sonra, sürgüler geriye kaydırıldı ve gözünüze kestirdiğiniz en yakışıklı genç adam içeri girdi. Yaklaşık yirmi dört yaşındaydı, baştan ayağa beyaz bir ördek
takımı giymişti ve sanki kraliyet yatının güvertesinden yeni
ayrılmış gibi görünüyordu. Yanında iki tane bakımsız görünümlü görevli vardı, bunlardan biri not defteri taşıyordu. Genç adam üçümüze de baktı, bu tür şeylere alışkın bir adamın havasıyla bizi süzdü ve otoriter bir tavırla şöyle dedi:

"Ben Amerikan konsolosuyum. İletişiminiz bana iletildi çünkü
hükümetiniz burada temsil edilmiyor. Kötü bir durumdasınız, ama
eğer elimden gelirse size yardım edeceğim. Şimdi bana her şeyi anlatın.'

"Ona anlat! Neden, neredeyse boynuna düşecektik ve gitmeden önce
tüm hikayemizi kafasında ve birçok mektubumuzu ve kartımızı
giysilerinin içinde taşıyordu. Bunlar, dedi, Yüce Hazretlerinin
hükümetini
hiçbir şekilde baltalamaya kalkışmadığımızı kanıtlamakta işe yarayabilirdi. Ama ölüm korkusuyla -ve anlamlı bir şekilde göz kırptı-
Boccador'un en görkemli cumhuriyetine karşı silaha sarılmak zorunda kalmıştık.

"Bundan sonra dokuz uzun, yorucu ay geçti ve baş gardiyan dışında
başka bir insan
eşiğimizden geçmedi. Kendisini Amerikan konsolosu olarak tanıtan ve mektuplarımızı çalan ve o zamandan beri hiç
ortaya çıkmayan adam hakkında sorularla onu bombardıman ettiğimizde -kahretsin!- hepimiz bu zamana kadar biraz İspanyolca konuşmayı
öğrenmiştik -duymamış gibi yaptı ve teftişi bitince kapıyı
arkasından kilitledi. Çok geçmeden, tüm cesareti kırılmış mahkumların yollarına düştük - her adam doğasının eğilimini takip etti. Mide bulandırıcı umutsuzluğu, çorbamda bulduğum sığır kemiklerinden küçük figürler keserek savuşturdum - onlara zarar veremeyecek kadar küçük olduğu için saklamama izin verdiler. Böylece, Monsieur Lemois'in dolabındakileri tanımaya başladım. Sonunda yuvarlak bir topuzu olan bir eklem kemiğine sahip olacak kadar şanslı olduğumda, kel kafalı bir rahip yaptım, pürüzsüz topuzu kafasına karşılık geliyordu. Diğer kemikler, erkek, kadın ve hayvanların grotesk figürlerine dönüştürüldü. Bunları nöbetçiye verdim, o da bunları çocuklarına gönderdi. Bana sık sık küçük patiska parçaları getirdi ve onlar için elbiseler ve pantolonlar yaptım. Bundan bıktığımda, iki pireyi eğittim - ve çok sayıdaydılar - kolumda sıçrama
oynattılar.

"Bu küçük eğlenceler sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmayı başaramayınca, zamanımızı
tertemiz pamuk ördeklerindeki beyefendiye küfür ederek geçirdik. Ya bize
yalan söylemişti, ya ölmüştü ya da transfer edilmişti - her neyse,
bize sırtını dönmüş ve bizi hapishanede çürümeye bırakmıştı.

"Sonunda kaçmaya karar verdik.

"Aylarca her gün aynı kararı almıştık ve yarım düzine plan yapmıştık, bunlardan bazıları iki zorluk olmasa başarılı olabilirdi: binanın dışındaki çift muhafız ve hapishane avlusundaki iki köpek. Şimdi tek bir başarı şansımız vardı. Duvarın hemen altındaki toprak zeminde bir çukur kazacaktık, fırtınalı bir geceyi gözetleyecektik ve kasabaya ve kıyıya doğru kaçacaktık,
orada bir ticaret gemisine sinyal gönderip kaçabilirdik.

"Bu yüzden kazmaya başladık, kapının karşısındaki taraftan başladık - aletlerimiz keskinleştirilmiş bir kemik, çakım ve bir nöbetçinin kınından düşen ve avludaki egzersiz yürüyüşümüzde alıp uyuduğumuz samanların içine saklamayı başardığım bir süngü. Bu saman da toprağı gizlemeye yardımcı oldu. Her iki paletin ucuna da tutamları sıkıştırdık, kazılmış toprağı ortaya koyduk ve üzerine gevşek saman serptik ve böylece işimizi görünürden sakladık. Bir ayın sonunda duvarın altında içeri girebileceğimiz kadar büyük bir delik açtık. Diğer taraftaki gevşek toprağın içinden gün ışığını görebiliyordum. Sonra bir fırtına bekledik, yağmur mevsimi başlamıştı ve sık sık gök gürültülü sağanak yağışlar oluyordu. İki, üç, dört gece bulutsuz geçti; sonra
yağmur yağmaya başladı. Muhafızlar değiştirilmeden hemen önce denemeye karar verdik. Bu kilise saatine göre sabahın 2'siydi. Görevden ayrılan nöbetçi o zaman yorgun olurdu ve yeni gelen adam henüz tam olarak uyanmamış olurdu.

"Saat geldiğinde baş aşağı sürünerek içeri girdim, kendimi tünelin sonuna kadar
çalıştım ve kalan toprak parçalarını
kırmak için ellerimi uzattığımda ağır bir tahta parçasına çarptım. Orada titreyerek yattım. Tahta hiçbir yerden aşağı yuvarlanmış olamazdı ve
açılışımız dışarıdan tespit edilemezdi.

"Birisi bilerek oraya koymuştu!

"Arka ayaklarımı öne doğru uzattım, arkadaşlarımın kulağına ne bulduğumu fısıldadım ve üçümüz de gecenin geri kalanında bunun ne anlama geldiğini merak ederek oturduk. Sabah olduğunda baş gardiyan içeri girdi. Anında tavrında bir değişiklik fark ettim. Birkaç yüzeysel soru sormak yerine, hücrenin etrafına şöyle bir baktı, gözleri saman yığınına dikildi ve tek kelime etmeden sol topuğunun üzerinde döndü.

"Artık şüpheleniliyorduk ama şüpheleniliyorduk, bu yüzden bir savaş konseyi topladık ve sessiz kalmaya karar verdik - en azından birkaç gece. Neler olduğunu bilmiyorduk ama her halükarda yavaş gitmek en iyisiydi. Bu yüzden toprağın çoğunu tekrar deliğe tıktık ve bekledik - kulaklarımız her sese açık, dişlerimiz takırdıyordu. Hapishanede oldukça gergin oluyorsunuz - özellikle de bir sonraki saatin sonunuz olduğuna karar verdiğinizde.

"Uzun süre beklemedik.

"O öğleden sonra sürgüler geri kaydırıldı ve daha önce hiç o saatte görünmemiş olan baş gardiyan kapıda durdu.

"Hemen her şeyin bittiğini düşündüm; keşfedildiğimizi ve ya vurulacağımızı ya da başka bir hücreye taşınacağımızı - hangisinin olacağı umurumda değildi, çünkü anında ölüm, Güney Amerika hapishanesinde sakallarımız ağarıp unutulana kadar kalmaktan daha kötü olamazdı.

"Gardiyan içeri girdi, kapıyı yarı kapattı ve şu duyuruyu yaptı:

"'Amerikan konsolosu dışarıda ve sizi görmek istiyor.' Sonra kapıyı açık bırakarak dışarı çıktı.

"O ülkede kaçmaya ikna edip sonra da sizi kurşunla doldurmanın bir yolunu buluyorlar. Bazen bir yargılama ve mahkumiyet tatsız uluslararası sorular ortaya çıkarabileceğinden, bu haklı bir cinayettir. Üçümüz de birbirimize baktık ve hemen yemi yutmamaya karar verdik. Amerikan konsolos dolandırıcılığı, mektuplarımıza yasal olarak sahip olmak istediklerinde yargılanmıştı. Bu yüzden ona inanmamamız şaşırtıcı değil. Sonra, şaşkınlığıma rağmen, kapının aralığından beyaz bir ördek
takımı yakaladım ve yakışıklı genç adam içeri girdi.

"'Sahildeydim,' diye başladı neşeli bir şekilde, sanki onu yemeğe davet ettikten sonra aramadığı için özür diliyormuş gibi,
'yoksa daha önce burada olmalıydım. Validen istediğim kadar sık ​​veya beni görmekten memnun olacağınız kadar sık ​​gelmek için iznim var. Ancak, size yetkililere sadık kalmaya söz verdiğimi söylemeliyim ve bana bu ayrıcalığı kazandıran şey onların bana olan güvenidir. Size yiyecek veya içecek, alet veya biblo veya herhangi bir bedensel rahatlık getiremem. Sadece kendimi getirebilirim. Bunu, emirlerini alan ve anlayan Ekselanslarına söyledim.' Sonra
gardiyan'a döndü. 'Bana bir tabure getir ve bir süre onlarla
kalayım. Kapıyı açık bırakabilirsin; hiçbirinin kaçmaya
çalışmaması benim sorumluluğum. '

"Gardiyan duymayacak hale geldiğinde, sigaraları dağıttı,
kendi sigarasını yaktı ve bize günün haberlerini anlatmaya başladı: Şehirde ve kırsalda neler oluyordu; devrim nasıl bastırılmıştı; kaç isyancı vurulmuştu, sürgün edilmişti veya korkunç hapishanelere gönderilmişti - bizimkinden daha kötüydü, bize bildirdiğine göre, aslında sadece bir tür polis karakoluydu ve köpekler ve gardiyanlar dışında güvenli değildi; onlar da seçilmiş adamlardı ve görevlerini ihmal ettikleri hiç görülmemişti. Sadece bir yıl önce beş adam dışarı çıkmaya çalışmış ve dış duvara tırmanırken vurulmuşlardı - en azından bizim için oldukça moral bozucu bir konuşmaydı, ama konuşmaydı ve özellikle de onun morali asla bozulmadığı için aç olduğumuz şey buydu.

"Bütün bunlar az çok eğlenceliydi ve sonrasında yaşanan ve anlayamadığımız iki şey olmasa, tüm güvenimizi kazanabilirdi. Birincisi, sonraki ziyaretleri için her zaman yağmurlu veya fırtınalı geceleri seçmesi, en az beklediğimiz anda her saatte yanımıza uğramasıydı; diğeri ise serbest bırakılmamız için yapılanlardan hiç bahsetmemesiydi. Tartışmayacaktı.

"Yavaş yavaş huzursuzlanmaya ve ondan şüphelenmeye başladık. Adamlardan biri, dürüst olmak için fazla kibar olduğunu ve Amerikan konsolosluğu hikayesinin bir uydurma olduğunu söyledi. Neyse, her şeyden bıkmıştı. Tüneldeki gevşek toprağı kazması sadece yarım saatini alacaktı ve tek başına yaparsa hemen başlayacaktı.

"Hemen işe koyulduk, kunduzlar gibi çalıştık, her şeyimiz vardı - parmaklarımız kanıyordu - ta ki toprağı tahtaya kadar temizleyene kadar. Sonra geri sürünerek döndük ve konsolosun olağan ziyaretini bekledik.
Bu bittikten sonra - ne kadar sürerse sürsün - koşarak gidecektik.

"Bir dakika içinde geldi; ve bu sefer, yoğun bir şekilde iğrenmemize rağmen, gitarını getirdi - biraz müzikten hoşlanabileceğimizi düşündüğünü söyledi - ve izinsiz bile olsa, zenci melodileri ve yerli şarkılarıyla başladı, enstrüman dizinin çukurunda duruyordu, bir bacağı diğerinin üzerine kıvrılmıştı, alt dudağına sıkıca bir sigara yapışmıştı.

"Saatler geçti ve o hala şarkı söylemeye devam etti - Fransızca, Almanca, İtalyanca - her şey ve her şey - sanki bir üniversite yemeğindeki birçok sınıf arkadaşıymışız gibi şarkıları söylüyordu. Elbette büyüleyiciydi, arkamızda bir boşluk ve görüş alanımızda özgürlük olmasaydı.

"İpuçları, esnemeler, hatta yatağa gitmemize izin verme yönündeki açık teklifler bile hiçbir işe yaramadı.
Bunlardan öteye gitmeye cesaret edemedik. Onu bedenen dışarı atmaktan korkuyorduk, çünkü ondan bir amaç uğruna kurtulmaya çalıştığımızdan şüphelenilebilirdik.
Sırrı ona açıklamak da söz konusu olamazdı.
Gidene kadar beklemek daha iyiydi.

"İnanır mısınız, şafak vaktine kadar hiç ayrılmadı,
şaşkın, sinir bozucu neşesi son ana kadar devam etti, hatta
parmaklarını bize veda etmek için sallamasına kadar, tıpkı sevgilisine yaptığı gibi.

"Aynı sabah saat sekizde, ayrıldıktan iki saatten daha kısa bir süre sonra, kapıya bir kılıç kabzasıyla vuruldu, sürgüler çekildi ve bir çavuşun komutasındaki beş asker arasında avluya yürüdük. Sonra içeri girme emri geldi ve yaklaşık bir yıl önce, bir haydut tarafından omuz askılarıyla sorgulanıp hücremize geri gönderildiğimiz aynı odaya itildik.

"Ve burada şunu söylemeliyim ki, yakalandıktan sonra ilk kez, tüm umudumu
kaybettim. Üçümüze beş adam ve iki fişek boş!

"Takım yaklaştı ve bir masanın önünde sıraya girdik, siyah saçlı, yağlı, kötü adam görünümlü bir sürüngen daha vardı, anlayabildiğim kadarıyla ölüm emrini okuyordu - çok hızlı konuşuyordu. Sonra
oturduğu yerden kalktı, sertçe eğildi ve odadan çıktı. Sonra çavuş
bizi selamladı, adamlarına içeri girmelerini emretti ve odadan çıktı. Sonra
gardiyan öne çıktı, hepimizin elini sıktı ve odadan çıktı. "Özgürdük!

"Dışarıda, kavurucu güneşin geniş parıltısı altında, çocuksu yüzü geniş bir
sırıtışla, konsolos duruyordu, sanki bir müzik kutusundan yeni çıkmış gibi görünüyordu.

"'Dün gece beni bu kadar sıkıcı bulduğun için üzgünüm,' dedi, bir düğünde yaşlı bir sevgili gibi neşeli ve zarif, 'ama yapılacak başka bir şey yoktu.
Eve daha erken gidip seni o delikten çıkarsaydım, kesin bir şekilde vurulurdun. Bir ay önce bunun üzerinde çalıştığını biliyordum ve neredeyse bitmek üzereyken seni
yanına alma izni aldım. Çarptığın tahtayı
gardiyan yardımıyla
yerleştirmiştim. Postam gelene kadar seni sessiz tutmak içindi. Tabii ki, hükümetimin temsilcisi olarak, gelene kadar sana yardım etmek için
çaresizdim. Dün geldi ve Dışişleri Bakanlığımızın davalarını hükümetinle ele aldığını ve
resmi bir protestoya girdiğini bildirdi. Şimdi hepiniz konsolosluğa gelin ve size
biraz kıyafet ve eşya sağlamak için ne yapabileceğime bir bakalım.

"'Ondan sonra kahvaltı.'"

XI

BELİRLİ HAYALETLERİN, GOBLİNLERİN, HAYDUTLARIN VE DİĞER
KARŞI ÇEKİLEBİLİR KİŞİLERİN ALIŞKANLIKLARININ GEREKLİ ŞEKİLDE ORTAYA KONUŞTUĞU

Mühendis'in hikayesi herkesin daha fazlasına olan iştahını kabarttı. Lemois, ona daha fazla ilham vermeyi umarak sandalyesinden kalktı, odayı geçti ve
on beşinci yüzyıldan kalma eski üç parçalı tabloyu, Moskova hapishanesinden oyulmuş çorba kemikleri kadar
eğlenceli bir şekilde konuşmaya
başlamasını sağlayacak ilgi çekici bir nesne bulmak için aramaya başladı.

Tekrar oturduğunda elinde pişmiş topraktan yapılmış küçük bir
heykelcik tutuyordu. Bunu, ışığın üzerine düştüğü
masanın üzerine koydu.

"Korkarım ki bunu gözden kaçırdınız," dedi Mühendis'e hitaben.
"Sahip olduğum en değerli şeylerden biri. Madame de Sevigne'in büyükannesi olan Madame de Rabutin-Chantal'ın bir portresi." Sevigne
ailesi yaşlı beyefendinin en sevdiği konuydu ve onlarla ilgili her şey onun için özel bir ilgi alanıydı. "Eminim ki, Mösyö Herbert, özellikle elbisedeki ve boyundaki muhteşem oymayı fark edeceksiniz."

[İllüstrasyon: Lemois odanın karşısına geçti ve eski on beşinci yüzyıl triptiğini incelemeye başladı]

Herbert cevap veremeden Louis başını uzattı ve iğrenmiş bir ifade
yüzüne yayıldı. "Umarım," dedi, "öyle görünmüyordu,
Lemois--basık burunlu, bodur yaşlı parti."

Herbert, Louis'in yana çekilmesini görmezden gelerek uzandı ve küçük resmi
parmaklarının arasına aldı.

"Bodur olsun ya da olmasın, Louis, bu mükemmel bir parça--modern Tanagra, gerçekten.
On yedinci yüzyıl, değil mi, Lemois?"

Lemois başını salladı. Louis'in sözlerini duymuş olsa bile, buna dair hiçbir belirti vermedi.

"Evet," diye devam etti Herbert, "ve harika bir şekilde modellenmiş. Bunları artık yapamayız - bu şekilde değil" - ve onu Mühendis'e uzattı, o da onu bir çay fincanıymış gibi ters çevirdi, altına baktı ve izini aradı ve tek kelime etmeden geri verdi.

Lemois değerli nesneyi triptikteki yerine koydu, zihni hala en sevdiği konuyla doluydu ve aniden dönerek, uzak bir köşeden zengin döşemeli bir sandalyeyi ışığa doğru sürdü.

"Ve işte Madam Sevigne'in bir başka kalıntısı, efendim. Bu,
madamın kendi sandalyesi; buraya her geldiğinde,
bazen günlerce, kır evi Les
Rochers'a giderken kullandığı sandalye. Oturduğu ve ünlü mektuplarının çoğunu yazdığı oda tam başımızın üstünde. Eğer mösyö koltuğunu birazcık
kaydırırsa, oturduğu yeri görebilir."

Ama Mühendis ne koltuğunu kıpırdattı ne de yemi yuttu. Geçmiş çağların
hiçbir küçük şeyi ona çekici gelmiyordu. Hatta mumyalar ve üç bin yıllık tabut ganimetleri bile -ve bunların çoğunu incelemişti- onu harekete geçirmeyi başaramadı. Üzerlerine inşa edilen şey, taşları yerine kaldıran beyin ve güç, ayrıca rüzgar ve suyun kuvvetleri -gıcırdayan vincin şarkısı- onu heyecanlandıran şeylerdi. Herbert'in açık alanda kariyerinden sonra, birkaç alet ve bir kil yığınıyla yetinmesi, Kraliyet Akademisi'nde heykellerine rastladığında onu en çok şaşırtan şeydi.

Bu yüzden Louis'in "ıvır zıvır anı" dediği şey geçene kadar sessiz kaldı - Lemois yeni bir kitleye sahip olduğunu hissettiğinde bu tür tartışmalar sıklıkla oluyordu. Yavaş yavaş konuşma başka kanallara kaydı. Yanlış kimlik ve dolaylı kanıtlara dayanarak verilen mahkumiyetlerin adaletsizliği
konusunda, Mühendis Mısır'daki adamlarıyla ilgili kendi hatalarından bazılarını anımsadı. Bunun üzerine Le Blanc, ana konudan biraz uzaklaşarak, beyazlar içindeki gizemli bir kadının hikayesini anlattı; bu kadın, ay parlakken, sık sık ziyaret ettiği Fransız şatosunun geniş merdivenlerinden iniyordu; bu hayalet, kıskanç bir koca tarafından bir yerlere duvarla kapatılmış güzel bir kontesin hayaletiydi ve bu şekilde haksızlıklarını dünyaya duyuruyordu. Le Blanc, onu önce büyük merdivenin başında, sonra da yavaşça merdivenlerden aşağı inerken ve baronluk şöminesinin solundaki sağlam duvardan kaybolurken görmüştü. Bu tür esrarengiz gizemlere inanmayan ev sahibi, bunun sadece beyaz duvara şablonlanmış bir ay ışığı olduğuna ikna etmeye çalıştı, ancak Le Blanc açıklamayı araştırdı ve ona şeref sözü vererek, ona büyük, yuvarlak, yalvaran gözleriyle baktığını ve emin olduğu gibi, hizmetçilerden biri o anda bir kapıyı açıp onu korkutmasaydı kendisiyle konuşacağını söyledi.

Hayaletlere ve diğer tüm iğrenç arka plan numaralarına gülen güçlü fikirli bir İngiliz kadınla, seçkin bir piskoposun karıştırıldığı benzer bir deneyimden bahsettim. Devonshire kır evinde kimsenin girmeye cesaret edemediği perili bir oda vardı. Başka bir beyaz figür burada dolanıyordu, ancak erkek mi kadın mı, kimse bilmiyordu. Orantılı olarak oldukça altı fit yüksekliğinde ve genişti ve çeşitli zamanlarda çarşafların arasında geceyi geçiren birkaç sinirli ve yarı histerik kadını korkutmuştu, hepsi aynı fikirdeydi. Hafta sonu olduğu için epeyce ziyaretçi vardı ve ev az çok kalabalıktı. Perili odadan bahsedildiğinde, piskopos bile tereddüt etti - koridorun karşısındakini tercih etti - sık sık gelen bir ziyaretçiydi ve arazinin durumunu biliyordu. Ancak, güçlü fikirli genç kadın bu fırsatı değerlendirdi. Hayatı boyunca bir hayalet görmeyi ummuştu ve hayalet gemisinin serbestçe girebilmesi için yatağa girdiğinde perili odanın kapısını açık bırakmıştı. Sarsılmış cesaretine rağmen gerginleşmeye başladı ve
kapının menteşelerinde gıcırdadığını duyup koridorun soğuk, nemli
havasını yanağında hissettiğinde, yastığından aşağı kaydı ve
başını çarşafın altına soktu. Sonra, dehşete düşerek,
battaniyenin yavaşça kaydığını hissetti ve dışarı baktığında, yatağının ayağında duran, beyazlar giymiş uzun boylu bir figür görerek kaskatı kesildi, uzun, zayıf parmakları örtüyü kavrıyordu. En ufak bir inleme bile olmadan
derhal baygınlık olarak bilinen bir baygınlık nöbetine girdi,
üzerinde sadece bir çarşafla, soğuk onu uyandırana kadar yattı.
Erkenden arabaya bindi ve o günden bu yana en ufak bir itirazda bulunmuş olsaydı
boğulacağına inanıyor. Ev sahibinin tam bir açıklama içeren mektubu da onu tatmin etmedi. "Gördüğün
bir hayalet değildi canım, ama piskopos, fazladan bir battaniye istiyordu,
ve bir tane aramak için yataktan fırladı ve boş olduğunu düşünerek odana
girdi. Çığlık atmaman iyi oldu, çünkü o zaman durum
asla açıklanamazdı - bunun hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi, ya da, eğer söylersen - bunun bir hayalet olduğunu söyle. "

Bu ve diğer hikayeler masanın etrafında dönerken, Louis
elbette, her türlü laf kalabalığıyla araya girmişti - elinin arkasından komşusuna fısıldadığı birkaç fısıltı - aramızda kafiye veya mantık olmadan birkaç eleştiri
patladı - hepsi neşeli ve eğlenceliydi, ama hiçbiri kısa veya uzun bir hikayeye
yaklaşmıyordu.

Benim ve Herbert'in onu sürdürülebilir bir şeye çekme çabalarımız sadece--"Hiçbir hikaye bilmiyorum" ve "Başıma hiç bir şey gelmedi"--sonunda--"Sıkışık bir durumda olduğum tek zaman Perugia'da çizim yaparken oldu; sonra pencereden atladım ve
çoğu kuşağı da beraberimde götürdüm."

"Hadi yapalım!" diye bağırdık hepimiz tek nefeste. Bir kere onu başlattıktan sonra kimse bu kadar canlı ve eğlenceli değildi.

"Hepsi bu kadar. Kapıyı üzerime kilitlemişlerdi -üç tanesi- ve sandalyenin arkası gevşediğinde -başımın etrafında sallıyordum--dışarıya doğru kaçmaya karar verdim."

"Oh!--devam et--devam et, Louis!" diye geldi nakarat.

"Hayır, sizi dinlemeyi tercih ederim. Güney Denizlerinde dövme yaptırmadım, Cape Horn'u dönerken yarı katledilmedim. Ben sadece sıradan bir ressamım,
ve deneyimim sınırlı ve üç Perulu kötüm sadece üç pis İtalyan'dı, bunlardan biri yemeğim için bana beş fiyat
aldıran ve ödeyene kadar beni oyalamaya çalışan ev sahibiydi--sadece kaba bir kavga, görmüyor musun? Ev sahibinin başı atelliydi, ben ertesi gün yanından geçerken."

"Kaçtığın için şanslıydın," dedi Mühendis. "Uyurken seni bıçaklamanın bir yolunu buluyorlar. Bir arkadaşım vardı, o İtalyan dalışlarından birinden yeni çıkmıştı."

"Evet, bu yüzden sandalyeyi sallıyordum. Bacakları ve sırtı dayanıyorsa üç adamın sana
ulaşması zor. Elbette bir adam
arkandan bıçakla gizlice yaklaşabilir ve sonra sen--Jingo!--düşündüğümde,
sana bir hikaye _anlatabilirim_! Birden aklıma geldi.
Her şeyi geri getirdin"--ve konuğumuza başını salladı--"hayatımda sahip olduğum en yakın tıraş hakkında--o zamanlar öyle düşünüyordum--. Senin hayalet hikayelerin
onun yanında sönük kalıyor--gizli suikastçı--amaçlanan kurban
sessizce uyuyor--mucizevi kaçış!--Oh! bir kan donduran!--korkmuştum."

Herkes sandalyelerini hareket ettirdi ve Louis'in
yüzünü daha iyi izlemek için başlarını uzattı, sonunda uyanmış olmasından dolayı çok mutluydular. Louis
korkmuştu--ve beş adamla yarışabilirdi--dinlemeye değer bir hikaye demekti.

"Buzullardan akan dağ derelerinin çalışmalarını yaptığım yazdı--hatırlıyor musun, Herbert? Neyse, İsviçre sınırının ötesindeydim ve bir tepenin yamacına sanki bir arabadan dökülmüş gibi yığılmış perişan bir İtalyan kasabasındaydım--çan kulesinin beyaz bir mumunun yığının üzerinde olduğu o yayılmış kasabalardan biriydi. Gün doğumu civarında, beni tuzaklarımın olduğu tam noktada bırakmıştı ve çalışmaya başlamadan önce gözden kaybolması zordu ve
bütün gün boyunca devam ettim, her zaman bir konu beni ele geçirdiğinde yaptığım gibi deli gibi
çalışıyordum - ve bu özel dağ deresi, her yerinde bolca koyu yeşil ve şeffaf kahverengilerle, ve üstünde yüzen bir bardak biranın kremamsı köpüğüyle
beni boğuyordu.

"Güneş dağların ardında batmaya başladığında uyuyacak bir yer bulmanın zamanının geldiğini fark ettim. 40 x 30'luk bir evde çalışıyordum - dışarıda çalışmak için oldukça büyüktü - ve birkaç günümü alacağından, çatısında yeterince taş olan ve uzaya savrulmasını önleyecek kadar eğimli bir alanda yaşayan bir keçi çobanıyla anlaşmıştım - ıslak tuvalimi, paletimi ve kutumu desteklerinin altına koymama izin vermesini istemiştim. Soğuktan beni koruyacak bir şeyim olsaydı keçilerle birlikte kalırdım - ve orası geceleri oldukça soğuk oluyor. Yine de deneyimlerimden biliyordum ki
bir keçi çobanının ekşi ekmeği ve çiğ soğanları hiçbir fiyata doyurucu değildi.
Gerçekten istediğim, özel bir evde veya bir şarap dükkanının veya köy mağazasının üstünde iki oda, iyi bir yatak ve kötü havalarda çalışabileceğim bir yerdi. Geçtiğimiz yaz, dağların İsviçre tarafında, ucuz bir bakkal dükkanı işleten ve bana günlük bir frank karşılığında iki üst odasını veren yaşlı bir kadına ait tam da böyle bir yer bulmuştum. Oldukça rahat odalardı ve iyi bir kuzey ışığı vardı. Bu yüzden, keçilerin alt tonlarımı yalayamayacağı ıslak brandayı astım, sırt çantamı omzuma aldım ve köye doğru yokuş aşağı inmeye başladım.

"Kırmızı kiremitli evlerin bir sokak karmaşasını takip ettiğini gördüm, hiçbiri düz değil, hepsi çan kulesine bakarak içeri ve dışarı kıvrılıyordu, bu yüzden en eğri olana girdim, arka sundurmaların, su fıçılarının ve kenarlarında burada ve orada olgunlaşmış bir balkabağının sallandığı taş duvarların etrafından dolaştım ve kilise verandasına tam da akşam duası için çan çalarken ulaştım. Bir İtalyan köyünde herhangi bir bilgi edinmek istediğinizde, rahibe gidersiniz ve eğer dışarıdaysa, meşgulse, veya zavallı bir şeytanın günahlarını kontrol ediyorsa -ve yapacak çok şeyi var- o zaman sakristanı arayın.

"O gece fazladan bir sürü günahkarlık olmalı,
çünkü ne onun saygısını, ne sakristanı, ne de kiliseyle bağlantılı herhangi birini
buldum. Bulduğum şey, kucağında küçük madalyalar ve tespihlerle dolu bir tepsiyle kapının bir tarafına çömelmiş bir adamdı ve oldukça pitoresk görünümlü bir adamdı. Ayakları
çiğ derilerle bağlanmıştı; başı kırmızı bir pamuklu mendille sarılmıştı,
üzerine geniş kenarlı bir sombrero takılmıştı; beline
uygun bir başkası tutturulmuştu; sıska vücudu küçülmüş mavi bir cekete
sığdırılmıştı ve beceriksiz bacakları sarı pantolonla sallanıyordu. Sombrero, iki kurnaz maymun gözü, kancalı bir burun, sallanan bir ağız ve bir haftalık bir sakalı gölgelendiriyordu. Ama beni güldüren şey gülümsemesiydi,
ve bu, tepsiyi incelemem için kaldırdığında oldu--kirli, sabunlu yüzüne yavaşça yayılan o ürkütücü, yağlı gülümsemelerden biriydi,
fırçalarınızı yıkadığınızda bir leğen köpük üzerinde yüzen yağ ve terebentin girdabı gibi.

"Pek davetkar bir insan değildi;--bir aylak, bir lazzaroni, bir dago'nun serserisi, aslında--ve yine de kalbim ona ısındı, bana 'o'ları ve 'i'leri arasında yeterince Fransızca ile cevap verdiğinde, kötü İtalyancama yardımcı oldu. Sonunda kırışık dudaklarından süzülen şey, köyde Seçkin Signore'a layık hiçbir han olmadığı ve orada herhangi bir sakinin fazladan bir şeye sahip olması için yeterli para olmadığı--özellikle odalar--ama orada--yağlı bir gülümseme sabun köpüğü yüzünü kapladı--yolcuların gece kalmaya alışkın olduğu, aynı derecede mükemmel bir vatandaş tarafından işletilen mükemmel bir kumarhane olduğu--arka sokakta olduğu--gördüğüm kadarıyla hepsi 'arkada'ydı--ve Seçkin Signore izin verirse, Dini kalıntılarının satışı, D. S.'sini tam kapıya kadar götürmeye yetecek kadar uzun sürdü.

"Böylece yola koyulduk, 'dindarlığa yardım' satıcısı önde ve ben de arkamda, sırt çantam omzumda. Kısa süre sonra, kumarhane arka sokaktaysa, oraya ulaşmak için uzun bir yol kat etmesi gerektiğini keşfettim.
Önce küflü, alçıdan çukurlarla dolu kilisenin arkasındaki bir sokağa daldı - çan kulesinin şamdanı - bir kemerin altından geçti - '_sotto portico_' adını verdi - bir tarlaya açıldı,
küçük bir köprüden geçerek başka bir sokağa girdi - etrafta neredeyse hiç kimse yoktu,
canlı hiçbir şey yoktu - köpekler ve çocuklar dışında hiçbir şey yoktu - bunların hepsinin kısa yol olduğunu
açıkladı. Bir süre kaçamak hareketleri bende hiç etki bırakmadı; sonra köşeleri dönüp sokağın gölgeli tarafına, birkaç loş lambadan uzağa sarılması, onun niyetleri hakkında beni meraklandırdı. Bu çıkmaz sokakları seçerek ne demek istiyordu? Benim yolunu kaybetmiş bir acemi veya turist olmadığımı görmüş olmalı.

"Bununla birlikte, tek başıma geri dönmem gerekirse diye hafızamda belirli dönüm noktalarını
belirlemeye başladım. Artık kasabanın karakteri hakkında hiçbir sorum yoktu. Büyük şehirlerdeki cinayetlerin ve soygunların yarısı bu köylerde düzenleniyor ve bunda her yer haylazlıkla kaplıydı. Döndüğüm her köşe bir öncekinden daha korkutucu görünüyordu - her sokak bir tuzakla sonlanıyordu - bir sahne ressamının üçüncü perde için bir arka sokakta cinayet işlediğinde üretmeye çalıştığı türden bir sokak. Ve eğri! - bir tuğlanın altından çıkan bir sürü balık solucanının izleri onunla karşılaştırıldığında düzdü. Sonunda itiraz ettiğimde - çünkü açgözlü olmaya başlamıştım ve biraz huzursuz olduğumu söylemeliyim - dilenci ceketinin ucunu sombrero'sunun üzerinden görebileceğim kadar eğildi ve başka bir yolun signore'u çok yoracağını, bunun da hepsinin bir yalan olduğunu bilmesi gerektiğini söyledi. Gerçek şu ki, bu karmaşadan nasıl kurtulacağımı bilseydim,
onu ensesinden ve pantolonunun paçasından tutup
ilk uygun deliğe bırakırdım.

"Durduğunda kendimi alçak iki katlı bir evin yıkıntısının önünde buldum - neredeyse köydeki son evdi ve kiliseye giderken girdiğim evin tam karşısındaydı. Belli ki sıradan bir yol eviydi, geleneksel revak üzüm asmalarıyla kaplıydı ve zemin katta bir veya daha fazla masa bulunan kare bir oda vardı. Daha sonra keşfettiğim gibi arkada, birkaç cılız ağacın -biri eğimli bir kulübenin üzerine sarkıyordu-
ve bu ağacın altında, bir çardağın altında çeşitli sandalyeler ve masalar vardı, burada güneş sıcakken bir şişe şarap ve biraz peynir veya bir salkım üzüm servis ediliyordu.

"Artık hava oldukça karanlıktı ve rehberim parmaklarını bahçe kapısının mandalına
ulaştırmakta biraz zorluk çekti. Açıldığında kısa bir patikayı takip ettim ve kendimi tek bir lambayla
aydınlanan kare bir odada buldum. Bunun altında gömlek kollu başka bir yağlı İtalyan oturuyordu,
toprak bir kaptan yemek yiyordu. Hiç de hoş görünümlü bir adam değildi ama
küçük, huzursuz gözleri, dik burnu ve sarkık dudakları olan şişman, esmer bir adamdı--kaşlarının altından sizi inceleyene kadar derin uykuda olduğunu düşündüğünüz adamlardan
biriydi ve bıçağını aramaya başladı. Odanın diğer tek sakini,
kafasını pipetle kaplı bir şişeden dolduran bir kadındı--yürürken eğilen ve ara sıra burnunun bir tarafından bana gizlice bakan zayıf, düz göğüslü bir kadındı. Eğik yatakta uyumuş ve
keçilerle birlikte yatmış olabilirdim.

"Rehberim eğildi ve kulağına bir kelime fısıldadı; adam
ayağa kalktı--beni baştan aşağı süzdü--sıkıcı, süzen bir bakış--bir öküzün ağırlığını tahmin eden bir çiftçi gibi--büyük bir üslupla eğildi ve elini yukarı doğru sallayarak evini, servetini ve gelecekteki
mutluluğunu ayaklarımın dibine koydu. Ekmek, şarap, peynir ve üzüm vardı;
ve ayrıca yumurta da vardı ve belki bir dilim domuz eti olabilirdi.
Tavuğa gelince--ölümüne kadar erişemeyeceği hiçbir şey olmadığı için pişman olacaktı. Yemeğimi evde, bitişikteki masada mı yerdim, yoksa
çadırda bir lamba yakıp ağaçların altında mı yerdim?

"Elbette ağaçların altındaki lambayı tercih ederdim;
şarap şişesini aldım, rehberime bir kadeh koydum, bir yudumda içti ve
ona zahmeti için bir frank uzattım. Kadın madeni paraya yan bir bakış
attı ve onu bahçeye kadar takip etti; orada ikisi
fısıldayarak durdular. Geri döndüğünde, kolumu sıyıracak kadar yakınımda geçerken, bir kez bile gözlerini kaldırmadı, ancak mutfağa saklanana kadar yüzünü başka tarafa çevirdi.

"Bahçeyi iki nedenden dolayı seçmiştim: Havayı istiyordum ve
çevrem hakkında daha fazla şey bilmek istiyordum. Gördüğüm şey -ve şimdi daha net görebiliyordum, çünkü ay
dağların üzerinden yükselmişti- ikinci kattaki iki arka pencere, pervazları eğimli kulübeyle aynı hizada ve dalları çatısının üzerine doğru kıvrılmış bir ağaçtı. Bu, havalandırma ve gün doğumunda dağların manzarası anlamına geliyordu - benim için her zaman bir zevkti. Ayrıca, pencereden, çatıdan ve ağaç gövdesinden bahçeye ve olağandışı bir şey olursa keçi çobanına geri dönmek için kolayca kaçabilmek anlamına geliyordu. Ancak, bu kendi kendine hallolabilirdi. Yapılacak en mantıklı şey, akşam yemeğimi yemek, kahvemin saat altıda hazır olmasını söylemek, arka odalardan birinde yatmak ve hava yoğunlaşmadan önce işime geri dönmekti. "Bütün bunlar yapıldı --yani, ilk kısmı. Arka odam vardı, kendim için seçtiğim oda, benim seçimim değil, onun seçimiydi,
ev sahibi benim için seçmişti; daha serin olurdu, dedi ve sonra
pencerem açıkken uyuyabilirdim, bazen rüzgar çıktığında ön pencerelere
uçan tozdan uzak olurdu --ve şimdi yükseliyordu, signore duyabiliyordu. Evet, saat altıda çağrılacaktım ve kahvem
hazır olacaktı --ve 'Tanrı uykularınızı korusun, Ekselansları'.

"Bu rahatlatıcı bilgi, onu takip ederek uzun, dar bir
koridordan yukarı çıkarken ve iki yatak odası kapısının iki yanında küçük bir
holle biten bir koridordan aşağı inerken verildi. İlki benimdi ve şimdi elime koyduğu mum da öyleydi ve 'Ekselansları, Ekselansları uykuya dalmadan önce mumun düzgünce üflendiğinden emin olmak için dikkatli olur mu?' diye sordum ve ona iyi geceler diledim, kapıyı ittim, tüküren mumu başımın üstüne kaldırdım ve etrafa bakmaya başladım.

"Ruhunu neşeyle doldurmazdı. Günlük işimden yorulmasaydım onu ​​geri çağırır, isyanı okur ve
biraz konfor sağlardım. Mobilya olarak kabul edilebilecek tek şeyler ağır bir meşe sandık ve sağlam bir ahşap yatak--iki sert yastığı destekleyen tüylerle doldurulmuş bir yatak kutusuydu. Ve
odanın sahip olduğu her şey kutsanmış bir şeydi, sandığın üstünü süsleyen bir oyuncak sürahi ve leğen hariç; tek pencerenin alt kanadına gerilmiş beyaz bir pamuklu perde; havlum için bir çivi,
giysilerim için bir sıra tahta mandal ve bir zamanlar kızamık olan bir
dikiz aynası. Hiçbir tür sandalye, masa, lavabo yoktu.
Burası uyumak için bir yerdi, oturmak veya boş boş oturmak için değil.
Giysilerini çıkar ve yatağa gir--ve homurdanma yok.

"Açık pencereye yürüdüm, pamuklu perdeyi kenara ittim ve
dışarıya baktım eğimli kulübe ve sarkık ağaç ve aşağıdaki bahçe
ay ışığında hepsi açık ve belirgindi. Şimdi görebiliyordum
ağaç ya yapraklarını erken kaybetmişti ya da taş kesilmişti.
Dallar da sanki acı çekiyormuş gibi bükülmüştü.

"Ağaçların, özellikle de dallarının ve dal uçlarının doğru çizimi
her zaman benim bir hevesim olmuştur ve bu eski sümüklüböceğin kıvrımları
o kadar alışılmadık ve ağacın kendisi o kadar düğümlü ve çirkindi ki, hayal gücümü serbest bıraktım, köylüler gibi itiraf edilmemiş bir günahtan mı muzdaripti ve gelecekten ve er ya da geç çoğumuzu ele geçiren son şenlik ateşinden mi korkuyordu diye merak ettim.
Bununla birlikte mumu söndürdüm ve yatağa girdim, orada akşamın olaylarını düşünerek ve
bu kadar birinci sınıf bir eşek olduğum için kendime gülerek uyuyana kadar yattım.

"Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama uyandığımda irkildim,
tüm yeteneklerim etrafımdaydı. Duyduğum şey, penceremin dışındaki kulübede ayak sesleriydi - bir adamın ağırlığının dayanıksız kulübenin desteklerini bükmesi gibi gıcırdayan, gizli adımlar. Dirseğim üzerinde dikkatlice doğruldum ve etrafıma baktım. Odaya ilk girdiğimde zemini desenleyen ay ışığı karesi kaybolmuştu, ancak ay
hala parlıyordu. Bu bana bir süre uyuduğumu gösteriyordu. Ayrıca, rüzgarın da arttığını fark ettim, ancak daireye çok az nüfuz ediyor gibiydi, perdeler sadece hava akımında hafifçe sallanıyordu.

"Hareketsiz yatıyordum, neredeyse hiç nefes almıyordum. Doğru mu duymuştum yoksa bir rüya mıydı? Tekrar gizlice gelen ayak sesleri duyuldu ve sonra _bir elin gölgesi_
perdenin üzerinden geçti. Bu beni yatakta dimdik oturmaya zorladı.
Artık şüphe yoktu--havada biraz şeytanlık vardı.

"Örtünün altından kaydım, yere düştüm, kendimi
hasırın üzerine
düzleştirdim, vücudumu pencere pervazına doğru çalıştırdım ve dinlemeye başladım.
Beni
duymuş olmalı ki, aniden durdum ve hızlı bir geri çekilme oldu.
Sonra her şey sessizleşti.

"Birkaç dakika bekledim, bir elimle yukarı uzandım ve
çerçeveyi bir ayak veya daha fazla yavaşça indirdim, onu yukarı fırlatıp
dışarı fırlamam için yeterli alan bıraktım, ama onun bana haber vermeden içeri kayması için yeterli alan bırakmadım. Eğer o hayvan tekrar deneseydi,
kenarın yanındaki duvara
kenar yapıştırırdım, onu görebilirdim ve o beni göremezdi ve
başını eğip içeri girdiğinde ona tüm gücümle vururdum; bu onu
giyinmem, tuzaklarımı yakalamam ve kaçmam için yeterince uzun süre uyuturdu.

"Yine adım ve gölge. Bu sefer pencere pervazına
ulaşmadan önce durdu.
Açıkçası, pervazın yüksekliğindeki farkı fark etmişti.
Sonra çatıda aceleyle geri çekilen bir ayak sesi geldi.
Ne kadar büyük olduğunu görmek için başımı bir santim veya daha fazla uzattım, ama çok
geç kalmıştım - belli ki aşağıdaki bahçeye düşmüştü.

"Pencere pervazına yapışık kaldım ve bekledim. Şimdi
çatıya
çekildiğinde başını izleyecektim. Eğer yumrulu ev sahibi olsaydı, en iyi plan çizmemin tabanını karnının çukuruna
gömmek olurdu--bu onu eğilmiş bir yastık gibi iki büklüm ederdi. Eğer tespihli haydut ya da onun gaddar arkadaşlarından biri olsaydı, başka bir şey denerdim. Artık buraya, uyurken beni
beni sarmak için
çekildiğime dair hiçbir şüphem yoktu.
Gözlemlendiğim gizemli yol bunu kanıtlıyordu; rehberimin de sakinlerden herhangi biri tarafından görülmekten kaçınmak için gösterdiği belirgin endişe de bunu kanıtlıyordu. Sonra,
ev sahibinin beni süzerkenki soğuk, ölçüp biçen bakışı
zihnimde belirdi. Bu şüphelerimi perçinledi. Bir kavgaya
girecektim ve canlı bir kavgaya. İki kişi varsa, ikisine de omzumdan doğruca namluyu
boğazlayacaktım; üç ya da daha fazla kişi varsa, Perugia'da yaptığım gibi bir sandalyeyle
kurtulacaktım.

"Bununla aniden durdum ve odanın ortasına geçtim.
Orada durdum, loş ışıkta gözlerimi zorlayarak, çetenin bir grup halinde gelmesi durumunda onları
beyinlendirecek bir şey bulmayı umarak.
Yatağı
tuttum ve salladım - direkler ve sırt kısmı bir araba gövdesi kadar
sağlamdı.
Göğüs daha da kötüydü - ikisi de Perugia'daki sandalyeyi kullandığım için
bir sopa gibi başımın etrafında döndürülemiyordu.
Sonra kapıyı
denedim ve kilidi veya sürgüsü olmadığını gördüm - aslında yağlanmış gibi
sessizce ve kolayca açıldı.
Ardından oyuncak sürahi ve leğen geldi - bir kediye fırlatmak için bile çok küçüktü. O zaman,
çıplak yumruklar ve şeytanın en arkadakini alması durumuydu.

"Bunu kafamda netleştirerek, sürahiyi kapının bir santim uzağına, yere koydum, böylece açılırsa kenarı ona çarpacaktı ve tekrar
pencereyi atlayabileceğim kadar yukarı kaldırdım. Elbette, bir kızın yapacağı gibi sandığı kapının üzerinden sürükleyebilir, leğeni ve sürahiyi üstüne koyabilir ve yatağın başlığını pencere pervazına dayayabilirim - ama bunu yapmaktan utanıyordum; ve sonra,
yine, bütün bu şey sabah güleceğim
bir saçmalık olabilirdi.

"Şimdi, giysilerimi giymeli, koridorda cesurca yürümeli ve bahçede bıçaklanma riskiyle mutfaktan ve kare odadan geçmeli miyim yoksa sabaha kadar dayanmalı mıyım sorusu ortaya çıktı. İçeride, savaş alanımı seçebilirdim; dışarısı farklı bir şeydi. Sonra, yine, gün ışığı çok uzakta değildi. "Kaleyi tutmaya karar verdim; giysilerimi giydim - paltom hariç - sırt çantamı topladım, leğeni sürahiye yakın bir mesafeye koydum, mumu ve kibritleri elime yaklaştırdım, yatağa uzandım ve size ne kadar garip gelse de, yine uykuya daldım; kendimi yine yatakta dik otururken buldum, kalbim bir çekiç gibi çarpıyordu, kulaklarım açıktı.

"Daha fazla ayak sesi! - bu sefer koridorda. Yataktan kaydım, kapıya doğru süründüm ve kendimi toparladım. Sürahi ve leğen bir şıngırtıyla bir araya geldiğinde, kulağının arkasına alırdı - hepsi birden - ker-chunk! Artık o kadar yakındı ki parmaklarının karanlıkta düğmeyi aradığını duydum. Eliyle anahtar deliğinin yakınında sabit, nazik bir
itme ve sonra beni uyandırmadan içeri gizlice girebildi. Beni
koklayıp koklamadığını bilmiyorum, çünkü hiç ses çıkarmadım -nefesimle bile- ama o aniden durdu, geri çekildi, ayağa kalktı ve
parmak uçlarında koridorda yürüdü.

"Bu, gecenin tüm uykusunu yatıştırdı ve iyi de oldu, çünkü
gün doğuyordu--önce gri, soluk ışık, sonra sarı, sonra da gül rengi. Birinin hayaletlerini
kaçırmak için gün doğumundan daha iyi bir şey yoktur. Bu yüzden leğeni ve sürahiyi aldım, havlumu çözdüm,
yıkandım, giyinmeyi bitirdim, bir süre pencereden dışarı eğildim, yükselen
güneşin birbiri ardına küçük kar tepelerini ısıtmasını izledim ve
tuzağıma vurarak koridorda yürümeye başladım ve aşağı indim.

"Şişko göbekli bir herif beni kare odada bekliyordu. Bana önceki gece beni karşıladığı aynı keskin, dikkatli bakışı
gösterdi. Bu sefer saçlarımla başladı ve
önceki akşamın serseriliğinden hâlâ çamurlu olan
botlarımda sona erdi.

"'Üzgünüm, Ekselansları,' dedi, 'ama ayakkabılarınızı kapınızın dışında bıraksaydınız onları cilalayabilirdim; sizi rahatsız etmekten
korkuyordum yoksa onları içeride aramalıydım.'"

Louis bitirdiğinde, büyük omuzlarını sandalyeye yerleştirdi, ta ki ağırlığıyla
gıcırdayana kadar ve gözlerini masanın etrafında gezdirerek patlamayı bekledi. Tek yapabildiğimiz, çaresizce yüzüne bakmaktı. Ressam başladığından beri derin bir nefes
almayan Le Blanc, sesini ilk bulan oldu.

"Ve boğazınızı kesmeyi düşünmüyor muydu?" diye öfkeyle kükredi.

"Hayır, elbette hayır--asla öyle demedi. Çok korktuğumu söyledim ve ben--gerçekten çivit mavisiydim. Oh!--korkunç bir gece--bir saat bile uyuyamadım."

"Peki ya kulübedeki adam, onun ayak sesleri ve elin
gölgesi ne olacak?" diye sordu Brierley, hikayenin sonucundan tamamen hayal kırıklığına uğrayarak.

"Hiçbir adam yoktu, Brierley, ve ayak sesi de." Bu, avcının safdilliği şaşırtıcı bir şeymiş gibi, yumuşak, nazik bir tondaydı.
"Anladığını sanıyordum. Gıcırdayan sesi çıkaran şey, kulübenin çatısına sürtünen ölü ağacın sesiydi; el, rüzgarda sallanan bir dalın ucunun oluşturduğu gölgeydi. Aynı şey bir sonraki gece ve bir hafta boyunca her ay ışığında gecede oldu--ben orada kaldığım sürece."

"Peki tespihlerle sabun köpüğü eşkıyası ne oldu?" diye sordu
Mühendis sakince, Louis'e piposunun kasesinin üzerinden bakarak, dudaklarında tuhaf bir
gülümseme oynaşıyordu.

"Ah, harika bir iyi adam," diye karşılık verdi Louis aynı masum,
çocuksu tonda--"gerçek bir teselli; ev sahibi ve karısının dışında köydeki en iyisi, iki hafta onlarla kaldım. Bana her gün
öğle yemeğimi getirdi ve bunu yapmak için
çok büyük bir tepeye tırmandı ve sonra
mektuplarımı postalamak için iki mil yol kat etti."

"Pekala, ama Louis," diye haykırdım, "ne kadar da kötü, ince, sahte bir hikaye;
anlamı, konusu yok--hiçbir şey yok, sadece bir dizi----"

"Evet, High-Muck, kesinlikle doğru--hiçbir konu yok, hiçbir şey yok; ama senin
sahte hayaletlerin ve titreyen piskoposların kadar iyi. Ve sonra o piskopos hakkında her zaman şüphelerim oldu, High-Muck. Bu hikayeyi daha önce de anlattığını duydum ve
bana her zaman çok uygunsuz geldi. Kızın ölümden
korkup ertesi sabah kaçmasına şaşmıyorum. Ve o neşeli yaşlı piskopos! Üşüdü mü?" dedi ve Louis başını geriye atıp yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü.

XII

MİGNON NEDEN PAZARA GİDİYOR

Dives'ta pazar günü. Bu, cumartesi olduğu anlamına geliyor. Cuma günü pazar Cabourg'da, Çarşamba günü Buezval'da ve diğer günlerde yirmi mil yarıçapındaki birkaç küçük kasabada.

Ayrıca, Han'ın önündeki sokağın küçük ve büyük arabalarla dolu olduğu, şaftlarının oluklarda olduğu, atların arka akslarına bağlı yalaklardan
yediği; diğer bir sıranın ise Han'ın mutfak tarafındaki dar sokak boyunca uzandığı ve daha da dar bir sokaktan geçerek küçük bir açık meydana
girdiği, burada devasa bir bina yığınına
çarptığı, bu pazar günlerinde
sebze yığınları, tavuk kasaları, elmalar, canlı ve
ciyaklayan asi domuzlar; sabırlı, yorgun, küçük buzağılar; kazlar, ördekler--hepsi de cıyaklıyor;
kaldırıma yayılmış saksılardaki krizantemler; eski pirinç, eski demir;
ayakta duran her metrekarelik alanı dolduran beyaz başlıklı kadınların ve
geniş şapkalı erkeklerin ihtiyaçlarını karşılamaya giden her şey.

Pazar günü, Pierre'in alışılmadık derecede meşgul olduğu anlamına geliyor; ve Lemois de öyle,
ve Lea ve bizim küçük Mignon da öyle. Bu sabah herhangi birimiz yataktan çıkmadan çok önce, avlu büyük kırmızı yüzlü
Norman çiftçiler ve şişman eşleriyle doluydu, hepsi aynı anda kahvelerini yudumlarken konuşuyorlardı, her biri fincanlarına yarım bardak Calvados (Norman elma-jack) dökmüştü. Öğle vakti, pazar bitti, öğlen kahvaltıları için tekrar geri döndüler ve gün ışığından beri bir lokma bile yemek yemeden çalışan Pierre, açık büfelerden birindeki büyük bir masaya, cızırtılı sıcak, işkembe, domuz eti ve tavuk parçalarıyla dolu büyük bir toprak çömleği koydu - hepsi soğanla tatlandırılmıştı ve toprak kapağı kaldırıldığında çok baştan çıkarıcı ve davetkar bir koku yayıyordu. Ayrıca, Lemois'in bizzat kesip konuklara servis ettiği büyük somun ekmekler vardı, ayrıca dilimlenmiş soğuk domuz eti ve kıyılmış lahana da vardı. Her tabak dolduğunda ve bıçaklar ve çatallar
şangırdamaya başladığında, en değerli yadigarı olan, bir köylünün ceketinden kesilip lehimlenen gümüş düğmelerden yapılmış tıpası olan kare kesme cam sürahiyi almak için içeri girdi ve her bardağı ağzına kadar doldurduktan sonra oturdu ve yemeğini diğerleriyle birlikte yedi, kahvaltı bittiğinde onları dışarı çıkardı - şapkaları elinde - sanki yabancı bir sarayın elçileriymiş gibi - beyefendi ve köylü, kendisi gibi - onlar, göz kapaklarına kadar dolu bir şekilde, birkaç arabaya sendeleyerek tırmanırken, kadınları da arkalarından bindi.

Ve açık havada yemek yemek veya birinin ruhunun özlemini çektiği başka bir şey için harika bir gündü - ve Ekim ayında Normandiya'da böyle günler olur, Marmouset'teki ateş söner, hava okşar ve kaybolan yaza duyulan açlık üzerinize çöker. Sonbahar havasının dokunuşu o kadar rahatlatıcıydı ve sonbahar gökyüzünün tonları o kadar güzeldi ki Louis bir
tuval yığınının altından bir eskiz kutusu çıkardı ve bunlardan birini
kolunun altına sıkıştırarak büyük kapıdan eski kiliseye doğru gözden kayboldu. Brierley silahını aldı ve Peter'ı çağırarak öğle yemeğine döneceğine söz vererek avludan çıktı, şafak vakti kalkıp Mühendis'e veda etmek için Houlgate'e yürüyen Herbert ise "Gallerie"den bir koltuk çıkardı, onu Büyük Louis'in heykeline dayadı ve bacaklarını dinlendirme bahanesiyle
kendisini bir kitaba gömdü, sıcak güneş ışığı sayfaya tam olarak yansıdı. Kendi başıma bırakıldığım için, Norman çiftçilerinin iyi beslenmiş yükünü taşıyan son araba hanın köşesini dönene ve
sessizlik tekrar hüküm sürene kadar bekledim; ve ev sahibi olduğumu hatırlayarak, ev sahibimizi aradım ve
malikanenin efendisi olan onun, bizim dışarıda ve Pierre'in büyük çömleği ve ona eşlik eden garnitürleri koyduğu aynı masada öğle yemeği yememize itirazları olup olmadığını açıkça sordum.

"Elbette, sevgili Mösyö High-Muck, hepiniz
mahkemede öğle yemeği yiyeceksiniz, ancak menü, ayrılan misafirlerimiz için hazırlanandan daha nazik
iştahlarınıza daha uygun olacak. Şu anda
hazmedilmesi zor karmaşanın payıma düşen bedelini ödüyorum--ama
reddederek
onların duygularını incitemezdim--ve bu yüzden burada garip bir
hissediyorum"--ve elinin düz kısmıyla yeleğini ütüledi,
gözleri sanki acı çekiyormuş gibi yukarı kalktı. "Ama bir düşüneyim--bugün ne olacak? Pazara yeni giden Mignon'un geri getireceği bir balığım var, çünkü ben kendim gidemezdim ve Lea'yı da esirgeyemezdim. O çok yiyen insanlar çok erken gelip çok geç kaldılar. Balıktan sonra, haşlanmış kerevizle Poulet Vallee D'auge ve en sonunda bir Peche
Flambee yiyeceğiz--ve bu son olacak, çünkü geç şeftaliler neredeyse
bitti. Ve şimdi şarap hakkında--sen mi seçeceksin yoksa ben mi? Ah!--hatırlıyorum--daha dün eski şarap mahzenimin bir rafının dibinde birkaç şişe Moncontour Vouvray buldum. Yüreğinize taze bir cesaret
getirecek. Bunu yapmadığında ve sadece donuk bir umutsuzluk
ya da yoğun baş ağrılarınız olduğunda, yere dökülmeli"--vaazını verdikten sonra, yaşlı adam, tünekte uyuyan Coco'ya bakarak, avluda ağır ağır yürüyerek şarap mahzenine doğru yürüdü, birkaç dakika sonra oradan iki tane tozlu, sarı mumla kaplı şişeyle çıktı - kendisi yirmi yıl önce oraya yerleştirdiği ve
unuttuğu
ayırt edici bir işaret.

Böylece Herbert okumaya devam ederken, sadece arada sırada kitabından başını kaldırırken,
Lea ve ben masayı hazırladık, üzerindeki sert, ağır tabakları çıkardık,
temiz, suya batırılmış bir havluyla sildik - ben sildim ve
Lea leğeni tuttu - Marmouset'ten keten ve porselenlerimizi getirdik,
sonra yağmur geçirmez ve asla yerleştirilmeyen büyük ahşap sandalyeleri yukarı çektik.

Elbette Mignon'u özledik. Bir balık satın almak ve pazara sadece yarım düzine blok uzaklıkta gitmek, tamamlanması için bir saat bile sürmemeliydi,
özellikle acele etmesi söylendiği için--daha da özellikle,
Pierre'in tenceresi kaynama noktasındaydı ve gelmesini bekliyordu, Louis ve
Brierley ayılar gibi aç bir şekilde geri dönmüşlerdi. Aslında, Lemois'e Gül Demetimizi neyin alıkoyduğuna dair o tombul soruyu sormaya başlamıştım ki, Lea'nın ince, keskin parmakları ceket kolumu kavradı, gözleri Lemois'in üzerindeydi. Ne demek istediğini sormaya cesaret edemedim, ama
aklımda bunun her birimizin bir suç ortağı olarak karıştığı aşk ilişkisiyle ilgili olduğundan şüphe yoktu--buruşuk yüzüne baktığımda ve gözlerinin arkasındaki neşeli, fener parıltısını gördüğümde anında doğrulanan bir sonuç.

Duymadığımız yere kadar bekledikten sonra, Lemois mutfağa gitmişti,
yaşlı başını sallayarak cevap verdi:

"Mignon, Gaston iyileştiği için aylaklık ediyor."

"Ama hiç hasta olmadı. Kafasındaki o çatlak ona çok
iyi geldi - sanırım Mösyö Lemois'i yaraladı, Gaston'dan daha çok - onu düşünmeye
başlattı - belki şimdi düzelir."

"Hayır; onu daha da inatçı yaptı; çocuğa orayı yasakladı."

"Ve bu yüzden mi bu kadar mutlusun?"

Yaşlı kadının kurnaz, nazik gözleri gözlerime baktı ve sonra
ani bir gülümseme yüzünde sayısız kırışıklık yarattı.

"Mutluyum, mösyö," diye fısıldadı, ben onu masanın etrafında bıçak ve çatal kutusuyla takip ederken, "çünkü işler daha da güzelleşiyor.
Gaston'un artık pazarda balıklarını kendisi satabileceği bir tezgahı var,
ve Mignon da onu arada sırada görebiliyor. Şimdi onunla birlikte.
Seyyar satıcıların ona istediklerini ödediklerini ve bazen, hatta
Gaston'un avı büyük olduğunda bile, bazı sabahlar sadece birkaç frank kazandığını biliyorsun. Ve
anne ve o, hava sıcakken balıkla bekleyemeyeceğinizden, alabildiklerini almak zorundaydılar. Tezgahı satın almak ve
hepsini birden ödemek onları rahatsız ediyordu, bu yüzden
Gaston için harika bir gün -- şimdi Monsieur Gaston Dupre"-- ve gözleri parladı. "Eğer
Monsieur Lemois dayansa bile -- ve sonuçta dayanabilir -- o zaman başka
bir yol olabilir. Öyle değil mi? Ah, göreceğiz! Şimdi çok mutlu. Sadece
ben gerginleşiyorum; o kadar uzun süre kalıyor ki, Monsieur Lemois'in
öğrenmesinden korkuyorum" dedi ve bahçeye doğru endişeli bir bakış attı.

"Tezgah ne kadardı, Lea?" diye sordum, konuşurken tabakların yanındaki bıçakları düzelttim, gözüm mutfak kapısındaydı böylece Lemois bizi
şaşırtmasın.

"Ah, büyük bir meblağ--yüz on frank. İki bıçak, lütfen, monsieur."

"Peki, nereden geldi--birikimlerinden mi?" konuşurken onun talimatlarına uyarak.

"Hayır--ne onun ne de annesinin parası; o kadarını ayıramazdı. Bir
zaman gömülmesi gerek ve bunun için her zaman yeterli para
olmalı. Gaston'un bildiği tek şey, pazar şefinin evine gelip
izin belgesiyle birlikte makbuzu bıraktığı. Bir yıllık."

"Eh--birisi ödemiş olmalı. Kimdi?" Bıçaklarla
işimi bitirmiştim ve çatal ve kaşıklara başlamıştım.

"Evet--birisi vardı, belki de madame la marquise'di?" ve o
hızla döndü ve gözlerimin içine baktı, kurnazca bir sorgulama ifadesiyle
yumuşak yüzüne yeni bir dizi kırışıklık ekledi. "Belki siz biliyorsunuzdur,
mösyö?"

"Hayır, hepsi benim için haber. Her neyse, kim yaptıysa onun hatırına sevindim.
Mignon için haber miydi?"

"Ne zaman?"

"Neden bu sabah pazara gittiğinde?"

"Evet, elbette onun için haberdi. Ben kendim, bunu sadece dün gece öğrendim ve
ona söylemezdim; sevincinden kendine ihanet etmiş olurdu. Yani
pazarcılar çok uzun süre kaldıklarında--ve ben
onları
kaldırmak için elimden geleni yaptığımda"--burada onun küçük boncuk gözleri neşeyle kısılmıştı--"Akşam yemeğiniz için hiçbir şey olmadığını ve bir balık yememiz gerektiğini ve
Mignon'un bunu daha iyi alabileceğini söyledim. Geri döndüğünde onu izleyin: yüzü
onu görüp görmediğini size söyleyecektir. Şimdi kutuyu bana verin, mösyö,
ve bana yardım ettiğiniz için teşekkür ederim. Dinleyin! İşte geliyor; Onun şarkı söylediğini duyuyorum."

Ve tüm avlu da öyle yaptı ve o şarkı söylemeye devam etti, sepeti kolunda, yüzü tam güneş ışığında, ta ki Lea'yı görene kadar. Sonra balık aşağı
gitti ve uçup gitti, kollarını sevgili yaşlı kadının boynuna doladı, onu kimin gördüğünü umursamadan; bir dakika ona sarıldı, bir sonraki dakika dikişli yanaklarını öptü, sürekli bir saksağan gibi gevezelik etti, gözleri parladı, yanakları iki gül kadar kırmızıydı.

Ancak Lemois mutfak kapısında belirip adımlarını bize doğru eğdiğinde her zamanki çekingenliği geri döndü ve o zaman bile kalbindeki sevinç, onun şarkısını duymuş olma ve nedenini merak etme korkusuyla sadece bir anlığına bastırıldı.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, öğle yemeğinin ne zaman servis edileceğini öğrenmeye çok yaklaştı ve ben Le Blanc'ın Vouvray kadehini devirip uyarıyı şu şekilde takip etmeseydim bunu da yapardı.
Geç kaldığı için ne kadar üzgün olduğunu bize anlatmaya başladığında şişman belinin altına bir yumruk attı,
pazar arabalarından kaçınmak için geniş bir yoldan sapmıştı,
sonunda: "Ve bu arada, küçük hizmetçiniz Mignon'la balık pazarında tanıştım; genç bir balıkçıyla harika vakit geçiriyordu, kim----"

İşte tam burada kazı devreye girdi.

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun, High-Muck? Ah, anladım--evet, dediğim gibi"--burada Lemois'e gizlice bir bakış attı--"Mignon'la pazarda tanıştım; güzel bir balık alıyordu. Umarım, Mösyö Lemois,
akşam yemeğinde yeriz. Lea, dökülen şarap için uğraşma; bana
taze bir bardak getir. Ve Louis, o örümcek ağlarını bırakmama izin verir misin ki o buketten bir tane daha tadabileyim?" ve böylece gün
kurtulmuş oldu.

Ancak, Lemois gittiğinde serbest kaldık ve tüm hikayeyi Lea'nın anlattığı şekilde anlattım, Louis, her zamanki tost ustası rolüyle
koltuğundan kalkıp hepimizin sağlığına ve mutluluğuna içtiğimiz genç çifte söz verdi, Brierley, tabaklardaki bıçak ve çatalların büyük şangırtısı eşliğinde Düğün Marşı'nı ıslıkladı.

Aslında, hava öylesine kontrol edilemez bir coşkuyla yüklüydü ki
en yaşlı ve en bilgili kuş olan Coco -altmış beş yaşında ve
aynı avluya bakan çatı katındaki tünediği yerden şimdiye kadar yaşamış tüm refakatçilerden daha fazla sevişme görmüştür- aniden sevinç çığlıkları atmaya başladı, tüylerini kabarttı, kerevizini kıvırdı Mignon'un saçının tepesi, gözleri Mignon'u takip ediyor, başı bir yana eğik, Pierre'in menzilinden bizim büyük masamıza doğru ileri geri koştururken. Mignon'un topuklarından asla üç
ayak uzakta olmayan siyah bir kedi yavrusu olan Tito bile, onun huzursuz ayaklarının peşinden çılgınca koşarken sallanan eteklerinin içine girip çıkıyordu ve onu bir anlığına kucaklamak için yeterince uzun süre durana kadar sakinleşmeyecekti.

Tanrıya şükür, Lemois'in bunların hiçbirinden en ufak bir şüphesi yoktu. Pazar dönüşünde geç kaldığı için onu azarladığında, sessizliğini sadece bunu hak ettiğini düşündüğünün kanıtı olarak almıştı. Tekrar ona saldırdığında, aniden kahvemizin gecikeceğini hatırlayarak, keşfimi fısıldadığım Herbert -diplomat olduğu için- ondan, doğrudan cezveden fincanlarımıza dökülene kadar servisini ertelemesini rica etti, çünkü sarayın havası onu soğutacaktı. Bunların hepsini, Tanrıya şükür, tekrar duydu, Mignon onu mutfağa geri gönderdi, gözleri kalbini patlatacak kadar dolduran bir sırrın mutluluğuyla parlıyordu. En sonunda kahve cezvesiyle ortaya çıktığında, sevinci o kadar bulaşıcıydı ki, parmaklarının altında minik fincanları tutarken uzattığımız ellerimiz titriyordu. Bir şekilde onun heyecanından biraz yakalamıştık. Ve hepsi o kadar belirgin ve o kadar muhteşem ve o kadar ilham vericiydi ki, hepimiz Jack, o yaşlı bekarlar olarak, her şeye rağmen,
boyunumuzu boyunduruğa eğip yanımızda bir koşu arkadaşı bulundurmanın, tek koşumla sıkıcı koşumuzu sürdürmekten daha iyi olup olmayacağını merak etmeye başladık.

XIII

YUVARLAK ÇİVİLER VE KARE DELİKLER ÜZERİNE BİR DİZERTASYONLA

Madam la marquise'in harap villası üzerindeki çalışmalar büyük bir hızla ilerliyordu. Danışmak için çağrılan Mühendis, durumu kapsamlı bir şekilde
kavrayarak mimarın yapının bir ucunu birer birer destekleme planını bir kenara itmişti; Sahilde bulunan eski terk edilmiş keresteden yapılmış bir çift kızak ve sıradan bir gemi vinci, ağır bir halat ve her serbest balıkçının elini uzattığı "Have ho, my hearties!" (Kaldırın canlarım!) ile bir çift kızak kurmuştu. Yıkıntıyı tepeye sürüklemiş ve eski yerinden yaklaşık yirmi fit geride düz bir zemine sağlam bir şekilde indirmişti. Bunu yaptıktan sonra -ve bir günde tamamlandı- veranda
düzeltildi ve yamuk duvarlar yerine yerleştirildi. Çöken baca hariç, seçkin hanımın eski ikametgahı
tahmin edildiği kadar harabe değildi.

Daha sonra heyelanın ham kenarının kesilmesi, bir çitin
yapılması ve daha sonra yeni bir bahçenin hazırlanması geldi.
Bu sonuncusu hanımefendinin kendi işi olacaktı ve yapımında ne özen ne de maliyet düşünülecekti. Bir garajda uyuyabilirdi - felaketten beri orada uyuyordu - ve yemeklerini bir fıçıdan yiyebilirdi
(ki bu da doğruydu), ancak bir bahçe onun hayatının nefesi anlamına geliyordu - sahip olması gereken çiçekler - her zaman çiçekler, ilk çiğdemden son ekim çiçeklerine kadar. Şimdi onun zavallı kölesi olan Marc, o zamanlar
Rouen'de sevkiyatlarını ayarlıyordu. Günlük haberler--çalışan yirmi veya daha fazla adam, bacanın yarı bitmiş olması, çitin başlamış olması, vb., vb.--sürekli olarak orada bulunan Le Blanc, genellikle bizi
geceleri getirirdi, raporu en büyük coşkuyla karşılanırdı, çünkü markiz artık
çevremizin en sevimlisi olarak sayılıyordu.

En son ve en önemli bülteni hepimizi
tahmin etmeye yöneltti;--eski garaj--burada sesi yoğunlukla yükseldi--yaklaşık elli fit geriye taşınacak ve üstüne yatak odası ve altına mutfak eklenecekti. "Yeni bir garaj!" diye haykırmıştık hepimiz. O zaman kim işgal edecekti? Elbette madame veya hizmetçileri değil, çünkü onlar, daha önce olduğu gibi, yeniden inşa edilen villada kalacaklardı. Kesinlikle
ziyaretçilerinden hiçbiri değil--ve kesinlikle Marc da değil!

"Tavsiyemi dinleyin ve tahmin etmeyi bırakın," diye güldü Fransız; "Hazır olduğunda sana söyleyecek, daha önce değil. Ve kanadı zamanında
tamamlayacak, çünkü hiçbir şey onu yıldıramaz. Bir şeyin yapılmasını istemek, onun için, onu
tamamlamak demektir. Yeni kanat sonradan akla gelen bir şeydi ve yine de
işi bir saat bile geciktirmedi. Gelecek hafta o enkazda çay servisi yapacak."

"Bunun sebebi, madame la marquise'in doğuştan bir yetenekle doğması," diye belirtti Lemois, ateşin yanındaki koltuğundan kuru bir şekilde. "Zihni yapıcıdır ve
madame'in dokunduğu her şeyin kesin bir başlangıcı ve kesin bir sonu olmalıdır. Akıl sağlığı, asla kendisine uygun olmayan şeyleri
yapmaya çalışmamasından belli olur. Bir müzisyen, bir ressam, hatta bir
heykeltıraş veya ince bir hayal gücü gerektiren herhangi bir meslekte, bana göre, madame acınası bir başarısızlık olurdu."

"Antikacı olmak ne olacak?" Louis, masanın üzerinden bir duman halkası üfleyerek, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle, "Bir antikacı olarak, sevgili Monsieur Louis, seçkin hanımefendi belirgin bir
başarıya ulaşmış olurdu. Şimdi öyle, çünkü satın aldığı şeyin gerçek olduğunu bilmekte ısrar ediyor ve bu onu birçok saçmalıktan kurtarıyor. Koleksiyonunda sorgulanabilecek hiçbir şey düşünemiyorum ve kendim için de aynı şeyi söyleyemem."

"Yani bir erkeğin veya bir kadının kendi kendilerine istediklerini yapabileceklerine inanmıyorsunuz?" diye sordu Herbert, Lemois'ten haber almaktan her zaman mutlu olan.

"Yeterince sularsam lale soğanlarının böğürtlen yetiştireceğine inandığımdan daha fazla değil."

"Her şey kan meselesi," diye düşündü Le Blanc, saat zincirine takılı altın bir kesiciyle purosunun ucunu keserken. "Hayattaki başarısızlıklar neredeyse her zaman bir beyefendinin beynini tıkayan bir parça gri dokudan kaynaklanır ve bu on şanstan birine göre bir pleb atasından miras kalmıştır."

"Hayattaki başarısızlıklar böyle bir şeyden kaynaklanmaz!" diye patladı Louis.
"Bu sadece ölü bir tembellik ve en ucuz türden. Julien'de tanıdığım ve bir ruh hali bekleyen tüm ressamlar hala bekliyor."

"Başarısız adamların çoğunun sorunu," diye gönüllü oldu Brierley, "yuvarlak bir deliğe uyması için kare bir çiviyi sonsuza dek kesmektir."

"O zaman onu içeri çak ve oturt," diye cevapladı Louis. "Kaldırdığı
ham kenarlar için daha da sıkı sarılacaktır."

"Ya tahtayı çatlatırsa, Louis?" diye sordum.

"Bırakın bölünsün! Hayatını başarılı kılamayan bir adam, High-Muck, sakat olmadığı sürece bundan daha iyi faydalanır, o zaman her seferinde
cebim ona ait olabilir. Herbert'e bakın!--ilerlemiş; ama bazen o kadar
açtı ki ayakkabılarının tabanlarını
kemirebilirdi."

"Sadece açık hava ressamının hayal gücü, beyler," diye cevapladı Herbert, masaya gülerek başını sallayarak. "Açlık kısmı, belki de doğru, ama ayakkabıları unutuyorum."

"Ben kendi fikrimde ısrar ediyorum!" diye haykırdı Le Blanc, konuşurken Herbert'e dönerek.
"Bir adamı başarılı kılan şey hem kan hem de itici güçtür. Bu kombinasyondan yoksun olduğunda başarısız olur--yani, onda dokuzunu başarır ve
bu yüzde, elbette, güvenilemeyecek kadar küçüktür. "

"Bu bana bir hikayeyi hatırlattı," diye sözünü kesti Brierley sessizce gülerek, "Le Blanc'ın dediği gibi yüzdeyi riske atan ve yine de Amerikalıların dediği gibi 'gelen' bazı adamların hikayesini. Şansı yaver gitmeyen iyi huylu genç bir İngiliz, babasının evine gitmek için fazla gururluydu, hala içinde serseri ruhu vardı. Bir gece kendisi kadar fakir ve bağımsız başka bir gençle tanıştı. Doğal olarak yakınlaştılar. İkisi de beyefendilerin oğullarıydı ve ikisi de en iyi anlamda serseriydi. Biri muhabir, diğeri haber toplayıcı oldu. Birincisinin takım elbisesi yoktu ve devlet işlerinden ve şık resepsiyonlardan men edilmişti; ikincisi sadece düğünlerde kullanışlı bir takım elbise değil, öğleden sonra çayları için de saygın bir sabahlık ceketi vardı. İki kıyafet onlara konaklama ve günde üç öğün yemek getirdi, takım elbisenin alabileceği kadarını, kalem tutan adam daktiloya çekti. Ağustos gelene ve sezon kapanana kadar işler böyle devam etti; sonra her iki adam da işlerini kaybetti. Birkaç hafta boyunca ev sahibini rahatsız ederek cesaret ettiler; sonra giysilerini rehin aldılar, sonra günde bir öğün yemek ve sonra polislerin görüş alanından uzakta St. James's Park'ta bir bank. Bu dipte olduğu için bir savaş konseyi toplandı. Haber toplayıcı giden bir gemiye bindi ve medeniyetten kayboldu. Muhabir haber vermeye devam etti. İkisi de cesurdu ve ikisinin de damarlarında İngiltere'nin en iyi kanı vardı, benim görüşüme göre. Yirmi yıl sonra ikisi Buckingham Sarayı'ndaki bir salonda buluştu. Muhabir bir asilzadeye, haber toplayıcı ise bir tüccar prensine yükselmişti. Samimi bir
el sıkışma, uzun, altın işlemeli koridorda gizlice bir bakış ve
sonra, ortak bir dürtüyle, ikisi açık bir pencereye doğru hareket etti ve
dışarı baktı. Altlarında, ikisinin yirmi yıl önce uyuduğu bank vardı."

"Elbette!" diye bağırdı Le Blanc; "ben de tam olarak bunu söyledim - iyi kan vakası - onları ayakta tutan şey buydu. Bunu atalarına borçluydular."

"Atalar asılsın! Bu saf bir cesaret vakasıydı!" diye bağırdı Louis karşılık olarak. "Dünyadaki tüm kan, eğer bu olmasaydı onlara yardımcı olmazdı. İkisi de hayata başladıklarında, ipek çoraplı yüz uşağın altı kat mermer merdiveni
çıkarmasını beklemiyordu, ancak Brierley'nin dediği gibi, 'yine de _vardılar_.' Sadece kan, onları hükümet maaşlı memurlar veya birinin ölmesini bekleyen belirsiz taşra beyefendileri olarak öne çıkarırdı.
Çubukları sürmeye devam ettiler ve geçmeden önce tüm çatlaklar
dolduruldu. Ayak parmaklarınızı pompalarınızda tutun, beyler. High-Muck bir şey için yüklü; bunu gözlerinden görüyorum. Hadi, High-Muck ve bize ver.
Nasıl oy veriyorsunuz - kan mı yoksa beyin mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladım. "Lemois gerçeğe en yakın olanıdır. Bir ipek kese yapamazsınız - gerisini biliyorsunuz - ne bir adamı ne de kendisini, uygun olmadığı bir şeyde başarılı olmaya
zorlayabilirsiniz. Tek yaptığınız tahtayı kırmak ve hayatını mahvetmek. Size belki de ne demek istediğimi anlamanıza
yardımcı olacak bir hikaye anlatacağım.

"Belki beş yıl önce -belki altı yıl önce- hafızam
randevular için her zaman kötüdür--evimizde küçük Batı şehirlerimizden birinde, her şeye rağmen, yıllardır karşılaştığım en zeki sohbet
adamı olan biriyle tanıştım. Tanışmamız, dinleyicilerimin -o sırada ders veriyordum- odadan çıkmasıyla başladı ve kaldırımın altında devam etti, orada birer porter-house biftek ve birer kupa yedik, yemek ve sohbet sabahın ikisine kadar sürdü. Yavaş yavaş geçmişini öğrendim.
Hayatına bir muhabir olarak başlamıştı; uzay yazarı, sonra editör olarak gelişti ve Batı gazetelerinin
herhangi birindeki en alaycı ve zeki gazeteci olarak tanınıyordu. Karısının ölümüyle bu görevinden vazgeçmişti ve
ben onunla tanıştığımda, küçük bir ülke gazetesini yönetiyordu. "Beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum, ama onu o kış yarım düzine kez gördükten sonra -ve sık sık kasabasından geçtim-
zihnime şu fikri yerleştirdim:
parlak konuşması, ilginç felsefesi ve İngilizceye hakimiyeti yaptığı şeyde boşa gidiyordu ve eğer onu bir roman yazmaya ikna edebilirsem, sadece Yaratıcısının onun için açtığı çukura düşmekle kalmayacaktı,
ama kendine bir isim yapacaktı. Tek yapması gereken
kendini dizgiye geçirmekti_ ve gerisi gelecekti. Elbette itiraz etti; elli yaşında olduğunu, çok az parası olduğunu, kurguda hiç deneyimi olmadığını, işinin hayal gücü gerektirmediğini, günün daha ağır ve daha pratik şeyleriyle ilgilendiğini söyledi.

"Bütün bunlar beni onu çukurdan çıkarmak ve yeni bir yöne doğru
başlatmak için bir şeyler yapmaya daha da heveslendirdi.

"İlk şey ona kendine inanmasını sağlamaktı. Elli yaşında başarısız olmasının altmış yaşında ün kazanmamasının bir nedeni olduğunu düşünerek küçümsedim ve hayatlarının geç dönemlerinde en iyi işlerini
yapan adamları parmaklarımla saydım. Bana gönderdiği bazı başyazıları alarak (kendisinin iddia ettiği gibi, daha iyi veya daha doğrusu farklı bir şey
yapamadığının inkar edilemez kanıtlarıydı), oradan buradan bir cümle seçtim, yüksek sesle okudum ve kelime seçimlerini genişlettim; ona üslubunun güncel bir romanda nasıl kendini göstereceğini ve kısa, özlü epigramlarının metnin her yerine
ne kadar güçlü olacağını gösterdim.

"Yavaş yavaş coşkulanmaya başladı: Gururunu -yıllardır uykuda olan bir şey- alevlendirmiştim ve onun
canlanmasının sıcaklığı kısa sürede damarlarında yeni bir umudun kanını karıncalandırdı. O,
şimdi,
başlamak için ne fırsatı ne de gücü olmasına rağmen, her zaman sürekli kurgu yazmak istediğini itiraf etti.
Çabalarımdan ilham alan, evdeki diğer arkadaşları da
hazırlanmaya katıldılar, benim yaptığım gibi adamın çekiciliğini ve kalitesini fark ettiler - zekâsı ve şefkati, felsefesi ve etrafındaki yaşam hakkındaki bilgisi. Elbette onlar da benim gibi, kurguda - ve bu konuda tüm hayal gücü gerektiren edebiyatta - hem insan bilgisi hem de cümleler üretme yeteneğinden daha fazlasının gerektiğini unuttular. Bir
oyuncu, oyun yazarı ile seyirci arasına girdiğinde - metni ustaca hareketlerle, vurgulamalarla ve konuşmanın kendisinden daha etkili olan o sessiz duraklamalarla görselleştirip canlandırdığında - yazar da kalemiyle bunu yapmalıdır: başka bir deyişle, yazılı sözcüğe, aktörün size sahne ışıklarının ötesinde _gördürdüğü_ şeyi basılı olarak sunacak bir şey aşılamalıdır. Ancak, siz erkekler bunu çok iyi biliyorsunuz, bu yüzden
uzun uzun anlatmayacağım.

"Eh, o başladı ve kendini göreve adadı,
benim onun yapabileceğini düşünmediğim bir kavrayış ve enerjiyle. Romanı bitirmesi yaklaşık altı ay sürdü; sonra Doğu'ya geldi ve el yazmasını
elime bıraktı. Çalışma odama kapandık ve üzerinde çalıştık. Bir sayfanın sürüklendiğini söylediğimde, onu elimden kaptı,
sırtını ateşe vererek şömine halıma dikildi ve yüksek sesle okudu,
kişiliğini her satıra
gösterdi. Okuduğumda uzun soluklu ve sıradan görünen konuşmalar yeni bir anlam kazandı.
O yatağa girdiğinde pasajları tekrar okudum ve yine yüreğim burkuldu.

"Sırada yayıncı geldi, el yazmasını kendim teslim ettim ve
hakkında söyleyebileceğim tüm güzel şeyleri söyledim.

"Haftanın sonunda, umutlarımızın çoğunun gömülü olduğu ve çoğumuzun çok iyi bildiği o uğursuz görünümlü beyaz tabut zarf çalışma masamın üzerine konuldu ve onunla birlikte kısa bir ölüm ilanı: 'Kullanımlarımıza uygun değil.'

"Ona söylemekten korktum ve söylemedim. Üçümüz için bir akşam yemeği ayarladım - henüz tanışmadığı editör de onlardan biriydi. Yemek
sırasında reddedilen roman hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Yazarı uyarmıştım - ve tabii ki editör dükkanını asla bir akşam yemeği masasına
getirmedi. "Puro içtikten sonra el yazmasını elime aldım ve tartışma başladı.
Editör çok açık sözlü, çok nazik ve çok yardımseverdi. Bunu
yayınlamak istemişti, ancak okuyucunun dörtnala ilgisinin
durduğu uzun pasajlar vardı -aslında denemeler-. Deneyim ona
bu tür yavaşlamaların modern kurgunun çoğunu batırdığını öğretmişti.

"'Örneğin hangi pasajlar,' diye sordum oldukça rahat bir şekilde.

"'Şey, şu kısım--El yazmasını bana ver, ben de----'

"'Hayır; diyelim ki arkadaşım okursa--gün boyunca bununla ilgili yeterince şey
yapabilirsin.'

"Tam beklediğim gibi, okuyucunun kişiliği yine her şeyi
değiştirdi. Sesinin büyüsü altındaki uzun soluklu betimlemeler
çok kısa görünüyordu, daha önce sıkıcı olduğu düşünülen her konuşma
satır aralarına sıkıştırılmış gizli bir anlamla aydınlanmış gibiydi.

"Editör gece yarısı ayrıldığında tabut cebindeydi. İki gün
sonra kitap bölümü beş yüz dolarlık bir çekle birlikte bir sözleşmeyi iletti.

"Arkadaşımı bundan sonra yeryüzüne indirecek hiçbir şey yoktu. Yıllarca hor gördüğü o tökezleyen, Tanrı tarafından terk edilmiş, değersiz hantal adama duyduğu sevinç ve gurur eziciydi. Okuldan yeni çıkmış bir çocuk gibiydi. Unuttuğu hikayeler geçmişten çıkarılıp, çalışma odamın etrafındaki herkesi büyüleyen bir mizah ve noktayla anlatılıyordu. Tanıdığı politikacıların ve editörlük koltuğundan yönettiği kampanyaların kişisel anıları, onları sonsuza dek hafızalarımızda yaşatacak bir şekilde anlatılıyordu. Arkadaşlarımdan hiçbiri bu kadar
hoş ve kültürlü bir adamla tanışmamıştı.

"Ertesi gün coşkusunu da yanında taşıyarak memleketine geri döndü.

"İki ay içinde gazetelerde olağan kitap duyuruları belirmeye başladı - hepsi yayıncının kuruluşunda yazılmıştı - bunu biliyor olmalıydı ama coşkulu mektuplarından, gözden kaçırdığını gördüm. Kendi köy gazeteleri duyuruları kendi editöryal yorumlarıyla yeniden bastı - 'Sayın vatandaşımız,' vb. - bu tür şeyler. 

"Bunlar ayrıca, kendisine yaptığım hizmet için yenilenen teşekkürlerle bana postayla iletildi - o, 'erken bir mezardan koparılmış modern Lazarus.' Gerçek bir eleştirmen kitabı fark ettiğinde, yarım düzine satırdan oluşuyordu ve çabanın amatörlüğüne göndermeler vardı - 'ilk ve umarız ki sonuncusu', diye ekleyecek kadar acımasızdı bir eleştirmen. Bunlardan biri ona ulaştığında, bir gülümsemeyle geçiştirildi. Ne yaptığını biliyordu ve kitap insanların arasına
çıktığında dünya da bunu biliyordu.

"Sonra ilk altı ayın hesabı ona postalandı. Telif satışları
ilk ödemenin yarısına bile ulaşmamıştı!

"Kardeşinin daha sonra bana anlattığına göre--elinde şirketin mektubuyla
oturdu ve bir saat boyunca hiç ağzını açmadı. O öğleden sonra
yattı; üç ay sonra ölmüştü! Kalbi kırılmıştı.

"Ben de elimde bir kağıtla oturuyordum--kardeşinin telgrafı. Doğru mu yaptım yanlış mı? Hala merak ediyorum ve henüz soruyu
çözemedim. Hiç yoluna çıkmasaydım ve o da editör koltuğunda oturmaya devam etseydi, günlük yaşam hakkında kısa, net yorumlar yapsaydı,
şüphesiz hayatta olurdu ve adil bir destek kazanırdı. İmkansızı
denedim ve başaramadım. Yuvarlak deliğe giren kare çivi tahtayı
yarmıştı!"

"Bölmek daha iyi," diye belirtti Louis, "araba kullanmayı bırakmaktan. Zavallı adam,
Onun için üzgünüm; gururunun çamura sürüklenmesi kadar
acıtan hiçbir şey yoktur ve hiçbir şey daha büyük bir acı getirmez - gördüm ve biliyorum. Neden
onu tekrar desteklemedin, High-Muck?"

"Denedim ama çok geçti. Ölmeden hemen önce bana şu eski nakaratını yazdı: 'Yirmi beş yaşında atlatabilirdim ama elli yaşında atlatamam.'"

Herbert sandalyesini daha da yakınlaştırdı, en sevdiği hareketi yaptı, ellerini
masanın kenarına koydu.

"Ben de 'zavallı adam' diyorum, Louis, ama High-Muck doğru noktaya
parmak basmadı. Yaralanan adamın gururu değildi; o da
kırık bir kalpten ölmedi. Öldü çünkü zirveye ulaşamamıştı ve bu bambaşka bir şey. Onu kör eden ve aklını yok eden şey -çünkü bir adamın sabit bir geliri bir gökkuşağı için terk etmesi pek de mantıklı sayılmaz- senin onun kendine olan inancını yeniden canlandırman değil, ona ilk kez kanatlarını açma fırsatı vermendi. Ama bunun için onu bir satır yazmaya ikna edemezdin. Acınası olan şey kanatların yeterince büyük olmamasıydı - yine de bunlar romantizm havasında kullanılacak _kanatlardı_ ve sıradanlığın yollarında yürümek için bacaklar değildi ve bunu biliyordu. Çocukluğundan beri bunların büyüdüğünü hissediyordu. Sonuçta, bu sadece birinin tüylerinin açılmasıyla ilgili bir sorudur, kişi aşağıdaki sonsuz Memnuniyet Vadisi'nin manzarasıyla dağların üzerinden uçmayı başarabilir mi yoksa çamurda sürünmeye devam mı edebilir." 

Herbert durakladığında, grubun üzerine titrek bir sessizlik çöktü. Onun, tüm
insanlardan
daha fazla, başarısızlığın nedenini bu şekilde kavraması, hatta benimsemesi - olağanüstü
başarıya sahip bir adamın diğerlerinde anlaması veya mazur görmesi en zor şey - yeni bir not olarak geldi. 

"Bu teoriyi örneklendirmek için," diye devam etti, yarattığı etkiden habersiz, "size bir keresinde Paris'teki stüdyolardan birinde, Pantheon'un arkasında karşılaştığım bir adamdan bahsedeceğim. Hayatı boyunca bir heykeltıraş olmaya karar vermişti - ve 'kararlı' derken başka hiçbir şey düşünmediğini kastediyorum. Gündüzleri atölyede çalışıyordu, geceleri
bir kalıptan çizim yapıyordu--o zamanlar genç heykeltıraşların bir alışkanlığıydı. Louvre'da
ve Lüksemburg'da--Tuileries bahçelerinde--nerede
bir şey kalıplanmış veya kesilmişse, orada tuhaf saatlerde
her zaman bu meraklıyı bulabilirdiniz. Geceleri de, diğer öğrenciler
Quartier'de dolaşırken, bir şeyleri kırarak veya jandarmalardan
kaçarak, bu zavallı şeytan çalışıyordu, Ledas ve Venüsler ve
çıplak gruplar, dik duran atlar ve arabalarla--genç bir heykeltıraşın hayal gücünün yetisini
aştığı tüm o basmakalıp konular.

"Yıllar geçtikçe işleri jüri önüne çıkar ve reddedilirdi; ve bunu hak ediyorlardı. Kısa süre sonra arkadaşları, ama kendisi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sanatsal yapısında bir şeylerin eksik olduğunu fark etmeye başladı. Ustası, başında durup buraya bir parça kil koymasını veya oradan bir parça kesmesini tavsiye ederken, ilerleme kaydetmiş gibi görünüyordu; ancak, kendisi için yola çıktığında sonuçları en
moral bozucuydu. Onu hayatının bu bölümünde tanıdım. O zamanlar kırk yaşında bir adamdı, ölen romancınızdan on yaş küçüktü, High-Muck ve onun gibi birçok üzüntüsü olan bir adamdı. Aradaki fark, benim adamım hayatı boyunca fakirdi; bir haftadan uzun bir süre boyunca hiçbir zaman ekmeğinden emin olmamıştı. Uzman bir kalıpçı olduğu ve kardeş heykeltıraşlarına kil figürlerinin kalıplarını almaları için sık sık karşılıksız yardım ettiği için, kendisinden sık sık bazı sıva işçileriyle iyi ücretlerle çalışmayı kabul etti, ancak
reddetti ve bu tür işlere _pastane_ adını vererek açlıktan ölmeyi tercih ederek mücadeleye devam etti.

"O da, sizin romancınız gibi, geriye dönüp baktığında mutluluğa sahip değildi. Genç yaşta evlenmişti, hepsi gibi ve on sekiz yaşına gelmiş bir kızı olmuştu, girdapta kaybolmuştu - çamura
kaymıştı, dediklerine göre, ve şehir onu ezmişti. Sonra karısı ölmüştü
ve o yalnızdı. Kız bir gece merdivenlerinden yukarı gizlice çıkmış ve kapısının dışında titreyerek yatıyordu; onu içeri almış, yatağa yatırmış ve
beslemişti. Daha sonra son sevgilisi şans eseri saklandığı yeri keşfetmişti
ve kalıpçının yokluğunda ikisi toprak çömleği bulup
sahip olduğu birkaç frankla harcamışlardı. Ondan sonra kapıyı onun yüzüne
kapatmıştı. Ve böylece mücadele devam etti, ideali hala kalbinde canlıydı, tek amacı onu uçurmaktı - 'milyonların başının üzerinden uçmak', dediği gibi, 'böylece aptallar bile uçup gidebilirdi şapkalarını
takdirle taktılar. '

"Onunla tekrar karşılaştığımda Paris'in dış mahallelerinde eski, terk edilmiş bir tiyatroda yaşıyordu, garip, ürkütücü bir harabeydi--her yerde fareler vardı--sahne
parçalanmış, sahne yıkılmış, çukur
ayaklıkların seviyesine kadar bir yığın kömürle
dolmuştu--çünkü bir yakıt satıcısı
bu amaçla kiralamıştı, arabaları ana girişten girip çıkıyordu.
Sineklerin üzerindeki soyunma odalarından biri, eski sahne girişinden bir
merdivenle ulaşılan stüdyosuydu. Eski bir kiracı, arkadaşımın
altında çalıştığı bir
tavan penceresi açmıştı.

"Entrez'ine cevaben kapısını iterek açtım ve onu bir heykeltıraşın bluzuyla, üzerinde biraz yemek
pişirilen küçük bir sac sobanın üzerine
çökmüş halde buldum. Başını kaldırdı, sırtını dikleştirdi ve
bana doğru geldi--küçük, küçülmüş bir adam, erken yaşlanmış, iki
yakıcı gözü alnının çıkıntısının altından kömür gibi dışarı bakıyordu
yarı yanmış bir kütüğün altında, bir tutam demir grisi saç, bir fırça gibi
kafa derisinden dik bir şekilde yukarı doğru çıkıyordu. Burnunun etrafında, yanaklarının yukarısında, ağzının etrafında ve özellikle kravatı olmayan boğazında,
pişmemiş bir işkembe parçasındaki gibi soluk kırışıklıklar vardı. Sadece
yağlı çorbalarla ve mutfak artıklarıyla yaşayan yarı aç adamların
bu ciltleri vardır.

"Onu size bu şekilde dikkatlice anlatıyorum çünkü o ilk bakıştaki yara izleriyle dolu yüzü bana hayat hikayesini anlatmıştı. Acı çeken her insan için aynı şey geçerlidir.

"Çalışmasından, kariyeri boyunca onu takip eden ve onu hak ettiği ödüllerden mahrum bırakan komplolardan, daha az zeki insanların kendisinin olması gereken ödülleri kapmasından; geleceğe dair umutlarından; yakında Reims'te başlayacak olan ve kendisinin de yarışacağı büyük yarışmadan bahsetti - henüz fikrini çamura dökmemiş olmasına rağmen - bu onun için her zaman sadece bir ayrıntı meselesiydi. Sonra, sanki en ufak bir kaza sonucu gibi - tamamen unuttuğu ama ilgimi çekebileceğini düşündüğü bir şey - bana bakışlarını hızlandırarak ve solgun yüzünde gördüğüm ilk gülümsemeyle, büyük bir uzmanın bahçesi için satın aldığı ve Paris'in açık alanlarından birine bakan 'bir Başyapıt' olan heykelinden bahsetti. O tarafa doğru yürüdüğüm her gün görebilirdim -aslında, eğer aldırmazsam, benimle gelirdi-
sabah boyunca evdeydi ve hava almaya ihtiyacı vardı.

"Bir bahane uydurup onu terk ettim, çünkü bu şaheser hakkında her şeyi biliyordum
bir esnaf tarafından satın alınmış ve bahçesine, dökme demirden köpek grupları ve fısıldıyan yunuslar arasına dikilmişti, önündeki çit, yoldan geçenlerin tüm koleksiyonu görebileceği kadar alçak kesilmişti. Zavallı adamın, eserinin güzelliğini içine
çekerek, hayranlıkla bakmak için duran sade insanlarda yarattığı etkiyle kendini rahatlatarak yanından geçmediği neredeyse bir gün
geçmiyordu. Bazen onlara yanaşıp
konuyu heykeltıraşa getiriyor ve sonra aniden
ayrılıyordu, teşekkürlerini sunarken ona bakıyorlardı.

"Ertesi yıl onu tekrar aradım; yoksulluğu ve cesareti bana çekici geldi; ayrıca, ona yardım etmeyi düşünüyordum. Kapısını çaldığımda 'Entrez' diye bağırmadı - sanki beni duymamış gibi veya dışarıdaymış gibi kıpırdamadan durdu. Kapıyı iterek açtığımda döndü, bir an bana baktı ve işine devam etti. Gözlerim onu ​​tekrar içeri aldı - daha ince, daha kuru, daha az beslenmiş. Bir satıcının sırtında taşınan bir tahtadan satın aldığınız küçük resimleri döküyordu.

"Onun sessizliğine aldırmadan hemen görevimi söyledim. Bahçem için bir heykel yapmalı; ayrıca, adı ve adresi kaideye açıkça kazınmalı.

"Siparişim için bana teşekkür etti, ancak başka heykel yapmayacağını söyledi. Artık ticari işlerle uğraşıyordu. Sanat ölmüştü. Kimse umursamadı. Büyük heykelini - bahçedekini - Apollon'unu - modern zamanların Yunan'ını - hatırladım mı? Eh, yer el değiştirmişti ve yeni
sahibi onu dökme demirden köpekleri ve yunusları da alıp götürmüştü ve
çimleri sürerek enginar yatağı yapmıştı. Başyapıt artık yoktu. 'Çalışmalarımdan geriye kalan her şeyi,' diye ekledi, 'dış kulübesinin arkasındaki bir toprak yığınında buldum, başı gitmiş ve iki kolu da kısa kesilmişti.'

"Sesi titredi ve kesildi ve sırtını dikleştirmesi, kuruyan alçı kalıplarını bir tarafa çekmesi ve bana oturmam için bankın boş kısmını teklif etmesi biraz zor oldu.

"Ayakta kaldım ve protesto ederek bağırdım. İnsanların ve jürilerin cehaletini ve kıskançlığını kötüye kullandım -aslında onu rahatlatmak ve ona biraz umut aşılamak için elimden gelen her şeyi yaptım--tam da senin kendi yazarına yaptığın gibi, High-Muck. Hatta sipariş ettiğim yeni heykelin parasını önceden ödemeyi bile kabul ettim. Ona ayrıca, eğer benimle
ülkeye geri dönerse, rahatsız edilmeden çalışabileceği boş bir serada ona bir yer yapacağımı söyledim. Sadece başını salladı.

"'Ne için?' diye cevapladı--'para için mi? Dünyada yalnızım ve
bunun bana hiçbir faydası yok. Aç kalmaya alışkınım. Şöhret için mi?
Kalbimdeki düşünceleri ifade etmek için hayatımı verdim ve kimse
dinlemedi. Şimdi bitti. Onları iyi Tanrı için saklayacağım--belki
O dinler.'

"Bir hafta sonra onu tavan penceresinin altında sandalyesinde dimdik otururken buldum, ölü. Yukarıda, donuk karanlıkta bir sıra alçı model asılıydı,
kendi eseri--yumruklarını sıkmış, vurmaya hazır kol ve el parçaları; acı içinde kıvranan tuhaf gövdeler; çukur gözlü daha da tuhaf maskeler. Kirli ışıkta bunlar canlanmış gibiydi--gövdeler
eğilip, sanki acılarından dolayı onu suçluyormuş gibi omuzlarını kamburlaştırıyorlardı; maskeler onun sefaletiyle alay ediyor, birbirlerine bakıyorlardı. Bu çok etkileyici bir görüntüydü ve sahnenin hatırasını
günlerce aklımdan çıkaramadım.

"Ve ben de," diye ekledi Herbert, başını hüzünle sallayarak, "bu sınıftaki insanları
ne gurur ne de acı öldürüyor. Bunun sebebi,
ideallerinin zirvesine ulaşamamaları --bazı ruhların hem hayatlarını hem de cennet umutlarını
tehlikeye attıkları o hedef."

XIV

BİR KADININ YOLU

Bir önceki geceki konuşmalar ne kadar ciddi olursa olsun --ve Herbert'in zavallı kalıpçının acıklı hikayesi uyandığımızda hala hafızamızdaydı--dışarıdaki havayı solumaya başladığımız anda etkisi tamamen dağıldı.

Hava durumu da yardımcı oldu --o okşayan yaz sonu günlerinden biri--yarı kapalı gözlerle uykulu güneş, sisli dantel perdelerinin ardından size
uykulu bakıyordu; tüm ateşler sönmüştü ve tüm pencereler sonuna kadar açıktı.

Lea yardımcı oldu. Sabotları hiçbir zaman bu kadar aktif ve bu kadar müzikal olmamıştı
kavgalarında: şimdi sıcak süt, şimdi taze kahve, şimdi başka bir hilal--hepsi kaçıyordu ve hepsi her porsiyon arasında kendiliğinden, kontrol edilemeyen bir kahkahayla--çok daha anlaşılmazdı çünkü son zamanlarda sevgili yaşlı kadının yüzü, kısa aralıklar dışında, bir cenaze levazımatçısınınki kadar uzundu.

Ve Mignon yardım etti!

Yardım etti mi? Neden, tüm program oydu--yüreğinden gelen başka bir berrak, çınlayan,
mutlu şarkıyla; başı geriye atılmış,
yüzü güneşe dönük, sanki tüm sıcaklığını ve neşesini içine çekecekmiş gibi, kahve kavurucusu melodiye ayak uyduruyordu.

Ve avluda ve çevresinde bulunan her özel loca ve orkestra sandalyesi ile üst galeriler, perdenin açılmasını bekleyen seyircilerle dolmadan önce çok fazla dakika geçmedi. Herbert, bir kat yukarıda olan yatak odası pervazına doğru eğildi; Balkondan Brierley, elinde havluyla, başını dikkatle uzattı; Louis,
sabah mahkemesinin bir taslağı üzerinde çalıştığı büfedeki koltuğundan kalktı ve ben
sandalyemi masalardan birinde bıraktım: herkes dinledi ve ne olacağını
bekledi. Çünkü kesinlikle bir şey olacak, bizim güzel
Mignon her zamankinden daha neşeyle şarkı söylüyor.

Ben, sahne ışıklarına en yakın olduğumdan, kahveyi taşıyan yaşlı Lea'ya işaret ettim ve meraklı bir şekilde mutlu kızı işaret ettim.

"Bütün bunların anlamı ne, Lea?--ne oldu? Senin Mignon
diğer sabah pazardan geldiğinde yeterince neşeli görünüyordu, ama
şimdi kendinden geçti. "

Yaşlı kadın sesini alçalttı ve beyaz şapkasını sallayarak
cevap verdi:

"Bana hiçbir soru sorma; sana yalan söylemekten çok mutluyum ve
sana gerçeği söylemeyeceğim. Ah!--bakın beyefendinin sütü ne kadar soğuk--bir tane daha almak için Pierre'e gideyim"--ve gitti; uçan sabotları, kovalanan bir ördeğin yukarı doğru kıvrık ayakları gibi, kısa eteklerinin arkasında tekmeleyerek uzaklaştı.

Lemois de şarkıyı duymuştu ve Coco'yu alıp bana doğru yürüdü
parmakları kuşu okşuyordu, huzursuz bakışları yürürken
mutlu kıza doğru yönelmişti, geri kalanımız gibi, onun tavrındaki
değişime şaşırıyordu. Bunları birlikte izlemek, bunu daha önce defalarca yaptığım gibi,
yaşlı adamın tüylerini düzeltmesi ve Coco'nun kara gagasını şefkatle efendisinin yanağına sürtmesi, ev sahibimizin karakterine ve ikisini birbirine bağlayan ince sempatiye daha derin bir bakış açısı kazandırıyor.

Kuş bileğine rahatça yerleştikten sonra, Lemois bana doğru baktı.

"Ona bir eş bulmalısın, beyefendi," bakışına karşılık ona seslendim, bu genel bir sürükleme ağı gibi dışarı çıktı.

Yaşlı adam kuşu omzuna aldı, durdu ve bana baktı.

"O olmadan daha iyi. Dünyadaki sıkıntının yarısı eş istemekten geliyor; diğer yarısı da bunun doğru olduğunu bilmemekten.
Benim iyi Coco'm o kadar aptal değil"--ve uzanıp kuşun
tepesini ve boynunu okşadı. "Bütün gün boyunca aşağıda neler olup bittiğini düşünüyor. Ve bir düşünün, mösyö, mevsimde aşağıda neler oluyor! Çoğu zaman yanlış adam ve yanlış kadın, ve masanın altındaki küçük ayağın baskısı ve peçetenin altına
kaydırılan küçük not. Ah!--Coco'yu kandıramazlar! Bütün gün kendi kendine gülüyor--ve ben de gülüyorum. Düşünürseniz, hayat kadar
komik hiçbir şey yoktur. Gerçekten bir Punch-and-Judy gösterisi, bir bebek diğerine
vuruyor--'Hadi, iyi olacaksın!--Hadi, iyi olacaksın!'--ve asla iyi olmuyorlar. Hayır--hayır--benim Coco'ma asla bir eş--eğer
yardım edebilirsem
hiç kimse için bir eş değil."

"Otuz yıl önce madame la
marquise'e aynı tavsiyeyi verir miydin?" Madame, Lemois'in tereddütle yaklaştığı tek ve tek konuydu. Benim hedef noktam,
elbette, Mignon'du; ama kısa bir yol umarak madame'ın kapısını açmıştım.

"Ah!--madame oldukça farklı," diye cevapladı ani bir ciddiyetle. "Moda, rütbe ve çok büyük
zenginliğe sahip bir kadın söz konusu olduğunda tüm kurallar çiğnenir. Bu insanlar kendileri için yaşamıyorlar--onlar
Devletin
bir parçasıdır. Ama sana bir şey söyleyeceğim, Monsieur High-Muck,
inanmasan da, o da şu ki, Madam la Marquise de la
Caux şu anda olduğu kadar hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Şimdi istediğini yapmakta özgür. Monsieur Le Blanc'ın dün gece işin nasıl ilerlediğiyle ilgili söylediklerini duydun mu? Yaşlı marki
bir plan üzerinde karar vermek için bir yılını harcamış olmalı; madam o villayı bir ay içinde ayağa kaldıracak ve yepyeni hale getirecek. Elbette, bu öğleden sonra geleceğini biliyorsun, değil mi?"

Ben böyle bir şey bilmiyordum ve ona söyledim.

"Evet; dün gece gizemli bir haberciyle bana haber gönderdi, o da notu bıraktı ve ben onu göremeden ortadan kayboldu - Lea bana getirdi. Görüyorsunuz ya, hanımefendi gelecek yılki çiçekleri için çok endişeli ve
bu öğleden sonra onunla birlikte bir fidanlığa ve pazar yerine bakan büyük bir bahçeye gidip
çiçekleri seçmesine yardım edeceğim." Burada
evcil hayvanını tekrar okşadı. "Hayır, Mösyö Coco,
buraya, güzel beyaz tüylerinizin ve
kusursuz ahlakınızın etraftaki korkunç insanlar tarafından lekelenebileceği
avluya girmenize izin verilmeyecek.
Tüneğinize çıkacaksınız; çok daha iyi"--ve elini küçümseyici bir şekilde sallayarak avluda yürüdü, Coco hala
azgın siyah gagasıyla yanağını ısırıyordu, yaşlı adam yürürken küçük bir aşk şarkısı mırıldanıyordu. [Resim: "Bir düşünün, mösyö, Coco'nun altında mevsimde neler oluyor"]

Sandalyemden kalktım ve hanımefendinin birkaç pencerenin sakinlerine beklenen ziyaretinin iyi haberini haykırmaya başladım, etkisi neredeyse Mignon'un şarkısı kadar şaşırtıcıydı.

Anında onu eğlendirmek için planlar yapmaya başladım. Elbette
akşam yemeğine kalmalıydı, bu mevsimin son yemeğiydi! Bu bir
haykırışla kabul edildi. Davetiye iletildiğinde özel bir tören de yapılmalıydı. Onu kapıda karşılamalıydık --hepimiz bir sıra halinde, Herbert'in sıralardan çıkıp bir bando şefi gibi selam verip "üstün şeref" talep etmesiyle--ve geri kalan her şey: bunlar da oybirliğiyle kabul edildi. Bahçecilik kostümü ne olursa olsun,
hiçbir fark yaratmazdı ve bu konuda hiçbir mazeret
bir an bile düşünülmezdi. Madam bir balıkçının brandaları içinde bile
hoş karşılanırdı--sadece gerçekten brandaların içinde olması şartıyla.

Alacakaranlıkta avluya doğru motorunun dönmesi ve Marmouset'in önünde son hırıltısını
vermesiyle, tombul küçük
kadın, uzun su geçirmez bir
giysi içinde gamzeli çenesine kadar bastırılmış bir şekilde arabasından fırladı, iki kahverengi, sincap gözü gözlüklerinin ardında gülüyordu.
Anında ısrar başladı, herkes onun etrafında toplandı.

Ellerini kaldırdı.

"Hayır--lütfen tek kelime etme ve ne yaparsan yap, beni
akşam yemeğine davet etme, çünkü ben gelmeyeceğim; ve bu benim son sözüm ve
hiçbir şey fikrimi değiştirmeyecek. Ah!--çok sıradan--ve her şeyi mahvettin. Kimseyi göreceğimi sanmıyordum. Neden hepiniz
odalarınızda değilsiniz? Ah!--her şeyle ağlamaya hazırım!"

"Ama bizi terk edeceğini düşünemiyoruz," diye yalvardım, onu neyin rahatsız ettiğini merak ederek, ama öğrenene kadar gitmemesi gerektiğine karar verdim.
"Pierre bütün sabah işteydi ve biz----"

"Hayır--bütün sabah çalışan, bahçemde kazı yapan, kışa hazırlanan ve yorgun olan benim, bu yüzden
sevgili garajımdaki küçük yatağıma geri dönüp yemeğimi tek başıma yiyeceğim."

Burada Herbert kendini kaybetti. "Ama hanımefendi, bizimle akşam yemeği _yemelisiniz_; biz buna
güveniyorduk." Olağanüstü kadınla bir akşam daha geçirmeye gönlünü koymuştu ve hayal kırıklığına uğramak istemiyordu.

"Ama sevgili Mösyö Herbert, görüyorsunuz ya, ben----"

"Ve gerçekten kalmayacağınızı mı söylüyorsunuz?" diye homurdandı Louis, yüzünde
en derin umutsuzluğun ifadesi vardı.

"Dur!--dur!--sana söylüyorum ve beni dinle. Oh!--siz korkunç adamlar!
Ne yaptığınıza bir bakın: Benim de kendime ait çok güzel bir planım vardı--günlerdir bunu düşünüyordum. Bu sabah kendi kendime dedim ki:
Lemois'le işim bittikten sonra Han'a gideceğim--saat altı civarı--hava kararmaya başladığında--bir hanımın tek başına etrafta dolaşabilmesi için bile fazla karanlık. Hepsi yürüyüşe çıkmış veya akşam yemeği için giyinmiş olacaklar,
ve ben sadece kendimi biraz ısıtmak için,
ateş varsa,
sevimli Marmouset'e gireceğim,
ve sonra içeri girip beni bulacaklar ve
çok şaşıracaklar ve içlerinden biri tek kelime etmeden
akşam yemeğine geldiğimi haykıracağım! Ve şimdi her şeyi mahvettiniz ve ben de, 'Teşekkür ederim, nazik beyefendiler' demeliyim--diğer zavallı cemaat üyeleri gibi--ve ekmek ve süt kasemi köşe. Hiç
bu kadar sıradan bir şey oldu mu?--Oh!--Bunların hepsi için kalbim kırıldı. Hayır;
tek kelime daha etme--lütfen, baba, iyi bir kız olacağım. O yüzden
sargımı çıkarmama yardım et, sevgili Mösyö Louis. Hayır; içeri girene kadar bekle--görüyorsun ya,
bütün gün bahçeyle uğraştım ve bahçeyle uğraşan biri olduğunda----"

İkisi şimdi Marmouset'in içindeydi, diğerleri de onları takip ediyordu, Louis onu şömineye götürürken kahkahalar artıyordu, orada ateş yakılmıştı. Orada kürklü
motor pelerininin düğmelerini çözmeye başladı--gülüşmeler, pelerinin kıvrımlarından
kurtulurken sevinç çığlıklarına dönüştü. Karşımızda gerçek bir Lebrun portresi duruyordu,
kısa siyah kadife bir elbise içinde, geniş Venedik danteli fichu'su tombul omuzlarından geriye doğru kıvrılmış, boynu minik mücevherlerle çevriliydi,
pekan cevizi kadar büyük ve bir kralın fidyesi değerinde armut biçimli bir inci sarkıyordu.

"İşte!" diye bağırdı, kahverengi gözleri dans ediyordu, yüzü berrak havada
döner gibi parlıyordu. "Çok güzel değil miyim ve bahçe kostümüm mükemmel değil mi? Görüyorsunuz ya, her zaman siyah kadife ve dantelle kazma konusunda dikkatliyim," ve güvercinlerin ötüşüne benzeyen alçak bir gurglama sesi, ardından kontrol edilemeyen bir kahkaha patlaması odayı doldurdu.

Diğer ziyaretlerinde kişiliğinin cazibesiyle hepimizi yakalamış olsa da, şimdi aramızdaki bağı daha da sıkılaştırıyordu. O zamanlar dünyanın en titiz kadınıydı, kendini sonsuz bir incelikle yeni çevreye adapte ediyordu, genel neşeye kendi payına düşeni katıyordu - tabiri caizse bizden biriydi; bu gece ablasıydı. Herbert'e yeni heykeli ve bundan ne beklediği hakkında çok konuştu. Herbert'in, sanatsal değerlerle veya bunların getireceği onurlarla tek başına ilgilenmemesi gerektiğini söyledi. Bunların hepsinin ötesine geçmişti; onun daha yüksek bir görevi vardı - Afrika vahşisinin insani tarafını gün ışığına çıkarmak ve böylece yüzyılların önyargılarını yıkmaya yardımcı olmak ve hiçbir şey onu onun yüce amacı olarak gördüğü şeyden alıkoymamalıydı - ve temasının zayıf bir tekrarı olmamalıydı. Çıkardığı her yeni nota bir öncekinden daha güçlü olmalıydı. Akşam yemeği bittikten sonra Louis'e açık hava çalışmalarından - özellikle de suyunun girdap ve kaymasından - bahsettiğinde aynı ince anlayışı gösterdi. "Büyük büyükanneniz olabilecek yaştaki bir kadını, resimleriniz ne kadar güzel olsa da -ve zamanımızda suyu bu kadar iyi resmeden bir ressam tanımıyorum- açık havada tuvallerinize koyacağınızdan emin olduğum bazı şeyler olduğunu söylediğinde affedersiniz. Ben de bir balıkçıyım ve sizin resmettiğiniz derelerin çoğunu
çalıştırdım ve en çok sevdiğim şey
küçük adamların yaşadığı çukurlara bakmaktır -çakılların, kahverengi yosunların ve su bitkilerinin yeşilinin arasında. Bunu başaramaz mıyız -yoksa imkansızı mı bekliyorum? Ama eğer başarılabilirse -suyun hem dibi hem de yüzeyi verilebilirse-doğanın yeni bir saklanma yerini keşfetmez miyiz ve siz -siz, Mösyö Louis- dünyaya çok daha büyük bir hizmette bulunmaz mısınız? daha çok bizim olmak sizinkinden daha fazla--ödülünüz bize o zevki vermek. Umarım hepiniz beni affedersiniz ama
hepinizle tanışmak çok ilham vericiydi. Sıradanlık beni o kadar boğuyor ki bazen nefes nefese kalıyorum ve sonra böyle bir vaha
buluyorum ve ruhumu açıp içime çekiyorum.

"Ama yeter artık. Daha eğlenceli bir şey yapalım. Mösyö
Brierley, spinet'e gitmez misiniz ve--" Burada sandalyesinden
atladı. "Ah, her şeyi unuttum ve bilerek cebime koydum.
Lütfen biri pelerinimin içinde bir müzik rulosu arasın; tanıdığım hiçbiriniz
daha önce duymadınız. Bu, sizin için yerin tüm anılarını
canlandıracak eski bir Provence şarkısı. Teşekkür ederim, Mösyö Brierley ve
şimdi kapağı kaldırın da sizin için söyleyeyim." Ve sonra dudaklarından o kadar dolu ve zengin bir ses döküldü ki, o kadar akıcı ve sempatik notalarla,
kulaklarımıza şüpheyle bakarak etrafında durduk.

Onu hiç bu kadar çekici, bu kadar büyüleyici veya bu kadar
büyüleyici sürprizlerle dolu bulmamıştık.

Ruhları o kadar kontrol edilemezdi ki, her zaman daha yükseklere uçuyordu,
sonunda onun her hayal ve nükte oyununa hazır tepkimizin ilhamının dışında bir şeyin
şaşırtıcı ruh halinden sorumlu olduğundan şüphelenmeye başladım.

Çözüm, kahve servis edildiğinde ve taze mumlar yakıldığında
ve Lea ve Mignon masaya bir reverans yapıp hanıma nazik, gizli bir
iyi geceler dileyerek odadan çıktıklarında geldi. Sonra, sanki
ayrılmaları başka bir düşünce
dizisini başlatmış gibi, dönüp
ev sahibimize baktı.

"Lea ne kadar da sevimli bir yaşlı kadın, Lemois," diye başladı rahat bir tonda, "ve
o güzel çocuğa ne kadar da iyi bakıyor; o onun hem annesi hem de kız kardeşi ve koruyucusu. Ama her şey olamaz. Genç bir kızın kalbinde her zaman hiçbir kadının tatmin edemeyeceği başka bir özlem vardır. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ve bu yüzden Mignon'u genç Gaston'a vereceksin. Bu doğru değil mi?" diye ekledi ikiyüzlü bir tonda.

Lemois sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Soru o kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti ve o kadar doğrudandı ki, bir an için dengesini kaybetti.
Kendi tavrının, Gaston'u ihbar edip Mignon'un onu görmesini yasakladığı
kurtarma gecesi oldukça açık bir şekilde ortaya çıktığını varsaydı. Yine de cevap verirken tavrı yeterince ciddiydi:

"Madam'ın zihnini meşgul edecek çok şey ve yardım edecek çok insan varken, neden hizmetçiminkilerle uğraşsın ki? Mignon burada çok mutlu ve istediği her şeye sahip ve yaşadığı sürece bunlara sahip olmaya devam edecek."

"O zaman bunun doğru olmadığını ve kalbini kırmak istediğini görüyorum; ve şimdi lütfen bize nedenini söyler misin?" Ona baktı ve bekledi. Sesinde yeni bir tını vardı --bir emir tınısı. Şimdi dinlerken villayı yeniden inşa etmesinin neden bu kadar kısa sürdüğünü anladım.

"Madam, kızın bilmek istediği velisi mi?" diye sordu Lemois.
Kelimeler sonsuz bir nezaketle geldi, hanımefendi onun hayranlık duyduğu tek kadındı, ancak eğer daha da artarsa, eminim ki yaşlı adamın odadan aniden ayrılmasıyla sonuçlanacak bir muhalefet alt tonu vardı.

Durumu, sadece Mignon'un değil, hepimizin, Madam gibi parlak bir avukatın mutluluğumuz için yalvarmasından ne kadar mutlu olacağını söyleyerek hafifletmeye çalıştım, ancak beni şöyle diyerek bir kenara çekti:

"Hayır--lütfen yapma. Sevgili Lemois'in cevap vermesini istiyorum. Bu gece gelmemin
nedenlerinden biriydi ve bana söylemesi gerek. O çok nazik ve düşünceli ve acı çeken her şey için her zaman çok üzgün. Çiçekleri, kuşları ve hayvanları, müziği, resimleri ve tüm
güzel şeyleri seviyor, ama yine de Mösyö Herbert'in bize anlattığı yamyamlardan birinden bile daha kötü. Genç kızlarını yiyorlar ve onlarla işleri bitiyor--Lemois kızlarını yavaş işkenceyle öldürüyor--ve bu yüzden sana tekrar soruyorum, sevgili Lemois--_neden_?"

Herkes dik oturdu. Lemois bunu nasıl karşılayacaktı? Parmakları hareket etmeye başladı ve ağzının köşeleri düzeldi. Alışkanlık haline gelmiş solgun yüzünü aniden bir kızarıklık kapladı. Artık bir patlama olacağından emindik: O zaman hiçbirimiz düşünmeye
cesaret edemedik.

"Madam la marquise," diye başladı yavaşça - bastırılmış bir duygudan başka hiçbir şey için çok yavaş - "tanıdığım hiç kimseye daha fazla saygım yok; seni tanıdığım uzun yıllarda bunu sen de görmüş olmalısın. Çok iyi ve çok asil bir kadınsın; hayatın boyunca insanlar seni sevdi - hala seviyorlar. Bu senin birçok
armağanından biri - minnettar olman gereken bir şey. Bazılarımız bu sevgiyi kazanamıyor. Eğer söylememe izin verirsen, kendi seçimin dışında asla yalnız veya tek başına değilsin. Bazılarımız bunu iddia edemez - ben
biriyim. Şimdi anlamıyor musun?" Hala içi kaynıyordu ama eğitimli ev sahibinin sabrı ve adamın doğuştan gelen yetiştirilmesi
zafer kazanmıştı. Ve sonra, yine, sınıfından, onun yüce rütbesindeki bir kadına meydan okuyan, aceleci bir Fransız olurdu.

Yüzünde hoşnut bir ifade belirdi - sanki kolunda bir koz tutuyormuş gibi - ve dudaklarından bir kahkaha yükseldi.

"Bana gerçeği söylemiyorsun, sevgili Lemois. Balıkçı Gaston'a aşık değilim, sen de bizim güzel Mignon'a. Ne sen ne de ben bununla bir ilgimiz var. İşte mutluluğu terazide titreyen iki genç. Teraziyi sen tutuyorsun--yani, iddia ediyorsun, kız ne senin çocuğun ne de senin vesayetin ve senin rızan olmadan evlenebilir ve seni kendin için ve senin onun için yaptığın her şey için sevmese evlenir. Şimdi bana cevap ver--Gaston bir balıkçı olduğu için mi itiraz ediyorsun?"

Lemois'in yasal hakları hakkındaki bilgisi--ve bunları doğru bir şekilde belirtmişti--onu yumuşattı mı, yoksa kendisi için bir açık mı gördü, belli değildi, ama cevap belli bir teslimiyetle geldi.

"Evet. Tehlikeli bir hayat. Sadece benim yaptığım gibi burada yaşaman, erkeklerine veda eden ve asla geri dönmeyen tekneyi bekleyen kadınları sayman gerekiyor--Mignon'un ağabeyleri bunlardan birinde. Onun bu acıyı çekmesini istemiyorum--henüz genç--başka biri gelecek. İlk aşk her zaman sonuncusu değildir--madame durumu hariç--ve garip bir şekilde gülümsedi.
Bomba hala elinin altındaydı, ama fitil atmıştı.

"O zaman Gaston'un kendisi değil mi?" diye sordu yılmayan bakışlarla.

"Hayır--dürüst bir çocuk; annesine iyi davranıyor; çalışkan--cesur bir adam. Ayrıca, duyduğuma göre, pazarda bir yeri varmış--tezgahlardan biri--bu yüzden ilerliyor ve yakında en iyi vatandaşlarımızdan biri olacak."
Eğer isterse, Gaston hakkında bütün gece hoş bir şekilde konuşurdu.

"Peki, noter olsaydı? Bu farklı olur muydu?" Yumuşak kahverengi gözleri kapaklarının arasından zar zor görünüyordu ama yoğun bir ışıkla yanıyorlardı.

"Evet, olabilir." Aynı kayıtsızlık havası - hoş kadını memnun edecek her şey.

"Ya da bir kimyager?" - şimdi sadece göz kapaklarının arasında bir yarık, kenarlarda küçük parıltılar.

"Ya da bir kimyager," diye mırıldandı Lemois.

"Ya da belki bir baş bahçıvan?" Her iki gözü de kabarık gri saçlarının altında sıkıca kapalı, yüzünde yoğun bir ifade.

"Neden bir devlet bakanı demiyorsunuz, hanımefendi?" diye güldü Lemois.

"Hayır--hayır--böyle kaçmaya cesaret etme. Silahlarınıza sahip çıkın,
mösyö. Eğer baş bahçıvan olsaydı, o zaman ne olurdu?"

Lemois sandalyesinden kalktı, elini gömleğinin önüne koydu ve etkileyici bir şekilde eğildi. Belli ki onun geçici hevesine uymaya kararlıydı.

"Eğer baş bahçıvan olsaydı, en ufak bir itirazım olmazdı,
hanımefendi."

Ayağa fırladı ve tombul ellerini çırpmaya başladı, kahkahası
odayı doldurdu.

"Ah!--Çok mutluyum! Ne dediğini duydunuz--hepiniz. Siz, Mösyö
Herbert--ve siz--ve siz"--grubumuzun her bir üyesini işaret ederek. "Eğer baş bahçıvan olsaydı! Ah, böyle bir şans var mıydı! Ve siz de dinliyor musunuz, muhteşem Lemois! Gaston bir baş bahçıvan; günlerdir baş bahçıvan; bugün benim için aldığınız her bitkiyi
kendi elleriyle toprağa ekecek. Annesi balık pazarından aldığım tezgahı kullanacak, o ve Mignon yeni
garajda yaşayacaklar, o villanın arazisinden sorumlu olacak, annesi de süt ürünlerini ve çarşafları idare edecek, tavuklara ve
ördeklere bakacak. Ve düğün, sizin onay vermenizle hemen gerçekleşecektir; ve eğer sen razı olmazsan, yine de gerçekleşecek, çünkü ben
vaftiz annesi olacağım ve o da evimden kurtarılanlardan
bir nokta ve istedikleri tüm mobilyalara sahip olacak ve hepsi bu kadar, hepsi bu kadar, ikisi de her şeyi biliyor, çünkü dün gece Gaston'ı buraya sana bir notla gönderdim ve o da Mignon'a söyledi ve her şey
anlaşıldı--şimdi ne diyorsun?"

Son sözlerini bir haykırış karşıladı ve tüm oda kendiliğinden
el çırpma seslerine boğuldu, Louis, her zaman yaptığı gibi, mazeret sunulduğunda, ayakta, elinde kadehle, kendi veya herhangi bir zamanın, geçmişin, şimdinin veya geleceğin en
sevimli kadınının sağlığını önererek--siyah kadife ve dantelli, sevgili, penguen biçimli hanımefendi, narin beyaz avuçlarını kutsal bir dehşetle kaldırdı, sağlığının
içilmesi gerekenin Mösyö Lemois olduğunu, çünkü onsuz hiçbir şey
yapılamadı, sesinin net tonları diğerlerinin üzerinde bir kuş şarkısı gibi yükseldi, öne atıldı, Lemois'in elini kavradı ve
onu ayağa kaldırdı, tüm oda bir kez daha alkışladı.

Evet, harika bir andı! Mignon'un mutluluğu bizim için çok değerliydi, ancak
bizi tamamen yakalayan şey, bunun için çalışmış ve
başarısından dolayı çok sevinçli ve
sonuçtan dolayı çok çocukça coşkulu olan küçük kadının cesareti ve zekasıydı.

Sevinç selini durduramayan Lemois,
teslim olmuş ve mücadeleyi bırakmış gibi görünüyordu,
markizi diplomasisi ve
dünyanın hilelerine ayak uyduramayan yaşlı bir adamı tamamen alt etme şekli için tebrik etti. "Zavallı yaşlı bir adamdan böylesine kötü bir avantaj elde etmek, hanımefendi," diye devam etti, eğilerek, yüzünde meraklı,
anlaşılmaz bir ifadeyle. "Bildiğin gibi, senin ellerindeki kilden başka bir şey değilim, tıpkı senin tanıdığın diğer herkes gibi. Ama şimdi senin araba tekerleklerine bağlı olduğuma göre, elbette zafer alayında yer almalıyım; bu yüzden birkaç öneride bulunmama izin ver."

Markiz nazikçe güldü, ama gözlerinde şaşkın bir ifade vardı. Ne demek istediğinden emin değildi ama sözünü kesmedi.

"Eski zamanlardaki gibi bir düğün yapacağız," diye neşeyle devam etti, sanki sahneyi hazırlıyormuş gibi elini kapsamlı bir şekilde sallayarak--"genel duyguyla oldukça uyumlu bir şey; çünkü
kesinlikle, güzel hanımların kendilerini kale duvarlarından tüylü şövalyelerinin kollarına bırakıp, süt beyazı atlarla uzaya doğru
sıçradıkları günlerden beri, bu çocuk düğünü kadar romantik bir şey
olmayacak!"

"Ve sen bir ip merdivene sahip olmayı mı düşünüyorsun, öyle mi ve bırak da benim----"

"Ah, hayır, madame la marquise," diye sözünü kesti--"o kadar da sıradan bir şey değil!
Biz"--burada ellerini birbirine sürtmeye başladı, sanki bir gurme için akşam yemeği sipariş ediyormuş gibi--"tıpkı bu yerde olduğu gibi tüm eski
âdetleri yeniden canlandıracağız. Gelinimiz efendisine bir kabriyole ile katılacak ve damat at sırtında gelecek--tüm balıkçılar
binecek, biliyorsun--ve diğer balıkçılar ve hizmetçiler de öyle--her biri
arkasında kruvazörde oturan, kolları onun beline dolanmış güzel bir hanımla. Sonra trompetçiler ve bir jartiyerci olacak----"

"Ne!" Ne demek istediğini hala anlayamamıştı, ama sesindeki ironi tonunu kaçırmamıştı.

"Bir adam, hanımefendi, görevi gelinin jartiyerlerinden birini temin etmek. Ah,
başlamanıza gerek yok--bu oldukça basit bir şekilde ayarlanmıştır. Eskiden gelinler
kendilerini utandırmamak için her zaman fazladan bir çift taşırlardı. Jartiyerci için olanı
kurdelelerle süsleyecek ve o da bunları kesip
diğer olası gelinlere dağıtacak ve onlar da bunları dua kitaplarında saklayacaklar."

"Örneğin Lea," diye söze girdi Louis, Herbert'e göz kırparak.

"Örneğin Lea, sevgili Mösyö Louis. Bir erkek için daha iyi bir eş bilmiyorum--ve çok genç olmanız üzücü. "

Bu sefer kahkaha Louis'deydi, ama yaşlı adam düz devam etti, devam ettikçe ince ironisi daha da belirginleşti: "Ve sonra, hanımefendi,
her şey bittiğinde ve çift gece için emekliye ayrıldığında--ve tabii ki
onlara evimizin en iyi odasını vereceğiz, onlar en seçkin kişilerdi--hiç kimse, Istakoz Tenceresinin Lordu, Buezval Dükü ve Derin Denizlerin Büyük Mareşali Monsieur Gaston Dupre ve ---- Prensesi Mademoiselle Mignon'dan başkası değil"

Markiz tüm boyuyla dikleşti. "Saçmalamayı kes, Lemois. Başka bir kelime söylemene izin vermeyeceğim; genç insanlarla alay
edemezsin. Kes şunu, diyorum!"

"Ah, ama bekle, hanımefendi--lütfen beni dinle--henüz bitirmedim. Bu
kalay tabaklar da hizmete girmeli"--ve arkasındaki büyük
andırların tepelerinden iki
kaseyi aldı--"bunları
sıcak şarapla
ıslanmış baharatlarla dolduracağız, demeye çalıştığım gibi, bunları
Kraliyet Majestelerinin yatak odasına göndereceğiz----"

"Hayır!--hayır!--biz böyle bir şey yapmayacağız; her şey tam tersi olacak. Atlar, kabriyoletler, trompetçiler, sevgili çocuğun giydiği
dışında jartiyerler ve sıcak şarap olmayacak. Hepimiz
yürüyerek gideceğiz ve tek müzik eski kilisedeki org olacak ve kahvaltı burada, sevgili Marmouset'imizde olacak ve
punç, getirdiğim Ming kasesinde Monsieur Brierley tarafından karıştırılacak ve Monsieur Louis servis edecek ve sonra ikisi de kendi evlerine gidip kendi yataklarında uyuyacaklar. İşte orada! Başka bir kelime yok, çünkü
her şey halloldu ve bitti"--ve onun dalgalanan, neşeli kahkahalarından biri--bir sürü gümüş çanla
karışık
bir güvercinlik--odanın içinde titredi.

Lemois neşeye katıldı, anlaşılmaz omuzlarını silkti,
elbette ki sadece bir esir olduğunu ve bu nedenle
kendisine emredildiği gibi yapması gerektiğini tekrarladı, bir başka alçak reveransla, madame gibi çekici bir kadının zincirini tutması nedeniyle bu durumun iyi bir tarafı olduğunu ekledi.

Ve yine de neşesine rağmen, hepsinin altında belli bir çekingenlik vardı,
ki bu diğerleri tarafından fark edilmese de, yaşlı adamın
hiçbir şekilde ne yapacağına karar vermediğine beni ikna etti. Mignon
yasal vesayeti altında olmasa da, ona bunca yıl bakması bir şey ifade ediyor olmalı. Madame, elbette, bir şeye gönlünü kaptırdığında
savaşması zor bir insandı--ve kesinlikle bu
evliliğe sahipti, kendisi için ne kadar şaşırtıcı olsa da--ve yine de kızın
geleceği düşünülmeliydi ve onunla birlikte kendi geleceği de. Bütün bunlar onun gözlerindeydi
heyecanın bir kısmı yatıştıktan sonra
ateşin yanındaki yerine geri dönmesini izlerken.

Ama bunların hiçbiri--o da onu benim gibi incelemiş olsa bile--Mignon'un şampiyonunda
hiçbir etki yaratmazdı.
İtaat edilmeye
alışkındı--onun talimatlarıyla iki günlük işi bir günde yapan tamirci çetesi bunu öğrenmişti. Ve sonra, yine, hayatındaki tüm amacı özellikle de yanlarında duracak kimseleri olmadığı için muhalefet tarafından yıkılan ve böylece kalplerinin nadiren
götürdüğü yerde
evlenen kızlarla arkadaş olmaktı. Kaç tanesini kanatları altına almıştı--yaşadığı sürece kaç tanesini daha koruyacaktı!

Bize iyi geceler dilemeden önce, tüm düğün detayları taslak olarak belirlendi,
ev sahibimiz her ne zaman kendisine bir ricada bulunulsa dinliyor ve başını sallıyor,
ama daha fazla konuşmayarak kendini buna adadı. Tören,
neşeyle ilan etti--ve törenlerin en güzeli ve en muhteşemi olmalıydı--sokağın sonundaki eski on ikinci yüzyıl kilisesinde gerçekleşecekti,
eski büyük şövalyelerin
çıktığı yerden
ve yeni bir şövalye, Monsieur Gaston, onların izinden gidecekti--savaş için değil, aşk için--çok daha iyi bir kariyer için--bu, sessiz Lemois'e başını bir kez daha sallayarak. Çiçekler ve belki müzik olacaktı - bunu görecekti - ama trompetçiler yoktu - ve tekrar Lemois'e baktı - ve Buezval'den herkes davet edilecekti - elbette tüm balıkçılar ve beyaz başlıklı anneleri, kız kardeşleri, teyzeleri ve kuzenleri - gelebilecek herkes; ve Pierre ve Rouen'den kendi şefi, sevgili Lemois izin verirse düğün kahvaltısını hazırlayacaktı - ve eğer izin vermezse, yine de pişirilecek ve yenmeye hazır bir şekilde içeri getirilecekti - ve bu odada her birimiz mevcuttu. "Ve şimdi, Mösyö Louis, lütfen bana pelerinimi getirin ve sizden biri şoförüme hazır olduğumu söyleyecek kadar nazik olur mu? - ve bir şey daha, ve ısrar ediyorum: lütfen hiçbiriniz kıpırdamayın - ve ne yaparsanız yapın, bana veda etmeyin. Sadece baktığım resmi yanımda götürmek istiyorum: Mösyö Herbert, iki canlı kafanın arasında sandalyesinde oturuyor - evet, şimdi buna inanıyorum - ve Baylar Louis, Brierley ve Le Blanc, ve sevimli ev sahibimiz ve sevgili baştan çıkarıcı Lemois, şöminenin yanında - ve sigaralarımızın dumanından bize bakan tuhaf figürler - ve mumların parıltısı ve beni karşıladığınız güzel ateşin ışığı. Au revoir, baylar - beni tamamen yenilediniz ve çok mutluyum ve hepinize kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum!"

Ve gitmişti.

Kapı arkasından kapandığında, Herbert ateşe doğru yürüdü ve
yüzü titrek aleve dönük şekilde durdu. Hepimiz ayakta kaldık,
bilinçsizce onun anısına saygı gösterdik. Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı. Sonra, dönüp gruba bakan Herbert, sanki
kendisiyle konuşuyormuş gibi yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Gerçek bir kadın -insan ve iri yarı, bunun gibi yarım düzine kadın Fransa'yı devrimleştirirdi. Ve o biliyor -işin en güzel yanı da bu" -ve sesi
güçlendi- "o _biliyor_! İşin dibine ulaştığınızı düşünebilirsiniz -her şeyi düşündünüz, haklı olduğunuza ikna oldunuz, hatta çıkarımlarınızla rotanızı belirlediniz- ve işte karşınıza bir kadın çıkıyor ve ruhunuzun içindeki hiç hayal etmediğiniz bir kuyuyu
ortaya çıkarıyor ve sonuçlarınız
göklere çıkıyor. Ve bunu o kadar akıllıca yapıyor ki ve her şey hakkında o kadar aklı başında ki. Eğer ara sıra ona ulaşabileceğim bir yerde olsaydı,
değerli bir şey yapardım. Her neyse, bir şeye karar verdim -buraya gelmeden önce kurduğum şeyi parçalara ayırıp
yeni bir şeye başlayacağım. Aklıma başka bir fikir geldi--biraz daha insani bir şey."

"'Vahşi' insan değil mi, Herbert?" diye sordum, konuşurken bardağını doldururken, ona cevap vermesi için zaman tanımak için.

"Hayır; bu sadece Afrikalı--bir ırkın bir aşaması."

"Ya sizin 'grubunuz', 'Gözleri Var ve Göremiyorlar'?" diye sordu
Brierley, bir sandalye çekip sırtına yaslanmış,
ateşe bakarak.

"Biraz daha iyi, ama çok değil. Büyük Sanat diğer çizgilerdedir - daha büyük, daha yüksek, daha güçlü - daha evrensel çizgiler, ırksal hiçbir şey içermeyen, insan kalbini dönem veya milliyet ne olursa olsun ifade eden bir şey. 'Savurgan Oğul', inanç veya yerellikten bağımsız olarak tüm dünya tarafından anlaşılmış ve hala anlaşılan bir dramadır. Vahşiye ve dâhiye aynı şekilde hitap eder ve
zamanın sonuna kadar da öyle olmaya devam edecektir. Milo da öyle. Yunan, İngiliz veya sizin tercihinize göre Slav olabilir, ama sonsuza kadar yaşayacaktır çünkü
ebedi olan ilahi annelik özünü ifade eder. Beni zorlayan şey budur ve sadece budur. Hayatım boyunca bunun parıltılarını gördüm. Madam
bir anda benim için örümcek ağlarını temizledi. Harika bir kadın - gerçek insan."

Sonra hiç kimsenin patlamasını kesmediğini veya pozisyonunu değiştirmediğini fark ederek, gruba göz gezdirdi ve patlamasının nasıl karşılandığı konusunda şüphe duyuyormuş gibi, basitçe şöyle dedi:

"Hadi, konuş; haklı mıyım haksız mıyım? Sen benim gördüğüm gibi görmüyorsun.
Sana nasıl hitap etti, Brierley?"

Genç adam sandalyesinin önüne çıktı ve
derinliklerine daldı.

"Kesinlikle haklısın, Herbert; en azından Milo konusunda haklısın. Onun huzuruna
asla şapkamı çıkarmadan girmem ve bunu yıllardır sürdürdüm. Ama sen kendine haksızlık ediyorsun, ihtiyar. Bazı şeylerin
bir arada kaldıkları sürece yaşayacak. Ancak"--ve bilerek güldü--"bu, gelecek nesillerin çözmesi için. Madam bana nasıl
çekici geliyor? diye soruyorsun. Pekala, çok yönlü bir kadın olarak--süslü, cilveli veya
sahtekarlık yok--bana herhangi bir şekilde olduğundan daha çok bir yoldaş olarak çekici geliyor--sadece
sıradan bir yoldaş. Onun yaşındaki ve sınıfındaki kadınların yarısının
kendilerinden gizleyecek bir şeyleri vardır, size olmadıkları bir taraf verirler veya ilk görüşte okumanız için vermeye çalışırlar. Bize önce en kötü tarafını--ya da en kötü tarafı olduğunu düşündüğümüzü--ve en
iyi tarafını en son verdi."

"Ya sen, Le Blanc?" diye devam etti Herbert. "O senin hemşehrin; Hadi
hadi."

"Ah, bilmiyorum, Herbert. Elbette, onun adını yıllardır duyuyorum,
ve bu yüzden sizin için olduğu kadar
benim için de sürpriz olmadı. Ancak, temel bir şeye inmemi isterseniz, size
her zaman sahip olduğum bir teoriyi doğruladığını söyleyeceğim--Ama buna
girmeyeceğim. Birlikte geçirdiğimiz son gece ve biz----"

"Hayır; devam et. Bu beni çok ilgilendiriyor, özellikle de kişiliği.
Daha sonra içkimizi içeriz."

"Pekala," ve Herbert'a doğru yöneldi. "Dediğim gibi, benim bir teorimi doğruluyor--her zaman sahip olduğum bir teori, Büyük Sanat--dünyanın beklediği şey--heykellerin yaratılması değil, erkeklerin kadınları daha iyi anlaması. Kişilikleri değil, kişiliksizlikleri. Çoğu kadın, kendilerini nasıl karşılayacağımızı bilmeden, kendilerini bırakmaktan korkar ve bu korku yüzünden bir kadının doğasının en iyi kısmını kaybederiz. Pek çok cömert şey yapmaya cesaret edemez - aklı başında, nazik, insani şeyler - çünkü yanlış anlaşılmaktan korkar. Hatta bazılarımızı olduğu kadar yoğun bir şekilde sevmekten bile korkar. Madam
her şeye
cesaret eder ve asla yanlış anlaşılamaz. Ona dair tüm şüpheler
geldiği gece açılış cümlesinde ortadan kalktı. Bir okul kurmalı ve kadınlara kendileri olmayı öğretmeli, o zaman hepimiz çok daha mutlu olurduk."

"Ve şimdi, Louis," diye ısrar etti Herbert, "gel, bekliyoruz. Kaçamak yok,
ve saçmalık yok. Sadece yalın gerçek. Sana nasıl hitap ediyor?"

"Ölü bir oyun sporu olarak, Herbert ve şimdiye kadarki en iyisi! Her adam ayağa kalksın
ve size onun sevimli
kendisi kadar kısa ve tatlı bir kadeh kaldıracağım.

"Arkadaşımız Madame la Marquise de la Caux'a - KADINA."

XV

ELMA ÇİÇEKLERİ VE BEYAZ MUSLİN

Avluya bakan çatı penceresine yüksek bir tünemiş olan kar beyazı kakadu Coco hayatının en güzel zamanını geçiriyor. Daha iyi görmek ve duymak için
tahta çivisinin ucuna doğru ileri geri sallanıyor,
siyah gagasıyla kendini sabitliyor ve sonra doğrulup
sarı kereviz tepesini açıyor ve başını hızla sallayarak
sevincini haykırıyor.

Bunun ne olduğunu bilmek istiyor ve onu suçlamıyorum. Oyuncuların Paris'ten gelip on altıncı yüzyıldan kalma avluyu eski zaman komedisi için bir sahneye dönüştürdükleri sabahtan beri aşağıdaki avluda böyle bir telaş ve koşuşturma görülmedi: açık alana yeni çakıllar tırmıklanıp eleniyor; basamaklı merdivenlerdeki adamlar asmaları budayıp büfelerin tepesine bitkiler yerleştiriyor; diğerleri lale tarhlarına ve sınırlar boyunca taze çimlere son rötuşları yapıyor, iki kadın ise çardakların altındaki sandalyeleri ve masaları temizliyor.

Hanın sakinlerine gelince, herkes aklını kaçırmış gibi görünüyor:
Pierre tamamen delirmiş. Tereyağı, yumurta, süt veya bir pint şeri -ya da ihtiyaç duyduğu veya ihtiyaç duyduğunu düşündüğü bir şey- istendiğinde, alt şefinin bunları saklandıkları depolama mağarasından getirmesini beklemez -kendisi dışarı fırlar, giderken bir sepet, sürahi veya fincan alır ve tekrar karıştırmaya, doğramaya ve yağlamaya başlamak için hızla geri döner -bu arada kızartma şişi neşeyle döner.

Lea daha da huzursuzdur. Ancak onun faaliyetleri, üst kat koridorlarında tıkırdamakla sınırlıdır, kolları yeni ütülenmiş giysilerle -etekler ve şeyler- ve oda kapılarının çarpmasıyla -özellikle birinin arkasında, kurutulmuş bir uskumru kadar sarı ve sert, genç bir kızın giyinmesine yardım eden yaşlı bir balıkçı kadın oturmaktadır.

Başını dik tutmuş gibi görünen tek kişi Lemois'dir. Sinirliliği
yine de belirgindir, ancak birikmiş buharını
farklı bir şekilde atar. Diğerlerinin telaşlanmasına izin verirken, kendisi kapının hemen içinde durup balık sepetleriyle acele eden pazar çocuklarına emirler verir; Caen'den sabah treniyle gelen kümes hayvanları ve erken sebzelerle dolu kasalar için makbuzları imzalar; veya bahçıvanlarına ve işçilerine talimatlar
ateşler - yatay bir motorda bir top
regülatörü gibi kendi kendine yeten ve görünüşte hareketsiz, ancak hem baskının hem de hızın bir göstergesi.

Coco tüm bu süre boyunca yaygarayı koparmaz, kimse en ufak bir
dikkat göstermez. Aniden bir cevap çığlığı duyulur ve kakadu gagasını bir tıkırtıyla sıkar ve dikkatle dinler, başı bir yana yatar.
Bu bir sirenin çığlığıdır - kuşu kıskançlıktan
dilsiz bırakan uzun, acı dolu bir feryat. Yaklaşıyor--yaklaşıyor--şimdi sokağın dönüşünde; şimdi kapının hemen dışında ve Herbert'in motoru dönüyor,
ressam da yanında.

"Ah!--Lemois--sabahın en güzeli sana ve seninkilere!" Louis'in gür sesi yankılanıyor. "Gökyüzünden daha iyisinin çıktığını hiç görmedim. Hadi dışarı çık, Herbert. İlk gelenler biz miyiz? Hadi, bana
şu üzüm sepetini ve şekerleme kutusunu ver. Muhteşem bir koşu, Lemois.
Paris'ten saat beşte ayrıldık, süt devriye gezerken; tamamen uyanmadan
Lisieux'den geçtik; kıyıya vurduk ve o zamandan beri
sadece elma çiçeği--tepede yukarı ve aşağı büyük bir pembe-beyaz yatak yorganı. Muhteşem! Çiçeklerle dolu bütün bir ağaç istiyorum,
hatırla--sana yazdığım gibi--o iğrenç küçük kesilmiş dallarından değil, bir araba dolusu daldan. Şu eski elma ağacını bana ver,
ön taraftaki arsada--elmalar hiç iyi değildi ve Mignon da o hırsız çocuklar kadar çiçeklere sahip olabilirdi. Okul çocuklarına haber verdin mi? Evet, elbette verdin. Ah, sana söylüyorum, Herbert, biz zorba bir zaman geçirecekler--Paul ve Virginia içinde değiller. Merhaba! Lea,
sen oradaki, sen kutsanmış eski oyulmuş bir bakire kökü!--sevimli Mignon nerede?"

"Günaydın, Mösyö Louis--ve sen de, Mösyö Herbert," diye cevap verdi sesi başlarımızın üzerindeki
galerinin korkuluklarından. "Mignon
içeride," ve arkasındaki kapalı kapıyı işaret etti. "Gaston'un annesi
ona yardım ediyor. Madame la marquise her an burada olacak,
Mösyö Le Blanc ve Buezval'den herkes de. Ah!--çocuğumu görmelisin! Madam'ın gönderdiği güzel kıyafetlerle onu tanıyamazsın."

Ve şimdi Herbert, motor koltuklarının altından çeşitli paketleri çıkarırken, beyaz kurdelelerle bağlanmış, aralarında Lea'nın yaptığı, şimdi zengin bir şekilde çerçevelenmiş ve yaşlı kadının yardımıyla eğri merdivenlerden yukarı taşıyıp belirli bir kapıya bıraktığı çizim de dahil, size tüm bu heyecanın ne olduğunu anlatacağım.

Madame la marquise istediğini elde etti. Anında ve tam bir
zafer değil. Elbette, birkaç ay önce Lemois'i alt edip sonra meydan okuduğu o hareketli geceden sonra, müzakereler olmuştu ve tavizler verilmişti, her iki taraf da biraz pes etmişti; ancak evlerimize doğru ayrılmadan önce, yaşlı adamın ya teslim olduğundan ya da
teslim olacağından emindik. "Peki, istediğin gibi olsun," demişti iç çekerek; "ama şimdi değil. İlkbaharda elma çiçekleri açtığında - ve belki o zaman geri dönebilirsin."

Ancak, birkaç gün kalmış olan bana, bir öğleden sonra geç saatlerde tüm kalbini dökmüştü. Alacakaranlık Marmouset'e yerleşmeye başlamıştı ve vitray pencerelerden içeri süzülen batı gökyüzünün son parıltısı eski İspanyol deri ve altın taçlı azizlerin ve figürlerin üzerine düşüyor, onları zengin bir uyumla ısıtıyordu, o sırada
ben son bakışlarımdan birini yapmak için harika odaya gizlice girmiştim - sevdiğim bir yerdeki eski bir alışkanlığım. Orada onu şöminenin bir köşesindeki Herbert'in sandalyesine kamburlaşmış, başını eline dayamış halde buldum.

"Eh, mücadeleni kazandın," demişti alçak, ölçülü bir sesle, çıplak bacaya doğru konuşarak, parmakları hala alnını destekliyordu. "Çocuğumu benden alıp beni yalnız bırakacaksın."

"Ama o çok daha mutlu olacak," diye cesaret ettim şimdi.

"Belki de öyledir--bilemiyorum. Birçok parlak gün doğumunun fırtınayla sona erdiğini gördüm. Ama hiçbiriniz beni anlamadınız. Bunun para olduğunu ve adamın ona ne getirebileceğini ve çocuğun fakir ve balıkçı olması nedeniyle itiraz ettiğimi düşündünüz. Ben halktan bir adamdan başka neyim?--o bir köylüden başka ne?--ve ondan önce annesi ve büyükannesi. Biz kimiz ki
durumumuzu aşmaya çalışalım, kendimizi alay konusu yapalım? Bin baş sığırı olan bir toprak sahibi olsaydı
benim için de aynı olurdu. Artık hiçbir şey eskisi gibi olmayacak.
Ben yaşlı bir adamım ve o benim tek çocuğum. Sekiz yaşındayken bu odaya gelir ve kucağıma sokulurdu ve ben onunla saatlerce konuşurdum--o ve ben yalnızdık, ateş karanlığı aydınlatırdı. Ve büyüdüğünde de öyle oldu. Ancak çok geç
ken kendini benden uzaklaştırdı. Bunu hak ediyorum belki--birisiyle
evlenmeli ve ben başka türlü olmasını istemezdim--ama neden şimdi olması gerekiyor? Madame la marquise'i suçlamıyorum. O,
kalbi genellikle kafasıyla birlikte kaçan
heyecanlı bir kadın; ama dürüst ve
samimi. Tek düşündüğü çocuğun mutluluğuydu ve yaşadığı sürece ikisinin de annesi olacak, tıpkı tanıdığım birçok kişi gibi."

Bir an duraksamıştı, ben yanında duruyordum ve sonra devam etmişti, kelimeler yavaşça geliyordu, su damlar gibi:

"Mösyö Herbert'in kızını kaybeden ve sandalyesinde ölen, kil
maskeleri yukarıdaki tavan penceresinden ona sırıtan yaşlı kalıpçının hikayesini hatırlıyorsunuz, değil mi? Eh, ben oyum. Tıpkı
yaşlı kalıpçıya sırıttıkları gibi, kızı gitmişken,
yalnızlığımda figürlerim bana sırıtacak."

Bu ekim ayının sonlarında olmuştu.

Sıkıcı kışın ona ne olduğunu hiç bilmiyordum ama
sözünü tutmamıştı ve şimdi elma çiçekleri açmışken ve
meyve bahçeleri ihtişamla parlarken, düğün günü, tam da söz verdiği gibi,
gelmişti!

Coco'nun sesinin en yüksek perdesinden bağırmasına şaşmamalı;
avlunun uçan ayakların kasırgasıyla süpürülmesine şaşmamalı;
Lea'nın koruyucu melek olduğu üst kat oda kapısının birkaç dakikada bir açılıp kapanmasına,
arkasında kızı saklamasına şaşmamalı; ve
Herbert'in sabırsız arabasının, tekerleklerindeki her telin heyecanla titreyerek, dış alandaki eski elma ağacına ve oradan da kiliseye doğru koşmak için hevesle nefes nefese kalmasına şaşmamalı, Mignon'un güzel ayakları için çiçekli bir halıya sahip ekstra lastikleri. Herbert'in arabası, Louis'in çiçek baskınından sorumlu olduğu halde, arka kapıyı temizlemeden önce, başka bir motorun -bu sefer iki tane- içeri girmesine de şaşmamak gerek; birinde Le Blanc, yanında arkadaşı Mimar, koltuklar çocuklarla dolu, yüzleri olağanüstü bir temizliğe kavuşturulmuş, saçları neşeli kurdelelerle şişirilmiş, en iyi giysileri sırtlarında; diğerinde madame la marquise ve Marc, yanında yaşlı, hava şartlarından yıpranmış bir balıkçı -Gaston'un yürüyemeyecek kadar sakat bir amcası- ve arka koltukta siyah bombazin ve dar beyaz şapkalar giymiş iki zayıf, solgun balıkçı kadın -damat'ın bir kuzeni ve bir teyzesi- üçünden birinin hayatında ilk kez bir arabaya
ayak basmasıydı. Madam ve garip ekibi mahkemeye girdiğinde, içgüdüsel olarak Lemois'e döndüm, kritik an geldiğinde nasıl sınır dışı edeceğini merak ediyordum ve bir araba dolusu akraba kesinlikle o ölümcül durumu ifade ediyordu ama o bu duruma eşitti.

"Ah, madam!" en nazik tavrıyla, elini kalbinin üzerine koyarak şöyle dedi,
"dünyada başka kim böylesine nazik bir davranışta bulunmayı düşünürdü?
Bu zavallı insanlar sizi ölene kadar kutsayacaklardır. Ve sizi tekrar görmek çok hoş, Mösyö Marc. Biliyorum ki, hanımefendiye
iyi işlerinde yardım etmeye geldiniz. Ona sık sık söylediğim gibi, o----"

"Ve neden onlara zevk vermeyeyim, sevgili Lemois? Ne kadar mutlu olduklarını
görün. Ve bu onların yarısı bile değil! Hayır, dışarı çıkma, sadece
Francine--sizler kiliseye devam edip yerlerinize oturacaksınız
köy halkı kiliseyi tamamen doldurmadan önce; ve sen, Auguste"--şoförüne--"diğerleri için Buezval'a geri döneceksiniz--hepsi sizi bekliyor." Burada Herbert'i bir merdivende kapının üzerine birkaç çiçek
çakarken gördü. "Ah!--mösyö, her şeyin bu kadar
iyi sonuçlanmasından çok memnun değil misiniz? Birkaç dakika önce hızla geçerken sizi sadece bir anlığına
gördüm, yoksa sizi tutup yaşlı balıkçı kadınların
gerisini getirmenizi sağlardım. Hepsi gelmek için delirmiş. Ah! ama aşağı
inmenize gerek yoktu. Sizi tekrar görmek çok güzel," ve içtenlikle elini sıktı. "Ama düğün için ne sabah! Kıyı yolundan gelirken küçük kabarık bulutların çok sevinçle denize doğru sıçradığını ve kuşların şarkı söyleyerek boğazlarını böldüğünü fark ettin mi? Benim bile
başım dönüyor tüm bu gagalama ve cıvıldamalarla ve hepinizi uyarıyorum" - ve etrafına toplanmış adamlara baktı, gözleri neşeyle parlıyordu - "yolumdan çekilmek konusunda çok dikkatli olmalısınız, yoksa ilk bildiğiniz şey, içinizden birinin
anlamadan sunağa götürülüp
evlendirileceği. Ve şimdi yukarı çıkıp küçük gelinimin nasıl olduğunu görmek istiyorum, eğer Mösyö Marc ağır
örtülerimi içeri taşıyacak kadar iyi olursa."

Döndü, avlunun kemerinden gördüğü bir şeye
çekilerek bir an durdu ve çınlayan bir kahkaha
attı.

"Oh!--hemen gelin, hepiniz, ve içeri girenin ne olduğunu görün!
En sevgili eşek arabasındaki Monsieur Brierley. O
absürt küçük canavarı nereden buldunuz?"

"Vay canına! Victor Hugo!" diye bağırdı Brierley, arabadan atlayarak (ikisi birlikte
dik bir piyanonun kapladığı alanı kaplayamazdı). "Geçen sonbaharda onu, sevgili madame la marquise'imi, Caen'deki bir ahırda, bölmeleri tekmelerken buldum ve çevreme biraz neşe katmak için onu Terkedilmiş Çiftliğim'e, Bataklık'a getirdim. Her sabah ahırının kapısına arka ayaklarını dayayarak beni uyandırıyor ve çok ilgi çekici ve keyifli bir arkadaş. Merhaba! Lemois ve sen, Herbert! Şaka! Seni gördüğüme çok sevindim. Louis nerede? Çiçek
açmaya mı gitti? Tıpkı onun gibi. Daha erken gelip hepinize yardım etmeye çalıştım, ancak Victor Hugo tuhaf ve kendi yollarına oldukça bağlı biri ve onu ikna etmeye çalışsaydım, hala yolun bir mil aşağısında, ayakları çamura saplanmış halde olabilirdi. "Sepetime bir bak, olur mu Herbert? Genç çiftin ev işlerini
başlatmak için benim katkım"--ve temiz samandan bir örtü çıkardı--"altı düzine yumurta, bir çift yaban ördeği--dün vurdum,
ve bu sezonun sonuncusu ve bunları bile vurmak yok--bir sepet patates, bir düzine armut reçeli--aile kavanozlarında--ve küçük bir fıçı elma şarabı--son ikisi, tatlı ve sert, evde huzuru korumak için
birlikte yenilip içilecek. Hayır, Hugo'yu
dışarı çıkarma, Lemois, ve yemek vakti olduğunu söyleme, onun duyabileceği kadar yüksek sesle değil. Eğlence bitince onu
madame'ın garajına götüreceğim ve ev işlerini
Mignon'un dolabına koyacağım."

Öğleden çok önce avlu, kemerli geçit, büfeler ve çardaklar dolmaya başlamıştı, olağanüstü işlemlerin haberi herkesi vaktinden önce getirmişti. Üç renkli kuşak ve makam nişanlarını takmış olan belediye başkanı ve yanında siyah ipek ve beyaz eldivenler giymiş şişman, çift çeneli karısı vardı - başı açıktı, ancak bir demet bükülmüş saç tokasına benzeyen altın bir süs hariç; eczacı, noter ve seramik satan adam vardı, ayrıca hanımefendinin villası denize doğru kaydığında -ya da kaymaya çalıştığında- Gaston'un kafasını diken telaşlı, açık sözlü şişman doktoru ve Lemois'ten aşağıya kadar olan görevle ilgili herhangi biriyle en ufak bir tanışıklığı olduğunu iddia eden köyün tüm büyük ve küçük halkı vardı. Seçkin Madame la Marquise de la Caux'un -Lemois ve bazıları itibarlarıyla iyi tanıdıkları eşit derecede seçkin heykeltıraşlar, ressamlar ve yazarlardan bahsetmiyorum bile- onlara kahvelerini getiren basit, küçük bir hizmetçi kız için neden bu kadar yaygara kopardığını -aslında, kaldırım taşlarının arasından toplanmış bir serseri--köydeki diğer düzinelerce kişiden biriydi, güzelliği hariç--hiçbirinin cevaplayamadığı bir soruydu. Bu büyük hanımın bir kaprisi miydi?--çünkü onun eşleşmeyi yaptığı gayet iyi biliniyordu--yoksa bunun arkasında başka bir şey mi vardı? (bu arada, hala çözmeye çalıştıkları bir gizem; tarafsız nezaket bazı insanlar için dünyadaki en anlaşılmaz şeydir). Noter fikrini özellikle açık sözlüydü. Hatta elinin arkasından, üst odasını işgal ettiği eczacıya doğru büyük kadını bile eleştirdi. "Bu yüksek rütbeli insanlar evde kalıp iki gencin kendi tarzlarında eğlenmelerine izin verselerdi çok daha iyi olurdu. Sınıfları karıştırmak büyük bir hata." Fakat, noter köydeki devrimci partinin sözcüsüdür ve aristokrasiden, yanmış bir kedinin ateşi sevmesi gibi nefret eder.

Kısa süre sonra başlarımızın üzerinden galeriden bir haykırış geldi ve hepimiz yukarı baktık. Lea, kırışık yüzü aynı iç ışıkla parlıyordu, ışınlar paslı teninden
zorlanarak geçiyordu, başını tırabzanın üzerinden uzattı.

Sonra Mignon geldi, hanımefendi hemen arkamızdaydı, duvağını bir kenara itti, böylece hepimiz yüzünü görebilelim - kız kıpkırmızıydı ama gülmekten, eğilmekten ve başıyla küçük aptalca baş sallamalardan fazlasını yapmak
için çok mutluydu, yüzünü Lea'nın köşeli omuzlarının arkasına olabildiğince saklıyordu.

"Evet, hepimiz hazırız ve arka merdivenlerden aşağı iniyoruz ve sizi kapıda karşılayacağız," diye bağırdı hanımefendi kızı serbest bıraktığında--"ve
başlama zamanı geldi."

Mignon'un koridor boyunca ilerlemesi, ardından hanımefendi, Lea ve Gaston'un yaşlı annesi, hoş geldiniz mırıltısını uyandırdı, bu mırıltı, ayakları avlunun seviyesine değdiğinde neşeli bir coşku patlamasına dönüştü ve Gaston'a ve kiliseye yürüyüş için sıraya girmiş diğerlerine katılıncaya kadar devam etti.

Ve bu harika bir alaydı!

Önce, elbette, belediye başkanı geldi--saygın eşi solundaydı. "Devlet Kilisenin Önünde," diye belirtti hanımefendi la marquise sinsi bir
parıltıyla, "ve olması gerektiği gibi," çılgınca din karşıtı olmasına rağmen. Hemen arkasından çenesine kadar düğmeli bir redingot giymiş Lemois geliyordu, ciddi, düşünceli yüzü yüksek yakası ve siyah kravatıyla çerçevelenmişti - bir saray törenindeki yaşlı bir diplomat gibi - kolunda Mignon: Ne kadar da güzel, küçülen, çekingen bir Mignon, kirpikleri sanki birinin kalbine bakabileceği bir çatlak bulmasından korkarmış gibi yukarı kalkıp iniyordu.

Sonra sevgili yaşlı Lea'ya eşlik eden Louis geldi!

Senin için bir resim vardı! Eğer bir düşes olsaydı, neşeli genç ressam ona daha fazla saygı gösteremezdi, kendini yukarı kaldırarak, göğsünü dışarı çıkararak, sokak köşesinde ona alçak "teşekkür ederim efendim"i uzatarak - yaşlı kadın, bükülmüş omuzlarının izin verdiği kadar dik, sakin, kendi kendine yeten, ancak bir anlığına bile olsa gözyaşlarına boğulacağı bir sevinçle neredeyse patlayacak - ve hepsi de bir şekilde, ona baktığınızda boğazınıza bir yumru
götüren sessiz bir onurla.

Ve sonra madam ve Gaston! - özgürce ve canlı adımlarla, küçük ayakları zengin, kısa elbisesinin altından içeri ve dışarı fırlayarak, gözleri dans ederek; adam, kaslarını her zaman sonuna kadar geren gençlerin o hızlı, tetikte adımlarıyla onun yanında sallanıyordu, güneş yanığı cildi, damarlarındaki çılgın kan akışından iki kat daha koyuydu; kendisine
yüklenen büyük onur karşısında utanmış, ve yine de savaşmış ve kazanmış ve tekrar savaşıp kazanabilecek
erkeklerde ortak olan o kesin duruş ve bağımsızlıkla.

Ve son olarak--eğlenmiş, yardım etmekten mutluluk duyan, her şeyin tadını
doyasıya çıkaran--Herbert ve Gaston'un zavallı yaşlı, çok çalışmaktan bitkin
kalmış
annesi--katı, resmi, yedi aklını yitirmiş--ağızı kurumuş, dizleri titreyerek
-yürürken gülümsemeye çalışan--geri kalanımız--en arkada--Brierley, Le Blanc, Mimar, Marc ve ben
birlikte yürüyorduk.

[Resim: İlk önce, tabii ki, belediye başkanı geldi - solunda değerli eşi]

Ama en muhteşem manzara kilisedeydi - sadece kısa bir adımdı - belediye başkanı kiliseye ulaştığında, kalabalığa doğru sağa ve sola eğildi, sakristan çiçeklerle dolu yolun iki yanında iki sıra halinde toplanmış okul çocuklarının arasından geçerek yolunu açtı, elleri Louis'in çiçekleriyle doluydu; bunların arkasında ise köylülerin geri kalanı - alayı görmek isteyenler ve kapı girişinde ve koridorların içinde, çevrede millerce uzaklıktan içeri girebilen herkes. Ve sonra eski portalın altından geçerken - efsaneye göre Büyük Savaşçı şövalyeleriyle çevrili olarak yürürdü (ben buna dair tek bir kelimeye bile inanmıyorum) - küçük org spazmodik bir sarsıntıyla hoş geldin diye hırıldadı ve sesi giderek arttı, ta ki kasık kemerlerinin altından geçip sunağa ulaşana kadar. Orada yeminler edilirken ve küçük altın yüzük Mignon'un parmağına geçirilirken yarım daire şeklinde toplandık ve Gaston Mignon'u öptü; Mignon da yeni annesini öptü; madame la marquise ikisinin de ellerini kendi ellerine aldı ve ne kadar mutlu olduğunu ve onlara dünyadaki tüm mutluluğu dilediğini söyledi. Ve sonra -ve bu törenin en büyük sevinciydi- sonra, olduğu gibi ve durum gerektirdiğinde olabileceği gibi, Lemois öne çıktı ve Gaston'un elini sıktı, Mignon aç, sevgi dolu gözlerle yaşlı adama baktı, ta ki kendini tutamayıp, kollarını onun boynuna dolayana ve gözyaşlarına boğulana kadar--ve böylece, orgun bir kez daha hırıltıyla, yol verildi ve eve doğru yürüyüş başladı.

Artık öğle vaktiydi--sıcak bahar güneşi ikisinin de yüzündeydi--Mignon Gaston'un
kolundaydı. Ve güzel ve sağlıklı bir çift oldular - bakmaya
çok uygundu ve eğer karışan aşçılar parmaklarını sosyal çorbadan uzak tutabilselerdi, olması gerektiği ve daha sık olacağı gibi: o güzel beyaz muslin elbisesi ve duvağıyla, başı dik, gözleri parlak - artık kimin gördüğünü umursamıyordu; Gaston kırsal kesimli kıyafetleriyle (kasları
hafta bitmeden onları güzellik çizgilerine
gererdi), parlak kurdeleli yeni hasır şapkasıyla ince, güçlü genç yüzünü yarı yarıya gölgeliyordu; gözleri etrafındaki her şeyi içine çekiyordu - yürümekten, nefes almaktan ve bakmaktan daha fazlasını
yapmaktan fazlasıyla mutluydu.

Marmouset'te onlar için her şey hazırdı. Lemois gönüllü bir müttefik olmamıştı, ancak bir kez bağlılık yemini ettikten sonra tüm kalbiyle
ruhunu kat etmişti. Gençler ve arkadaşları -kendisininkiler de dahil- yüce hanım ve onun komplocu çetesi onun elinden hiçbir şeye
hiçbir şey kaybetmemeliydi.

Louis ve Lea, madame la marquise ile birlikte, gelin ve damat geldiğinde Marmouset'in içindeydiler. Burada daha fazla elma çiçeği vardı - banklar ve çelenkler; derin, kışın dumanlı şömine tıka basa doluydu; kirişlerden sarkan halkalar, demetler ve spiraller,
masa fildişi ve pembe bir kütleydi, tabakları ve yiyecekleri olan beyaz örtü parlıyordu.

Eşikten geçerken Mignon'un dudakları titredi ve tüm eski utangaçlığı geri döndü. Burası onun yeri değildi! Nasıl oturup
hizmet edilebilirdi - hayatı boyunca hizmet etmiş biri? Ama madame buna
izin
vermedi.

"Yarın, çocuğum, istediğini yapabilirsin; bugün _benim_
istediğimi yapabilirsin. Sen Mignon değilsin - hepimizin onurlandırmak istediği sevgili tatlı gelinsin. Ayrıca, aşk seni bir prenses yaptı ya da
Mösyö
Herbert senin kendi sandalyesinde oturman konusunda ısrar etmezdi, ki bu sandalye sadece asalet ve yüksek rütbeli kişileri barındırmıştır ve
kendisi çiçeklerle
çelenklemiştir. Ve sen de masanın başında oturacaksın,
Gaston hemen yanında."

Yetişkinler genellikle kendilerini çocukları eğlendirmeye adadıkları gibi - kör adam, köşe kedisi ve Noel Baba oynayarak - Herbert de öyle yaptı
ve Louis, Le Blanc, Brierley, Mimar, hanımefendi ve diğerleri bu basit insanları eğlendirmek için
kendilerini ortaya koydular. Lea ve Mignon, nazik insanların yollarını bildiklerinden, Gaston gibi, utangaçlıklarını kısa sürede unuttular ve
şüphesiz eğlencenin ruhuna girdiler - ama katı yaşlı anne, topal amca, teyzeler ve kuzenler çok
üzülmüştü, bir lokmadan fazlasını yemeyi reddettiler, gizli bakışları
Marmouset'in tuhaf figürleri ve
ilginç nesneleri üzerinde dolaşıyordu--gözlerinin şimdiye kadar üzerinde durduğu her şeyden daha harikuladeydi.
Tek tek, şu ve bu bahaneyle, gizlice uzaklaştılar ve
dışarıda durdular, meraklı gözleriyle artık sessiz ve tatmin olmuş Coco'yu
ve avlunun randevularını incelediler.

Kısa sürede sadece bizim grubumuz, Lea ve gelin ve damat kaldı,
Lemois hala nazik ev sahibi; hanımefendi neşenin
anahtarını atıyor, Louis de katılıyor--bir dakika ayağa kalkıyor, yeni evli çiftin
sağlık dileklerini sunuyor; kadehini, hanımefendinin bir önceki sonbaharda
topluluğa verdiği çiçeklerle
dolu nadir bir yumruk kasesinin içindekilerle doldurdu; bu arada hanımefendi la marquise'e derin ve gösterişli iltifatlarda bulundu; sonra, Herbert ve Le Blanc'la dalga geçti; Lemois ile bir kadeh şarap içti ve Gaston ile bir kadeh daha içti, Gaston hem hizmetçi hem de misafir rolünü üstlenmek için
ayağa kalktı ve son olarak, bunun, kavurucunun baş rahibesinin -bir zamanlar sevimli Mademoiselle Mignon olarak bilinir- hayatının en güzel döneminde kesilmesi nedeniyle, Inn'de kimsenin düzgün bir fincan kahve alamayacağı son sefer olduğunu haykırdı, Lemois'in yerini küçük masada Bayan Gaston Dupre'nin alması gerektiğini söyledi. "Ve bu ayrıcalıklı zevki bana
verin, hanımefendi" - bunun üzerine gelin kızardı
ve uysalca emredildiği gibi yaptı, herkes ellerini çırptı,
Lemois de dahil. Ve gerçekten de güzel bir görüntüydü, asla unutulmayacak bir görüntü: Gaston gözleriyle onu yutuyordu ve taze genç kız, Louis'in onun için çektiği sandalyeye yerleşirken beyaz muslin elbisesini açıyordu, küçük beyaz elleriyle gümüş kahve makinesine yaklaşıyordu - ve elleri gerçekten çok küçük ve çok güzeldi - kendi kırdığı şekeri her bir fincana bırakıyordu - "Sizin için bir tane mi, hanımefendi?" - ve "Bay Herbert, iki mi dediniz?" - ve hepsi kalplerimizi yeniden kazanan nazik, bilinçsiz bir zarafet ve kız gibi bir tevazu ile.

Le Blanc'ın arabasının kapıya doğru itilmesiyle çıkan homurtu ve tıkırtı sesi resmi dağıttı ve partiyi dağıttı. Le Blanc, gelin çiftini kendisi eve götürürdü - Gaston'un annesi ve akrabaları çoktan hanımın motoruyla götürülmüştü, Marc da şoförün yanında onları kendi kabinlerine güvenli bir şekilde yerleştirmişti.

Ancak gelin kapıdan arabaya bindiğinde -ya da daha doğrusu binmeden önce- boğazımızda gerçek bir tıkanıklık oluştu.
Lemois onu takip etmiş, ayrı durmuş, Lea ona sarılmış ve öpmüş, diğerleri de ellerini sıkmış ve sözlerini söylemişlerdi; Louis, çiftin peşine geleneksel terlik yerine Brierley'nin iki büyük av botunu fırlatmaya hazır bir şekilde duruyordu; Herbert çiçekleri tutuyordu
ve diğerleri Pierre'in mutfağından açıkça çaldıkları kocaman avuç dolusu pirinçleri.

Bu süre boyunca Mignon, Lemois'e hiçbir şey söylememişti ve Lemois de ona bakmamıştı. Sonra sonunda döndü, ona hüzünle baktı, ama o hiçbir
hareket
etmedi. Ancak terliği ayak tahtasına değdiğinde kıpırdandı,
yavaşça öne doğru geldi ve gözlerinin içine baktı.

"İyi bir kızdın, Mignon," dedi sakince.

Kız ona utangaç bir şekilde teşekkür etti ve bekledi. Birdenbire eğildi, yanaklarını ellerinin arasına aldı, alnından şefkatle öptü ve başını eğerek Marmouset'e tek başına geri döndü.

SON.

F. HOPKINSON SMITH'İN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

HANDAKİ KOLTUK. Resimli _net_ 1,30$
KENNEDY SQUARE. Resimli 1,50
PETER. Resimli 1,50
BARNEGAT GELGİTLERİ. Resimli 1,50
OLIVER HORN'UN SERVETLERİ. Resimli 1.50
ESKİ MODA BİR BEYEFENDİNİN ROMANSI. Resimli 1.50
ALBAY CARTER'IN NOELİ. Resimli 1.50
KIRK DAKİKA GEÇ. Resimli 1.50
3. SAYIDAKİ ODUN ATEŞİ. Resimli 1.50
ÖRTÜLÜ KADIN. Resimli 1.50
YAKINDAN. Resimli 1.50
ALT KÖPEK. Resimli 1.50

Proje Gutenberg'in The Arm-Chair at the Inn adlı eserinin sonu, F. Hopkinson Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARM-CHAIR AT THE INN ***

***** This file should be named 41284.txt or 41284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/8/41284/

Produced by D Alexander, The Internet Archive (TIA) and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

