*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Marjoribanks
Yazar: Mrs (Margaret) Oliphant
Yayın Tarihi: November 4, 2012 [EBook #41286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Marjoribanks, by Mrs (Margaret) Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Miss Marjoribanks

Author: Mrs (Margaret) Oliphant

Release Date: November 4, 2012 [EBook #41286]
[Last updated: February 12, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MARJORIBANKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Carlingford Günlükleri

BAYAN MARJORIBANKS

_Bayan_ OLIPHANT

Zodiac Press
LONDRA

İçindekiler

Bölüm I 25

Bölüm II 34

Bölüm III 41

Bölüm IV 45

Bölüm V 55

Bölüm VI 63

Bölüm VII 72

Bölüm VIII 80

Bölüm IX 90

Bölüm X 98

Bölüm XI 110

Bölüm XII 118

Bölüm XIII 125

Bölüm XIV 133

Bölüm XV 141

Bölüm XVI 149

Bölüm XVII 157

Bölüm XVIII 167

Bölüm XIX 179

Bölüm XX 188

Bölüm XXI 199

Bölüm XXII 204

Bölüm XXIII 213

Bölüm XXIV 229

Bölüm XXV 240

Bölüm XXVI 248

Bölüm XXVII 258

Bölüm XXVIII 267

Bölüm XXIX 279

Bölüm XXX 289

Bölüm XXXI 296

Bölüm XXXII 304

Bölüm XXXIII 312

Bölüm XXXIV 321

Bölüm XXXV 333

Bölüm XXXVI 338

Bölüm XXXVII 341

Bölüm XXXVIII 352

Bölüm XXXIX 363

Bölüm XL 377

Bölüm XLI 387

Bölüm XLII 394

Bölüm XLIII 402

Bölüm XLIV 409

Bölüm XLV 420

Bölüm XLVI 430

Bölüm XLVII 439

Bölüm XLVIII 449

Bölüm XLIX 461

Bölüm L 471

Bölüm LI 481

Son Bölüm 494

_Bölüm I_

Bayan Marjoribanks annesini henüz on beş yaşındayken kaybetti ve talihsizliğe ek olarak okulda yoktu ve sevgili annesinin son anlarını yatıştırmak
için
gücü yetmedi, kendisi de söyledi. Bazen kelimeler böyle bir olayın çok zayıf ifadeleridir: ancak arada sırada, basit bir imanın çok fazla şey ifade ettiği ve gerçekte çok az veya hiç var olmayan duygu ve acıyı ima ettiği olur. Bayan Marjoribanks, zavallı kadın, uzun yıllardır sakattı; yalnızlığında biraz huysuzlaşmıştı, bu dünyada kendini pek önemli hissetmiyordu.
Genel ihmale razı olan ve unutulduklarında kendilerini unutan bazı nadir doğalar vardır; ancak
ne yazık ki, hayatının son on yılında tüm güçlerini diğer insanların ihmal ettiği o zavallı benliğin tesellisine ve bakımına adayan Bayan Marjoribanks'in benimsediği planı benimsemek çok daha yaygındır. Sonuç olarak, kanepesinden kaybolduğunda -artık orada olmadığı gibi fiziksel bir gerçek dışında- hiç kimse, işi bitmiş olan hizmetçisi dışında, pek bir fark bulamazdı. Fiziksel organizasyonunun gizli bir köşesinde, bir yerlerde, kalbinin kalıntılarını saklayan kocası, sonsuza dek gittiği eve tekrar girdiğinde belli bir üzüntü duygusu yaşadı. Ancak Dr. Marjoribanks, duygularını basit bir duyguya harcamak için fazla meşgul bir adamdı. Ancak kızı henüz on beş yaşındaydı ve o yaşta doğal olduğu üzere gözyaşlarıyla sel gibi akıyordu. Eve kadar durumu zihninde evirip çevirdi, bu da romanlar ve popüler felsefeyle önemli ölçüde aydınlanmıştı - Bayan Marjoribanks okulunun başındaki hanımefendi _Dostlar Konseyi'nin_ sadık bir hayranıydı ve bu çalışmayı bir ödül olarak, kenarına kalem işaretleriyle
vermekten hoşlanıyordu - böylece Lucilla'nın zihni eğitilmişti ve en iyi duygularla
dolup taşıyordu. Yolculuğunda birçok erdemli karara karar verdi; çünkü, onunki gibi bir durumda, tek bir çocuğun görevi, kendini babasının rahatlığına adamak ve onun hayatının güneşi olmaktı, tıpkı onun yaşındaki birçok gencin edebiyatta olduğu gibi. Bayan Marjoribanks'in
canlı bir zihni vardı ve durumun tüm koşullarını bir bakışta kavrayabiliyordu. Böylece, annesi için döktüğü gözyaşları arasında, kendi duygularını feda etmesi ve babası için neşeli bir yuva yaratması gerektiği ve evde çok sayıda değişiklik yapılması gerektiği, hatta mobilyalara kadar uzanan değişiklikler gerektiği ona açıkça belli oldu. Bayan Marjoribanks, peçesini indirmiş bir şekilde tren vagonunun köşesine yaslanırken, babasının akşam yemeklerine başkanlık etme ve herkesi iyi mizahı, canlılığı ve onun rahatlığına olan bağlılığıyla büyüleme görevine nasıl kendini hazırlayacağını; ve her şey bittiğinde, nasıl kendi odasına çekilip gözyaşlarını dökeceğini ve sabahları yorgun ve bitkin ama her zaman kahramanca, aşağı inip sevgili babasının kahvaltısına yardım etmeye ve hastalarının yanına gidene kadar ona gülümsemeye devam etmeye hazır bulunacağını düşündü. Genel olarak tablo çok güzeldi; ve, derin yas içindeki birçok genç hanımın
romanlarda duygularını zorladıklarını ve
sorumlu oldukları dikkatsiz erkek yaratıkların yararına gülümsemelerini koruduklarını düşünürsek, Bayan Marjoribanks'in henüz on beş yaşında olduğunu düşünürsek, bu fikir hiç de abartılı değildi. Ancak, o tam olarak bu _mizah sahnesi_ için uygun bir figür değildi. Okul arkadaşları ondan arkadaşlarına bahsettiklerinde--çünkü Lucilla Mount Pleasant'ta zaten önemli bir şahsiyetti--onun için yaptıkları en yaygın tanım, onun "iri bir kız" olduğuydu; ve bu sıfatta büyük bir doğruluk payı vardı. Uzun boylu bir kız olarak tanımlanamazdı -ki bu tamamen farklı bir fikir verir- ama her bakımdan iri, dolgun ve iyi gelişmiş, biraz iri hatlara sahip, henüz hiç de güzel değildi, ancak Mount Pleasant'ta birinin böyle bir yüzün olgunlaşıp güzelleşebileceğini ve "görkemli" olabileceğini söylediği biliniyordu, çünkü herkes bunu söyleyebilirdi. Bayan Marjoribanks kibirli değildi; ama kelime doğal olarak hayal gücünü ele geçirmişti ve eldivenlerinin diğer arkadaşlarınınkinden yarım numara daha büyük ve ayakkabılarının bir saç teli genişliğinde olduğunu acı bir şekilde keşfettiğinde onu çok teselli etmişti; ama elleri ve ayakları mükemmel şekilde şekilliydi; ve aynı zamanda iyi giyimli ve tombul olduklarından, çevrelerindeki zayıf, ilkel okul kızı ellerinden çok daha gösterişli ve hoş görünüyorlardı. Bu mükemmelliklere ek olarak Lucilla'nın, eğer biraz renk tonu açılsa altın rengi olacak bir saç kütlesi vardı, ancak şu anda sadece açık kahverengi ve öfkeyle kıvırcıktı. Saçlarını büyük, kalın bukleler halinde takıyordu, ancak bukleler ne uçuşuyor, ne dalgalanıyor, ne de buklelerin yapması gereken zarif şeylerden hiçbirini yapmıyordu; çünkü bu saçların sinir bozucu bir özelliği vardı, uzun uzamayacaktı, ancak arkadaşlarının hayranlığına, ancak kendisinin umutsuzluğuna, çünkü bu kısa ama ağır buklelerle ne yapacağını bilemeyecekti. Bunlar, dul babasına teselli olmak için eve giden ve onun mutluluğuna kendini feda etmeyi amaçlayan kızın dış özellikleriydi. Hızlı yolculuğu sırasında yapılması gereken her şeye çoktan karar vermişti; ya da
daha doğrusu, doğruyu söylemek gerekirse, her şeyi prova etmişti,
hızlı bir zihnin edindiği alışkanlığa göre,
kendisiyle epey meşguldü.
Önce, babasının kollarına atılmak istiyordu--Dr. Marjoribanks'in kucaklaşmaya pek düşkün olmadığını ve alnına aceleyle kondurduğu bir öpücüğün kızına verdiği en sıcak okşama olduğunu
unutarak--ve sonra ölüm odasına koşup sevgili annesi için ağlamak. "Ve son anlarını
teskin etmek için orada olmadığımı düşünmek!" dedi Lucilla kendi kendine, hıçkırarak ve
kendilerine özgü duygularla. Bundan sonra, sadık kızı tekrar aşağı inmeye karar verdi, ölüm kadar solgun ama
kendini kontrol edebilen bir şekilde, ve kendini babasına adadı. Belki de, büyük bir duygu onu gözyaşlarından arındırırsa, bu tür vakalar bilindiği gibi, Bayan Marjoribanks habersizce kollarına atılır ve onu ağlatırdı. Bütün bunlar zihninden hızla geçti, gözyaşlarının Doktor'un yolundan en az kucaklamalar kadar uzak olduğu düşüncesiyle caydırılmadı; ve bu ruh haliyle, hayal ettiği gibi ilk üzüntüsünün ilhamıyla hızla ilerledi, ancak gerçekte ilk hayal kırıklığını yaşadı, bu da o hafif ve yönetilebilir üzüntüden daha az yatıştırıcı bir karaktere sahipti. Bayan Marjoribanks eve ulaştığında annesi yirmi dört saattir ölmüştü; ve babası onu beklediği gibi kapıda karşılamadı, ancak Doktor olmadan dünyadan ayrılmaya razı olamayan aşırı durumdaki bir hastanın yatağının başındaydı. Bu, niyetlerinin üzücü bir şekilde tersine dönmesiydi, ancak Lucilla şaşkına dönecek kadın değildi. Bayan Marjoribanks'in hizmetçisi hariç, programının ikinci bölümünü ne bir müdahale ne de sempatiyle karşıladı. Hizmetçi, geldiği andan itibaren bazı umutlar besliyordu. "Hepinizden ayrı kalacağımı düşünmeye dayanamıyorum, hanımefendi," diye hıçkırdı sadık hizmetçi. "Şimdiye kadarki en iyi karımı kaybettim ve onun peşinden gitmekten çekinmem. Bu dünyada iyi bir arkadaş edinen
herkes ilk önce onu kaybeder," dedi ağlayan hizmetçi, doğal olarak kendi kaybını en canlı şekilde gördü. "Ah, Ellis," diye haykırdı Bayan Marjoribanks, üzüntüsünü bu endişeli hizmetçinin kollarına bırakarak, "zavallı babaya bir teselli olmaya çalışmalıyız!"

Lucilla, bu sonla birlikte, zavallı Bayan Marjoribanks'in soluk ve her geçen gün azalan gölgesi evden tamamen kaldırılmadan önceki o birkaç loş günde ayık kafalı Doktor'a çok sıkıntı verdi. O hüzünlü tören gerçekleştiğinde ve Doktor, Tanrı bilir, yeterince ciddi bir şekilde, büyük eve döndüğünde, diğer günlerde aşkı ve gelini olmasına rağmen solgun, çaresiz kadın artık tanıdık kanepede yatmıyordu, Bayan Marjoribanks'in sık sık provasını yaptığı kriz geldi, ancak oldukça farklı bir şekilde. Dul adam gerçekten de gözyaşlarını tutmuyordu, ancak aşırı duygusallıktan değil. Tam tersine, zihninde ne kadar az gerçek üzüntü olduğunu ve karısının bu kaybının ne kadar küçük bir gerçek kayıp olduğunu fark ettiğinde, zavallı Bay Lake'in, aynı anda acı çektiği kayıp kadar büyük bir olay olarak dünyanın önünde duran bu kayıp, acı verici bir ağırlıkla ele geçirdi. Başka bir bakış açısına göre, bir insan yaratığının dünyadan göçüp gittiğini ve orada hiç bulunmadığı kadar az iz bıraktığını düşünmek bile üzücüydü. Dr. Marjoribanks'in evlendiği güzel yaratığa gelince, o yıllar ve yıllar önce ortadan kaybolmuştu. Bu düşünceler yeterince ağırdı - belki de sevgiyi en yüksek yoğunluk noktasına getiren o kederden bile daha bunaltıcıydı. Ama bunlar, ağlayan ve bağlı bir kıza baba şefkatiyle teselli edilebilecek türden düşünceler değildi. Mayıs ayıydı ve hava mevsime göre sıcaktı; ama Lucilla, Dr. Marjoribanks'in her akşam oturduğu büyük, kasvetli kütüphanede, bunun ona "bir teselli" olacağı düşüncesiyle ateş yaktırmıştı; ve aynı sebepten dolayı, babasının pek iştahı olmadığını düşündüğü akşam yemeği yerine, orada çay servis edilmesini istemişti. Doktor, en sevdiği inzivaya çekildiğinde, yorgun, ateşli ve üzgündü -hatta karısının cenazesinin olduğu gün bile Carlingford'un en sevdiği doktorunun düşüneceği hastaları vardı- düşüncelerinin ağırlığı öfkesine sıcaklık katıyordu. Kütüphanesinin sessizliğini, serinliğini ve yalnızlığını, herkesten ayrı olarak özlemişti; ve onu ateşin ışığıyla ışıl ışıl, masada çay seti ve ateşin başında yeni krepiyle ağlayan Lucilla ile bulduğunda, bunun hiç de mükemmel olmayan bir mizaca olan etkisi hayal edilemez. Talihsiz adam
her iki pencereyi de ardına kadar açtı ve zili şiddetle çaldı ve gereksiz
ateşin ve
çay takımının kaldırılması için anında emir verdi. "Akşam yemeği hazır olduğunda bana haber ver," dedi, gök gürültüsü gibi bir sesle; "ve eğer Bayan Marjoribanks ateş istiyorsa, oturma odasında yakılsın." Lucilla, programının bu ani devrilmesinden o kadar şaşırdı ki, çok daha az ruhlu bir kızın yapabileceği gibi boyun eğdi ve kendisi, ateşi ve çay takımlarının yukarı kata gönderilmesine izin verdi, orada sevgili annesinin kanepesini görünce daha da çok ağladı ve Ellis gözyaşlarını genç metresinin gözyaşlarıyla karıştırmak ve sevgili Bayan Lucilla'dan, değerli serveti ve sevgili babası uğruna, biraz çay içmeye ikna olması için yalvardı. Genel olarak, efendi, akşam yemeğini yiyebilme yeteneği ve alışkanlıklarının bozulmasına duyduğu kızgınlık nedeniyle tüm ev halkının gözünde küçülmüş görünüyordu. "Hepimiz mezarlarımızda olsak, o adamlar yer ve içerlerdi," dedi öfkeli aşçı, ki gerçekten de gerçek bir şikayeti vardı; ve mutfağın öfkeli duygusu, Doktor'un genellikle "çok titiz" olmasına rağmen, yorum yapmadan yuttuğu kötü ve aceleci bir akşam yemeğiyle intikamını aldı. Yaklaşık bir saat sonra yukarı, Bayan Marjoribanks'in beklediğinden çok daha az rahat bir şekilde onu beklediği oturma odasına çıktı. Karısının kanepesini görünce hafifçe iç çekse de, oturmakta ve hatta Lucilla'nın daha sonra anlattığı gibi, kalbine saplanan bir bıçak gibi olan yerinden biraz çıkarmakta tereddüt etmedi. Gerçi,
aslında, gözyaşları arasında,
oturma odası mobilyalarının çok solmuş ve eskimiş olduğuna ve
yeni gençliğin ve enerjinin
başlamak üzere olduğu
yeni saltanat için yenilenmesinin çok uygun olacağına kendisi karar vermişti. Doktor'a gelince,
Bayan Marjoribanks onu duyarsız bulsa da, kalbi yeterince ağırdı. Karısı, ruhu ve güçleri sınırsız olan ama şu anki takdir yetkisi annesininkinden çok daha büyük görünmeyen o iri kız dışında, varlığından en ufak bir iz bırakmadan dünyadan ayrılmıştı. Onu bir teselli olarak düşünmek yerine, Doktor kendisini yeni ve beklenmedik bir
utançla yüzleşmeye çağrılmış hissetti. O anda kendi başına bırakılıp mesleğini sessizce sürdürmesine, _Lancet_ için makalelerini yazmasına ve ara sıra arkadaşlarını istediği zaman görmesine izin verilmesi onun için bir memnuniyet olurdu; çünkü Dr. Marjoribanks doğası gereği sempatiye ihtiyaç duyan veya duygu gösterilerine bağımlı bir adam değildi; bu nedenle karısının kanepesini ateşten biraz daha uzağa çekti ve ağırbaşlı bir şekilde oturdu, bunu yaparken kızının kalbine bir bıçak sapladığının farkında değildi. "Umarım bir şeyler yemişsindir, Lucilla," dedi; "bir adamın içkiye uçması gibi çaya uçma gibi aptalca bir alışkanlığa kapılma. Daha masum bir uyarıcı ama aynı türden bir niyet. Ben
ateşe karşı değilim; her zaman neşeli bir görünümü vardır."

"Ah, baba," diye bağırdı kızı öfkeli gözyaşlarıyla, "bu korkunç günde hiçbir şeyin neşeli görünmesini isteyebileceğimi sanamazsın."

"Seni suçlamaktan uzağım, canım," dedi Doktor; "ağlaman
doğal. Kız kardeşimin gelmesi için yazmadığım için üzgünüm, o seninle ilgilenirdi; ama böyle bir zamanda evde yabancılardan hoşlanmıyorum. Ancak, umarım Lucilla, kendini yakında okula dönebilecek
hissedersin; meslek her zaman en iyi çaredir ve arkadaşların ve yoldaşların olacak----"

"Baba!" diye bağırdı Bayan Marjoribanks; ve sonra cesaretini topladı ve
ona doğru koştu ve kendini ve krep bulutlarını yanındaki halıya attı (ve Lucilla'nın en azından bir yıldır annesi ve mürebbiyesi tarafından
şaşırtılan kalbinin arzusu olan yasını _uzunlaştırma_ fırsatını yakaladığından burada bahsedilebilir). "Baba!" diye haykırdı hararetle, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü ona doğru kaldırarak ve güzel tombul ellerini kavuşturarak, "ah, beni
gönderme! Geçen gün sadece aptal bir kızdım, ama _bu_ beni bir
kadın yaptı. Sevgili annemin yerini asla, asla alamasam da,
o--sana--olduğu--her-şey-olamam, yine de izin verirsen sana bir teselli olabileceğimi hissediyorum. Beni bir daha ağlarken görmeyeceksin," diye haykırdı Lucilla enerjik bir şekilde, gözyaşlarını silerek. "Duygularıma asla teslim olmayacağım. Hiçbir
arkadaş istemeyeceğim--ne--ne de hiçbir şey. Zevke gelince, hepsi bitti. Ah, baba, beni hiçbir şeyden pişmanlık duyarken veya
bir şey
isterken görmeyeceksin. Sana bir teselli
olmak için dünyadaki her şeyden vazgeçeceğim!"

Tamamen beklenmedik olan bu hitap, Dr. Marjoribanks'i umutsuzluğa sürükledi. "Kalk, Lucilla" dedi; ama sadık kızı
kalkmanın daha iyi olduğunu biliyordu. Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve ellerini Doktor'un oturduğu annesinin kanepesine koydu; ve bundan sonra kontrol etmeyi
umduğu o duygunun hıçkırıkları odada yankılandı. "Sadece bu bir kez için--yapabilirim--yapamam," diye bağırdı.
Babası onu ne sakinleştirebildiğini ne de
onu kaldırabildiğini anlayınca, kendisi ayağa kalktı, ki bu ona kalan tek şeydi,
ve odada aceleci adımlarla yürümeye başladı. Annesi de bu tehlikeli gözyaşı yeteneğine sahipti; ve ayık kafalı Doktor, küçük kızını bireysel karaktere sahip bir yaratık olarak ilk kez düşünmeye başladığında, dehşet dolu bir heyecanla, hayatını tüketen ve gençlik sevgilerini zamansız bir şekilde sona erdiren aynı niteliklerin onda da belirdiğini fark ederse bu şaşırtıcı olmazdı. Lucilla, doğru, annesinden yaz ile kış kadar farklıydı; ancak Dr. Marjoribanks'in, kızının dulluğunda, birkaç gün önce en iyi örneklere göre kararlaştırılmış bir evlatlık bağlılığı programına göre, sadece ona karşı görevini yerine getirdiğini bilmesinin bir yolu yoktu. Buna göre, hıçkırıkları dindiğinde, babası geri döndü ve onu kaba bir şekilde
kaldırdı ve sandalyesine yerleştirdi. Bunu yaparken, Doktor içgüdüsel olarak parmağını Lucilla'nın nabzına koydu, bu nabız en endişeli ebeveyni bile rahatlatacak kadar sakin ve düzenliydi. Ve sonra, ağzının kenarlarında bir anlığına gizli bir gülümseme belirdi.

"Kendini benim için feda etmeyi teklif etmen çok iyi," dedi; "ve bu arada heyecanını feda edip
beni sessizce dinlersen, bu gerçekten bir şey olurdu--ama sadece
on beş yaşındasın, Lucilla, ve seni şu anda okuldan almak istemiyorum;
işimi bitirene kadar bekle. Zavallı annen gitti ve ağlaman çok doğal; ama sen genel olarak ona karşı iyi bir çocuktun, bu da
senin için bir teselli olacak. Günlerini uzatmak için düşünülebilecek her şeyi yaptık ve bu mümkün olmadığında,
çektiği acıları azaltmak için; ve umut etmek için her türlü nedenimiz var," dedi Doktor, mesleğini icra ederken yas tutan akrabalarına söylemeye alışkın olduğu gibi, "şimdi bizimle olsaydı olduğundan çok daha iyi durumda.
Bunu söyledikten sonra, eklenecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum.
Ne şekilde olursa olsun, fedakarlıklardan hoşlanmam; ve herhangi birinin ben----"

"Ama, ah, baba," dedi Lucilla, "eğer
sadece
senin için bir teselli olmama izin verirsen, bu bir fedakarlık olmazdı!"

"İşte tam da bu, canım," dedi istikrarlı Doktor; "Ben
çok
kendi başıma bırakıldım; ve seni burada, seninle ilgilenecek bir annen olmadan ve tüm derslerin kesintiye uğrayarak tutmanın sorumluluğunun,
olabilecek herhangi bir teselliyi etkisizleştirmeyeceğini söylemeye hazır değilim. Görüyorsun," dedi Dr. Marjoribanks, meseleyi biraz yumuşatmaya çalışarak, "bir adam alışkanlıklarının onu nasıl yaptığıdır; ve ben
çok
kendi başıma bırakıldım. Bazı durumlarda bu işe yarıyor, ama
benimle birlikte işe yarayacağından şüpheliyim."

Ve sonra Lucilla'nın ağladığı ve gözyaşlarını mendiline bastırdığı bir duraklama oldu,
doğal kederinin bile
ürettiğinden daha sıcak bir sıkıntı ve hayal kırıklığı seli. "Elbette, baba, eğer
bir teselli
olamazsam--olacağım--okula geri dön," diye hıçkırdı, Doktor'un kulağından kaçmayan bir
somurtkanlıkla.

"Evet, canım, kesinlikle okula geri döneceksin," dedi buyurgan baba; "Bu konuda hiçbir zaman şüphem olmadı.
Pazar günü kalıp dinlenebilirsin. Pazartesi veya Salı Mount Pleasant'a geri dönmek için yeterli zaman olacak; ve şimdi zili çalsan iyi olur ve
birisinin sana bir şey getirmesini sağlasan iyi olur--ya da aşağı indiğimde bunu hallederim.
Geç oluyor ve bu yorucu bir gün oldu. Sana bir negus göndereceğim ve bence yatağa gitsen iyi olur."

Ve bu sıradan sözlerle, Dr. Marjoribanks sakin bir şekilde sahanın
sahipliğinden çekildi. Lucilla'ya gelince, ona itaat etti ve kendi odasına gitti ve negusunu sadece yenilgi değil, aynı zamanda çok tatsız olan hayal kırıklığı ve aşağılanma hissiyle yuttu. Geri dönüp sıradan bir okul kızı olmak, geldiği ihtişam ve kederden sonra, doğal olarak acı verici bir düşünceydi; yasının uzun olmasını emreden, oturma odasındaki yeni mobilyaları düşünen ve babasının evinin hanımı olmayı bekleyen, ayrıca ona teselli olma ayrıcalığından bahsetmeyen; ve şimdi, sonuçta, aktif zihni tekrar fiillere ve kromatik gamlara mahkum edilecekti, kendi içinde çok daha geniş kapasiteler hissetse de. Bayan Marjoribanks, bundan sonraki favori sahnelerini prova ederken, bu yenilgiden
hiçbir şekilde diğer kişiliklerin karakterlerini hesaba katmayı öğrenmedi -çünkü bu yavaş yavaş edinilen bir bilgidir- ama
direnmenin ne zaman boşuna olduğunu bilecek kadar akıllıydı; ve canlı hayal gücüne sahip çoğu insan gibi,
değiştirmenin imkansız hale geldiği
koşullara boyun eğme gücüne sahipti. Bu yüzden
saltanatını ertelemeye razı oldu, iyi niyetle olmasa da
aptalca bir direniş göstermeden ve savaşın tüm onurlarıyla emekliye ayrıldı.
Okula dönmeden önce, tüm ayrıntıları yeniden düzenlemiş ve kurumun sorumluluğu olarak adlandırdığı şeye kendisini hazırlamak için mümkün olan tüm araçlara karar vermişti. "Babam beni çok genç buldu," dedi, Mount Pleasant'a vardığında, "gerçi onu sadece hizmetçilerle yalnız bırakmak korkunçtu; ama sevgili Bayan Martha, bana siyasi ekonomi ve diğer şeyler hakkında her şeyi öğrenmeme izin vereceksin, her şeyi yönetmeme yardım edeceksin; çünkü sevgili annem artık yok, babama teselli olacak benden başka kimse yok."

Ve bu sayede Bayan Marjoribanks, _Dostlar Konseyi_'ne inanan mükemmel kadını etkilemeyi ve kendi eğitiminin gelecekteki gidişatını yönlendirmeyi başardı; en azından o fırsat anında, kadınlığın görünür bir işareti olan ve geri dönüşü olmayan bir adım olan uzun elbiseler giymeyi başardı.

_Bölüm II_

Dr. Marjoribanks, kızının teselli güçlerinin eksikliğini hissetmekten o kadar uzaktı ki, onu üç yıl daha Mount Pleasant'ta tuttu, bu süre zarfında, hayallerinin sonuna gelmiş elli yaşında bir adam için yeterince iyi olan, karanlık bir şekilde rahat olmayı başardığı varsayılabilir. Elbette, dünyada ve hatta Carlingford'da, Doktor'un ve onun "kuruluşunun" sorumluluğunu almaya ve ona bir teselli olmaya itiraz etmeyecek nazik kadınlar vardı; ancak, genel olarak, dışsal konularda oldukça iyi bir şekilde idare ettiği, çok iyi erkek yemekleri verdiği ve her şeyi olabildiğince mükemmel bir düzende tuttuğu inkar edilemezdi. Doğal olarak, varoluşun daha güzel kısmı, o kasvetli, ancak iyi düzenlenmiş evde tamamen dışarıda bırakılmıştı; ancak o sadece bir adam ve bir doktordu ve daha iyisini bilmiyordu; ve Grange Lane'in kadınsı tarafı ona doğal bir acımayla bakarken, sadece eksikleri için değil, daha da üzücü bir kusuru, konuyla ilgili algı eksikliği için, kocaları ve babaları Doktor'la yemek yemeyi seviyorlardı ve eve herhangi bir kadını umutsuzluğa sürükleyecek kadar
sostan bahsediyorlardı. Grange Lane'in bazı hanımları--örneğin, kendisi de iyi yaşamayı seven ve kendi deyimiyle "biraz çeşitlilik"ten hoşlanan Bayan Chiley--Doktor'u kuşattılar ve ondan makbuzlarını almak için ellerinden geleni yaptılar; ama Dr. Marjoribanks bundan daha iyisini biliyordu. Tüm itibarı, aklı başında bir adam gibi, aşçısına veriyordu; ve o memur Carlingford'da
soslu sığır eti ve bazı insanların dediği gibi "et suyu" veya "konsomme" malzemeleri konusunda tamamen umursamaz ve ilkesiz olarak bilindiğinden, toplum bu kadar büyük bir sanatçıyı şımartıcı efendisinin mutfağından
baştan çıkarmak için olağan sanatlarını kullanmaya yanaşmıyordu. Ve sonra
farklı bir ton takınan başka hanımlar da vardı. "Dr. Marjoribanks, zavallı adam, aklını meşgul edecek tek şeyi masası," dedi altı çocuğu olan Bayan Centum; "Benim açımdan, kalbin soslarla beslenebileceğini hiç duymadım; ve çocuklarının geleceğini düşünen bir adam olarak, size şaşırdığımı söylemeliyim, Bay Centum." Genç Bayan Woodburn'e gelince, cevabı daha kararlıydı, ancak tonu daha yumuşaktı. "Zavallı aşçı! Onun için çok üzgünüm," dedi nazik genç
müdür. "Biliyorsun ki kahvaltıda her zaman bir şeyler yemeyi seversin, Charles; ve
sonra çocukların yemeği, bizim öğle yemeğimiz ve hizmetçilerin
yemeği var, böylece zavallıcık günün büyük olayı dediğin şeye gelmeden önce bitkin düşüyor; ve zavallıcık, onun için bir mutfak hizmetçisi istediğimde ne kadar sinirlendiğini biliyorsun." Tüm bunların sonucu, Dr. Marjoribanks'in en azından bu konuda Grange Lane'de rakipsiz kalmasıydı. Carlingford'da Doktor için olası bir ikinci evlilik söylentileri çıktığında -ve bu söylentiler doğal olarak üç yıl boyunca üç veya dört kez ortaya çıktı- Grange Lane'deki erkekler, "Aman Tanrım!" dediler. Albay Chiley, bu ateşli arzudan sonra, "Dünyadaki hiçbir eş Nancy'nin yerini tutamaz," dedi, "ve kimse ona
katlanamazdı;" diğer yandan, kızın dönüşünün ev ve özellikle masa üzerindeki etkisine dair merak uyandırıcı spekülasyonlar dolaşıyordu. Genç bir kadın on sekiz yaşına geldiğinde onu okulda tutmak zordur; ve Doktor, Lucilla'yı ailesi yurtdışına giden okul arkadaşlarından biriyle birlikte göndererek tehlikeyi şimdilik savuşturmuş olsa da, tüm İsviçre dağları ve tüm İtalyan başkentleriyle ortodoks bir
tanışma
ya gitmesine rağmen, yine de bu, o an için açıkça bir çareydi; ve hiçbir metresi olmadan çok iyi geçinen eve yeni bir metres kaçınılmazdı. Bu yüzden Bayan Marjoribanks'in gelişinin Carlingford'da isteyebileceği kadar ilgi ve merakla karşılandığı inkar edilemez. Çünkü Doktor'un kızının yumuşak başlı, kontrol edilmesi kolay bir genç kız olmadığı zaten biliniyordu; ama tam tersine, kendi yolunu çizmek için gereken tüm enerji ve kararlılığa sahipti, ki bu da doğal olarak, hatırı sayılır bir çenesi, kapanabilen bir ağzı ve sıkı kıvrılmış, koyu kahverengi saçları olan ve yalnızca kendi eğilimlerine göre düzenlenebilecek olandan daha kararlı bir kıza aitti. Hatta, tatillerin sağladığı kısa ve belirsiz fırsatlar sırasında Bayan Marjoribanks ile saygıdeğer Nancy arasında bazı silah geçişlerinin gerçekleştiği belirsiz bir şekilde bildirilmişti; ve buna göre, topluluk, Lucilla'nın son dönüşünü neredeyse belediye açısından önemli bir mesele olarak görüyordu.

Genç hanıma gelince, okulda olmasına rağmen, bu üç yıllık öğrencilik döneminde bile, önemsiz olmayan bir kariyere sahip olduğunun bilincindeydi. Bayan Martha Blount ile siyasi ekonomi okumaya başladığı günden beri, ikinci kız kardeş olmasına rağmen kurumun yönlendirici ruhu olan Lucilla, okulun kendisi üzerinde çok tatmin edici bir etki
yaratmıştı. Belki de kursu zarafetten biraz yoksun olabilirdi,
ama zarafet, sonuçta, sadece ikincil bir niteliktir; ve her durumda, Bayan Marjoribanks, arkasında tartışmasız bir iz bırakarak ve yoluna çıkan küçük kayıkları kayıtsızlıkla
aşağı indirerek düz bir şekilde ilerledi. O, doğası gereği, mükemmel gerçekliği ve iyi niyetiyle kendisini çevreleyen dünyaya
iz bırakmak üzere önceden belirlenmiş bir tür egoizme, daha doğrusu egoizme sahipti. Kendilerinden bahseden ve kendilerini sanki protesto altında ve değersizleştirilmiş olarak gören, aslında kimsenin umurunda olduğuna kendilerini ikna edemeyen insanlar vardır; ancak Lucilla, kendi yaptıklarını, planlarını ve
zekalarını tartışırken, hem dinleyicileri hem de kendisi için en ilginç konuyu gündeme getirdiğine dair en sakin ve en derin inanca sahipti. Böyle bir inanç asla meyvesiz kalmaz. Elbette, her zaman isyan eden bir veya iki bağımsız ruh vardı; ancak kalabalık için, Bayan Marjoribanks'in çok
kesinlikle desteklediği inançta derin bir inançla kısa sürede etkilendi. Lucilla, kendi işlemlerinin önemi ve değeri hakkındaki bu inançla, yaşlandıkça, bol ve eğlenceli bir sohbetçi oldu; bu, kendilerine karşı ilgisiz olan veya kendilerine inanmayan çok az kişinin ulaşabileceği bir rütbeydi. Eve döner dönmez aklına koyduğu bir şey vardı ve o da Carlingford'daki toplumu devrimleştirmekti. Genel olarak, Doktor'un akşam yemeklerinin başarısından memnundu, ancak bunların kendisine hiçbir şey borçlu olmadığını düşünmek onu biraz rahatsız ediyordu; ancak yönetim içgüdüsü gerçek despotik düzende olan ve eğer bu şekilde fethedebilirse eğilmeye itirazı olmayan Lucilla, Carlingford'daki beklenti içindeki izleyicilerin ona atfettiği gibi Nancy'ye karşı böyle bir tasarıya sahip değildi. Aksine, Nancy'yi başbakan olarak almaya babasının olduğu kadar meyilliydi; Bayan Marjoribanks, diğer insanların karakteristik noktalarını tahmin etmek için fazlasıyla kendisiyle meşgul olmasına rağmen, çoğu zihnin inanma zahmetine girmeden kabul ettiği yüzeysel genel gerçeklere mantıklı ve kapsamlı bir şekilde inanıyordu. Örneğin, kitaplarda görünen Londra veya Paris'in parlak toplumu ile kadınların genelde en iyisine sahip olduğu ve kendi haklarıyla yönetebildiği; hatta kocaların genelde yönetilemez olduğu ve insan ailesinin o alt kolu için iyi olandan çok daha fazla kendi yollarına sahip olduğu bir taşra kasabasının en iyi toplumu arasında büyük bir fark olduğunu biliyordu. Bayan Marjoribanks bu ayrıntıları görme ve takdir etme konusunda sağduyuya sahipti; ve iyi bir akşam yemeğinin bir erkek için büyük bir cazibe olduğunu ve en azından Carlingford'da, bu asi ölümlüler güvence altına alındığında, eşlerin ve kızların zorunlu olarak onları takip edeceğini biliyordu. Ayrıca, zeki kadınlar ve gerçeğin farkında olan kadınlarda pek de alışılmadık bir durum olmadığı gibi, Bayan Marjoribanks
erkeklerin toplumunu tercih ederdi ve bunu söylemekten hoşlanırdı. Aklında tüm bu niyetler varken, arkadaşının büyük tura katılma davetini ve babasının bunu duyduğunda verdiği hazır onayı yeterince soğukkanlılıkla karşıladığı düşünülebilir. Ancak büyük tur bile Lucilla'nın nasıl kullanılacağını gördüğü bir araçtı. Günümüzde, insanlar her yere gittiğinde, seyahat etmemiş bir kadın, kendisini adadığı bir toplum lideri rolünü sürdürmeyi çok daha zor bulurdu; ve kalbinin derinliklerinde, İsviçre ve İtalya'da edinilecek deneyimler hakkında gelecekte yapacağı konuşmanın sonsuz avantajını hissetti. Ancak, yolda olabilecek diğer kazaların ima edilmesini küçümseyerek reddetti. Arkadaşlarından biri, "Bir daha asla geri dönmeyeceksin, Lucilla," dedi; "güzel siyah sakallı,
ve melek gibi sesli büyüleyici bir İtalyanla evleneceksin; ve sana serenatlar söyleyecek ve her türlü şeyi yapacak: ah, keşke sen olsaydım!"

"Öyle olabilir," dedi Bayan Marjoribanks, "ama asla bir İtalyanla evlenmeyeceğim, canım. Uzun süre kimseyle evleneceğimi sanmıyorum. Kendimi eğlendirmek istiyorum. Bu arada, İtalya'da ders almanın sesimi geliştirip geliştirmeyeceğini merak ediyorum. Noel'i Sissy Vernon'da geçirdiğim İtalyan asilzadesinden bahsetmiş miydim? Çok yakışıklıydı. Sanırım hepsi gerçekten çok yakışıklıdır -- tabii ki İtalyan ustalar hariç; ama ona hiç dikkat etmedim. Amacım canım ve bunu biliyorsun, mümkün olduğunca iyi eğitimli bir şekilde eve dönmek, sevgili babama teselli olmak."

"Evet, sevgili Lucilla," dedi sempatik kız, "ve bu çok iyi bir şey; ama bana İtalyan asilzadesinden bahset - nasıl görünüyordu - ve ne söyledi?"

"Ah, ne söylediğine gelince, bu tamamen farklı bir konu," dedi
Lucilla; "ama eğlenceli olan ne söyledikleri değil, söyleme biçimleridir. Ona en ufak bir teşvikte bulunmadım. Buna gelince, bence
bir kız, bir erkeği umursamadığında onu her zaman durdurabilir. Bu, onun kendini adama niyetinin olup olmadığına bağlıdır," diye devam etti Bayan
Marjoribanks ve gözlerini düşünceli ama dikkatli bir şekilde arkadaşının yüzüne dikti.

"Amacım bu mu? - aman Tanrım, Lucilla! Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Sanki
hiçbir şey kastetmişim gibi," dedi arkadaşı, bu olasılık karşısında kafası karışmış ama yine de gurur duymuş bir şekilde; yaşlı bilge sakince, dünyadaki tüm soğukkanlılıkla buna cevap verdi.

"Hayır, senin bunu yaptığını hiç düşünmemiştim; kendimi düşünüyordum," dedi Lucilla, sanki gerçekten de tek mantıklı düşünce konusu buymuş gibi. "Biliyorsun
dünyanın çoğunu gördüm, bir şekilde, tatilleri geçirmek için
gitmekle ve sana birçok şey
söyleyebilirim. İnsanın
ne kadar çok deneyim kazandığı oldukça şaşırtıcı. Midhurst'teyken, Paskalya'da, kuzenim Tom vardı, oldukça gülünçtü; ilan ediyorum ki
neredeyse her şeyi bir açıklamaya getiriyordu, Fanny--ki, tabii ki, dünyadaki
her şeyden
en çok kaçınmak istediğim şeydi."

"Ah, ama neden, Lucilla?" diye haykırdı Fanny, sevinç ve merakla; "Onların
açıklamalar dediğiniz
şeyleri yaptıklarında ne dediklerini çok merak ediyorum. Ah, söyle bana, Lucilla, neden?"

"Canım," dedi Bayan Marjoribanks, "benim de kuzenim! Ve sadece
yirmi bir yaşındayım ve baro sınavına giriyorum! Öncelikle, teyzem beni asla affetmezdi ve teyzemi çok severim. Tüm akrabalarını sevmek çok güzel. Kendi akrabalarına tahammül edemeyen bazı kızlar tanıyorum. Ve
sonra benden çok da büyük olmayan, annesinin
istediği şeylerden başka hiçbir şeyi olmayan bir oğlan! Neyse ki sadece kelimeleri söylemedi, bu yüzden o zamandan kurtuldum; ama tabii ki ne demek istediğini gayet iyi anlayabiliyordum."

"Ama, ah, Lucilla, bana kelimeleri söyle," diye haykırdı ısrarcı soru soran;
"yap, bir canım var! Eminim duymuşsundur--ve tam olarak ne dediklerini bilmek isterim;--dizlerinin üzerine mi çöküyorlar?--yoksa romanlarda her zaman yaptıkları gibi elini tutmaya mı çalışıyorlar?--ya da ne yapıyorlar?--Ah, Lucilla, söyle bana, bir canım var!"

"Saçma," dedi Lucilla; "sadece anlamanı istiyorum ki, bu tür bir tehlikeye düşmem pek olası değil. Tek isteğim, Fanny, sana sık sık söylediğim gibi, Carlingford'a eve gidip sevgili babaya teselli olmak."

"Evet," dedi Fanny, sadık arkadaşını öperek, "ve bu çok iyi bir davranış, canım; ama sonra tüm hayatını sevgili babana teselli olarak geçiremezsin," dedi zeki kız, kendini düşünerek ve Lucilla'nın yüzüne tekrar merakla bakarak.

"Bunu Providence'a bırakmalıyız," dedi Bayan Marjoribanks, Providence'a böyle bir sorumluluk verdiği için iltifat ediyormuş gibi bir hisle. "Şimdiye kadar her zaman en iyiye yönlendirildim," diye devam etti, masum ve kasıtsız bir küfürle, eşit derecede masum arkadaşına ciddi geldi, "ve sonuna kadar da öyle olacağımdan şüphem yok."

Bundan, Bayan Marjoribanks'in cennetle nezaketi koruyan, tüm uygun dikkati gösteren ve kendi onaylarının değerini bilen kişilere yakışır bir şekilde ilahi hükümete saygı gösteren sayısız dindar sınıftan olduğu anlaşılacaktır. Konuşma bu noktada sona ermiştir; çünkü Lucilla çok önemli bir Fanny Middleton gibi meraklı ve masum birinin bölünmemiş mülkiyetine bırakılacak bir kişi, sadece on altı yaşındaydı ve
kendi şahsında hiç flört etmemişti. Mount Pleasant'ta, Dr. Marjoribanks'in tavsiyesi üzerine kabul edilen ve küçük çocuklara coğrafya ve okuma dersleri veren ve kendi eğitimini ödeyerek onlara küçük çizim dersleri veren zavallı küçük Rose Lake dışında Carlingford
kızı yoktu; ancak Rose, Bayan Marjoribanks'in tamamen dışındaydı ve gelecekteki tasarımlarında hiçbir zaman bir yere sahip olamazdı. Mount Pleasant'taki kızlar genel olarak iyi kızlardı ve Lucilla'nın etkisiyle daha da geliştiler. Lucilla son derece iyi huyluydu ve üstünlüğü gerektiği gibi kabul edildiği sürece herkes için her şeyi yapmaya hazırdı. Bu yüzden Rose Lake aşağı konumunda hiç de fena değildi. O da faydalı olabilirdi, ki bu onun lehine büyük bir noktaydı; ve doğası gereği bir hükümdarın en iyi niteliklerinden bazılarını taşıyan Bayan Marjoribanks, eline geçen araçları içgüdüsel olarak anlıyor ve takdir ediyordu. Rose'a gelince, Carlingford'daki Tasarım Okulu'nda yetiştirilmişti ve o günlerde Marlborough House'da ikamet eden yetkililerin gözetimi altında olan Bay Lake bu okulun müdürüydü. Rose, annesi ölmeden önceki huzurlu günlerde okulun gururuydu; zavallı çocuk, romanlar dışında pek bir şey bilmiyordu, ancak "yuvarlaktan" kopyaları babasını hayranlıkla doldurdu ve ejderha kuyrukları ve Carlingford civarında yetişen teazle adlı çarpıcı bitkinin canlı bir kompozisyonu olan Honiton dantel fırfır tasarımı (çünkü Bay Lake'in Ön-Raffaeloculuğa eğilimleri vardı), en iyi jüriler tarafından sanata karşı harika bir his gösterdiği düşünüldü ve ödüle seçilmeyi kıl payı kaçırdı. Böyle bir yeteneğe sahip bir kız, Mount Pleasant'ta doğal olarak çok takdir edildi. Bayan Marjoribanks'in mendili için en büyüleyici tasarımı yaptı - Gotik karakterlerle yazılmış "Lucilla", unutma beni çiçeklerinden oluşan bir çelenkle çevrelenmiş, Rose'un daha az belirgin bir karaktere sahip yapraklardan çok daha iyi süslemeye uygun olduğunu açıklamak için büyük çaba sarf ettiği devediken yapraklarıyla ustaca birleştirilmiş; ve genç ressam Lucilla'nın coşkulu hayranlığından o kadar etkilenmişti ki, çok daha ciddi bir konu olan
cambric'teki tasarımı işlemek için gönüllü oldu. Bu, Bayan Marjoribanks'in okuldan son ayrılışının arifesindeydi. Geride bıraktığı herkesin kıskanacağı şekilde bir yıl
yurtdışında kalacaktı; ama Lucilla kendisi için
çok mutlu değildi. En azından Grands Mulets'e kadar Mont Blanc'a tırmanmasının ve tabii ki ilkbaharda, Karnaval'ı, Miserere'yi ve Roma'daki tüm baloları
atlattıktan sonra Vezüv'e çıkmasının çok olası olduğunu düşünüyordu; ama bunların hiçbiri onu her zamanki sakinliğinden
çıkarmadı. Her şeyi iş olarak aldı, tıpkı Fransızcasını, Almancasını, şarkı söylemesini ve siyasi ekonomisini aldığı gibi. Lucilla, kendisini çok yeni sahnelere taşıyacak olan Dover'daki vapura bindiğinde, Carlingford'daki toplumun yeniden örgütlenmesini elinde tutan kişinin bir misyonu olan bir kadın olduğunu giderek daha fazla hissetti. Varis olarak Amerika'ya ve Kutsal Topraklara gittiğinde, eğitimini tamamlamak ve diğer ulusların özelliklerini inceleyerek, evde görkemli ve görkemli bir saltanat için kendini hazırlamak üzere yurtdışına gidiyordu. _Bölüm III_

Bayan Marjoribanks'in seyahatlerini, büyük girişiminin meşru tarihiyle hiçbir ilgisi olmadığı için, takip etmenin gereksiz olduğu
bu seyahatleri, bu seçkin devrimci çalışmalarına başlamadan önce Carlingford'daki durumu biraz açıklamak için değerlendirmek iyi olabilir. Bu, çakmak taşı çağları olan tarih öncesi döneme geri dönmek gibi bir şey, ki bu çağları yalnızca yetenekli taş ocağı işçileri ve bilgili jeologlar açıklayabilir, Bayan Marjoribanks'in Perşembe akşamları St Roque Şapeli'nin inşa edilmesinden veya düşünülmesinden önce, Evanjelik Rahip Bay Bury hala tam faaliyetteyken ve Salem Şapeli'ndeki yaşlı Bay Tufton'ın (bazen Rektörlükte çay içer ve böylece o zamanlar toplum olarak adlandırılan kaosun karanlık dış mahallelerine gizlice bir giriş yapardı) ilk "felcini" geçirmesinden önce. Sadece bu son durumdan bile, işlerin tamamen düzensiz durumu bir bakışta görülebilir. Doğrudur, Bay Tufton'ın yerine geçen Bay Vincent, kamuoyunun büyük ilerlemeler kaydettiği günlerde Lady Western tarafından kabul edildi; ancak o zamanlar Lady Western dünyadaki en iyi huylu yaratıktı ve aklına geldiğinde, sonuçları hiç düşünmeden bir davet verdi; ve sonuçta Bay Vincent çok hoş görünümlü, zeki ve oldukça gösterişliydi. Neyse ki, bahsettiğimiz dönem Lady Western'in Grange Lane'e girmesinden önceydi. Çok güzel bir kadındı ve modaya uygun bir hanımefendi gibi görünmeyi biliyordu, bu her zaman önemlidir; ancak Bayan Marjoribanks'in dediği gibi, korkunç derecede önemsizdi ve tanıştırmalarına hiç güvenilemezdi. Gerçekten de emekli kumaşçılardan oluşan bir aileyi Grange Lane'deki en iyi insanlarla tanıştırmak için davet etme konusunda oldukça yetenekliydi, bunun tek sebebi de protege'lerini memnun etmekti, ki bu da elbette tüm toplumun köklerine
saldırmak için hesaplanmış bir işlemdi. Neyse ki Carlingford için yeniden örgütlenme daha yetenekli ellerdeydi. Bu kaydın başladığı dönemde işler tamamen kaotik bir durumdaydı. Tüm kasabada uygun şekilde bir merkez olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktu. Elbette Grange Lane, şu anda olduğu gibi, Carlingford'daki en iyi ailelerin yaşadığı bir yerdi; ama o zaman, örgütlenme olmadan, bir grup insanın bir arada olmasının ne faydası var? Örneğin, Bay Bury herhangi bir liderlik yapmaya kesinlikle uygun değildi. Bayan Bury
uzun zamandır ölmüştü ve kızları evlenmişti ve onunla birlikte yaşayan Rektörün kız kardeşi tamamen kendi düşünce tarzındaydı ve insanları Metodistlerin sınıf toplantılarına benzeyen çay partilerine davet ediyordu ve Bay Tufton ve bazen de Rektörün arkadaşlık için sağ elini uzattığı diğer Muhaliflerle karşılaşıyordu. Ama topluma zayıf çay ve ince ekmek-tereyağı dışında hiçbir şey vermiyordu, hanımlar bunun iyi olduğunu söylüyordu, beyler ise bundan hoşlanmıyordu. "Charles'ı asla
çaya çıkmaya ikna edemem," dedi genç Bayan Woodburn acıklı bir şekilde; "gitmeyecek ve bu da bir son. Akşam yemeğinden sonra tek düşündüğü şey bir koltuk ve gazeteler oluyor; ve sevgili Bayan Bury, ben ne yapabilirim?" "Çok yazık, canım, kocanızın dikkatsizliğinin sizi Hıristiyan sohbetinin faydalarından mahrum bırakması; ama, elbette, onunla kalmak sizin göreviniz ve umarım bu evde telafi edilir," derdi Bayan Bury. Rektöre gelince, onun gözdeleri ona bağlıydı; ve kız kardeşinin çay partilerinde her zaman yeterince tanıdık yüz gördüğü için, temerrüde düşenleri hesaba katmazdı. Sonra, sadece akşam yemekleri veren Dr. Marjoribanks vardı, ki evde hanım olmadığı için hanımlar davet edilemezdi ve ayrıca, erkeklere katlanılmaz davrandığı ve onları yemek pişirme konusunda öyle beklentilerle doldurduğu için, iyi bir aile yemeğiyle asla tatmin olmamaları nedeniyle, toplum için bir faydadan çok dezavantajdı. Sonra, toplumu hoş hale getirme yolunda haklı olarak bir şeyler beklenebilecek olan hanımlar -örneğin, arzu edebilecekleri her şeye ve en cömert ev işleri ödeneklerine sahip olan Bayan Centum ve Bayan Woodburn- ya koşullar (bu Carlingford'da kullanılan nazik bir terimdi ve bebekler anlamına geliyordu) ya da karakterler yüzünden aciz kalıyorlardı. Bayan Woodburn, ateşin başında oturup roman okumaktan ve birileri onu ziyaret ettiğinde komşularını "kaçırmaktan" daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu; ve tabii ki, bir keresinde dinleyicisi olan hanımefendi, bir dahaki sefere kendisinin kurban olacağı rahat inancıyla ayrıldı; bu durum, suçluyu sevilmeyen biri yapmıyordu -çünkü Carlingford'da komşularının pahasına bile olsa eğlenceli olabilecek çok az insan vardı- ama toplumun kırıntılarından ve parçalarından uyumlu bir bütün oluşturmak için bir şeyler yapmasını imkansız kılıyordu. Bayan Chiley'e gelince, yaşlıydı ve böyle bir girişim için yeterli enerjisi yoktu; ayrıca, çocuğu yoktu ve telaş ve karmaşadan hoşlanmıyordu ve Albay'ın, dörtten fazla kişi varsa, yemeğinin tadını asla çıkaramayacağı görüşündeydi; ve kısacası, Grange Lane'i ev ev dolaşıp,
çok miktarda sermaye malzemesi bulabilirdiniz, ama
bundan bir şey çıkarabilecek tek bir kişiyle karşılaşmadan. Bu tarih başladığı anda, Carlingford'daki toplumun
acınası durumu böyleydi.

Ve yine de hiç kimse toplumu
oluşturmak için çok iyi unsurlar olmadığını söyleyemezdi.
Dr. Marjoribanks gibi mükemmel akşam yemekleri verebilen bir adama,
Bayan
Woodburn'ün kardeşi, zeki ve moda adamı olan,
şehrin en iyi kulüplerinden birine üye olan ve
Grange Lane'e dedikodu getiren genç Bay Cavendish gibi bir adam daha eklediğinizde; ve Bayan Centum'a katıldığınızda, her zaman o kadar iyi ve o kadar sinirli olan ki ondan eğlenceli bir şey beklemek güvenliydi, Bayan Woodburn'un uyuşuk ama keskin mizahı - arka plan için mükemmel bir şekilde müsait olan kocalarından ve tüm yeğenlerinden, kuzenlerinden ve torunlarından bahsetmiyorum bile, sürekli olarak yaşlı Bay Western ve Albay Chiley'i ziyaret ettiler; ve evde olduklarında, hayranlarından oluşan yüzen maiyetiyle Brown'lar; ve şarkı söyleyen genç hanımlar, ve eskiz çizen genç hanımlar ve işler izin verdiğinde tazılarla dışarı çıkan erkekler; ve seçim olduğunda kasabaya gelen insanlar; ve turu yapan avukatlar; ve yarışlara gelen neşeli insanlar; Bay Bury'nin cemaat üyelerine lütfettiği, konuşabilen veya piyano çalabilen rahiplerin değişken şanslarından bahsetmiyorum bile -çünkü rahiplerini çok sık değiştirirdi; ve daha az önemli ilçe halkının ve kırsal din adamlarının ara sıra ziyaretleri;- Carlingford'da eksik olan tek şeyin bu farklı unsurları harmanlayacak bir usta
el olduğu açıkça görülecektir. Bu büyük işe yönelik birkaç zayıf ön girişim bile olmuştu, ancak başarısız olmuştu, çünkü bu tür girişimler her zaman erken olduklarında ve değişimin gerçek etkeni zaten yolda olduğunda başarısız olurlar; ancak hazırlıklar ve önseziler kasabanın zihnini belirsiz bir şekilde ele geçirmişti, büyük bir devrimden önce veya gazetelerin söylediği gibi nesline damgasını vuracak bir adam ortaya çıkmak üzereyken her zaman gözlemlendiği gibi. Elbette, bu sefer bir adam değildi, Bayan Marjoribanks'ti; ama
atmosfer yine de yeni aydınlanmacının gelişine heyecanlandı ve titredi.

Yine de, aynı zamanda, Carlingford dünyası, onu kaostan düzene ve uyuma
dönüştürecek olan egemen zekanın, _etkili bir şekilde_, geleceği gerçek mahalle hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Bazı insanlar, şu anki görünüm ve ifade gevşekliğine düşmeden önce Bayan Woodburn'e umut bağlamıştı; ve birçok insan, eğer evlenmeyi planladığı söylendiği gibi, Bay Cavendish'in karısına umut bağlamıştı; çünkü kendisini, şüphesiz, çok doğru bir şekilde, Cavendish'lerden biri olarak tanımlama alışkanlığı olan bu beyefendi, Grange Lane'de büyük saygı duyulan bir kişiydi; ve bazıları yeni bir Rahip'e umut bağlamıştı, çünkü Bay Bury'nin çok uzun süre dayanamayacağı açıktı. Böylece, insan türünün olağan kısa görüşlülüğüyle Carlingford kendini kör etti ve gözlerini o anda büyük ve çiçek açan genç bir kadının tırmandığı İsviçre dağlarının aksine dünyadaki her yöne çevirdi; kısa, açık kahverengi bukleleri ve dikkatli, kararlı hareketleri olan; en olası kazada hangi önemli konuların asılı olabileceğini çok az biliyoruz! O enerjik gezgin _mer de glace_ üzerinde bir santim daha kaysaydı - Wengern Alpleri'nde atmaması için
zorlukla ikna edildiği diğer adımı atsaydı - Carlingford için toplumsal öneme dair tüm umutlar sona ererdi. Ancak iyi periler Lucilla ve göreviyle ilgilendiler ve onu uçurumdan ve yarıklardan kurtardılar; ve içgüdüsel olarak evdeki hava neyin gelmekte olduğunu fark etti ve haberi
anahtar deliklerinden gizemli bir şekilde fısıldadı. "Bayan Marjoribanks eve geliyor,"
şüphesiz erkek halkı, Dr. Marjoribanks'in akşam yemeklerinden dönerken, bu zevklerin sona ereceğine dair belli bir üzücü ama yanlış bir önsezi ile kendi kendine söyledi; ve hanımlar aynı haberi tekrarladılar, ona uğrama ve zavallının kendini evinde hissetmesini sağlama niyetlerinin hayırsever imalarını da eklediler. "Belki de eğlenceli olabilir," diye eklemek nezaketini gösterdi Bayan Woodburn; ancak bu sözler yalnızca, belki de onları düzeltmeye gelen Lucilla'nın, Bayan Centum ve Bayan Chiley ile birlikte hicivcinin koleksiyonuna yerleştirilmeye değer olduğu anlamına geliyordu. Böylece, kasaba büyük görevi için giderek daha fazla olgunlaşırken ve onun tebaası olacak cahil insan yaratıkları her zamanki körlüklerini ve cehaletlerini gösterirken, Bayan Marjoribanks'in dönüş zamanı giderek yaklaşıyordu.

_Bölüm IV_

"Kızım eve geliyor, Nancy," dedi Dr. Marjoribanks. "Onun için hemen hazırlıklar yapmalısın. Bu mektuptan anladığım kadarıyla, yarın beş buçuk treniyle gelecek."

"Eh, efendim," dedi Nancy, talihsizliği en iyi şekilde değerlendiren bir kadının tonuyla, "her genç hanımın böyle bir saat ayırmaya aklı yetmeyebilir. Hanımlar bu açıdan çok yorucu;
gün ortasında, bir insanın ne yiyeceğini bilmediği bir zamanda gelirler;
ya da gece, bir insanın yorgun olduğu ve akşam yemeğine gitmeye cesaret edemediği bir zamanda gelirler.
Bayan Lucilla'nın kafasında hiçbir şey olmadığında her zaman bir miktar mantığı vardır."

"Aynen öyle," dedi Dr. Marjoribanks, duyuruyu bu kadar kolay atlattığı için oldukça rahatlamıştı. "Odasının hazır ve her şeyin rahat olduğunu göreceksiniz; ve tabii ki yarın o ve ben
baş başa yemek yiyeceğiz."

"Evet, efendim," dedi Nancy; ama bu onay, görüşmesi sona ermiş bir kadının kararlı tonuyla verilmemişti; ve sonra
soğuk sığır etini büfede daha tatmin edici bir şekilde
düzenleme arzusuna kapıldı. Düşünmek için bu küçük süreyi elde ettiğinde,
efendisinin kahvaltısını yediği masaya
bir önsezi ile geri döndü. "Lütfen efendim," dedi Nancy, "sizi ne rahatsız etmek ne de sıkıntıya sokmak istemiyorum, çünkü herkes bunu biliyor, çünkü aklınızda çok şey var. Ama başlamadan önce kararlaştırmak en iyisi, o zaman hiç canımız yanmaz. Lütfen, emirlerimi Bayan Lucilla'dan mı yoksa her zaman alıştığım gibi sizden mi almalıyım? Hanımın zamanında," dedi Nancy mütevazı bir güvenle, "iyi bir hanım olduğu ve çorbasını ve jölesini rahatça yediği sürece hiç sorun çıkarmadığı için, akşam yemeğinde ne olacağını her zaman siz söylerdiniz. Bayan Lucilla için güzel bir öğle yemeği hazırlamaya ve arada sırada tatlılara biraz daha fazla kafa yormaya itirazım yok; ama size söylemek benim görevim değil, efendim, bir hanımın zevki ve daha özel bir genç hanımın zevki olarak, Senin ve benimkiyle aynı olması beklenemez, çünkü yetiştirilmiştir. "Ben
tartışmayı sevenlerden değilim," diye devam etti yerli kahin, "ama
iyi bir efendinin
taciz edilmesine dayanamam; ve eğer Bayan Lucilla gibi
zihnini zevki olmayan karışıklıklara, ve
sütlü tatlılara ve benzeri şeylere kaptırırsa, hanımların çoğu gibi, sadece
başlamadan önce senin ağzından, ne yapacağımı bilmek istiyorum?"

Dr. Marjoribanks bu çağrıdan o kadar etkilendi ki bıçağını bıraktı
ve biraz dehşetle endişe verici geleceği düşündü. "Umarım Bayan Lucilla daha iyisini bilir," dedi. "Çok fazla
sağduyusu var ve evin zevklerine danışacak kadar
akıllı olur."

Ama Doktor bu kadar kolay affedilmeyecekti. "Sizin de dediğiniz gibi, efendim,
her şey umulur," dedi Nancy kararlı bir şekilde; "ama bana ağızlarının tadı yokmuş gibi görünen birçok hanım var; ve bu
umutlara bırakılabilecek bir şeymiş gibi değil. Diyelim ki
o noktaya gelince, efendim, ne yapacağım?"

"Şey," dedi Doktor, kendisi de biraz şaşkındı, "Biliyorsun
Bayan Lucilla on dokuz yaşında, Nancy, benim tek çocuğum ve evin doğal hanımı."

"Efendim," dedi Nancy sert bir şekilde, "bunlar isimlendirmeye gerek olmayan şeyler; sorduğum soru bu değildi. Diyelim ki
o noktaya gelince, ne yapacağım?"

"Aman Tanrım! Saat dokuz buçuk," dedi Doktor, "ve bir
randevum var. "Her zamanki gibi kahvaltıda gelebilirsin, bu en iyi yol olur," dedi kapıdan çıkarken ve kaçtığını hissettiğinde kendi kendine hafifçe kıkırdadı. "Lucilla annesinin kızı, doğru," dedi kendi kendine, arabasının güvenli inzivasına girdiğinde, ses tonunda bir miktar şüpheyle, en azından bir tıp adamının dudaklarından çıkan, ürkütücüydü; "ama yine de o benim çocuğum," diye ekledi hızla, kendine güvenerek; ve bu inançta Doktor'u rahatlatan bir şey vardı. Randevusuna doğru ilerlerken ellerini ovuşturdu ve eğer beklediği gibi ruhlu bir kız çıkarsa, Lucilla'nın Nancy ile hükümetin gerçek dizginleri için verdiği mücadeleyi izlemek eğlenceli olurdu diye düşündü. Eğer Dr. Marjoribanks akşam yemeklerinin şımartılacaktı
sonuç olarak, eğlencesi aniden sona erecekti;
ama Nancy'ye tamamen ve Lucilla'ya biraz güvendi ve
uzun üst dudağının bu düşünceyle fazla korkmadan gevşemesine izin verdi.

Lucilla geldiğinde babası uzun gününün zahmetlerinden dönmemişti, ancak son ziyaretlerini yürüyerek yaptı, böylece onu
almak için faytonu gönderebildi, ki bu Doktor için harika bir şeydi. Gerçekten de, ikisi arasında karşılıklı bir saygı vardı, birbirlerinin rahatlığı için gerekli değillerdi, bu doğrudur, bazen böyle yakın akrabalar
olur; ancak aynı zamanda, Bayan Marjoribanks'in ölümü hariç, bazen olduğu gibi birbirlerini asla yanlış anlamamışlardı. Bu sefer Bayan Marjoribanks, Doktor'un onu karşılamaya gelmemesinden genel olarak oldukça memnundu. Diğer zamanlarda o bir
ziyaretçiydi; şimdi krallığına gelmişti ve bir misafir gibi karşılanma arzusu yoktu. Lucilla faytona bindiğinde, daha önce hissettiğinden daha sıcak bir eve dönüş hissi geldi. Kelimelerin özel bir şefkatli anlamı yoktu, kalbinin arzusu, tüm arkadaşları tarafından iyi biliniyordu, bundan sonra sevgili babaya bir teselli olarak yaşamaktı, ama sonunda krallığına geliyordu ve iradesinin kanun olmasını istediği alana giriyordu. Bir yıl boyunca arkadaşlarıyla yaşadıktan sonra (gücü olsaydı yapabileceği düzenlemelerden çok daha aşağıydı) kabul etmek zorunda kaldığı ve ev ekonomisi ancak belli bir noktaya kadar eleştirilebildiği için, Bayan Marjoribanks için artık sonunda özgürleştiğini ve yeteneğini kullanma özgürlüğüne kavuştuğunu hissetmek doğal olarak bir zevkti. Lucilla'nın geçen yıl boyunca ev sahiplerinin elinden dizginleri çekip onlara nasıl idare edeceklerini göstermekten kendini zor alıkoyduğu zamanlar oldu. Ancak sabırsız olduğu için kendini alıkoymak ve elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Şimdi tüm bu esaret sona ermişti. Kendisini alkışlarla bekleyen bir başkente gizlice giren genç bir kral gibi hissediyordu. Kendini sevinçli halkın önüne çıkarmadan önce, yapılması gereken düzenlemeler ve yapılması gereken şeyler vardı; ve Bayan Marjoribanks, yanından geçerken George Caddesi'ndeki dükkanlara hızlıca bir bakış attı ve hangisini himayesiyle onurlandıracağına karar verdi. Bahçeye girdiğinde, gözlerini yeniden düzenleme dehasının aynı hızlı bakışıyla etrafına çevirdi;
ve daha da kararlı olan, Bayan Lucilla'yı tanımayan yeni hizmetçinin rehberliğinde kendi odasına baktığı bakıştı. Daha iyisini bilmeyen Nancy (çoğu yetenekli kişi gibi, tek bir fikri olan bir kadındı), genç metresini çocukken Lucilla'nın olan küçük odaya yerleştirmişti; ancak beyaz dimi hakkında duygusal düşünceleri olmayan Bayan Marjoribanks, başını soğuk küçük daireye doğru salladı, ancak şu anda yerleştirildiği için hiç de üzgün değildi; çünkü eğer Dr. Marjoribanks, kızı için mümkün olan tüm hazırlıkları yapmaya ve ona zarif sürprizler düzenlemeye meyilli
olsaydı, Lucilla'yı tamamen iğrendirirdi, çünkü Lucilla kendi kişiliğinde gerekli tüm iyileştirmeleri yapmaya kararlıydı. Bayan Marjoribanks, babasını beklemek için oturma odasına indiğinde, hoşnutsuzluk ifadesi, kendisinde o kadar fazla memnuniyet ve memnuniyetle karışmıştı ki, bunu görmek hoştu. Başını salladı ve omuzlarını silkti, büyük, solgun odanın ortasında durdu, orada hiçbir ışık yoktu, sadece ateşin ışığı vardı, ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve şöminenin üzerindeki uzun camda canlı bir parıltı ve gölge oyunu sürdürüyordu, hatta perdelerin gün ışığında sert ve ciddi bir şekilde asılı olduğu üç uzun pencerede belli belirsiz parlıyordu. Rahatsız edici türden büyük, sıkıcı, soluk, saygın bir oturma odası değildi; ve eğer içinde bir aile olsaydı, her eski pufa ve berjerine anılar iliştirilmiş olsaydı, şüphesiz büyüleyici olurdu; ama Lucilla için sadece ıssız ve uluyan bir vahşi doğaydı. Bir uçtan diğer uca yürüyüp, krallığının bu iç avlusunun ve merkezinin süslenmesi için çoktan tasarladığı tüm planları doğruladıktan sonra, Lucilla tereddütsüz adımlarıyla ateşe doğru yürüdü ve bir kibrit alıp çatının her yerinde grotesk gölgeler halinde titreyen büyük eski moda şamdanlardaki tüm mumları yaktı. Bu işlem, düşüncelerine bir ışık seli düşürdü ve Bayan Marjoribanks'e, daha sonra büyük bir başarıyla uyguladığı en iyi aydınlatma yöntemi hakkında bir fikir verdi. Dr. Marjoribanks içeri girdiğinde, o bu ışık selinin içinde duruyordu ve etrafındaki her şeye aydınlanmış bir eleştirmen ve reformcunun gözüyle bakıyordu. Belki de Doktor'un ruhunda, tanık olduğu şaşırtıcı miktardaki _eclairage_'ın pek de gerekli olmadığı yönünde bir anlık düşünce
doğdu, çünkü kızını selamlamak için yukarı çıkarken mumlara bir anlığına baktığı kesin; ama
o, şu anda böyle bir fikri öne sürmeyecek kadar iyi yetiştirilmiş bir adamdı. Tam tersine, onu gerçek bir zevk duygusuyla öptü ve eğer aptal değilse ve kendi işini yapabiliyorsa, evde bir kadın olmasının genel olarak hoş olabileceğini kabul etti. Duygu coşkulu değildi ve selamlama sözleri de öyle: "Pekala, Lucilla; demek bu sensin!" dedi ılımlı ve heyecansız baba. "Evet, baba, benim," dedi Bayan Marjoribanks, "ve eve dönmekten çok mutluyum;" ve böylece ikisi oturup yolculuğu tartıştılar - üşümüş müydü ve trenin durumu neydi - ta ki Doktor akşam yemeğine hazırlanmak zorunda olduğunu düşünene kadar. "Nancy her zaman çok dakiktir ve eminim ki sen de açsındır," dedi; "bu yüzden yukarı çıkıp izninle Lucilla, ceketimi değiştireceğim;" ve bununla birlikte gerçek varış sona erdi ve
yeni saltanat başladı.

Ancak genç hükümdar ancak ertesi sabah gelecekteki politikası hakkında bir ipucu verdi. O ilk gece doğal olarak anlatacak çok şeyi vardı; ve her ne kadar yalnızca kendisi ve Bayan Marjoribanks'in anlattığı kendi maceraları ve başarıları olsa da,
dönüşünün vesilesi bunu yeterince doğal hale getirdi; ve Doktor
bir erkeği, kendi başlarına özellikle ilginç olmasalar bile, çocuklarının yaptıklarıyla ilgilenmeye iten doğal önyargıdan tamamen üstün değildi. Bir kadının kesinlikle ilk görevlerinden biri olan şeyi yapmayı başardı - babasını eğlendirdi.
Babası onu bir mucize için oturma odasına kadar takip etti ve bir fincan çay aldı,
her ne kadar bu onun ilkelerine aykırı olsa da; ve genel olarak Lucilla, Doktor'u fethetmiş olmanın verdiği tatmin duygusuna sahipti,
ki bu elbette ki büyük ve en temel ön koşuldu. Bordo şarabını içerken geçirdiği kısa ara sırasında, Bayan Marjoribanks bir diğer temel kadın görevini daha yerine getirmeyi başarmıştı - kendi deyimiyle, odaları uyumlu hale getirmişti, sandalyelerin yarısını yeniden düzenleyip masaları kendi ıvır zıvırlarıyla örterek - bu, daireyi eski okulun soyut bir İngiliz oturma odasından Bayan Marjoribanks'in oturma odasına, metresinin karakterini biraz olsun ortaya koyan ayrı bir zemin parçasına dönüştüren bir işlemdi. Doktorun kendisi bundan o kadar etkilenmişti ki, içeri girdiğinde sanki nerede olduğundan biraz şüphelenmiş gibi belirsizce etrafına baktı - ama bu sadece şöminenin üzerindeki mumların ışıltılı kütlesinin etkisi olabilirdi, ki ilk gece bunu fark edemeyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Ama Lucilla sancağını ancak sabah açtı. Doktor odasından çıkmadan önce kahvaltıya inmiş, kahveyi koymaya hazırdı. Onu, yoğun şaşkınlığına rağmen, masanın ayağında, genelde oturduğu yerde,
çömleğin ve kahve makinesinin önünde otururken buldu. Dr. Marjoribanks, bu eşsiz cüretkarlık karşısında dilsizleşerek, bir anlığına tereddüt etti; ama kızının cesareti ve kararlılığının etkisi o kadar büyüktü ki,
o kader anından sonra, her şeyin kendisi için ayarlandığı ve Lucilla'nın onu tatlı bir şekilde davet ettiği,
ancak zihinsel bir rahatsızlık da içeren, yan taraftaki koltuğu kabul etti.
Oturduğu anda, Doktor'un gözleri attığı adımın önemini fark etti. "Korkarım ki senin koltuğuna oturdum, baba," dedi Bayan Marjoribanks, saf bir tatlılıkla. "Ama o zaman,
çömleği ve diğer her şeyi hareket ettirmem gerekirdi ve senin
kabul edeceğini
düşündüm." Doktor, sadece "Hıııı!" dedi ve bunu bile kısık bir sesle söyledi; ama yine de tahttan çekildiğinin farkına vardı,
bunu bilmeden, ve devletin dizginlerinin bilinçsiz ellerinden
gülümseyerek çekildiğinin.

Nancy ortaya çıktığında, gerçek daha da belirginleşti,
ama yine de en tatlı şekilde. "Babanın
bu kadar uzun süre tüm bunlarla uğraşmış olması çok korkunç," dedi Bayan
Marjoribanks. "Bundan sonra eminim sen ve ben, Nancy, ona zahmet vermeden her şeyi ayarlayabiliriz. Belki bu sabah, baba, ben bir yabancıyım, istediğin bir şey varsa söylersin ve sonra Nancy ile her şeyi konuşmak ve en iyisinin ne olduğunu öğrenmek için zamanım olur," - ve Lucilla şaşkın iki tebaasına öyle tatlı bir şekilde gülümsedi ki, durumun mizahı Doktor'un ilgisini çekti, ki bu saçmalığı keskin bir şekilde algılayabiliyordu.

Nancy'nin şaşkınlığına rağmen, gözleri açık bir şekilde dehşet içinde yanında duruyordu. "Pekala, Lucilla," dedi; "elinden geleni deneyeceksin. Nancy'nin beni çok geçmeden geri görmekten memnun olacağını söyleyebilirim;
ama bu arada senin denemenden oldukça memnunum," ve gülerek arabasına gitti, ama Lucilla daha güçlü bir düşman olan Nancy'yi eline alamadan geri döndü. "Sana söylemeyi unuttum," dedi Doktor, "Tom Marjoribanks Circuit'e geliyor ve
kendisinden burada kalmasını istedim, tabii ki. Sanırım
yarın gelecek. Akşama kadar hoşça kalın."

Dr. Marjoribanks bunu hiç istememiş olsa da, bu Lucilla'ya bir Part oku gibi
çarptı ve onu o an yere serdi. "Tom
Marjoribanks!" diye haykırdı bir tür dehşetle. "Dünyadaki tüm
insanlardan, hem de şu anda!" ama Nancy'nin açık gözlerini ve yükselen
yüzünü gördüğünde genç diktatör kendine geldi--zaferinin ilk anında bir fatihin dikkatli olması gerekir. Kahvaltısını bitirirken en şefkatli
tonuyla Nancy'yi yanına çağırdı. "Babamı gönderdim," dedi Bayan Marjoribanks, "çünkü seninle iyi bir
sohbet etmek istiyordum, Nancy. Sana hayattaki amacımı söylemek istiyorum.
Babama teselli olmak. Zavallı annem öldüğünden beri bunu düşünüyordum; ve şimdi eve geldim ve kararımı verdim ki
hiçbir şey için endişelenmemeli. Ne kadar iyi, sadık, değerli bir kadın olduğunu biliyorum, seni temin ederim. Beni seni takdir edemeyen aptal bir kız olarak düşünmene gerek yok. Dün geceki akşam yemeği çok güzeldi, Nancy," dedi Lucilla, çok duygulanarak; "ve bugün babamın pirzolalarından daha güzel pişmiş bir şey görmedim."

"Bayan Lucilla, sizi memnun ettiğim için çok mutluyum diyebilirim," dedi Nancy, henüz tam olarak fethedilmemişken. Masanın yanında dik bir şekilde durdu ve dürüstlüğünü korudu. "Efendim _özeldir_, bunu inkar etmiyorum," diye devam etti başbakan, kendini tahttan indirilmiş hisseden. "Her zaman onun küçük hayallerine dalmak için elimden geleni yaptım ve bunun doğru ve doğal olmadığını söylemek istemiyorum, çünkü sen hanım olmalısın. Ama hanımlarla uğraşmaya alışkın değilim ve bu gerçek. Hanımlar birçok şeyde cimridir, çünkü onlar için iyi bir
akşamın ruhudur. Vazgeçilmez olabilirim veya olmayabilirim, bunu söylemek bana düşmez; ama ben her zaman soslu sığır eti, pastırma ve bu tür şeylerde sabit bir rakama bağlı kalabilenlerden değilim. Tereyağı konusunda, kimseye bir fikir veremediğim için bilmiyorum. Değişiklikleri seven biri değilim, ama sabit bir rakama bağlı kalmaya tahammül edemiyorum; ve söylemeliyim ki en önemli şey bu, Bayan Lucilla."

"Ve oldukça da makul," dedi Bayan Marjoribanks; "Sen ve ben
birlikte gayet iyi çalışacağız, Nancy. Eminim ikimiz de aynı şeyi kastediyoruz;
ve umarım sevgili babamdan daha az endişeli olduğumu düşünmüyorsundur
soslu sığır etiyle ilgili. Çok yalnızdı, konuşacak kimsesi yoktu, ama her türlü avantajı elde etmem için
bırakarak çok iyi, nazik ve özverili davrandı; ama şimdi eve döndüğüm için ona bunu telafi etmeyi düşünüyorum. "

"Evet, hanımefendi," dedi Nancy, biraz şaşkın; "hangi efendi ara sıra onu biraz neşelendirmek için küçük partiler düzenlerdi ki; ve ben, hanımefendi, duyduğum iltifatlar yüzünden, bunları aşağı getiren Thomas'tı, eğer düşündüğüm gibi kibirlilik olsaydı, neredeyse bir insanın başını döndürecekti; ama ben ailemin rahatlığından başka bir şey düşünen biri değilim," dedi Nancy, kendini içinde bulduğu daha yüksek iradenin yönlendirmelerini takip etmek için elinden geleni ardına koymadan, "ve her zaman elimden gelenin en iyisini yapan biriyim, Bayan Lucilla, eğer endişelenmezsem veya soslu sığır etiyle sabit bir rakama bağlı kalmazsam."

"Babamın akşam yemeklerini duydum," dedi Lucilla nezaketle, "ve itibarınızı zedelemek istemiyorum, Nancy. Şimdi her şeyi
yönetmek için iki kadınız, daha iyisini yapmalıyız. Aklımda
size daha sonra anlatacağım iki veya üç şey var; ama bu arada şunu bilmenizi istiyorum ki
hayatımın amacı zavallı babaya teselli olmak; ve şimdi
akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi düşünelim," dedi yeni
hükümdar. Nancy bu tür bir tahttan indirilmeye o kadar hazırlıksızdı ki, efendisi gibi pes etti. Bayan Marjoribanks'i alçakgönüllülükle takip ederek, Lucilla'nın orijinal bir zihne sahip bir kadın olduğunu ve
kendisine eşit güçlere sahip olduğunu hızla kanıtladığı ayrıntılara girdi. Doktor'un korkutucu hizmetçisi, genç metresini daha sonra aşağı kata götürdü ve ona her şeyi bir azizin uysallığıyla gösterdi. Lucilla, ilkinden daha
coşkulu ve tatmin edici ikinci bir zafer kazanmıştı; çünkü, şüphesiz, on dokuz yaşında bir kadın için herhangi bir yaştaki bir erkeği silahlarını
indirmek büyük bir onur değildi; ancak bir kadını fethetmek farklı bir konuydu ve Lucilla bu farkın tamamen farkındaydı. Şimdi, gerçekten de, temellerinin atıldığını
gerçeklik duygusuyla hissedebiliyordu.

Bayan Marjoribanks o gün için yeterince meşguldü ve uzun
günler boyunca. Fakat aklı babasının ayrılık
zekasıyla biraz dağılmıştı ve ayrıca fethetmek için geldiği ülkeyi görmek için doğal bir arzusu vardı. Evin dikkatlice denetimini yaptıktan ve kendi odasını en iyi iki yatak odasından en hoşuna
taşıdıktan ve önceki gece işgal ettiği küçük, çıplak, loft tarzı odanın Tom Marjoribanks için
yeterince iyi olduğuna karar verdikten sonra,
Lucilla şapkasını taktı ve küçük bir keşif yapmak için dışarı çıktı.
St Roque'un şu anda bulunduğu yere, Grange Lane'in kendi tarafına doğru yürüdü ve diğer taraftan George Caddesi'ne çıktı, yerin tüm
olanaklarını hızlı ama nüfuz edici bir bakışla inceledi. Dr. Marjoribanks'in evi stratejik bir konum olarak daha iyi bir yere yerleştirilemezdi, Grange Lane'in tamamına hakimdi, tabiri caizse anahtarıydı ve yine de daha az tanınmış halkla bir iletişim üssü sağlıyordu, Bayan Marjoribanks bunu bir toplum liderinin asla tamamen göz ardı etmemesi gerektiğini bilecek kadar akıllıydı; çünkü, gerçekten de, bu parlak konumun en büyük avantajlarından biri, bir kadına keyfi olma ve malzemelerini kendi yargısına göre seçme hakkı vermesidir. Lucilla, bu ön araştırmayı tamamladığında, Grove Caddesi'ne çıkıp eve o yoldan dönmeyi planlarken, kendini tekrar etme isteksizliğinden daha çok başka bir nedenden dolayıydı. Sabahın o saatinde güneş, sokağın kuzey tarafındaki, pleb tarafındaki küçük bahçelere parlıyordu; ve ekim ayının sonu olduğu ve hava hiç de sıcak olmadığı için Lucilla karşıya geçmekten ve
küçük muhafazaların yanından yürüyüşüne devam etmekten mutluluk duydu, orada dağınık krizantemler birbirini destekliyordu ve neşeli Michael papatyaları kalan güneş ışığında bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Bayan Marjoribanks, rahat küçük ev sırasının ortasından öne doğru itilen Salem Şapeli'ne neredeyse ulaşmıştı, zihninde Tom Marjoribanks şeklinde zafer yoluna yerleştirilmek üzere olan beklenmedik engeli düşünüyordu, o sırada Carlingford'daki kariyeri üzerinde çok büyük etkisi olan o tekil şans parçası ona denk geldi. Bu tür mutlu kazalar, büyük generaller veya romantik kahramanlar dışında nadiren olur; ve belki de Lucilla'nın kendini bu kategorilerden herhangi birine belirgin bir şekilde yerleştirmesi bir varsayım olurdu. Ancak gerçek şu ki, bu olaylı anda güzel şemsiyesinin gölgesinde yürüyordu, hiçbir şey beklemiyordu, ama birçok düşünceye dalmıştı ve bu talihsiz kuzeninin kendisiyle sevişmekte ısrar edeceği ve hatta belki de, kendisinin de ifade ettiği gibi, daha önce söylemesini engellemek için tüm becerisini kullandığı kelimeleri _söyleyeceği_ bilinciyle başarı beklentilerinde biraz çökmüştü. Soyut olarak sevişmenin Bayan Marjoribanks için tatsız olduğuna kimsenin inanmasını istemiyoruz; ama o sadece on dokuz yaşındaydı, zengin ve yakışıklıydı ve tüm bunlar için bolca vakti vardı; ve şu anda daha önemli başka konularla ilgileniyordu. Bu düşüncelerle meşgulken, Salem Şapeli'nin üç kapısı içinde, çok miktarda mignonette'in tohum verdiği ve Michaelmas papatyalarının tamamen ele geçirdiği küçük bir bahçenin önünde, Lucilla aniden düşüncelerinden uyandı. Şaşkınlık o kadar büyüktü ki, şaşkınlık ve sevincinin en uç noktasında, aniden durdu ve evin önünde hareketsiz kaldı. Bayan Marjoribanks'in içgüdüsel olarak tek eksik olduğunu hissettiği o sese sahip olan kimdi - yuvarlak, dolgun, lezzetli bir kontralto, kendi tiz ve çok gelişmiş orgunun yerini almadan, tam olarak tamamlayıcı bir sese? Kapının önünde durdu ve şaşkınlığının ilk anında bile hızlı bir gözlem yaptı. Ev, Grove Caddesi'ndeki diğer mütevazı evlere tam olarak benzemiyordu. Her alt pencerenin ortasına asılmış iki küçük boş kare, Lucilla'nın eğitimli gözüne, ünlü bir Madonna'nın şeffaf porselen versiyonuyla tatmin edilebilecek kadar çok sanat "duygusunun" varlığını gösterdi; ve hatta en iyi odanın perdeleri arasından - Carlingford'daki mütevazı nezaketin aksine - iyi bir şekilde geriye çekilmiş ve ışığın tamamen içeri girmesine izin veriyordu - yaldızlı resim çerçevelerinin parıltısını bile görebiliyordu. Ve ön taraftaki küçük bahçede, mignonette'in arasına yarı gömülü, başlangıçta süs olarak yerleştirilmiş ancak yağmur ve ihmal nedeniyle çoktan yıkılmış alçı kalıpların kalıntıları vardı. Lucilla gözlemlerini yetenekli bir savaşçının hızıyla yaptı ve içerideki melodinin ikinci ölçüsü bitmeden önce kapıyı çok enerjik bir şekilde çaldı. "Bayan Lake evde mi?" Küçük hizmetçiye, kapıyı açan, güvenle sordu. Ve Lucilla, toplumun iyiliği için Grange Lane'in sınırlarından ilk cesur adımını böylece attı ve aynı anda birkaç önemli kişisel avantaj ve Carlingford'un zevkinde ve fikirlerinde tam bir devrim yaratan o Perşembe akşamlarının büyük cazibesini elde etti.

_Bölüm V_

Bayan Marjoribanks, kontraltoya şaşkınlığından kurtulması için zaman tanımadı; piyanodan aceleyle kalktığı için şarkısını dudaklarında tutarak, doğrudan durduğu yere gitti. "Rose mu?" dedi Lucilla, en hevesli samimiyetle öne doğru giderek ve iki elini uzatarak; ancak, emin olmak gerekirse, şarkıcının yaklaşık yarısı boyunda olan ve Mount Pleasant'taki herkesin tamamen sessiz olduğunu bildiği Rose olmadığını çok iyi biliyordu.

"Hayır," dedi Bayan Lake, çok şaşırmış, irkilmiş ve gücenmişti,
ne yazık ki bu onun alışkanlığıydı. O, bazı insanların kendilerine rağmen hoş olmasını sağlayan nezaket içgüdülerinden hiçbirine sahip olmayan genç bir kadındı; ve bu ani olumsuzluğu yumuşatmak için hiçbir şey eklemedi, ellerini yabancıdan çekti ve dikleşti, yüzünde utançtan çok öfkeden kaynaklanan yakıcı bir kızarıklıkla ona baktı. "O zaman," dedi Lucilla, çıplak küçük salonda görebildiği en rahat koltuğa hafifçe çökerek, "o Barbara--ve bu çok daha iyi; Rose iyi bir şey, ama--o farklı, biliyorsun. Beni hatırlamaman çok tuhaf; Carlingford'da herkesin beni tanıdığını sanıyordum. Uzun zamandır uzakta olduğumu biliyorsun,
ve şimdi kesin olarak eve döndüm. Sesin benimkine çok yakışıyor: tam doğru anda geçmem şans eseri değil miydi? Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde bu şanslı şanslar _her zaman_ başıma geliyor. Ben Lucilla Marjoribanks'im, biliyorsun."

"Gerçekten de!" dedi Barbara, medeni olmaya hiç niyeti yoktu,
"Seni hiç tanımadım."

"Evet, her zaman biraz dar görüşlü olduğunu hatırlıyorum," dedi Bayan
Marjoribanks sakin bir şekilde. "Bir düet yapmayı çok isterdim. Biliyorsun, İtalya'da dersler alıyorum ve eminim sana birkaç ipucu verebilirim. Mümkün olduğunda, faydalı olmayı her zaman severim. Bana birlikte söyleyebileceğimiz
hangi şarkıların olduğunu söyle. Biliyor musun, canım, sanki
sadece kendimi eğlendirmek için senden bahsetmiyorum; hayattaki en büyük hedefim
babama teselli olmak----"

"Dr. Marjoribanks'tan mı bahsediyorsun?" dedi kaba Barbara. "Eminim ki
müziğe hiç önem vermiyordur. Sanırım bir
hata
yapıyorsun----"

"Ah, hayır," dedi Lucilla, "Ben asla hata yapmam. Ona
şarkı
söylemek istemiyorum, biliyorsun; ama sen tam da istediğim kişisin. Bazı insanların
Grange Lane'de yaşamayan hiç kimsenin
çağrılamayacağı
gibi saçma fikirlerine gelince, seni temin ederim ki buna
son vermek istiyorum. Elbette her şeye bir anda başlayamam. Ama
birlikte biraz pratik yapmak her zaman bir avantaj olacaktır.
Herkesin ne kadarını hesaplayabileceğini tam olarak bilmek isterim; o zaman,
kırılma korkusu olmadan, ne yapmaya cesaret edebileceğini söyleyebilirim."

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi gururu ayaklanan Barbara. "Belki de beni profesyonel bir şarkıcı sanıyorsun?"

"Canım, profesyonel bir şarkıcı her şeyi mahveder," dedi Bayan
Marjoribanks; "bir akşamın karakterini tamamen değiştirir. Bunu anlayan çok az insan var. Profesyonel
şarkıcılar olduğunda, kendinizi müziğe teslim etmeniz gerekir; ve benim görüşüm
en ufak bir şekilde değil. Tüm arkadaşlarımın bildiği gibi, benim en büyük hedefim sevgili
babama bir teselli olmaktır."

"Keşke bilmecelerle konuşmasaydın," dedi Lucilla'nın şaşkın ve öfkeli arkadaşı, yuvarlak, zengin kontraltosuyla. "Sanırım sen gerçekten Bayan Marjoribanks'sin. Bayan Marjoribanks'in her zaman biraz---- olduğunu duydum"

"İşte!" dedi Lucilla zaferle; "gerçekten de seni konuşurken duymak
resitativo gibi. Çok sevindim. Ne var orada? Ah,
kesinlikle, Trovatore'dan çıkan _o_ düet. Hadi deneyelim;
burada kimse yok ve her şey çok rahat--ve biliyorsun ki
çökme riskini almak asla işe yaramaz. Eşliği sen mi çalacaksın, yoksa
ben mi?" dedi Bayan Marjoribanks eldivenlerini çıkarırken.
Resim
ustasının kızına gelince, dehşet içinde durdu, öyle ani bir şaşkınlık ve şaşkınlık içinde kaybolmuştu ki cevap verecek kelime bulamadı. O, doğası gereği en ufak bir şekilde cana yakın veya uysal değildi; ama Lucilla bunu o kadar olağan bir şey olarak algıladı ki Barbara söyleyecek bir kelime bulamadı; ve gerçek olduğundan emin olmadan önce, Bayan Marjoribanks
piyanonun başına oturdu. Barbara o kadar inatçıydı ki
kendisinin olması gereken ilk bölümü söylemedi; ama rakibi için yeterince
zeki değildi. Lucilla kendi bölümünü tek başına
cesaretle söyledi; ve ikinci kez Barbara'nın sırası geldiğinde, Bayan
Marjoribanks ikinciyi sahte bir sesle denedi, bu da kontraltoyu
hazırlıktan çıkardı; ve sonra muhteşem ses seviyesi aktı, eğer Lucilla'nın bir misyonu olan bir kadın için ilk gereklilik olan o yüce özgüvenle
desteklenmemiş olsaydı onu kıskançlıkla dolduracak kadar büyüktü. O kıta tamamlandıktan sonra ellerini çırpmak için eşlikte bir an durdu ve
sonra enerjiyle devam etti. Çünkü, şüphesiz, içgüdüsel olarak, çalışmak zorunda olduğu insanların ne tür bir kilden yapıldığını biliyordu ve onlara aydınlanmış despotizmin ihtişamı olan o cömertlik ve ayrımcılıkla ödüllerini verdi. Bayan Marjoribanks bu önemli ve başarılı _turu_ gerçekleştirdiğinde doğal olarak sevinçten havalara uçtu. Piyanodan
kalktı ve açık, imparatorluk tarzında kapattı. "Seni yormak istemiyorum, biliyorsun," dedi; "bugünlük bu kadar yeter. Sana
senin sesinin benimkine çok yakıştığını söylemiştim. Rose içeri girdiğinde ona sevgilerimi ilet, ama sen bana geldiğinde onu da yanında getirme. O iyi bir
şeydir--ama sonra farklıdır, biliyorsun," dedi yumuşak başlı
Lucilla; ve elini esirine nazikçe uzattı ve
sandalyesinde bıraktığı şemsiyesini topladı. Barbara Lake, ziyaretçisinin bundan sonra gitmesine izin verdi, sanki uyuya kalmış ve her şeyi
rüyada görmüş gibi bir hisle; ama sonuçta, ziyarette
düşündüğünde rahatsız edici olmayan bir şey vardı.
Resim
ustası fakirdi ve doğal olarak çok sayıda çocuğu vardı ve Barbara, annesini, tam da dünyanın birazını görme şansına sahip olduğu anda öldüğü için asla affetmemişti. O zamanlar Bay Lake ve çizim portföyü sık sık çaya davet edilirdi; ve ailede öğrencileri olduğunda, bazı iyi insanlar kızlarından birini de beraberinde getirmesini isterdi - böylece hırslı olan Barbara bir veya iki ay boyunca kendini neredeyse Grange Lane'in eşiğinde görmüştü. Ve tam da bu anda, Bayan Marjoribanks'in soluk kariyerini
bitirdiği anda, zavallı Bayan Lake kızının umutlarının zarar görmesi ve umutlarının yıkılması pahasına ölmeyi uygun gördü. Doğal olarak
Barbara bu zararı asla tamamen affetmemişti. Rose'u Mount Pleasant'a gönderme konusunda bu kadar kararlı olmasını sağlayan şey, kötü muamele görmüş olma duygusuydu, zavallı küçük kız gitmek istemiyordu ve Tasarım Okulu'nda babasına yardım etmekten çok mutluydu. Fakat
Barbara, Rose'un neden mutlu olması gerektiğini göremiyordu, kendisi de eğilimlerinden vazgeçip bir grup iğrenç çocuğa bakmak zorundaydı. Elbette, yakışıklı olduğunu
bilen, uygun bir hırsa sahip genç bir kadın için ev işlerine geri dönmek ve
görünmeden ve duyulmadan kalmaya razı olmak biraz zordu; çünkü Barbara da onun dikkate değer bir
sesine sahip olduğunun farkındaydı. Bu koşullar altında, tutkulu bir öfkenin ilk hareketi bittikten sonra, nefes aldığında ve bu ani ve sıra dışı ziyareti düşünmeye
zaman bulduğunda, kasvetli kızın
koynuna bir umut ve ilgi ışığının
doğduğu düşünülebilir. Bayan Marjoribanks'ten iki yaş büyüktü ve sesi kadar "tarzı" da farklıydı. Henüz şişman değildi, gerçi bir kontralto'nun doğası şişman olmaktır; ama uzun boyluydu ve daha sonra gelebilecek bu gelişme için her türlü fırsata sahipti. Ve sonra
Barbara bir tür güzelliğe sahipti, tutkulu ve biraz somurtkan bir esmerin güzelliği, esmer ve parlak, düz siyah
kaşları, çok koyu ve çok düz, garip bir şekilde, gözlerine eğik bir görüş izlenimi veriyordu; ama gözleri en ufak bir şekilde eğik değildi ve size o siyah gölge çizgisinin altından, hiçbir şüpheye yer bırakmadan bakıyordu. Bir şekilde utangaçtı, bu da hiç toplum görmemiş genç bir kadın için doğaldı ve kendini genel olarak incinmiş ve takdir edilmemiş hissediyordu. Ama Barbara'nın yüzünüze bir tür korku dolu meydan okumayla bakmasına neden olan bu utangaçlıktan ve küçük Rose'un yumuşak gözlerinde nazik muamele için yalvaran tatlı utangaçlıktan daha farklı olamazdı. Rose sade bir kızdı ve insanları rahat ettirmek için garip bir özlem duyuyordu. Ve onları kendi tarzında memnun etmek istiyordu. Bu da her zaman başarılı olmuyordu. Barbara, Bayan Marjoribanks'in kapatma nezaketini gösterdiği piyanonun önündeki tabureye oturdu ve her şeyi giderek artan bir heyecanla düşündü. Şüphesiz, iyi bir kontraltoyu keşfetmenin ve sınırsız düet yapma olasılığının Lucilla'yı hayatının büyük amacında nasıl ilerletebileceğini anlamak biraz kafa karıştırıcıydı. Bu amaç, sevgili babasına teselli vermekti. Ama Barbara genç bir talih askeri gibiydi, pek çok şeyi hafife almaya ve onu şan ve şöhrete götürebilecek maceracı generalin programındaki gizemli şeylerin çoğunu yutmaya hazırdı. Yarım saat içinde hayalleri o kadar ileri gitmişti ki, Bayan Marjoribanks'in oturma odasında kendisini yalnızca Grange Lane'in değil, aynı zamanda onun harika performansına dair söylentilerle cezbedilecek olan ilçe ailelerinin de saygısını kazanırken gördü; ve Barbara, kendi bilincine göre, küçük Bay Lake, aç ve iyi huylu bir şekilde, etrafından içeri girmeden önce, gerçek Brüksel'in bir örtüsü altında Carlingford Kilisesi'nin orta koridorunda yürüyordu. Elbette, damat olacak kişiyi henüz belirlememişti; ama bu, o zamana kadar kesin olarak belirlenemeyen ayrıntı meselelerinden biriydi. Lucilla'nın ustaca doğaçlamasının, bu ikincil kişiyle ilgili olarak, hemen ortaya çıkan sonucu buydu; ve söylemeye gerek yok ki
her zaman aklı başında olan ve
basit bir keşif yaparken, çok parlak ve başarılı bir yakalama gerçekleştiren yetenekli savaşçı, sahneden daha da memnun bir şekilde çekildi. Gerçekten de, Lucilla için bundan daha uygun bir şey olamazdı, çünkü o, kendini geleceğe atma ve bir pozisyonun zorluklarını tahmin etme yeteneğine sahipti, ki bu da insanlığın liderleri olmayı hedefleyen herkes için çok değerlidir. Dr. Marjoribanks'in kendisinin bile "yaşında ve cinsiyetinde" dikkate değer olduğunu kabul edeceği bir ihtiyatla, Lucilla, misafirlerini tamamen kendi kişiliğiyle eğlendirmenin hem uygulanamaz hem de "kötü bir tarz" olacağını önceden görmüştü. İlk itiraz aşılabilirdi, çünkü Bayan Marjoribanks'in olağan olasılık sınırlarının üzerinde bir ruhu vardı, ancak ikinci itiraz cevaplanamazdı. Ancak bu keşif, pozisyonun tüm gerekliliklerini karşıladı.
Her zaman bir dehanın olması gerektiği gibi cömert olan Lucilla, Carlingford'daki tüm genç hanımların misafirlerini eğlendirirken küçük şarkılarını söylemelerine tamamen istekliydi; ve sonra, yönetici zihni bunun gerekli olduğunu gördüğünde, düet meydana gelirdi - akşamın en büyük özelliği olacak düet. Böylece, Bayan Marjoribanks'in müzakereleri sırasında en yüksek seviyede başka bir niteliğin daha geliştiği görülecektir; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, sesine çok önem veriyordu ve alkışlara alışmıştı ve bireysel başarının tatlılığını tatmıştı. Ancak, bunu, iki sesin birleşimiyle üretilebileceğini hissettiği gelişmiş ve muhteşem etki için feda etmeye istekliydi; ve bu fedakarlık, daha zayıf bir kadının yapamayacağı bir şeydi. Salem Şapeli'ni geçip, Grove Sokağı'nın sonu ile Grange Sokağı'nın başlangıcı arasında bir iletişim hattı oluşturan küçük patikadan, görevinin büyüklüğüne layık bir memnuniyet duygusuyla
eve gitti. Dr. Marjoribanks öğle yemeğine asla eve gelmezdi
ve aslında bu kadınsı hoşgörüye karşı bir küçümseme duyardı; ki bu, şüphesiz, o saatlerde Doktor'un kendisini sık sık mahalledeki iyi şeri veya madeira ile ün yapmış evlerden birinin yanından geçerken bulmasıyla açıklanabilirdi, artık böyle bir şey yok. Lucilla, buna göre öğle yemeğini tek başına yedi, sabahki görüşmenin etkisinde olan Nancy tarafından saygılı bir özenle servis edildi; ve Bayan Marjoribanks, masada tek başına otururken, bunun
değerlendirilmeden bırakılamayacak kadar değerli bir fırsat olduğunu düşündü; çünkü, şüphesiz, herkesin beklenmeden, dış dünyadan yeni gelmiş ve olup biten her şeyi anlatmaya hazır bir şekilde geldiği küçük bir doğaçlama öğle yemeği partisinden daha hoş çok az şey vardır; Öte yandan, bunun Carlingford'da nasıl işleyeceği biraz şüpheliydi, çünkü orada
erkeklerin genelde yapacak bir şeyleri vardı ve evli hanımlar
çocuklar akşam yemeğini yerken öğle yemeğini yiyorlardı ve
çocuk yemeğine başkanlık ediyorlardı. Ve genç hanımlardan oluşan bir partiye gelince, toplumun daha önemli üyelerinden daha sağlam bir karışım olmadan gelmeye cesaretleri olduğunu varsaysak bile, Lucilla, gerçeği söylemek gerekirse, buna özel bir zevk duymuyordu. Bayan Marjoribanks yemek yerken düşündü--ve aslında, mükemmel sağlığı ve keyifli sabah yürüyüşü sayesinde,
Lucilla'nın çok güzel bir iştahı vardı ve yemeğinin tadını birçok arkadaşı için en tatmin edici şekilde çıkardı--bunun, her koşulda can sıkıcı olan ziyaretini, daha da can sıkıcı hale getirerek, Tom Marjoribanks'in dünyadaki tüm zamanlardan
daha da can sıkıcı hale getirmesi gerektiğini. "Her şey organize olana kadar bekleseydi, biraz işe yarayabilirdi," dedi Lucilla kendi kendine; "en azından devreye giren adamlardan birkaçını getirebilirdi ve bu da biraz yenilik olurdu; ama tabii ki, şu anda insanlara hücum edip hepsini birden davet etmek asla doğru olmazdı." Ancak bir an düşündükten sonra Bayan Marjoribanks, her zamanki açık sözlülüğüyle, Tom Marjoribanks'in Carlingford duruşmalarının saatini değiştirme yetkisinin olmadığını ve buna göre, en azından bu konuda suçlanmaması gerektiğini düşündü. "Elbette _bu_ onun hatası değil," diye ekledi kendi kendine, "ama bazı adamların her zaman yanlış zamanda işlerin nasıl gerçekleştiği şaşırtıcı; ve bu _Tom'a_ çok benziyor." Bu düşünceler, Bayan Marjoribanks'in her zamanki nezaketiyle karşıladığı ziyaretçilerin gelişiyle kesintiye uğradı. İlki, Lucilla'yı öpen ve Kıta'da nasıl eğlendiğini ve eve
birçok güzel şey getirip getirmediğini bilmek isteyen yaşlı Bayan Chiley'di. "Canım, seni en son gördüğümden beri çok
büyümüşsün," dedi yaşlı kadın büyükanne gibi, "ve bununla birlikte şişmanlamışsın, ki bu uzun boylu bir kız için çok rahatlatıcı bir şey; ve
sonra zavallı sevgili annen çok narindi. Bu yüzden senin için her zaman biraz
endişelendim, Lucilla; ve seni bu kadar güçlü görmek beni çok mutlu ediyor, canım,."

"Sevgili Bayan Chiley," dedi Bayan Marjoribanks, belki de kalbinde bu iltifattan yaşlı kadının amaçladığı kadar
memnun olmamıştı, "hayatımın en büyük amacı sevgili babama bir teselli olmak."

Bayan Chiley bu evlat sevgisinden çok etkilenmişti ve Lucilla'ya Albay'ın yeğeni Susan'ın hikayesini anlattı. Susan çok iyi bir kızdı ve Grange Lane'deki halkın oldukça iyi tanıdığı babasına ve annesine kendini adaması için gelen üç mükemmel teklifi reddetmişti. "Ve onlardan biri baronetti, canım," dedi Bayan Chiley. Bayan Marjoribanks kararlı bir yanıt vermedi, çünkü kendini bu kadar yüksek bir özveriye adamanın tehlikeli olacağını hissediyordu; ancak yaşlı kadın onun seyahatlerini ve maceralarını duymaktan oldukça memnun oldu; ve o kadar uzun süre kaldı ki, aynı anda gelen Bayan Centum ve Bayan Woodburn onu hala orada buldular. Bayan Chiley, Bayan Woodburn'den biraz korkuyordu ve aceleyle bir öpücük daha atarak ayrıldı; ve Lucilla kendini Carlingford'da kendi girişimine rakip olabilecek tek iki kadınla karşı karşıya buldu. Bayan Woodburn'e gelince, o da ateşin yanındaki rahat bir koltuğa yerleşmişti ve not almaya tamamen hazırdı. Elbette, Lucilla onun
sanatlarının kurbanı olacak kişiydi; Kendine olan güveni, bir açıdan, Bayan Marjoribanks'in karakterine ihtişam kazandırdığı gibi, ona en basit köylünün bile aşamayacağı bir saflık ve açıklık da kazandırdı.

"Yüzüyle eminim ki sana yeğenim Susan'dan bahsediyordur," dedi taklitçi, Bayan Chiley'in tonunu ve neredeyse görünüşünü, o an için, benimseyerek, "ve onlardan biri baronet, canım. Bakışlarından ne söylediğini her zaman anlarım; ve 'Albay her zamanki gibiydi, ama bu iklimde her zaman olduğu gibi, biraz soğuktan muzdaripti.' İyi bir ruh olmalı, çünkü en sevdiği küçük konuşmalar her zaman yüzünde yazılıdır."

"Bilmiyorum, eminim," dedi Bayan Marjoribanks, bir örnek olmanın görevi olduğunu hissederek; "Hayatım boyunca
benim hakkımda her zaman söylenen bir şey vardı, hiç iyi bir mizah anlayışım olmadı. Bunun garip olduğunu biliyorum, ama bir kusurunuz olduğunda, bunu itiraf etmek her zaman çok daha iyidir. Başka her şeyle her zaman çok iyi anlaşırım, ama hiç
mizah anlayışım olmadı, biliyorsunuz; ve Bayan Chiley'i çok severim.
Doğduğumdan beri bana karşı hep bir ilgisi olmuştur; ve çok
güzel tavırları vardır. Ama sonra, hiç mizah anlayışım olmaması çok garip,"
dedi Lucilla, yanındaki kanepede oturan Bayan Centum'a hitap ederek. "Çok garip olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok güzel olduğundan eminim," dedi Bayan Centum. "Her şeye gülen insanlardan nefret ediyorum. Bu dikkat dağıtıcı dünyada kendimde gülünecek pek bir şey göremiyorum, eminim; benim gibi bakması gereken çok sayıda çocuğu ve hizmetçisi olan biri, gülünecek çok az şey bulur." Ve ev içi koşullara girme fırsatını yakaladı. Bayan Woodburn tek bir kelime bile
cevap vermedi. Lucilla'nın çok gösterişli bir katil taslağını çizdi, ama bu, Carlingford'un gelecekteki yöneticisine pek zarar vermedi; ve sonra, akşama doğru, Grange Lane'de Bayan Marjoribanks'in tüm iyi insanları hayatlarından korkutan karikatüristi
aşağıladığı duyuldu. Onu kesinlikle aşağıladı ve sözlerini ağzından aldı, Grange Lane'de yayılan haberdi; ve Lucilla'nın itibarının bunun sonucunda nasıl arttığını ve insanların Bayan Marjoribanks'ten ne kadar şey beklemeye başladığını hayal edebilirsiniz, Bayan Marjoribanks neredeyse eve dönüşünün ilk gününde böyle bir başarıya imza atmıştı.

_Bölüm VI_

Tom Marjoribanks o gece, Doktor'un beklentisine göre geldi. Genç adamı karakterize eden o tuhaf
koşullara uyumsuzlukla, Nancy'yi tamamen
yoracak ve mutfağın sakinliğini en azından yirmi dört saat boyunca
bozacak bir saatte geldi. Eğer böyle bir dikkatsizlik örneğini aklından geçiren varsa, tam da alt katı düzene koydukları sırada, saat dokuz treniyle geldi. Bundan sonra, Bayan Marjoribanks'in Carlingford duruşmalarının kendisinin gelişinden bir veya iki gün sonra, henüz bunlardan yararlanmaya tam olarak hazır olmadığı bir zamanda gerçekleşmesinin Tom'a _çok_ benzediği sonucuna varması kısmen anlaşılabilir. Ve
elbette ki çok açtı ve Didcot Kavşağı'ndaki treni kaçırmasaydı, tren görevlilerinin yolcular arasında şanssız bir şekilde bulunması dışında asla gerçekleşemeyecek olan
harika bir gafıyla akşam yemeğine mükemmel bir şekilde yetişebilirdi. Lucilla, Thomas'ı parçalara ayırdı ve onu en uzlaşmacı
mesajla aşağı gönderdi. "Nancy'ye kendini yormamasını, bunun yerine soğuk bir şeyler göndermesini söyle - soğuk turta veya bulabildiği herhangi bir şey. Ona _çok_
sinirlendiğimi ama bunun tıpkı Bay Tom gibi olduğunu ve ne yediğini asla bilmediğini söyle," dedi Bayan Marjoribanks. Nancy'ye gelince, bu tatlılık onu hiç yatıştırmadı. "Bayan Lucilla'ya kendi işine bakması için teşekkür edeceğim. Soğuk turta efendinin kahvaltısı için. Yukarıya ne göndereceğimi bilemeyecek kadar aptal değilim ve Tummas isterse ona söyleyebilir." Bu arada Doktor, iki gençle birlikte, kendi isteği dışında, oturma odasındaydı, odada dönüp duruyor ve sabırsızlığını gizlemek için masalardaki Lucilla'nın kitaplarına ve biblolarına bakıyordu. Oldukça sevilen Tom'u, genç adamın akşam yemeğinin servis edileceği alt kattaki kendi çalışma odasına götürmek istiyordu; ama aynı zamanda Dr. Marjoribanks, Lucilla'nın kuzeninin selam ve hürmetine layık olduğunu inkar edemezdi. İkisine bakarken, genel olarak, kız kardeşi yerine çocuğu alsaydı, bunun ne kadar daha mantıklı bir düzenleme olacağını düşünmekten kendini alamadı; kız kardeşi uzun zamandır dul kalmıştı ve şüphesiz oğlunu şımartmıştı, kadınların her zaman yaptığı gibi; ve o zaman Lucilla, şüphesiz onu nasıl idare edeceğini
bilecek olan Bayan Marjoribanks'in etkisi altına girebilirdi. Böylece Doktor, birçok insanın deneyimlediği İlahi Takdir'in gaflarına karşı hafif bir şaşkınlıkla ve Bayan Marjoribanks'in Lucilla'yı idare ederken kendi
güçlerinin çok ötesinde bir görev bulacağı fikri olmadan düşündü. Tom'a gelince, korkunç bir şekilde açtı, beklendiği gibi, Didcot'ta öğle yemeği yemenin olası bir yolunu bulamamıştı; ama aynı zamanda, Lucilla'nın gülümsemesinden heyecan duyuyordu ve en azından onunla birlikte
bir hafta geçirebileceği düşüncesi onu çok mutlu ediyordu. "Seni hiç bu kadar iyi gördüğümü sanmıyorum," diyordu; "ve sen bu konudaki genel fikrimi biliyorsun." Lucilla buna, tüm duygu tohumlarını
tomurcukta solduracak şekilde karşılık verdi.

"Hangi konu?" dedi; "Görünüşüm mü? Eminim ki senin için ilginç olamazlar. Olabileceğin kadar açsın ve bunu gözlerinden görebiliyorum. Papa, açlıktan ölüyor ve artık kendini tutabileceğini sanmıyorum. Lütfen onu aşağı götür ve bir şeyler yemesine izin ver.
Kendi adıma," diye devam etti Lucilla, daha alçak bir ses tonuyla, "beni ayakta tutan benim görevim. Hayatımın amacının her zaman babama bir teselli
olmak olduğunu biliyorsun."

"Hadi gel, Tom," dedi Doktor. "Akşam yemeğin hazır olduğunda
zamanını çapkınlık yaparak harcama." Ve Dr. Marjoribanks aşağı inerken, onu takip eden Tom'u, kuzeninin göreviyle hangi gizli baskı altında desteklendiğini bilmek için büyük bir merak içinde bıraktı. Doğal olarak düşünceleri olası bir rakibe geri döndü - aklı başında Doktor'un söyleyecek hiçbir şeyi
olmayan biri; ve bu fikirle
kulakları bile heyecanla kızardı. Ancak buna rağmen, kütüphanede
çok doyurucu bir yemek yedi ve orada her türlü soruyu
cevaplamak zorundaydı. Tom'un tepsisi masanın ucundaydı ve misafirperver eski moda alışkanlığına göre, "kendisine eşlik etmesi" için bir kadeh bordo şarap alan Doktor, ateşle masa arasındaki rahat koltuğuna oturdu, şarabını yudumladı ve ışığın içindeki rengine ve saflığına hayran kaldı ve yeğeninin yaptığı mükemmel yemeği memnuniyetle izledi. Ona beklentileri ve ne yaptığı hakkında her şeyi sordu ve Tom da buna en açık güvenle cevap verdi. Çalışmaktan pek hoşlanmazdı ve yetenekleri de sıra dışı değildi;
ama şu anda Tom, Woolsbag'i zamanında almaması için hiçbir neden görmüyordu; ve Dr. Marjoribanks dinlerken iç çekti ve İlahi Takdir'in ona çocuğu vermemek için ne düşündüğünü merak etti.

Bu arada Lucilla yukarıda çok meşguldü. Yeni hizmetçiyi, Bay Tom'un odası hakkında talimatlar vermek için sözde yukarı çağırdı, ama
aslında sandalyelerin örtülerini kaldırmasını ve oda aydınlatıldığında nasıl göründüklerine bakmasını istedi; ama çürümenin ilerlemesi bu sınava dayanamayacak kadar ileri gitmişti. Sonuçta, en tazesi olmasa da
chintz en iyisiydi. Beyefendiler yukarı çıktığında, Tom'un Doktor'un iğrenmesine rağmen ısrarla yapmakta ısrar ettiği gibi, Lucilla odada volta atarken bulundu - volta atıyordu, duygusal bir şekilde yukarı aşağı küçük bir gezinti yapmak anlamında değil, ev gibi pratik bir anlamda, halının ne kadar gerektiğine dair bir fikir edinmek için. Lucilla, zarafet açısından büyük bir dezavantaj yaşamadan bu süreci atlatacak kadar uzundu - uzun adımlar, yakışıklı ama sağlam kişiliğine ve uzun, geniş elbisesine bir tür trajedi kraliçesi etkisi veriyordu. Ancak onları görünce durdu ve tahtını kurduğu kanepeye çekildi; oturduğunda yüzünde, arkadaşlarını etkileyen, bilinçli bir acıma havası vardı. Tom'a gelince, içgüdüsel olarak bunun Lucilla'nın göreviyle desteklendiği gizemle bir ilgisi olması gerektiğini hissetti; ve alakasız genç adam hemen adamı yere sermek için şiddetli bir istek duydu; oysa davada hiç adam yoktu, ancak döşemeci Bay Holden olabilirdi, Bayan Marjoribanks'in ziyaretleri şu anda İngiltere'deki en uygun büyük oğlunun ziyaretlerinden daha büyük bir coşkuyla karşılanırdı. Ve sonra küçük, acıklı bir iç çekti.

"Ne yapıyordun, Lucilla?" dedi babası, "Sanırım Lady Macbeth'i prova ediyordun. En azından odaya girdiğimizde tıpkı ona benziyordun."

"Hayır, baba," dedi Lucilla tatlı bir şekilde; "Sadece ne kadar
halıya ihtiyacımız olduğunu görmek için ölçüyordum; ve bu, bilirsin, ve Tom'un gelmesi, bana
eski zamanları hatırlattı. Kütüphanenin çok aşağısındasın ki
hissetmiyorsun; ama bir hanımefendi hayatını oturma odasında geçirmek zorundadır--ve
ben her zaman çok evcimendim. Dışarıda ne olursa olsun,
ben her zaman evde zevk alırım. Arada sırada ruh halim üzerinde biraz
etkisi
olmasına engel olamam," dedi Bayan Marjoribanks, mendiline bakarak, "her zaman böyle çağrışımları olan şeylerle
----"

"Hangi çağrışımlar?" dedi şaşkın Doktor. Elbette,
karısını unutmuştu; ama dört yıl önceydi ve onun en sevdiği
koltuktan
uzaklığına alışmıştı; ve genel olarak, bu konuda, Providence'ın düzenlemelerine boyun eğmişti. "Gerçekten,
Lucilla, ne demek istediğini bilmiyorum."

"Hayır, baba," dedi Bayan Marjoribanks, teslimiyetle. "Biliyorum ki bilmiyorsun,
ve bu durumu çok üzücü yapan da bu. Ama yeni halılardan bahsetmişken, bilirsin,
bugün öyle bir macera yaşadım ki sana anlatmalıyım - maceralarımdan biri - çok şanslı bir şey. Yürüyüşe çıktığımda oldu;
Grove Sokağı'ndaki bir evden bir ses duydum, sesimle birlikte gelen _tam_ şey. Bu her gün olan bir şey değil," dedi Lucilla, "çünkü tüm ustalar bana sesimin
kendi başına bir şey olduğunu söylerdi. Grove Sokağı'nda ve etraftaki tüm insanlarda olmasına rağmen, onu duyduğumda sevinçten dans edebilirdim."

"Sanırım bir erkek sesiydi," diye önerdi Tom Marjoribanks, kasvetli bir tonla; ve Doktor alaycı bir şekilde ekledi:

"Önemsiz şeylerden bu kadar memnun olmak harika bir avantaj. Kaç
sayısıydı? Benim açımdan, Grove Street'te pek fazla hastam yok," dedi Dr.
Marjoribanks. "Ben olsam, başka bir yerde sana uygun bir ses
bulurdum. "

"Sevgili baba, anlamaman çok yazık," dedi Lucilla şefkatle. "Barbara Lake olduğu ortaya çıktı; çünkü tabii ki,
doğrudan içeri girdim ve öğrendim. Benimkiyle bu kadar uyumlu bir ses daha önce hiç duymamıştım." Eğer Bayan Marjoribanks kontraltoyu kendi
değerleri için coşkuyla çalmadıysa, bu kıskançlıktan değildi, ki
aslında o bunu beceremezdi, ama sadece kendi
kendisine uyarlanması ona
en ilginç özelliği gibi gelmişti ve hatta dünyadan
düşünmesi gereken tek hak neredeyse buydu.

"Barbara Lake?" dedi Doktor. "Bunda bir şey var. Eğer ona
bir iyilik yapabilirsen veya ona ders verebilirsen veya başka bir şey yapabilirsen--zavallı Lake'e saygım var, zavallı küçük adam! Karısı öldüğünden beri harika bir şekilde bakılıyor; ve kimse ondan bunu beklemiyordu," diye devam etti Dr. Marjoribanks, zavallı kadının çocuklarına veda ettiği zamanın anlık kasvetli hatırasıyla, ki bu aslında o günden sonraki gündü, veda edecek kimsesi olmayan kendi karısının
işe yaramaz hayatından silinip gittiği gündü.

"Evet," dedi Lucilla, "buraya gelip benimle şarkı söylemesini istiyorum; ama,
sonra, önce biraz organize olmak gerekir. On dokuz yaşındayım - ne kadar oldu
evli olalı, baba?"

"Yirmi iki yıl," dedi Doktor aniden. Sorunun tuhaflığını fark etmedi, çünkü o an karısını düşünüyordu ve belki de yüzü her zamankinden biraz daha ciddiydi, ancak genç arkadaşlarından hiçbiri bunu fark etmeyi düşünmedi. Elbette, evlendiğinde bile genç bir adam değildi; ancak, genel olarak, belki de bu mükemmel rahatlık ve saygınlıktan ve o güzel küçük akşam yemeklerinden daha fazlası, beceriksiz gelinini eve getirdiğinde ufukta parlıyor gibiydi.

"Yirmi iki yıl!" diye haykırdı Lucilla. "Tom'dan önce konuşmaktan çekinmiyorum, çünkü o aileden biri. Her şey, annem eve geldiğinde olduğu gibi, ancak eminim ki kimse buna inanmazdı. Bence bu, benim açımdan, İlahi Takdire aykırı. Hiçbir şey
bu kadar uzun süre dayanacak şekilde tasarlanmamıştır, belki de Yahudilerin, zavallı ruhların! çölde giydiği şeyler hariç. Papa, itirazın yoksa
renkleri kendim seçmek isterim. Ten rengine uyan renkleri seçmekte çok şey vardır.
İnsanlar bunu elbiseleri için düşünürler, ancak odaları için düşünmezler, çünkü çok daha önemlidirler.
Maviyi sevmeliydim, ancak mavi çok çabuk bayağılaşıyor. "Sanırım," dedi Bayan Marjoribanks, ayağa kalkıp aynada ciddi bir şekilde kendine bakarak,
"şu anda soluk bir bahar yeşiline cesaret edecek kadar ten rengim var."

Bu küçük hesaplamayı, utangaç bir genç kadının kendi başına yapmaya özen göstereceği şeyi Lucilla, her zamanki ayrımcılığıyla, herkesin önünde yaptı.
İlk başta biraz asık suratlı görünen Doktor, Bayan Marjoribanks'in camda yeteneklerini incelerken gösterdiği ciddi, özenli ve düşünceli bakışı gördüğünde gülmeden edemedi.
Babasını eğlendiren şey, eylemin kendisi değil, genç devrimcinin
mükemmel yeteneğiydi. Dr. Marjoribanks İskoç'tu ve her gelişmede "yetenek"e saygı duyuyordu, ki bu da ulusunun doğası gereğidir. Kızına bile hak ettiği samimiyeti vermedi,
ama her şeyi onun dehasına bağladı, ki bu da kesinlikle bir açıdan iltifattı; ama gerçek şu ki Lucilla
mükemmeldi samimiydi ve dehasının rehberliğinde doğal olanı yaptı, böylece her zaman iyi talihli oldu, tıpkı Tom
Marjoribanks'ın onun rehberliğinde, Carlingford mahkemelerinin zamanını belirleyen İngiliz hükümetinin o ebedi düzenlemelerini bile itibarsızlaştırdığı gibi. Lucilla, oturma odasının renginin önemli bir konu olduğunu ve sağduyulu bir kadının bunu ten rengine uydurmak için çok iyi bir nedeni olduğunu düşünmekte oldukça ciddiydi - buna göre geliştirmeye ve açıklamaya devam etti. "Çünkü insan elbisesini değiştirebilir," dedi Bayan Marjoribanks, "istediği kadar sık ​​- en azından değiştireceği elbiseleri olduğu kadar sık;
ama mobilyalar aynı kalır. Ne giyersem giyeyim, kırmızı bir perdenin önünde oturduğumda her zaman mükemmel bir adamım. Siz erkekler bir kadının
her zaman yakışıklı olduğunu bildiğini söylersiniz, ama ben bir erkek gibi göründüğümde _bildiğimi_ söylemekten mutluluk duyarım. Demek istediğim, narin bir soluk yeşil, baba. Bana kalırsa, diğer renkler kadar iyi duruyor; ve tüm
ressamlar bunun resimler için çok uygun olduğunu söylüyor. Halı, elbette,
daha koyu bir ton olurdu; ve sandalyelere gelince, tek bir renge bağlı kalmak hiç de gerekli değil. Hem kırmızı hem de mor yeşille
çok güzel gider, bilirsin. Eminim Bay Holden ve ben
size hiçbir sorun çıkarmadan her şeyi halledebiliriz."

"Sana kim söyledi Lucilla," dedi Doktor, "evi yeniden döşemeyi düşündüğümü?" Hatta onun bu cüretkarlığına biraz kızmıştı, ama aynı zamanda o kadar eğlenmişti ve yüreğinde o kadar hoşnuttu ki, bu kadar zeki bir kızı olduğu için, sesindeki tüm korku yaratabilecek tonlar yumuşamıştı. "Bir erkeğin kızı için böyle bir şey yapması gerektiğini hiç duymadım," dedi Dr. Marjoribanks; "ve sen evlendiğinde -ki sanırım yakında evleneceksin- ve beni evde yalnız bırakacağın zaman, tüm o gösterişli şeylerle ne yapacağımı bilmek istiyorum?"

"Ah, işte önemli soru bu," dedi Tom. Her zamanki gibi, bu Tom'un şansıydı; ama sonra, sessiz kalması gereken bir an geldiğinde, talihsiz adam konuşmaktan kendini alamadı.

"Belki bir gün evlenirim," dedi Bayan Marjoribanks, sakin bir şekilde; "Biliyorsun, herhangi bir taahhütte bulunmak aptalca olurdu; ama bu büyük ölçüde
senin nasıl davrandığına ve Carlingford'un nasıl davrandığına bağlı olacak, baba.
Eğer çok iyi davranırsan kendime burada on yıl veriyorum. Yirmi dokuzuma kadar
biraz uzaklaşacağım ve belki de yorucu olabilir,
anladığım kadarıyla. On yıl uzun bir süre ve doğal olarak, bu arada, olabildiğince iyi görünmek istiyorum. Bir dakika dur;
uzunluk için adım sayısını yazmayı unuttum. Tom, lütfen
tekrar yap; tabii ki, senin adımların benimkilerden çok daha uzun."

"Tom yorgun," dedi Doktor; "ve cebimden yeni halılar çıkmıyor. Ayrıca, o yatağa gidiyor ve ben aşağı, kütüphaneye gidiyorum. Sana iyi geceler dilesek iyi olur."

Ancak bu sözler sağır kulaklara hitap ediyordu. Tom, doğal olarak, görev başında olduğu için Lucilla'ya hemen itaat etmeye başlamıştı; ve yaşlı Doktor, biraz şaşkınlık ve biraz eğlenceyle baktı, bu keşfin anne ve babalara her zaman verdiği şaşkınlıktan bir parça fark ederek, ziyaretçisinin Lucilla'nın söylediklerine, onun üstün bilgeliğinin ima edebileceği herhangi bir şeyden yirmi kat daha fazla önem verdiğini fark etti. Bu tür şeyler başladığından beri, kızının dans eden katılımını görmek isteyeceği son kişinin Tom Marjoribanks olduğunu aniden fark etmeseydi, iki genç aptal olarak oradan ayrılırdı. Garip bir şekilde, Providence'ı bir kız yerine bir oğul vermediği için eleştirmeye başlamıştı, Providence ona istediği oğlu sağlamak için bu basit yöntemi sunduğunda hiç memnun olmadı ve minnettar olmadı. Tom Marjoribanks'a karşı çok fazla ilgi duyuyordu, bu kadar aptalca bir şey yapmasına izin vermedi; ve
Lucilla'ya gelince, tüm başarılarından, pahalı
eğitiminden ve Kıta'daki yılından sonra, hiçbir şeyi olmayan bir adamla evlenmesi fikri, Doktor'u tiksindirdi. Buna göre koltuğunda oturdu, ancak
oturma odası ve iddiaları onu çok sıkıyordu ve kütüphaneye geri dönüp terliklerini ve sabahlığını giymek istiyordu. Genel olarak, baktığı şey oldukça hoş bir resimdi. Lucilla, belki de bu tartışmayı düşünerek, her zaman akşamları giydiği beyaz elbiseye yeşil kurdeleler takmıştı ve açık kahverengi bukleleri ve taze teni o zor rengi
zaferle taşıyordu. Belki eleştirel bir gözlemci, onun figürünün bu rahip cübbeleri için biraz fazla gelişmiş ve sağlam olduğunu söyleyebilirdi; ama sonra Bayan Marjoribanks gençti ve buna
dayanabilirdi. Ateşten çok uzakta olmayan, Doktor'un diğer tarafında, Tom uzun adımlarıyla odayı ölçerken endişeyle bakıyordu. "Hiçbir zaman sana yürümeni söylemedim," dedi Lucilla; "orta adımlar at ve bu kadar aptal olma. Eğer içeri girip beni
bölmeseydin, ben de bunu meşhur bir şekilde yapıyordum. Erkeklerin bu kadar aptal olduğu bir aileye ait olmak korkutucu," dedi Bayan Marjoribanks, gerçek bir sıkıntıyla iç çekerek; çünkü, şüphesiz, talihsiz Tom hemen bir hanımınki gibi küçük adımlar atmayı düşündü, ki bu da onu biçimli ama anlamsız burnunun üzerine
attı. Lucilla başını iki yana salladı
ve dudaklarını küçümseyerek büzdü, uğursuz kariyerini
geçerken. Elbette, kendi eliyle sardunya ve mignonette buketini
düzenlediği küçük masanın hemen önüne geldi. "Her zaman yaptığı şey bu," dedi Doktor'a, Tom kaderinin o doruğuna ulaştığında; ve bu sözlere eşlik eden bakışı, zili akıllıca ve hemen çalarken, Doktor'un kalbini yumuşattı.

"Eğer tek istediğin buysa, sana odanın büyüklüğünü söyleyebilirim," dedi Dr.
Marjoribanks. "Sanırım partiler vermeyi ve beni dans edip şarkı söyleyerek
aklımı kaçırmayı kastediyorsun.--Hayır, Lucilla, evlenene kadar beklemelisin--bu benim için asla yeterli olmaz."

"Sevgili baba," dedi Lucilla tatlı bir şekilde, "senin _partiler_ dediğini duymak çok korkunç. Herkes bilir ki, hayatta önemsediğim tek şey
senin için bir teselli olmaktır; ve dansa gelince, bunun söz konusu olmadığını hemen anladım. Dans etmek çok güzel," dedi Bayan Marjoribanks düşünceli bir şekilde; "ama bu, genç insanların çokluğunu ima eder ve gençler asla _benim_ toplum dediğim şeyi yapamazlar. _Akşamları_ geçirmek istiyorum, baba. Aşağı inmek istediğinden eminim ve sanırım Tom yorgun olmasına rağmen benimle oturmanın medeni olduğunu düşünecektir; bu yüzden sana iyi bir örnek göstereceğim ve Thomas masayı ve çiçekleri istediği zaman alabilir. İyi geceler, baba," dedi Lucilla, yuvarlak taze yanağını öpmesi için ona uzatarak. Odadan belli bir zaferle çıktı, niyetini tam olarak ifade ettiğini hissederek; ki bu her zaman önemli bir konudur; ve kapıyı açmak için aceleyle bacaklarını kıran Tom'la küçümseyici bir şekilde el sıkıştı. Ona hafif bir umutsuzluk ifadesiyle baktı ve ona o dostluk işaretini verirken başını tekrar salladı. "Keşke gideceğin yere biraz baksaydın," dedi Bayan Marjoribanks;--belki de kelimelerin hem alegorik hem de olumlu bir anlam iletmesini istiyordu, birçok kişinin yaptığı gibi--ve sonra huzur içinde yukarı doğru yoluna devam etti. Doktor'a gelince, serbest bırakıldığı için mutlu bir şekilde ellerini ovuşturarak kütüphanesine gitti ve yeğeninin utangaç bakışlarına hafifçe güldü. "En azından onu nasıl indireceğini biliyor," dedi Doktor kendi kendine, çok memnun bir şekilde; ve kızının partilerin kaba şenliğine olan üstünlüğünden o kadar çok eğlendi ki, neredeyse Lucilla'nın ten rengine uyacak şekilde oturma odasını yeniden döşeme fikrine boyun eğdi. Ellerini bir kez daha ateşin üzerinde ovuşturdu ve o ilk fikir üzerine kendi kendine küçük bir kahkaha attı. "Öyleyse akşamlar mı geçirmek istiyor?" dedi Doktor; ve, elbette, hiçbir şey
perdelerden daha solgun olamazdı ve halının bazı kısımlarında
desenin zar zor seçilebildiği yerler vardı. Yani, genel olarak,
bu noktaya kadar Lucilla'nın her şeyi kendi istediği gibi
yapması makul bir ihtimal gibi görünüyordu. _Bölüm VII_

Bayan Marjoribanks'in ertesi sabah düşünmesi gereken o kadar çok şey vardı ki,
kendisinden kurtulması oldukça zor olan kuzenini çok
zor buldu: doğal olarak genç adam yetkisizdi ve
bu şeyin adı için devreye girdi ve ilk sabah oyalanmaya oldukça meyilliydi,
ve Lucilla'nın aktif adımlarına kendini bağladı; ve kendi adına,
kendisini çok daha önemli meşgul edecek şeyleri vardı. Birincisi,
Dr. Marjoribanks'in küçük akşam yemeklerinden biri o akşam gerçekleşecekti, ki bu yeni rejim altında ilk olacaktı ve
doğal olarak tüm taraflar için biraz endişe vericiydi. "Aşağıya inip
Bayan Chiley'den Albay'la birlikte gelmesini isteyeceğim," dedi Lucilla. "Bunu her zaman
düşündüm. Ev çok bakımsız olduğu sürece tam bir akşam yemeği partisi veremeyiz, bilirsin; ama eminim Bayan Chiley gelip benimle ilgilenecektir."

"Seninle ilgilenmek için! - babanın evinde! Sence ısırırlar mı?" dedi Doktor sertçe; ama Lucilla'ya gelince, buna
hazırdı.

"Bir refakatçim olmalı, biliyorsun," dedi. "Bunun
oldukça saçma olmadığını söylemiyorum; ama sonra, ilk başta, toplumun önyargılarına boyun eğmeyi her zaman bir nokta haline getiririm. Bu yüzden her zaman bu kadar
başarılı oldum," dedi deneyimli Lucilla. "Hiçbir zaman kimsenin önyargılarıyla yüzleşmedim. Sonra, bilirsin, biri bilindiğinde----"

Doktor güldü, ama aynı zamanda iç çekti. Bayan Chiley'e karşı söylenecek hiçbir şey yoktu, genel olarak, kadınlar arasında çok
üstün bir eğitim almıştı ve iyi bir yemeğin ne olduğunu biliyordu; ancak bu, Dr. Marjoribanks'in, yeni kağıt, yeni perdeler ve döşemeci Bay Holden'ın eve girmesiyle ilgili her şey fikriyle belirsiz bir şekilde bastırdığı
devrimin başlangıcıydı, sonunu göremedi. Elbette kabul etti, çünkü bunun için başka bir şey yoktu:
ancak itiraf edilmelidir ki Bayan Chiley'in sağ tarafında oturması Doktor için akşamın keyifli beklentisini gölgeledi. Eğer onu masanın başına, Lucilla'nın yanına, yani onunla ilgilenmeye gelecekti, oturtmak mümkün olsaydı, buna daha iyi dayanabilirdi ve emin olun çok daha
makul olurdu; ancak bu kesinlikle söz konusu olamazdı ve Doktor iç çekerek pes etti. Böylece, kandırıldığı yarı-vazgeçmenin daha ciddi sonucunu fark etmeye başladı. Uzun süre barışçıl bir şekilde görmezden gelinen ve uzakta tutulan dişi unsur, tekrar zafer kazanmış ve ele geçirmişti ve Doktor, uzun bir yaşam deneyiminden, bunun ne kadar huzursuz ve rahatsız edici bir unsur olduğunu çok iyi biliyordu. Arabasına binerken, bunun tam olarak eğlenceli olmaktan çıktığını hissetmeye başlamıştı. Lucilla'nın Tom'u bitirmesini ve dizginlerini Nancy'nin dik boynuna geçirmesini görmek iyi bir oyundu; ancak Doktor'un akşam yemeklerinin karakterini değiştirmeye gelince, zekası doğal olarak daha da köreldi ve şakayı göremedi. Tom'a gelince, onun derhal ortadan kaldırılması gerekiyordu. "Gidin," dedi Bayan Marjoribanks, açık sözlü bir şekilde. "İstersen
öğle yemeğine geri dönebilirsin;--yani, çok eğlenceli birini bulabilirsen, onu saat bir buçukta buraya getirebilirsin ve o zamana kadar
arkadaşlarımdan biri ziyarete gelmişse, sana öğle yemeği veririm; ama
çok eğlenceli biri olmalı, yoksa sana söyleyecek hiçbir şeyim olmaz," dedi Lucilla. Ve bu kovulmayla birlikte Tom Marjoribanks, Doktor'dan daha fazla
memnun olmayarak ayrıldı; çünkü, şüphesiz, zavallı adamın aklına gelebilecek en son şey, Lucilla ile şansını
zarar verecek eğlenceli birini getirmekti. Tom, diğer birçok insan gibi, Bayan Marjoribanks'e ilham veren
büyük düşünceyi kavramaktan tamamen acizdi. Ona hayatının amacının babasına teselli olmak olduğunu söylediğinde, buna bir dereceye kadar inandı, ancak evlatlık bağlılığının, düşünmesi güzel olsa da, Lucilla'nın kalbini gençliğin sıradan tehlikelerinden koruyacağı veya evlilikle ilgili tüm niyetlerini yirmi dokuz yaşına kadar ertelemekte ciddi olduğu ve biraz "kaçmaya" başladığı hiç aklına gelmedi. Bu yüzden yeterince tesellisiz bir şekilde, itaat içgüdüsü ve Lucilla'nın yanında olma arzusu ile ona çok eğlenceli birini sunarak kendisine zarar verme aracı olmama konusundaki umutsuz kararlılığı arasında gidip gelerek ayrıldı. Bayan Marjoribanks'in tüm _dünyası_, o gün, biraz neşesizdi. O kadar muzaffer bir şekilde ilerlemişti ki, artık muzaffer kariyerinde küçük bir çek alması gerekiyordu. Tom ortadan kaldırıldığında, Bayan Marjoribanks şapkasını taktı ve davetini Bayan Chiley'e götürmek için Grange Lane'e indi, Bayan Chiley de doğal olarak gelmekten
çok memnun oldu. "Ama canım, bana ne giymem gerektiğini sen söylemelisin," dedi yaşlı kadın. "Sanırım sen son eve geldiğinden beri yeni bir şey
almadım. Dr. Marjoribanks'in akşam yemekleri hakkında o kadar çok şey duydum ki
biraz heyecanlandım, sanki mason olacakmışım gibi
veya buna benzer bir şey. Evde birileri olduğunda giydiğim kahverengim var, bir de siyah kadifem var; sonra da Mary Chiley'in düğünü için aldığım Fransız grim var."

"Sevgili Bayan Chiley," dedi Lucilla, "ne giydiğin hiç önemli değil; sadece beyefendiler vardır, bilirsin ve kimse beyefendiler için
giymez. O güzel siyah kadifeyi
başka bir zamana saklamalısın."

"Eh, canım," dedi Bayan Chiley, "_ben_ o tür şeyleri çoktan geride bıraktım--ama erkekler, bilirsin, her zaman onlar için giyindiğimizi düşünüyorlar."

"Evet," dedi Bayan Marjoribanks, "onların kibirleri korkunç bir şey--ama
benim prensiplerimden biri de hanımlar olmadıkça asla giyinmemektir. Beyaz, yakası yüksek bir elbise," dedi Lucilla, tatlı bir sadelikle--"başka bir şey içinse, kötü bir tarz olurdu."

Bayan Chiley, genç ziyaretçisine giderken çok içten bir öpücük verdi. "Ne kadar da anlayışlı!" dedi yaşlı kadın; ama aynı zamanda Albay'ın karısı o kadar eski kafalıydı ki, "Beyefendilere" karşı bu küçümseyici tavır onun ilerlemeyen zekasını şaşırttı. Lucilla'nın bunu insanüstü bir erdem, neredeyse inanılmaz,
ama o kadar tartışılmaz kanıtlarla kanıtlanmış olduğunu düşündü ki bundan şüphe etmek ayıp olurdu; ve kendisi, Tanrı'nın iradesi böyle olsaydı, bir büyükanne olabilecekken, iki en iyi şapkası arasında beş dakika kararsız kaldığı için kendinden utandı. "Sanırım Lucilla böyle bir kibirle bu kadar zaman harcamaz ve o sadece on dokuz yaşında," dedi tövbekâr yaşlı kadın. Bayan Marjoribanks'e gelince, Grange Lane'e rahat bir zihinle ve yüzüne bile nezaket ve genişlik veren o üstün yetenekler bilinciyle geri döndü. O dönemde Grange Lane'i altı çocuğuyla istila eden dilenciye hiç para vermedi, çünkü bu Mount Pleasant'ta büyük bir başarıyla incelediği politik ekonomi ilkelerine aykırıydı; ama durdu ve adını ve nerede yaşadığını sordu ve durumunu araştıracağına söz verdi. "Dürüstsen ve çalışmak istiyorsan, sana yapacak bir şey bulmaya çalışacağım," dedi Bayan Marjoribanks; ki,
elbette, onu bu ilginç ailenin daha fazla tacizinden uzak tutacak kadar korkunç bir tehditti. Fakat Lucilla,
hakkını vermek gerekirse, bu şekilde iyilikseverliğin kendisinden çıkmasının
tıpkı açları doyurmanın diğer yönteminde olduğu gibi
bir buçukta benimsemeye istekli olduğu ve
saat yedide yerine getirmeyi ciddiyetle taahhüt ettiği
diğer yöntemde olduğu gibi eşit derecede doğal olduğunu hissetti. Daha sonra Bay Holden'ın yanına gitti ve çok ilginç bir sohbet etti ve mağazaları arasında yumuşak, ruhani yeşil renkte nefis bir damask buldu ve bunun etkisini mağazayı süsleyen büyük aynalardan birinde denedi. Lucilla, bu alışılmadık testi uyguladığında, "Tam istediğim renk," dedi ve Carlingford'un moda döşemecisini, Bayan Marjoribanks'in yaptırmayı planladığı şeyin perde mi yoksa elbise mi olduğu konusunda belirsiz bir durumda bıraktı. Belki de bu karışıklık, Lucilla'nın zihninin, Grove Caddesi'nden geçip Barbara ile o düeti tekrar denemesi ve akşam küçük şirketi canlandırmak için onu Grange Lane'e davet etmesi gerekip gerekmediği sorusunu tartışmakla meşgul olmasından kaynaklanıyordu; ya da, bu son fikir uygulanabilir olmayabilirse, Tom Marjoribanks'i meşgul ederek Barbara'yı öğle yemeğine getirmesi gerekip gerekmediği. Lucilla, en azından beş saniye boyunca Bay Holden'ın kapısında durup konuyu dengeledi; ama sonunda buklelerini hafifçe salladı ve hızlı bir adım öne çıktı ve daha fazla düşünmeden Grange Lane'e doğru döndü; çünkü genel olarak, seçmenlerine birdenbire tam bir zafer
gösterip güçlerini başlangıçta tüketmemek daha iyiydi. Eğer kendisi bir şeyler söylemeye tenezzül ederse, bu kesinlikle babasının akşam yemeği partisinin hak ettiğinden daha büyük bir onur olurdu; ve ikinci soruya gelince, Bayan Marjoribanks
kendi güçlerine güvenmekten ve herhangi bir rakipten korkmaktan çok mutlu olsa da ve kuzeninin bağlılığı onu sıksa da, Tom'u meşgul etmek amacıyla Barbara'yı öğle yemeğine çıkarmanın ne kadar iyi bir politika olduğundan hala şüpheliydi. Başkaları onu Tom'dan başka görebilirdi ve kendi büyük darbesi, söyleyebildiği kadarıyla önlenebilirdi; ve sonra Tom
kendi meziyetleri için biraz itibar kazandı, her ne kadar ailenin şanssız üyesi olsa da. Hatta, eğer bu kadar kendi başına bırakılırsa (Bayan Marjoribanks bu fikre gülümsese de), Barbara'ya aşık olabilirdi; ya da daha muhtemel olanı, Lucilla'nın ilgisizliği yüzünden umutsuzluğa kapılıp aşıkmış gibi davranabilirdi; ve Lucilla,
eğer bir şey olursa kendini asla affedemeyeceğini düşündü. Bu, sarımsı buklelerini sallayıp aniden eve döndüğünde geldiği noktaydı.

Artık saat neredeyse bir olmuştu ve Tom'un da kendisi gibi Grange Lane'e doğru yolda olması oldukça mümkündü; ancak, dediği gibi, toplumun önyargılarına asla karşı gelmemeye özen gösteren Lucilla, bir hanımefendi ona eşlik etmediği sürece öğle yemeği saatinden habersiz kalmaya karar verdi. Ama sonra Bayan
Marjoribanks her zaman şanslıydı, dediği gibi. Tom kabul başvurusunda bulunmadan çeyrek saat önce Bayan Bury Lucilla'yı ziyarete geldi. Sabah boyunca bölgesini ziyaret etmişti ve kendini biraz olsun dinlendirmeye
çok kolay ikna olmuştu; ve sonra, doğal olarak, genç arkadaşının ruhsal durumu ve yurtdışında bir yıl ikamet etmenin zihni üzerindeki etkisi konusunda endişeliydi. Lucilla'nın Papalık'ın tüm
mumyalarında ruhu aşağılayan ve dine karşı onur kırıcı bir şey görüp görmediğini soruyordu; ve tamamen ortodoks olan Bayan Marjoribanks, soruya en tatmin edici şekilde
cevap vermişti; Tom ortaya çıktığında, biraz utangaç ve isteksiz görünüyordu ve Lucilla'nın getirmesini istediği "eğlenceli biri" onu takip ediyordu. Kaderine karşı mücadele etmişti, zavallı adam! ama bir adamın kendisine söyleneni yapma içgüdüsü olduğunda, buna bir suç dürtüsüymüş gibi karşı koyamaz. Tom, özenle seçilmiş ve bakması hiç de davetkar olmayan eğlenceli arkadaşıyla içeri girdi; ve çok geçmeden Bayan Bury, en şaşkın bakışlarla, kendini tiyatrolar ve her türlü küfür hakkında dedikodu dinlerken buldu. "Sanırım terziyi öldüren adamı asacaklar," dedi eğlenceli adam; "bu Carlingford'da sizi biraz harekete geçirecektir, sanırım. Bir taşra kasabası için bir oyun kadar iyi. Elbette, bir anıt dikecek ve bu kadar iyi kalpli bir adamın cennetten hiç var olmadığını kanıtlayacak bir parti olacak; ve onun deli olduğunu kanıtlayacak başka bir parti olacak; ve sonra en sonunda yüzlerce mil içindeki tüm alçaklar Carlingford'a akın edecek ve adam hak ettiği gibi asılacak; ama size temin ederim ki bu bir taşra kasabası için meşhur bir eğlence."

"Efendim," dedi Bayan Bury titrek bir sesle, çünkü duyguları onu ele geçirmişti, "eğlenceden bahsettiğinizde, hiç aklınıza geliyor mu onun zavallı ruhuna ne olacağı?"

"Size temin ederim ki, bu tür zavallıların ruhu yoktur," dedi genç avukat, "yoksa, tabii ki, kendime bu kadar özgürce konuşma izni vermezdim. Bu, aceleyle vardığım bir sonuç değil, birçok gözlem fırsatından sonra," diye devam etti genç adam ciddiyetle; "genel olarak, benim görüşüm, insanlığın bir kısmı ile diğeri arasındaki büyük farkın bu olduğudur: varlığın bu tanımı, bana güvenebilirsiniz, ruhu yoktur."

"Kutsal Yazıtlarda açıkça belirtilenler için asla kimsenin sözüne güvenmem," dedi Bayan Bury; "hiç kimsenin böylesine korkunç bir fikir söylediğini duymadım. Eminim ki bir katili savunmak istemiyorum," diye bağırdı Rektör'ün kız kardeşi, heyecanla; "ama o talihsiz durumdaki kişilerin
cennetsel bir ruh haline gelip
gerçekten dönmüş olduklarına dair her türlü kanıtı verdiklerini duydum. Yasa canlarını alabilir,
ama bu korkunç bir şeydir--gerçekten korkunç bir şeydir," dedi Bayan Bury,
tüm vücudu titreyerek, "ruhlarını almaya çalışmak."

"Ah, saçmalık, Lucilla. Aman Tanrım! Bunu kastetmiyor, biliyorsun," dedi Tom, arkadaşını rahatlatmak için araya girerek.

"Aman Tanrım'a inanıyor musunuz, Bay Thomas Marjoribanks," dedi Bayan Bury,
tehlikeli bir şekilde yüzüne bakarak.

Talihsiz Tom bu soru ve o korkunç bakış karşısında önce kızardı sonra da yeşile döndü. "Hayır, Bayan Bury, inandığımı söyleyemem," diye cevapladı
alçakgönüllülükle; ve eğlenceli adam Tom'dan o kadar daha az kardeşçeydi ki
duygusuzca kahkaha attı. Lucilla'ya gelince, kariyerinin başlangıcında yaşadığı ilk gerçek kontroldü. Bundan daha talihsiz bir _contretemps_ olamazdı ve cesareti ve soğukkanlılığı, hatta ortodoksluğu bu duruma eşit olmasaydı,
etkinin ne kadar
felaket olabileceğini söylemek mümkün değil. Kuzenine, Bayan Bury'ninkinden bile daha korkunç bir bakış attı ve
sonra işleri kendi eline aldı.

"Bazen insanların sohbeti sürdürmek için ne kadar sıkıntıya girdiğini görmek korkunç oluyor," dedi Lucilla; "Özellikle Tom, çünkü saçma sapan konuşmaktan
zevk aldığını düşünüyorum. Ama benim
bu görüşte olduğumu sanmayın. Burada bir zamanlar korkunç bir adam olduğunu çok iyi hatırlıyorum
bir şey yüzünden hapisteydi ve Bay Bury onu en güzel
karakter yapmıştı! Her yaratığın bir ruhu vardır. İnançta bunu hayatımızın her günü, özellikle de birçok insanın sonsuza dek yok olduğu o uzun inançta söylediğimizden eminim. Gülmekten çok uzak, bunu düşünmek bile oldukça korkunç," dedi Lucilla. "Dinle ilgili hiçbir şeye asla gülmemek benim prensiplerimden biridir. Her zaman saygıyla konuşmanın
görev olduğunu düşünürüm. Bazı zihinler üzerinde çok kötü bir etkisi oluyor.
Bayan Bury, daha fazlasını kabul etmeyecekseniz, sanırım yukarı çıksak daha iyi olur."

Her zamanki gibi, şansının böyle beklenmedik bir şekilde ona ihanet ettiği Tom'un, oturma odasına kadar takip etme noktasına gelmiş olması, Bayan Marjoribanks'in kavrayabileceğinden daha fazlasıydı; ancak
neyse ki arkadaşı daha akıllıydı ve şefini de yanına alarak ondan ayrıldı. Bayan Bury, zaman zaman derin bir
iç çekerek sessizce yukarı çıktı. İyi kadın, koşulların kendisini masaya oturmaya zorladığı genç adamların bariz ahlaksızlığı karşısında ruhunda sıkıntı duyuyordu ve böyle bir arkadaşlığın, önünde duran sürünün kuzusunun zihninde aşağılayıcı bir etki yaratmasından çok korkuyordu. Bayan Bury, Dr. Marjoribanks'in küfürlü şakalarını ve kendisinin ilgilenmesi gereken birçok şeye karşı gösterdiği ilgisizliği düşündü ve genç arkadaşının yüzüne şefkatle bakmaktan kendini alamadı.

"Zavallı canım," dedi Bayan Bury, "eğer maruz kaldığın toplum buysa gerçekten korkunç. Dr. Marjoribanks'e, işleri üstlenecek ve senin arkadaşın olacak, gerçek bir Hıristiyan olan, çok takdire şayan bir kadını tavsiye edebilirim, Lucilla. Senin yaşında, bu tür genç adamları tek başına kabul etmek zorunda kalman hiç de hoş değil."

"Seni yakaladım!" dedi Lucilla, Bayan Bury'nin iki elini tutarak. "Bunun
çok büyük bir lütuf olduğunu hissettim. Sen orada olmasaydın Tom'un öğle yemeğine kalmasına izin vermezdim; ve şimdi çok mutluyum, çünkü bana onun insanları getirmesine izin vermenin
tehlikesini gösterdi. Bugün buraya gelmeni düşündüren şeyin özel bir takdir olduğundan oldukça eminim."

"Pekala, canım," dedi Bayan Bury, doğal olarak bu soruyla yumuşadı, "sana faydalı olabildiğim için çok mutluyum.
Bu hayatta istediğim bir şey varsa, o da arkadaşlarıma faydalı olmak ve gündüz denildiği sürece işimi yapmaktır. Eğer her dikkatsiz söz için hesap verilmesi gerektiğini zihnine kazıyabilseydim, kaybedilen zamanı düşünmezdim, sevgili Lucilla----"

"Ah, evet," dedi Lucilla, "bu _çok_ doğru; ayrıca, bu benim ilkelerime tamamen aykırı. Din hakkında hiçbir şeyden en büyük saygıyla bahsetmemeye özen gösteriyorum; ve eminim ki _sana_ sahip olmam
özel bir takdirdi."

Bayan Bury, bundan sonra, koruması için çok minnettar olan saf genç yaratık için yüreği erirken, coşkulu bir şekilde olmasa da, çok şefkatle veda etti; ancak aynı zamanda Bayan
Marjoribanks'i başarısızlığa uğramış olmanın korkunç hissine kurban etti. Elbette, akşam vakti kendini toparlamak için zaman vardı, ki bu, tabiri caizse, Carlingford halkının önündeki ilk resmi görünümüydü. Tom, akşam yemeğinden önce çayını içerken içeri girip, çabaları için onu güçlendirmek için çok kötü bir şekilde akılsızca davrandı; ve karşılaştığı karşılama hayal gücüne bırakılabilir. Ancak, sonuçta,
Tom'u yıkmanın pek de bir tatmini yoktu; ve sonra Lucilla, girişiminin başarısının
tamamen kendisine bağlı olduğunu en başından beri biliyordu.

_Bölüm VIII_

Akşam, eğer Bayan Marjoribanks sıradan bir kadın olsaydı, öğle yemeğindeki başarısızlığın tüm anılarını
tamamen silecek bir şekilde geçti. En önemli ayrıntıdan önce konuşmak gerekirse, akşam yemeği mükemmeldi. Lucilla'dan şüphe eden cahil adamlara gelince, utançla ve aynı zamanda zevkle kaplıydılar. Dr. Marjoribanks'in masasında eski rejim altında bir kusur varsa, bu, genç Bay Cavendish'in duygularını yaralayan, belirli bir çeşitlilik eksikliği ve ara sıra aşırı bolluktu. Bay Cavendish, zarif bir kişiydi. Bu gece, o yetenekli eleştirmenin belirttiği gibi, her şeye belirli bir kadınsı zarafet havası yayılmıştı ve eskiden sakin ziyafetlerde bilinmeyen bir miktar şüphe ve beklenti, yemeğe ilgi katıyordu. Doktora gelince, sağ tarafındaki Bayan Chiley'i beklediği kadar sıkıcı bulmadı. Kendisine sunulan sanat zaferlerini takdir edebilecek bir kadındı; ve gerçekten de bu konuda kadın zekasının mümkün olabileceği en yüksek kültür seviyesine kadar eğitilmişti; ve sonra bu kutsal gizemlere katılmaya kabul edilmenin verdiği gurur ve haz tarif edilemezdi. "Sevgili Lucilla, sanki bir mason olacakmışım gibi hissediyorum; ve sanki sevgili iyi baban beni aşağı indirmeden önce gözlerimi bağlayıp her türlü yemini ettirmek zorundaymış gibi," dedi, törenin başlamasını beklerken birlikte otururken; ve iki hanım salona döndüklerinde, Bayan Chiley Lucilla'yı kollarına aldı
ve coşkusunu yeterince ifade etmenin tek yolu olarak ona bir öpücük verdi. "Aşkım," dedi Albay'ın karısı, "daha önce bir dâhiye sahip olmanın ne demek olduğunu hiç fark etmemiştim. Sana böyle bir hediye verdiği için Providence'a çok minnettar olmalısın. Hayatım boyunca akşam yemekleri verdim -yani, tüm evlilik hayatım boyunca, canım, ki bu neredeyse aynı anlama geliyor, çünkü daha bebektim--ama böyle bir şeye hiç cesaret edemedim," dedi Bayan Chiley, gözlerinde yaşlarla. Bayan Marjoribanks'e gelince, o
başarısından o kadar memnundu ki
eski dostunu sakinleştirme özgürlüğüne sahipti.

"Her zaman çok güzel akşam yemekleri verdiğinizden eminim," dedi; "ve sonra, bilirsin, Albay'ın en sevdiği yemekleri vardır--oysa,
babam için söylemeliyim ki, bir adam için çok makul. Memnun olmana çok sevindim.
Bunun dahiyane olduğunu söylemen çok nazik, ama ben hiçbir şeymiş gibi davranmıyorum,
sadece büyük bir dikkat gösteriyorum ve kombinasyonları inceliyorum.
Eğer zahmete girersen, başaramayacağın hiçbir şey yoktur.
Bu güzel
koltuğa gel, çok rahat. Yukarı çıkmadan önce kendimize biraz zaman ayırmak çok güzel."

"Ben de her zaman bunu söylerim," dedi Bayan Chiley; "ama senin kadar mantıklı çok fazla kız yok, Lucilla. Hepsinin bunun Fransız modasından çok daha
iyi olduğunu söylediğini duyuyorum. Elbette, ben yaşlı bir kadınım ve eski tarzdaki şeyleri seviyorum."

"Bunun daha mantıklı olmamdan kaynaklandığını sanmıyorum," dedi Bayan
Marjoribanks, alçakgönüllülükle. "Diğer insanlardan daha iyi olduğumu iddia etmiyorum. Bunun sebebi her şeyi enine boyuna düşünmem, bilirsin - ve sonra Mount Pleasant'tayken bir siyasi ekonomi kursuna katıldım," dedi Lucilla sakin bir şekilde, tüm meseleyi açıklamış gibi bir tavırla, bu da dinleyicisini çok etkiledi. "Ama tüm bunlara rağmen,
bugün korkunç bir şey oldu. Tom, arkadaşlarından birini getirdi, bilirsin, ve Bayan Bury de buradaydı ve konuştular - sana söylemek istiyorum, eğer bir şey söylerse, o zaman neye inanacağını
bileceksin. Hayatımda hiç bu kadar korkunç bir şekilde utanmamıştım - konuştular -"

"Canım! Umarım uygunsuz bir şey değildir," diye haykırdı yaşlı kadın dehşet içinde.

"Ah, hayır," dedi Lucilla; "ama bazı insanların
ruhunun olmadığı konusunda gülmeye başladılar, bilirsin - sanki ruhu olmayan biri olabilirmiş gibi - ve zavallı Bayan Bury neredeyse bayılıyordu. Bunun benim için ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşünebilirsin."

"Sevgili çocuğum, eğer hepsi buysa," dedi Bayan Chiley, güvence vererek--"herkesin bir ruhu olduğuna gelince, eminim ki söyleyemem. Sen hiç Hindistan'da olmadın, emin ol; ama Bayan Bury genç bir adamın konuşmasına bayılmaktan ve seni korkutmaktan daha iyisini bilmeliydi, zavallı canım. O, bu yaşta kendinden
utanmalı. Tom'un zeki olduğunu düşünüyor musun?"

yaşlı kadın devam etti, biraz incelikli ve meraklı gözlerle Lucilla'yı izliyordu.

"En ufak bir şekilde değil," dedi Bayan Marjoribanks sakin bir şekilde; "eskiden olduğu kadar
sakin. Şu anda burada olması korkunç, çünkü yapacak çok
işim var--ve izin versem
her yere beni takip eder. Böyle bir kuzen her zaman yoluma çıkar."

"Ben her zaman bir kuzenden korkarım," dedi Bayan Chiley; "ve
bundan bahsetmişken, Bay Cavendish hakkında ne düşünüyorsun, Lucilla? Kendisi çok
iyi biri ve güzel bir mülkü var; ve bazı insanlar bir seçim olduğunda Carlingford'da üye olma şansının çok yüksek olduğunu söylüyor. Bence bu tam sana uygun."

"Lamba yüzünden onu göremedim," dedi Lucilla; "bizim aramızdaydı, biliyorsun--ama şu anda bu tür şeylerden bahsetmenin bir anlamı yok. Elbette, eğer isteseydim, eve hiç dönmem gerekmezdi," diye ekledi Bayan
Marjoribanks, sakin bir şekilde; "ve şimdi eve döndüğüme göre,
düşünmem gereken başka şeyler var. Eğer babam iyiyse, onu
on yıl boyunca terk etmeyi düşünmem."

"Ah, evet; kızların bunu daha önce de söylediğini duydum," dedi Bayan Chiley; "ama
hep fikirlerini değiştirdiler. Yaşlı bir kız olmak istemezsin,
Lucilla; ve on yıl içinde----"

"Kuşkusuz biraz uzaklaşmaya başlamalıydım," dedi Bayan
Marjoribanks. "Hayır, yaşlı bir kız olmak istediğimi söyleyemem. Sizce
yukarıya mı geliyorlar? Ah, sanırım Tom'dur," dedi Lucilla, biraz öfkeyle. Ama _Onlar_ ortaya çıktıklarında, ki bu oldukça erken bir zamandaydı - çünkü oturma odasına geri dönmek Dr. Marjoribanks'in arkadaşları için oldukça yeni bir şeydi ve onları buna göre cezbediyordu - Bayan Marjoribanks onları kabul etmeye oldukça hazırdı. Ve saat ondan hemen önce, Bayan Chiley eve gitmeyi düşünmeye başladığında, Lucilla, sorulmadan ve hatta bir önsöz bile söylemeden, aniden piyanonun başına geçti ve kimse fark etmeden şarkı söylemeye başladı. Bu vesileyle yüksek sanata girmek veya babasının arkadaşlarını yeni edindiği İtalyanca veya hatta bazı genç hanımların yaptığı gibi Almanca ile heyecanlandırmak için fazlasıyla aklı başındaydı. Onlara, yeni neslin o zamanlar kazmaya başladığı, yeniden canlandırılan baladların hazinelerinden birinden bir balad söyledi. Dünyanın bağırsaklarından
çıktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, içinde çok fazla müzik yoktu, bu da Lucilla'nın ilgisizliğini kanıtlıyordu. "Sadece sizi eğlendirmek için söyledim," dedi, tüm dünya piyanonun başına toplandığında; ve o gece daha fazla çaba sarf etmeye ikna edilemeyecekti. Böylece Bayan
Marjoribanks küçük halkına, kişisel zevklerini ve hatta kibrini büyük amacına tabi kılma gücünü kanıtladı, ki bu her şeyden
daha çok hükmetmek için yaratılmış bir zihnin göstergesidir. "Umarım bir dahaki sefere daha hayırsever olursunuz ve bizi bu şekilde tahrik etmezsiniz," dedi Bay Cavendish, ayrılırken; ve Lucilla, Carlingford'daki ilk görünümünde tam bir başarı elde ettiğinin bilincinde olarak zaferinin sahnesinden çekildi. Başını yastığına koydu, türünün hayırseverlerinin ayak seslerine eşlik eden o tatlı onaylayan vicdan duygusuyla. Ama Bayan Marjoribanks'in memnuniyetinin bile dezavantajları vardı. O mutsuz, başarısız öğle yemeğini ve tüm dehşetini aklından çıkaramıyordu; kendi başına korkunç olan dini ilkelerinin sorgulanması olasılığından bahsetmiyorum bile ("insanlar bir erkeğin şüpheci olmasına dayanabilir, biliyorsunuz," Bayan Marjoribanks haklı olarak gözlemledi, "ama herkes bunun bir kadında ne kadar yakışıksız olduğunu bilir -- ve dine bu kadar saygı duyan bende!"); daha da korkutucu olan şey ise, çok dar görüşlü olan Bayan Bury'nin Lucilla'nın kızlık zarı masasındaki iki genç adamın varlığında uygunsuz bir şey görmesiydi; çünkü, şüphesiz, Rektörün kız kardeşi, genç erkeklerin, tıpkı yaşlı erkekler ve insan ailesinin diğer daha az ilgi çekici üyeleri gibi, Bayan Marjoribanks'in dehası için basit bir malzeme olduğu fikrini kavrayamıyordu ve bundan büyük bir sonuç çıkaracaktı. Lucilla'nın yorgunluğunun ardından dinlenmek için kendini toparlarken zihnini
gölgeleyen korku buydu. Masum bir uyku uyuduğunda bile, bu korku onu
rüyalarında takip etti. Rüyasında Carlingford milletvekilinin yanında sunağın önünde durduğunu ve Bay Bury'nin, katı bir
zulümle, onu Tom Marjoribanks ile evlendirmekte ısrar ettiğini gördü; ve
sonra sahne değişti ve ilçenin milletvekili olarak Bay Cavendish'in selamlarını almak yerine, yenilen adayın karakterindeki eğlenceli adam sırıttı ve ona başını salladı ve toplantıdan Carlingford'la ilk tanışması olan öğle yemeğini asla unutamayacağını söyledi. Lucilla'yı rüyalar alemine kadar
takip eden kabus böyleydi.

Böyle bir önsezi, Bayan Marjoribanks gibi dengeli bir zihni ele geçirdiğinde, bir şeylerin
olacağı kesin olarak kabul edilebilir. Lucilla, kaderi etkisiz hale getirmek için elinden geleni yaptı, sadece
Doktor'a ve onun isteklerine karşı en tatlı itaat ve görev bilinciyle değil,
Tom'a karşı sert bir saygısızlıkla, ki bu da o mutsuz genç adamı
neredeyse çaresizliğe sürükledi. Öğle yemeği hakkında hiçbir şey söylemekten çok uzak, hatta kahvaltıda onun varlığını bile görmezden geldi ve
boş bardağının farkında olmadan sakince kaldı, ta ki yaralı ve acınası bir sesle biraz kahve istemek zorunda kalana kadar, ki bu Dr. Marjoribanks'i tarif edilemeyecek kadar eğlendirdi. Ama
bu bile Kader'i yatıştırmaya yetmedi. Onlar
gittiklerinde--ve Lucilla'nın bu zamiri, daha büyük veya daha küçük sayılarda
olabilecek _beyefendileri_ belirtmek için kullandığını söylemek yerinde olabilir--ve tüm düzenlemelerini tamamladığında, Bayan Marjoribanks
Barbara Lake'i ziyaret etmek ve birkaç düet yapmak için Grove Sokağı'na gitmeye karar verdi, ki bu kesinlikle onun boş zamanları için istenebilecek
kadar masum bir uğraştı. Bahçedeki zil ciddiyetle çaldığında şapkasını takıyordu ve merakı o an için iyi tavırlarını
yen Lucilla, pencereye
hızla yaklaşarak, Bay Bury'nin derin ve perişan bir yas içinde siyah bir figür eşliğinde bahçeye girdiğini gördü. Gecenin tüm titremeleri bu görüntüyle
geri geldi. Cesaretini sınamak için zamanın geldiğini hissetti, şimdiye kadar ona yeten çabalardan çok farklıydı. Rektör'ün, her satırında "sadık" olma niyetini ortaya koyan, o ciddi duruşta, en ciddi niyetlerden başka hiçbir şey onu destekleyemezdi; ve suçlunun ofisini tahmin edemediği siyah giysili eşlik eden dilsiz, yüzünde bir peçe vardı ve dul elbisesi giymişti. Bayan Marjoribanks, doğru, görünüşe göre cesareti kırılacak bir kadın değildi, ancak bu gizemli saldırıyı karşılamak için tüm güçlerini toplarken kalbinin attığını hissetti. Şapkasını çıkardı, en azından bu sabah, düetin uygulanamaz olduğuna dair içgüdüsel bir kesinlikle, Bay Bury'nin merdivenleri çıkarkenki istikrarlı adımlarını duyduğunda; ancak buna rağmen, odaya girdiğinde onu hoş geldiniz derken mükemmel bir şekilde neşeli bir nezaketle söyledi. "Gelmeniz çok iyi oldu," dedi Lucilla; "Yapacak çok işi olan sen. İçeri girdiğini gördüğümde buna inanamadım: Bunun baban için olduğunu düşündüm."

"Dr. Marjoribanks'i bulmayı umuyordum," dedi Rektör, "ama evde olmadığı için, sana gelmenin en iyisi olacağını düşündüm. Bu Bayan Mortimer," dedi Bay Bury, Lucilla'nın arkadaşına karşı biraz saygısızlıkla işaret ettiği sandalyeye oturdu ve bu da Bayan Marjoribanks'in bir şekilde bakmakla yükümlü olduğu kişi olduğuna dair keskin algılarını ele verdi. Rektör çok iyi bir adamdı, ama Evanjelistti ve ona hayran olan ve ona yemin eden geniş bir kadın çevresi vardı; ve sonuç olarak, önce kendi koltuğuna oturması gerektiğini ve orada bulunan başlıca kişi olarak ona ait olan yeri seçmesi gerektiğini doğal bir şekilde hissetti; ve sonra, elbette, buradaki görevi Bayan Mortimer'ın ve Bayan Marjoribanks'in "iyiliği" içindi. Bu tanıtımın ardından, siyah giysili figür peçesini kaldırdı ve yüzünde belli belirsiz bir yalvaran gülümsemeyle küçümseyici bir kadın belirdi. Muhtemelen içinde bulunduğu duruma gülümsüyormuş gibi yapıyordu; ama yine de alçakgönüllülükle biraz uzaktaki başka bir sandalyeye oturdu ve Lucilla'nın yaptığı gibi, Rektörün söyleyebileceği bir sonraki altın kelimeyi bekledi.

"Kız kardeşim dün olanları anlattı," dedi Bay Bury. "Sizin için çok üzgün, Bayan Marjoribanks. Bu kadar genç yaşta, annesiz ve sizin yaşınızda karşı koyması zor olan ayartmalara maruz kalmanız üzücü. Gerçekten de, her yaşta, günaha sürüklenmemek için dua etmek için büyük bir fırsatımız vardır; çünkü insanın kalbi
korkunç derecede aldatıcıdır. Onun söylediklerini duyduktan sonra, bu sabah hemen gelip Dr. Marjoribanks ile konuşmanın en iyisi olacağını düşündüm. Eminim ki
doğal sağduyusu ona evde yalnız bırakılmamanız gerektiğini öğretecektir."

"Babamın buna nasıl engel olabileceğini anlamıyorum," dedi Lucilla. "Eminim ki onun için de çok üzücüdür; ama sevgili annem öldüğünden beri ona teselli olacak benden başka kimse kalmadı. Sanırım şimdi biraz neşeli görünmeye başlıyor," diye devam etti Bayan Marjoribanks, güzel bir sadelikle, rakibinin yüzüne bakarak. "Herkes onun için teselli olmanın
hayatımın amacı olduğunu bilir."

"Bu çok güzel bir duygu," dedi Rektör, "ama duygularımıza fazla güvenmek doğru değil. Bu kadar sorumluluk gerektiren bir pozisyona yerleştirilmek ve bu kadar çok ayartmaya açık olmak için çok gençsin. Hayat arkadaşı ondan alındığında Dr. Marjoribanks için çok üzüldüm; ama sevgili Bayan Lucilla, şimdi eve döndüğüne göre, bir annenin bakımına bu kadar muhtaçken, onun yerini dolduracak birini bulmaya çalışmalıyız."

Lucilla gerçek bir endişe ve dehşet çığlığı attı; sonra kendine geldi ve konumunun gücünü gördü. Rektör'e karşı
masaları çevirmek onun elindeydi ve daha zayıf bir kadının yapabileceği gibi, herhangi birinin duygularını düşünerek tereddüt etmedi. "Onunla
evlenebileceği birini mi buldun?" diye sordu, yapmacıksız bir şaşkınlıkla, samimi bakışlarını Bay Bury'nin yüzüne doğru eğdi.

Rektör'e gelince, Lucilla'ya bir tuzağa yakalanmış bir adam gibi dehşet içinde baktı. "Elbette hayır, elbette hayır," diye kekeledi, ilk şaşkınlık duraklamasından sonra; sonra tekrar durup nefes almak zorunda kaldı.
Lucilla, ilk başta doğal olarak geldi ve gözlerini ona dikti, öne eğildi
koşullara özgü tüm istekli kaygıyla ve talihsiz din adamı beyaz kravatının ucundan gri saçlarının köklerine kadar kızardı. Kız kardeşinin olabileceği kadar uygunsuz bir şey
önermiş olma fikrine neredeyse o kadar duyarlıydı, ancak
aslında, en kötü ihtimalle, Dr. Marjoribanks başka bir eşe karar vermiş olsaydı bunda uygunsuz hiçbir şey olmazdı.

"Bu kadar gençken _sana_ karşı gelmek benim için çok korkunç," dedi
Lucilla; "ama eğer _öyleyse_, buna katılmam beklenemez--doğal olmazdı. Hayatımın en büyük amacı babama bir teselli olmak; ama eğer kastettiğin buysa, buna boyun eğemezdim. Bayan Bury'nin beni anlayacağından eminim," dedi Bayan Marjoribanks; ve neredeyse ağlamak üzereydi ki, Rektör'ün endişeli feragatnamesi kendi kendine kelimeler buldu.

"Öyle bir şey yok, sevgili Bayan Lucilla--öyle bir şey yok," diye haykırdı Bay Bury; "böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi. Nasıl
bir şey söyleyebildiğimi hayal edemiyorum--böyle bir fikri neyin ortaya attığını hayal edemiyorum----Bayan Mortimer, gitmiyor musunuz?"

Lucilla, kurbanın
şiddetli bir şekilde
başladığını ve ağır peçesinin yüzüne düştüğünü göz ucuyla görmüştü bile--ama
hiçbir şey fark etmemişti, çünkü bir kurbanın kesinlikle olması gereken durumlar vardır. Ancak bu sırada zavallı kadın gergin, kararsız bir şekilde ayağa kalkmıştı.

"Gitsem iyi olur--Gitsem iyi olur eminim," dedi aceleyle,
birlikte biraz güç bulabilecekmiş gibi çaresiz ellerini birbirine kenetleyerek. "Bayan Marjoribanks sizi daha iyi anlayacaktır,
ve siz de belki Bayan Marjoribanks'i anlarsınız----"

"Ah, oturun, oturun," dedi Bay Bury, duygulara tahammülü olmayan. "Belki de kendimi kötü ifade ettim. Demek istediğim,
biraz şanssız olan Bayan Mortimer'ın--otur, dua et--dün kız kardeşim eve döndüğünde bana tek bir ilahi takdiri uyguladığıydı. Bunlar şans eseri olmaz Lucilla. Biz düşünmediğimizde bile bize bakılıyor. Bayan Mortimer, kendisine büyük saygı duyduğum bir Hristiyan hanımdır. Ev işlerinin denetimini üstlenmek ve
sizin sorumluluğunu almak, tam da ona uygun olurdu. Doktor için, sizin yaşınızda, sizi yalnız ve hiçbir kontrol olmadan bırakmak büyük bir endişe olmalı. İlk başta özgürlüğün hoş olduğunu düşünebilirsiniz, ancak sizi gözetecek ve sizinle ilgilenecek bir Hristiyan arkadaşınız olsaydı----Ne oldu?" dedi Rektör, büyük bir endişeyle. Sadece Lucilla'nın hayırsever niyetine göre ona bakacak olan zavallı dul kadın bayılacak gibi görünüyordu, bu yüzden Bayan Marjoribanks sandalyesinden

atladı ve aceleyle zili çaldı. Lucilla'nın herhangi bir şey için zaman kaybetmesi söz konusu değildi; zavallı kadını omuzlarından tuttu ve neredeyse kanepeye
kaldırdı, Rektör aklı başına geldiğinde başında şapkasıyla yatıyordu. Bay Bury'nin programında olmayan bu küçük _entr'acte_'i nasıl hissettiğini tarif etmek bizim gücümüzün ötesinde olurdu. Alçakgönüllülükle gitti ve kendisine söylendiğinde pencereyi açtı ve masanın üzerinde kolonya bulmaya çalıştı; Thomas Aşağıya, her zamanki istikrarlı ilerleme hızından çok farklı bir hızla su almak için koştu. Lucilla'ya gelince, Rektör çok
aptal görünürken, oldukça kendine güvenen bir şekilde
hastasının yanında duruyordu. "Hemen iyi olacak," diyordu Bayan Marjoribanks;
"Neyse ki hiç hemen gitmedi. Hemen gitmediğinizde, uzanmak her şeydir. Koşup biraz su alabilecek biri olsaydı
üstesinden gelirdi; ama neyse ki zamanında gördüm." Bay Bury'nin buna nasıl bir cevap verebileceğini veya işlerin garip bir hal aldığı
görülürken adresini nasıl söyleyebileceğini söylemek
zor olurdu. Neyse ki o an için bunu denemedi, ama
dehşet içinde dolaşıp kendini cereyana (romatizmasıyla) bıraktı ve Bayan Mortimer'a karşı korkunç derecede sinirli ve öfkeliydi, Bayan Mortimer ise, artık baygınlıktan kurtulmuştu, ağlama eğilimi gösteriyordu, Bay Bury, İngiltere Kilisesi'nde bu disiplin
şeklinin izin verilmiş olması durumunda, yüreğinde onu kırbaçlayabilirdi. Lucilla merhametliydi, ama zaferinden biraz olsun faydalanmaktan kendini alamadı. Hastaya bir bardak su ve kolonya verdi,
onu tekrar hasta olmaktan korumak için, ve ona sessizce yatmasını fısıldadı; sonra
geri döndü ve oturdu ve Rahip'ten cereyanda durmamasını rica etti.

"Onun güçlü olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Marjoribanks gizlice,
rahatsız din adamını kendi tarafına çektiğinde, "rengi öyle değişiyor ki; burada yapılacak şeyleri asla yapamaz,
baba bunu düşünmeye razı olsa bile. Benim açımdan, biraz yardıma
memnun olacağımdan eminim," dedi Lucilla, "ama asla
yanlış umutlar
vermek istemem ve babamın da razı olacağını sanmıyorum;--zavallıcık, eğer bu kadar zayıf olmasaydı hoş görünürdü!--ve burada yapılacak o kadar çok şey var ki: ama isterseniz, Bay Bury,
babamla konuşurum," dedi Bayan Marjoribanks, çok açık ve net olan gözlerini Rektör'ün yüzüne kaldırarak.

Doğrusunu söylemek gerekirse, ne söyleyeceğini hiç bilmiyordu ve büyük ihtimalle kanepede oturan zavallı kadına iyilik yapmak yerine zarar vermek isteseydi, yarı yarıya daha az sinirli ve öfkeli olmazdı ve bu kadar Hıristiyanca olmayan bir tavır içinde olmazdı. "Evet, bunu Dr. Marjoribanks'e söylerseniz sevinirim," dedi, ne dediğini pek de bilmeden; ayağa kalkıp Lucilla ile el sıkıştı ve sonra himayesindekini geride bırakamayacağını hatırladı ve tereddüt etti ve ne yapacağını bilemedi. Farkında olmadan, Bayan Marjoribanks'e bir kez daha yardımına geldiğinde gerçekten minnettardı. "Lütfen onu biraz yalnız bırakın," dedi Lucilla, "ve onunla tanışabilirim, bilirsin, eğer babam bunu düşünmeye meyilliyse;--o tamamen geçene kadar hareketsiz yatmalı. Değerli zamanını boşa harcamaktan korkmasaydım, öğle yemeğine kalmanı isterdim----"

Bay Bury öfkeyle hafifçe soluklandı, ama hiçbir şey söylemedi.
Genel olarak, kız kardeşinin öğle yemeğine davet edilmesinin aşağılayıcılığı altında inlemesine rağmen, muhtemelen dünkü sahnenin tekrarlanabileceği
için, evden güvenli bir şekilde
çıkmaktan memnundu, hatta girişiminden vazgeçme riskine rağmen. Durumdan
çok uzak, böyle kritik bir anda bayılacak kadar az sağduyusu olan bir kadına gelince, Rektör ondan elini eteğini çekmeye meyilliydi; Lucilla'nın dediği gibi, Bay Bury, "hepsi gibi", bir baygınlık gördüğünde korkunç bir şekilde korkardı ve daha sonra buna inanmamış gibi davrandı ve bunu biraz özdenetimle her zaman önlenebilecek şeylerden biri olarak adlandırdı. Bay Bury gittikten sonra Bayan Marjoribanks zaferinin tüm önemini
hissetti; ve sonra, bir kurban olması gerektiğinde bu zavallı kadını feda etmekten çekinmemiş olsa da, o an sona erdi ve zalim olmaktan hiç zevk almadı; tam tersine, gidip hastasının yanına oturdu, konuştu ve ona karşı çok nazik davrandı; ve bir süre sonra tüm hikayesini dinledi ve Papaz'ın hayatı boyunca olabileceğinden daha fazla
teselli etti.

"Bunun duygularını inciteceğini biliyordum," dedi Bayan Marjoribanks içtenlikle,
"ama başka bir şey yapamazdım--ve bunun Bay Bury'nin hatası olduğunu biliyorsunuz;
ama eminim ki size bir faydası olabilirse----" Lucilla, bilmeden, talihine bir başka karmaşıklık daha ekledi;
ama sonra, elbette, ne kadar açık görüşlü olsa da, geleceği göremiyordu, ne de neyin geleceğini biliyordu. Akşam Doktor'a en büyük sadakatle anlattı ve Bay Bury'nin nasıl göründüğünü ve babasının bunu düşünmeye meyilli olduğunu
düşünmediğini söylediğini anlattı; ve Dr. Marjoribanks o kadar eğlendi ki, sonunu duymak için yukarı çıktı ve bir fincan çay içti. Doktor'un bu adımı üst üste üçüncü gece atmasıydı, ancak bu ilkelerine aykırıydı; ve böylece kötülükten iyiliğin güzelce belirgin ve uygun bir şekilde çıktığı görülecektir.

_Bölüm IX_

Bayan Marjoribanks, Tom'a olan talihsiz güveninin neden olduğu sıkıntıyı belli bir ölçüde aşana kadar, o mutsuz genç adam Lucilla'nın uzun zamandır korktuğu ama kendi dehasının onu uygulamaktan alıkoymasına güvendiği adımı atmadı.
Bayan Marjoribanks, çok sevimli öğle yemeği partilerinin o mutsuz başlangıcının sonuçlarından o kadar muzaffer bir şekilde kurtulmuştu ki, kuzeninin suçluluğunu unutmaya başlamıştı. Rektör'ün iyiliksever niyetlerini alt etmişti ve tam da Bay Bury'nin talihsiz kadının zayıflığından en çok tiksindiği anda onun himayesine girmişti. Zavallı Bayan Mortimer, şüphesiz, en uygunsuz anda bayılmış veya bayılmak üzereydi ve Rektörün sinirlenmesi doğaldı; ancak, her zaman hareketlerinde dakik olan ve iyi niyeti ve cömertliği şüphesiz olan Lucilla'ya gelince, Bay Bury'nin planının başarısızlığında fırsatını buldu. Rektör gittikten sonra, Bayan Marjoribanks dul kadını eve götürdü; ve bu sırada Bayan Mortimer'ın umutları yeni arkadaşının aktif ve etkili himayesi altında aydınlanmaya başlamıştı. Durum böyle olunca, Lucilla'nın neşesi tamamen yerine gelmişti ve Tom'un beceriksizliğini affetmişti. "Bunu engelleyemez, biliyorsun," dedi yaşlı Bayan Chiley'e özel olarak: "Sanırım bazı insanlar saçma şeyler yapmak için doğuyor. "
Ve gerçekten de sanki bu sonucun gerçekliğine dair pratik bir örnek vermek istemiş gibiydi
Tom, Bayan Marjoribanks'i sabrının sınırına kadar zorlamak için seçtiği o özel anı seçti. Döşemeciler evdeydi ve aslında oturma odasındaki yeni kağıda resimleri yerleştirmeyi yeni bitirmişlerdi (Lucilla'nın
olması gerektiği gibi yeşildi, en narin tondaydı ve
kendini beğendiği gibi, tıpkı ipek perdeler gibi görünüyordu); ve Bay Holden, Bayan Marjoribanks'in etki hakkındaki fikrini belli bir hoşgörüyle bekliyordu. Konuyla ilgili hiçbir şüphesi yoktu; ancak çoğu insan gibi o da doğal olarak Lucilla'nın yargısına olan ve büyüklüğe doğmuş kişilerin işlemlerini çok kolaylaştıran o güvenden etkilenmişti. Tam da bu anda, kötü dehası Tom Marjoribanks'i, Bay Holden'ın mesajını evine taşıyan Thomas'ı rahatsız etmeye ikna etti. genç
hanımefendi ve kütüphane kapısını dış dünyaya kapatmak. Lucilla
oturma odasının yenilenmesi sırasında kütüphaneye sığınmıştı; ve bunun Tom'un Carlingford'daki son günü olduğunun farkındaydı ve ona karşı kaba davranmak gibi bir niyeti yoktu. Gerçeği söylemek gerekirse, kalbinin derinliklerinde Tom'a karşı belli bir koruma ve himaye dürtüsü vardı ve şanssız adam
nasıl idare edeceğini bilseydi, bir şeyler olabilirdi. Ama aynı zamanda, Bayan Marjoribanks, yukarıda bir krize yaklaştığının farkındaydı ve yukarıdan gelen hareketleri dikkatle dinliyor ve neden çağrılmadığını merak ediyordu. Bu, Tom'un bir duruşma talep etmeyi uygun gördüğü diğer tüm anlardan biriydi; Lucilla'nın hislerinin durumu, onun yanına dikildiğini, yüzü dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaz ve yüzünde umutsuz bir kararlılığın tüm belirtileriyle birlikte gördüğünde kolayca hayal edilebilir. Hayatında ilk kez, Bayan Marjoribanks'in zihnini belli bir umutsuzluk kapladı. Sesler, sanki sanatçılar tamamlanmış çalışmalarının etkisini düşünmek için bir duraklama yapıyorlarmış gibi, aniden yukarıdan kesilmişti -ki gerçekten de öyleydi- ve aynı zamanda kimse onu aramaya gelmedi, durum önemli olmasına rağmen. Çok geç olmadan kendini özgürleştirmek için son bir çaba gösterdi.

"Lütfen zili çal, Tom," dedi; "Yukarıdaki işi bitirip bitirmediklerini bilmek istiyorum. Gittiğin için çok üzgünüm; ama biliyorsun ki görevimi asla ihmal etmemek benim prensiplerimden biridir. Eminim beni bekliyorlardır -eğer zili çalacak kadar nazik olursan."

"Lucilla," dedi Tom, "dünyada bana söylemek istediğin her şeyi yapacağımı biliyorsun; ama hemen şimdi aramamı isteme: Seni terk edeceğim ve sana söylemem gereken bir şey var, Lucilla," dedi genç adam, heyecanla. Bayan Marjoribanks pencerenin yanında oturuyordu ve Brown'lardan herhangi biri fotoğraf çektikleri o gülünç cam evdeyse, arka planda Tom'un olduğu, kendisini pencerenin girintisine kapatacak şekilde yerleştirdiği, onu mükemmel bir şekilde görebilecekleri konusunda ahlaki bir kesinliğe sahipti. Bu, merdivenlerdeki işçilerin işlerini bıraktıklarına dair duyularının kanıtı ve arada sırada zeminde yavaş bir ayak sesinin duyulabilen tek şey olmasıyla birleşince Lucilla'yı umutsuzluğa sürükledi.

"Evet," dedi, biraz oyalanarak, ki yapabileceği tek şey buydu, "çok üzgün olduğumdan eminim; ama sonra, bilirsin, ev
bu durumdayken! Bir dahaki gelişinde seninle birlikte olmanın tadını çıkarabileceğim," dedi planlı genç kadın; "ama şu anda _çok_
meşgulüm. Prensiplerimden biri, bilirsin, evin hanımı gereken ilgiyi göstermezse hiçbir şeyin asla doğru yapılmadığıdır. Onlara bakmazsam, yukarıda kesinlikle korkunç bir hata yapacaklardır. Gitmeden önce seni tekrar göreceğim. "

"Lucilla, bu kadar zalim olma!" diye bağırdı şanssız Tom ve pencerede olmalarına rağmen elini yakaladı; "bir an dur ve beni dinle.
Lucilla! Bir adamın
kalbi patlarken mobilyaların ve eşyaların ne önemi var?" diye bağırdı talihsiz aşık; ve tam o anda
Bayan Marjoribanks cam evdeki perdenin biraz -çok az- açıldığını görebildi. Tekrar
iç çekerek oturdu ve elini çekti ve kaderiyle en azından
kahramanlıkla karşılaşmaya hazırlandı.

"Dünyada ne yapıyor olabilirsin?" dedi Lucilla masumca;
"bilirsin, herhangi bir zorluğa girdiğinde bana her zaman söylerdin,
ve eminim ki sana bir faydası olabilirse, Tom----Ama mobilyalara
ve eşyalara gelince, insanların
mutluluğu için çok önemlidirler, seni temin ederim; ve sonra, bilirsin, hayatımın amacı sevgili babama 
teselli olmaktır."

Bunu söylediğinde, Bayan Marjoribanks tekrar pencerenin girintisine yerleşti, böylece Bayan Brownlar isterlerse tam bir görüşe sahip olabilirlerdi; çünkü Lucilla'nın cesareti en üst düzeydeydi ve
belki de derin bir öneme sahip stratejik bir zorunluluk dışında hiçbir şey onu bir düşmanın önünde geri çekilmeye itemezdi. Tom'a gelince,
başlangıçta, onun büyük amacının bu ciddi tekrarı onu şaşırtmıştı.

"Ne kadar iyi olduğunu biliyorum, Lucilla," dedi alçakgönüllülükle; "ama sonra amcam, bilirsin ki--sanırım o takdir edilecek bir adam değil----Ah,
Lucilla! Neden gidip hayatının mutluluğunu ona feda ediyorsun?"

"Tom," dedi Bayan Marjoribanks, biraz ciddi bir şekilde, "Keşke bana mutluluktan bahsetmeseydin. Ben her zaman
görev mutluluktur inancıyla yetiştirildim; ve herkes uzun zamandır
hayatımın amacının ne olduğunu biliyordu. Zavallı babama gelince, eğer anlamıyorsa
onun için daha kötü; ama bu benim görevim için hiçbir fark yaratmıyor," dedi sadık kızı. Konuşurken hafifçe iç çekti, büyük bir ruhun iç çekişi, ki bu ruhun amaçları her zaman bir ölçüde takdir edilmeden kalır; ve onun istifasının ve güzel azminin görüntüsü talihsiz talibini alt etti; çünkü aslında, bu ana kadar Lucilla, Tom'un kendisinin de anlattığı gibi, "tam da o sözleri söylemesini" engelleme umudunu hâlâ besliyordu, ki bunlar kesinlikle duyulması ve söylenmesi zor sözlerdir.

"Lucilla, amcama bu kadar iyi davrandığında, bana biraz acımalısın," dedi Tom, en derin umutsuzluğa sürüklenerek. "Sanki hayatın boyunca kalmaya niyetliymişsin gibi, burada her şeyi halletmene nasıl dayanabilirim ki - seni sevdiğimi bildiğin halde?" dedi talihsiz genç adam; "Seni her zaman bu kadar sevdiğimi bildiğin halde,
Lucilla, ve her zaman o zamanı iple çekerdim----; ve şimdi senin benim için bu kadar az şey umursadığını görmek çok zor."

"Tom," dedi Bayan Marjoribanks, öfkeli bir şaşkınlıkla, "nasıl _benim_ senin için _çok az şey umursadığımı_ söyleyebilirsin? Biliyorsun, seni her zaman çok sevdim, tam tersine. Eminim ki, ne olursa olsun, evde her zaman senin arkadaşındım ve o çok sevdiğim o güzel inci yüzüğünü kırdığında ve teyzemin bana verdiği atkıyı yırttığında tek kelime etmedim. Kendi adıma, bunu söyleyecek kadar kaba olmana
şaşırıyorum. Biz
her zaman dünyadaki en iyi arkadaşlardık," dedi Lucilla, incinmiş bir tavırla. "Okulda her zaman seni tüm kuzenlerimden daha çok sevdiğimi söylerdim; ve tüm kuzenlerimi çok severim." Bayan Marjoribanks, kısa bir duraklamadan sonra, "Bana _seni_ umursamadığımı söylemek çok kaba." diye sonuca vardı.

Zavallı Tom dinlerken kendi kendine homurdandı. Lucilla'nın incinmiş ama samimi itirafına ne cevap vereceğini bilmiyordu. Doğal olarak, Tom'un ondan nefret ettiğini ve bir daha asla onu görmek istemediğini anlaması çok daha az rahatsız edici olurdu. Ancak Bayan Marjoribanks, böyle Hıristiyan olmayan duygular beslemekten çok uzaktı. Hatta
üst katta neler olup bittiğine dair endişesini,
şu anki zorluğun üstesinden geldiği o hoş güç ve bol kaynak hissiyle
unutmaya başlamıştı. Böyle bir anda böyle meşgul olmanın aşırı derecede can sıkıcı olmasına rağmen, yine de Tom'u bitirmenin, resimlerin doğru şekilde asıldığından emin olmak kadar önemli olduğunu düşündü; çünkü, elbette,
son konuya dönmek her zaman kolaydı. Buna göre, sandalyesini pencereye biraz daha yaklaştırdı ve Tom'a, az önce ifade ettiği duygularla mükemmel bir uyum içinde olan, sakin ve yardımsever bir ilgiyle baktı; bu bakışa nazik bir sitem karışmıştı. "Ben her zaman senin için bir kız kardeş gibi oldum," dedi Lucilla; "Nasıl olur da umursamadığımı söyleyecek kadar kaba olabilirsin?"

Mutsuz Tom'a gelince, doğal olarak ayağa kalktı ve başı dertte olan genç bir adamın yapacağı gibi masanın önünde kısa bir yürüyüş yaptı. "Sen de çok iyi biliyorsun ki benim demek istediğim bu değil, Lucilla," dedi üzüntüyle. "Kaba olan sensin. Kadınların neden bu kadar zalim olduğunu bilmiyorum; ben kimseyi ezecek kadar züppe değilim. Ama
ne demek istediğimi bilmiyormuş gibi davranmanın ne faydası var?"

"Tom, dinle!" diye bağırdı Bayan Marjoribanks, sırası geldiğinde ayağa kalkarak; "Eminim ki
bitirmişlerdir. Bahçeden geçen Bay Holden var.
Ve herkes bilir ki resim asmak zevkli bir insan gerektiren diğer her şeyden daha önemlidir. Eğer odayı mahvettilerse,
bu tamamen senin suçun olacak."

"Ah, Tanrı aşkına, odayı boş ver!" dedi Tom. "Bir erkekle
uğraşacağını hiç düşünmemiştim, Lucilla. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun; bunun yeni bir şey olmadığını biliyorsun," dedi sevgili, kekelemeye ve kafası karışmaya başlayarak. "Bunun, yaşamak için bir şeyim olduğu andan itibaren
uzun zamandır düşündüğüm şey olduğunu biliyorsun. Seni seviyorum,
Lucilla; seni sevdiğimi biliyorsun! Benimle nasıl böyle uğraşabiliyorsun?"

"Umursamazlık eden sensin," dedi Bayan Marjoribanks, "özellikle de
gerçekten önemli bir şey yapmam gerektiğini bildiğinde. İstersen
benimle yukarı gelebilirsin. Elbette hepimiz birbirimizi seviyoruz. Aksi halde
akraba olmanın ne faydası var?" dedi Lucilla sakince; "bu çok
doğal bir şey, biliyorsun. Sanırım bugün bu kadar şefkatli olman
senin gitmen yüzünden. Çok naziksin, eminim;
ama Tom, eşyalarını toplamadığından oldukça eminim," diye ekledi Bayan
Marjoribanks uyarıcı bir tonda. "Benimle
yukarı gel."

Ve bu sırada Lucilla'nın merakı tekrar
üstün gelmeye başlamıştı. Eğer kaçabilseydi, kuzeninin sohbeti
yenilemesi imkansız olurdu; ve neyse ki
aynı akşam Carlingford'dan ayrılacaktı; ama zaten bir erkek her zaman
önemsiz bir yaratıktır ve hesap sorulmaz. Bu sefer, her zamanki gibi itaat etmek yerine, Tom --Bayan Marjoribanks'in daha sonra (ama sadece en katı gizlilik içinde) tarif ettiği gibi, "kendini buna hazırlamıştı"-- doğrudan onun yoluna çıktı ve iki elini
tuttu.

"Lucilla," diye haykırdı şanssız adam, "beni gerçekten bu kadar zamandır yanlış anlamış olman mümkün mü? Bilmediğini mi söylemek istiyorsun? Ah, Lucilla, sadece beş dakika dinle. Bunun sebebi senin kuzenin olmam değil. Keşke senin kuzenin olmasam da daha önce hiç görmediğin biri olsam. Yani, benimle evlenmeyi kabul etmeni istiyorum, Lucilla. Demek istediğim bu. Baroya çağrıldım ve senin için çalışabilir ve ün kazanabilirim. Lucilla, söyleyeceklerimi dinle."

Bayan Marjoribanks ellerini, zavallı Tom'un göğsündeki kalbini donduran bir sakinlikle onun ellerinin üzerinde bıraktı. Onları uzaklaştırma zahmetine bile girmedi. "Aklını mı kaçırdın, Tom?" diye sordu, aklı başında bir şekilde; ve gözlerini aşık olan zavallı genç adamın yüzüne kaldırdı, sanki biraz endişeliymiş gibi, sorgulayan bir bakışla. "Ateşin yükseliyormuş gibi bir hissin varsa," dedi Lucilla, "bence yukarı çıkıp baban gelene kadar biraz uzanmalısın. Kanalda bazı vakalar olduğunu duydum. Umarım senin için fazla ağır olan şey mahkemeler değildir." Bayan Marjoribanks bunu söylediğinde, kendisi Tom'un ellerini sıcak olup olmadıklarını hissetmek için bir anne şefkatiyle sıkıca kavradı ve gözlerinin içine ciddi bir incelemeyle baktı, ki bu, zavallı adam!
onu kalan azıcık mantığından çıkarmaya yetti.

Tom çılgınlığına o kadar kapılmıştı ki, sabırsızlığıyla onu hafifçe sarstı. "Beni delirtmeye çalışıyorsun, Lucilla!" diye bağırdı genç adam. "Ateşim yok. Beni
aklımdan
çıkaran tek kişi sensin. Bu sefer beni dinlemelisin. Bana
cevap verene kadar seni bırakmayacağım. Baroya çağrıldım ve
Kariyerime başladım," dedi Tom, nefes almak için bir duraklama yaparak. "Anneme bağımlı olduğumda bana
güleceğini biliyordum; ama şimdi
her şey bitti, Lucilla. Seni hatırlayabildiğim kadarıyla sevdim; ve
her zaman--senin--bana--biraz değer verdiğini--düşündüm. Eğer beni kabul edersen,
yapamayacağım hiçbir şey yok," dedi Tom, söylediklerine tamamen
inanmıştı; "ve eğer beni istemezsen, sonuçlarından
sorumlu olmayacağım. Eğer Hindistan'a gidersem, ya da kötü----"

"Tom," dedi Lucilla ciddiyetle ve bu sefer ellerini çekti, "eğer
bir gün evlenmek istersen, bence yapabileceğin en iyi şey
Hindistan'a gitmek. Şu anda, senin yaşındayken evlenmeye gelince,
denize atlamak daha iyi olabilir. Sinirlenmene gerek yok," dedi Bayan
Marjoribanks, anaç bir tavırla. "En iyi arkadaşın olmasaydım böyle konuşmazdım. Benimle evlenmeye gelince, bunun saçma olduğunu biliyorsun. Kimseyle evlenmek gibi bir niyetim yok. Bunu düşünmüş olsaydım,
asla eve dönmem gerekmezdi. Kötüye gitmene gelince, bundan
korkmuyorum. Böyle saçma bir fikirle devam etmene izin verseydim, kendimi asla affetmem. Hemen bir akıl hastanesine gitmek
de aynı derecede mantıklı olurdu. Bunu bana
söylediğin için çok şanslısın," diye devam etti Lucilla, "ve evlenmenin çok eğlenceli olduğunu düşünen kızlardan birine değil. Ve ben senin yerinde olsam, Tom, gidip
eşyalarımı
toplardım. Her zaman çok geç kaldığını biliyorsun; ve
kapanmazsa
portmantona atlayıp korkunç bir ses çıkarma, bunun yerine
Thomas için zili çal. Bugün akşam yemeğini beş buçukta yiyeceğimizi biliyorsun,
sana zaman kazandırmak için tren."

Bunlar Tom Marjoribanks'in Lucilla odadan ayrılırken duyduğu son sözlerdi. Bir dakika bile kaybetmeden oturma odasına koştu ve Bay Holden'ın uzun süre onu beklediği boş yere
girdi. Elbette, Bayan Marjoribanks'in önsezileri o kadar gerçekleşti ki, piyanonun üstüne koymayı düşündüğü St. Cecilia, odanın diğer köşesine asılmıştı, çünkü tam karşı açıdaki başka bir resimle aynı boyuttaydı ve işçiler, sert bir şekilde simetrik oldukları için, "uyumlu" olduğunu düşündüler. Ama sonuçta, bu önemsiz bir kusurdu. Odanın ortasında durdu ve duvarları inceledi, göğsünde çok düzenli atan bir kalple. Genel olarak, belki de Tom'la tartıştığı için üzgün değildi. Kişisel olarak, Bayan
Marjoribanks, bir doktorun kızı olarak, _vis
medicatrix_'e büyük bir inanç duyuyordu ve daha az deneyimli bir kadının olabileceği gibi, kuzeninin sağlığı veya ahlakı için endişelenmiyordu. Eğer birine
kızdıysa, açıklamayı önlemek için yeterli önlemleri
almayan kendisineydi. "Ama sonuçta, her şey en iyisi içindir,"
Lucilla kendi kendine, her şeyi kendi istediği gibi yapan insanlara özgü o güzel güvenle söyledi; ve zihnini Aziz Cecilia'ya adadı ve Tom'a daha fazla dikkat etmedi. Bundan bir saatten fazla bir süre sonra, bir dizi korkunç darbe sadece duyulmakla kalmadı, aynı zamanda evin her yerinde hissedildi. Tom'du, ama kendine zarar vermiyordu. Beynini patlatmıyor veya kafasını duvara çarpmıyordu. Sadece portmantosuna atlıyordu, Lucilla'nın onu böyle bir şeye karşı uyarmasına rağmen - ve onun ruh halindeyken doğal olarak
her zamankinden daha çılgıncaydı. Lucilla bunu duyduğunda zili çaldı ve Thomas'a gidip Bay Tom'a paketlemesinde yardım etmesini söyledi; bundan da görüleceği gibi Bayan Marjoribanks kuzenine karşı kin beslemediği, aksine onu dostluk ve barış içinde göndermeye meyilli olduğu.

_Bölüm X_

Bayan Marjoribanks'in tüm düzenlemeleri tamamlanmasının üzerinden yaklaşık altı hafta geçti ve kampanyasına memnuniyetle başlayabildi. Noel'den hemen önceydi, toplumun bir yönetici ruha ihtiyaç duyduğu
her şeyden önce zaman. Örneğin,
Bayan Chiley, yaklaşık altı ay önce evlenmiş olan ve kocasının arkadaşlarından hoşlanmayan ve aynı zamanda yetim olduğu için gidebileceği kendi evi olmayan Albay'ın yeğeni Mary Chiley'i bekliyordu. Albay genç çifti nazik bir şey yapmak için davet etmişti, ancak zorunluluktan biraz homurdandı ve adamı hiç sevmediğini söyledi - peki, o zaman iki yaşlı insan onları eğlendirmek için ne yapabilirdi? Sonra Bayan Centum iki büyük oğlunu okuldan eve getirdi ve ziyaretçilerine itiraf ettiği gibi gürültü ve patırtı yüzünden aklını kaçırdı. "Noel hakkında güzel resimler yapmak çok güzel," dedi bezgin anne, "ama böyle bir karmaşa varken nasıl bir şeyin tadını çıkarabileceğimizi bilmek istiyorum. Her sabah baş ağrısıyla uyanıyorum, sizi temin ederim; ve sonra Bay Centum yemeğe geldiğinde neşeli olmamı bekliyor; erkekler çok mantıksız. _Onların_ bizim yaşadıklarımızı yaşasalardı ne yapacaklarını bilmek istiyorum: tüm hizmetçilere bakmak -ve onlar Noel'de her zaman akıllarını kaçırıyorlar- ve çocukların çok fazla puding yememelerini sağlamak ve tüm gürültüyü desteklemek. Tatiller, yoksul bir kadının yapabileceği en zor iştir," diye iç çekerek sözlerini tamamladı; ve bu özel Noel'in dışarıda hiçbir don veya eğlence imkânı olmayan ıslak bir Noel olduğu düşünüldüğünde, İngiliz matronlar genel olarak Bayan Centum'a sempatilerini reddetmeyeceklerdir. Bayan Woodburn belki de farklı bir şekilde acınacak durumdaydı. Kocasının ailesinden, Bayan Marjoribanks gibi, mizah duygusu olmayan, ona bakan ve komşularından herhangi birini "götürdüğünde" onu hiç anlamayan birkaç kişiyi kabul etmek zorundaydı; bazılarının Düşük Kilise mensubu olduğunu ve bu uygulamayı günah olarak gördüğünü söylemeye gerek yok. Bu koşullar altında Lucilla'nın operasyonlarının başlangıcının Carlingford'da büyük bir ilgiyle karşılandığına kolayca inanılabilir. Toplumun, eleştiri içgüdülerini unutması ve Bayan Marjoribanks'i komşularından daha aydınlanmış ve girişimci olduğu için affetmesi o kadar uygundu ki; ve sonra çoğu insan, şimdi restore edilmiş olan oturma odasını görmek için çok istekliydi. Ancak bu, kalabalığa tanınmayan bir ayrıcalıktı. Bayan Chiley bunu gizlilik yemini altında görmüştü ve Bay Cavendish, Dr. Marjoribanks'in küçük akşam yemeklerinden birinin ardından bir akşam üst kata koştuğunu itiraf etti, diğer _conviveler_ Lucilla'nın geçici tahtını kurduğu kütüphanedeyken. Ancak bu gizli inceleme hak ettiği
başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü odada ay ışığından başka ışık yoktu, bu da pencerelerin olduğu yerdeki halıda üç beyaz leke oluşturuyordu, her şeyi en derin karanlığa gömüyordu; ve casus ayağını bir şeye çarptı ve bu da onu aniden ve hak ettiği bir acıya
düşürdü. Bayan Chiley'e gelince, o da ihtiyatlıydı ve yeğenine bile hiçbir şey söylemezdi. "Sevgilim, senin için evlendiğin zaman yaptığım gibi, ona nilüferlerden bir ayak dayanağı yapmayı düşünüyorum," dedi yaşlı kadın; ve bu konuya ışık tutabileceği tek şey buydu. "Benim fikrimce, kırmızı olmalı," dedi Bayan Woodburn, bunu duyduğunda, "çünkü teyzenin nilüferlerini tanıyorum. Onları büyürken gördüğümde, hep seni düşünüyorum. Kırmızı olması Lucilla Marjoribanks'a çok yakışırdı - çünkü neşeli bir renk, bilirsin, ve eski mobilyalardan oldukça farklı; ve bu her zaman sevgili babası için bir teselli olurdu." Bundan, Carlingford'un merakının canlı bir şekilde harekete geçtiği görülecektir. Birçok kişi, en azından perdelerin rengine bir göz atmak umuduyla, Brown'lara cam evlerinde oturma fırsatı bile verdi. Ancak Bayan Marjoribanks, güneş varken bakir oturma odasını açıkta bırakacak kadar akıllı bir kadındı ve belki de daha tehlikeli olan
fotoğrafçılara. "Bence mavi," dedi Bayan Brown, Doktor'un ev halkını hazırlıksız yakalama umuduyla erken kalkma alışkanlığı edinmişti. "Lucilla maviye her zaman bayılırdı; tenine yakıştığını düşünüyor;" ki bu tarihin okuyucularının da bildiği gibi, bu bir gerçekti. Bayan Marjoribanks'e gelince, bu hoş gizemi
korumak için elinden geleni yaptı. "Ben nötr tonlara düşkünüm," dedi kendisi, bu konu hakkında kendisine soru sorulduğunda; "Beni tanıyan herkes zevkimi kolayca tahmin edebilir. Quaker olarak doğmuş olmalıyım, bilirsin, donuk ve gri tonları ve tüm o yumuşak renkleri çok severim. Güneşin güçlü olduğu
yurtdışında istediğin kadar kırmızı ve yeşil olabilir, ama burada kötü bir tarz olur," dedi Lucilla;
bundan en saf dinleyicileri bile doğal bir sonuç çıkardı. Böylece tüm dünya, bu büyülü odayı hayranlıkla
gözlerine açacak olan ilk
Perşembeyi heyecanla düşündü. "Herhangi bir düzenli davet beklemeyin," dedi Bayan Marjoribanks. "Umarım hepiniz gelirsiniz veya gelebildiğiniz kadar çoğunuz. Babam o gün her zaman onunla yemeğe çıkan birkaç
erkek bulur, biliyorsunuz, ve bir sürü erkekle benim için çok korkunç bir şekilde yavaş. Bu yüzden Perşembe'yi seçtim. Her hafta gelmenizi istiyorum, bu yüzden bir davet göndermek saçma olur; ve unutmayın bu bir parti değil, sadece bir Akşam," dedi Lucilla. "Her zaman yaptığım gibi yüksek beyaz bir elbise giyeceğim. Şimdi mutlaka gelin."

"Ama hepimiz yüksek beyaz elbiseler giyemeyiz," dedi Bayan Chiley'nin yeğeni Mary, çeyizi evliliğin sevinçlerinden çıkarılsa, zavallıcık! çok fazla şey kalmış olmazdı. Bu ima gelini biraz ürküttü; çünkü Lucilla konuşmadan önce hangi elbiseyi giyeceğine karar vermişti.

"Ama canım, evlisin," dedi Bayan Marjoribanks; "bu onu
oldukça farklı kılıyor: çok yakışan o güzel pembeyle gel. Benim açımdan
hiçbir
dudiş istemiyorum; ve hepinizi saat dokuzda bekleyeceğimi unutmayın."

Bunu söyledikten sonra, Bayan Marjoribanks yoluna devam etti, etrafına
davetler ve tatmin
ekledi. En genç Bayan Brown'dan, Carlingford'daki toplumun şarkıcısı olarak kadim iddialarının tanınması için müziğini getirmesini istedi; çünkü Lucilla, en üst sınıftan bir devrimci için çok gerekli olan
kurulu haklara karşı tüm o saygıyı
duyuyordu. Kimsenin önyargılarını sarsmak veya kimsenin duygularını
incitmek istemiyordu. "Ve güzel bir sesi var," dedi Lucilla kendi kendine, en dostça ve hoşgörülü duygularla. Böylece Bayan Marjoribanks, krallığını neredeyse ütopik bir iyilikseverlikle kurmaya hazırlandı; diğer tahtların yıkıntıları üzerine değil, daha küçük güçlerin iyi niyeti ve işbirliğiyle. Bu güçler, ilerlemesine karşı koyamayacak kadar
zayıf olsalar da, haklarını tanımaya ve hatta kendi yolunda desteklemeye oldukça hazırdı. Aynı zamanda burada, Lucilla'nın fetih yolunu gölgeleyen bazı deneyimli kişilere görünen belirsiz ve nahoş olmayan bir tehlikeye işaret etmek gerekir. Çok güzel bir mülkü olduğu söylenemez ama zarif bir genç adam olan Bay Cavendish, Bayan Chiley'nin oldukça belirgin bir şekilde düşündüğü şekilde Bayan Marjoribanks'e ilgi göstermeye başlamıştı. Elbette, genç bir adam olduğu için onun yeri olmayan onu akşam yemeğine götürme onuruna sahip olduğunu iddia edemezdi; ancak en iyi şeyi yaptı ve çoğunluğu erkeklerden oluşan bir grupta idare edilmesi zor olmayan sol taraftaki yeri almak için manevra yaptı. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, orada bulunan beyefendilerin çoğu o özel anda Lucilla'dan çok akşam yemeğiyle ilgileniyordu. Ve akşam yemeğinden sonra odadan ilk çıkan Bay Cavendish oldu; ve ikisinin gittikleri tüm yerler ve tanıştıkları tüm insanlar hakkında konuşmalarını duymak bir oyun kadar iyiydi, dedi Bayan Chiley. Bay
Cavendish, Lucilla'ya genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerini anlattı ve duyguları çok spekülatif olduğunda onun yaptığı azarlamaları kabul etti (çünkü Bayan Marjoribanks'in ortodoksluğu tartışılmazdı ve dediği gibi, her zaman din konusunda saygılı konuşmanın bir görev olduğunu düşünüyordu) ve "İlahi felsefe ne kadar da çekici!" dedi, böylece, bir anlığına, Lucilla'nın kendisini büyülemek için, ki Lucilla bunu çok hoş bir iltifat olarak gördü. Çay yaptığında yardımına koştu ve genel olarak, genç bir hanıma ilgi gösteren bir adamdan beklenen tüm görevleri yerine getirdi. Yaşlı Bayan Chiley, yeni doğan bakışı, nazik yaşlı büyükanne gözleriyle izledi. Kendi kafasında, halkın bildiği kadarıyla, onun malvarlığının ayrıntılarını hesapladı ve genel olarak bunları tatmin edici buldu. Güzel bir mülkü vardı ve ayrıca çok iyi, gerçekten de kusursuz bir genç adamdı; ve buna ek olarak, Albay Chiley ve Bay Centum ile Carlingford'daki diğer önde gelen kişiler arasında, emekli olma tehdidinde bulunan yaşlı Bay Chiltern sözünü yerine getirdiğinde, ilçeyi temsil etmesi en olası kişinin o olduğu konusunda anlaşmaya varılmıştı. Bay Cavendish'in, şehrin biraz dışında, bir hanımın bir ilçe hanımına en yakın olacağı çok güzel bir evi vardı - hatta kocası Carlingford Milletvekili ise, tam bir ilçe hanımı.

Bütün bu düşünceler Bayan Chiley'in aklından geçti ve doğal olarak, akşam yemeğinden sonraki değerli anlarda, Bayan Marjoribanks'in anlayışlı kulağına ara sıra anlamlı kelimelerle çağrıştırıldı. "Sevgili Lucilla, yeteneklerinle tam sana uygun bir pozisyon!" dedi yaşlı kadın; ve Lucilla hayır demedi.
Elbette, şu anda evlenmeye en ufak bir eğilimi yoktu, gerçekten de söylediği gibi; bu, doğruyu söylemek gerekirse,
planlarını önemli ölçüde bozardı; ama yine de, eğer Providence'ın niyeti buysa ve Carlingford Milletvekili'nin niyeti buysa, Lucilla her şeyin en iyisi olabileceğine hala inandırıcı olduğunu hissediyordu.

"Ama böyle bir şey düşünmek için çok erken," diye cevap verirdi Bayan Marjoribanks. "Bunu düşünmüş olsaydım, eve hiç dönmezdim; özellikle de babam her şey konusunda bu kadar iyiyken." Yine de her zamanki gibi ilk gelen Bay Cavendish'e karşı kaba davranmadı. Onun pozisyonundaki biriyle evlenmek, sonuçta planlarını ciddi bir şekilde altüst etmeyecekti. Gerçekten de, eğer umutları gerçekleşirse, Lucilla Carlingford'da bir tür kraliçe olurdu ve bu koşullar altında, kararını yeniden gözden geçirmenin bir tür görev olabileceğini hissetmekten kendini alamazdı. Ve böylece, oturma odası yenilenirken zaman geçti. Bay
Cavendish, piyanonun olmamasından çok etkilenmişti, bu da müzik yapmalarını engelliyordu ve Lucilla, gerçeği söylemek gerekirse, orada bulunan beyefendilerden bazıları, özellikle Doktor ve Albay
Chiley, eski kafalı oldukları için, eşliksiz olmasını tercih ettiler. Ve böylece, en parlak himaye altında ve gelecekteki tüm seçmenlerinin tam güveniyle, Bayan Marjoribanks, Carlingford'daki büyük çalışmasının gerçek başlangıcı olacak olan o önemli
Perşembe günü, oturma odasının düzenlenmesine nezaret etti.

"Canım, kendini tamamen benim ellerime bırakmalısın," dedi Lucilla, o hareketli günün sabahında Barbara Lake'e. "Sabırsızlanma.
Sanırım pek fazla insan tanımıyorsundur ve senin için ilk başta biraz yavaş olabilir; ama herkes buna katlanmak zorunda, bilirsin,
başlangıç ​​için. Ve bu arada, ne giyeceksin?"

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Barbara, yoksulluğun acı dolu gururuna sahipti,
diğer insanların rahatlığının
kendisi için bir yara olduğu hissiyle daha da kötüleşmişti. Zavallı! En azından bir haftadır başka pek bir şey düşünmüyordu; ve sonra gardırobunda pek fazla seçeneği yoktu; ama mizacı sempatiyi reddeden türdendi ve
kayıtsızmış gibi davranmanın en iyisi olacağını düşündü. Aynı
anda, bunu yanaklarında donuk bir renkle, sinirlilik rengiyle söyledi; ve Lucilla'nın, kendisi kadar yakışıklı olmasa da, muhteşem kıyafetler giyme gücüne sahipken, kendisinin, Barbara'nın, sadece beyaz bir elbise giymesinin nedenini kendine sormaktan kendini alamadı. Beyaz elbiselerde bile farklılıklar vardır, ancak erkek zihni bunların farkında olmayabilir. Barbara'nın muslin'i altı kez yıkanmıştı ve hamisinin rahibe cübbelerinden
çok farklı bir havaya sahipti. Elbette,
Lucilla, arkadaşının kayıtsız bakışından hiç etkilenmemişti ve hatta Barbara'ya güzel bir elbise bahşetmekten bile mutluluk duyardı, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı.

"Elbise olmayacak," dedi Bayan Marjoribanks, ciddiyetle. "Ben
bunda ısrar ettim. Bunun bir parti olmadığını, sadece bir
Akşam olduğunu biliyorsun. Beyaz bir elbise, _yüksek_--giymek istediğim tek şey bu; ve aklında bulunsun
sabrını kaybetme. Gözüm üstünde olacak; ve ilkinden sonra, eminim
eğleneceksin. Şimdilik hoşça kal." Bu cesaretlendirici
sözleri söyledikten sonra, Bayan Marjoribanks hazırlıklarını
yapmak için gitti ve Barbara elbisesini çıkarıp
incelemeye başladı. Bu onun için, akşamın düzenlemelerinin tüm karmaşık
eşyaları Lucilla için olduğu kadar önemliydi. Liderin davasında daha büyük çıkarlar olduğu doğru;
ama Barbara istiridyeyi kılıcıyla açmak zorunda olan bir talih askeriydi ve beyaz elbisesinin enini çıkarırken bunun mecazi olarak anlamını hissediyordu ve
gece cansız görünmeyeceklerini düşünmeye çalışıyordu; ve Lucilla'nınkine kıyasla onun hisleri genişlikte kaybettikleri şeyi yoğunlukta kazandılar, çünkü --anlatabildiği kadarıyla-- hayatı bu Perşembe Akşamı sayesinde renk değiştirebilirdi; ve gerçekten de umudu buydu. Barbara, Grange Lane'deki ilk görünümüne, her türlü cüretkarlığa
dayanıklı bir zihinle hazırlandı. Bayan Marjoribanks'e düet dışında hiçbir konuda sadık kalması gerektiği aklına gelmedi. Diğer
konulara gelince, Barbara oldukça vicdansızdı, çünkü eninde sonunda kendisine karşı nazik olan herhangi birinin haksız bir özgürlük aldığını hissediyordu. Lucilla Marjoribanks'in ona karşı nazik olmaya ne hakkı vardı? Sanki Lucilla kadar iyi değilmiş gibi! ve bundan o an için yararlanmaya değer olsa da, bir fırsat çıkarsa intikamını almak, kendi tarzında bir hakaretti. Akşam geldi, akşamlar geldiği gibi, insanların sevinip üzülmemesine aldırmadan; ve diğer hanımların neredeyse mucizevi olarak gördüğü bir sakinlikle, Bayan Marjoribanks Albay Chiley'nin koluna girip yemek odasına gitti. Diğer hanımlar diyoruz, çünkü bu büyük olayda Bayan Centum ve Bayan Woodburn ikisi de akşam yemeği misafirleri arasındaydı. "Aklında hiçbir şey yokmuş gibi yemeğini yerken görmek!" dedi Bayan Centum şaşkınlıkla: "Bana gelince, bir şey ters giderse kimse beni suçlayamaz, ama bunu düşündüğüm için hiçbir şeyden zevk alamazdım. Ve akşam yemeğinden hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim," diye ekledi Bayan Woodburn'ün kulağına belli bir memnuniyet havasıyla. Yukarı çıktıklarındaydı ve Lucilla Bayan Chiley ile birlikte arkadaydı. "Erkekler bu akşam yemekleri hakkında her zaman yaygara koparırlar! Ve gerçekten hiçbir şey olmayan birkaç
hazırlanmış yemek dışında, bilirsin, onda özel bir şey gördüğümü söyleyemem. Ve Lucilla'ya gelince, onda hiçbir
duygu olduğunu sanmıyorum," dedi bankacının karısı.

"Ah, canım, bunun sebebi senin anlamaman," dedi Bayan Woodburn.
"Onu ayakta tutan şey, bilirsin, bir görev duygusudur. Hepsi, sevgili
babasına bir teselli olmaya gönül vermiş olması yüzünden!"

Doğrudur, Carlingford için bu kadar çok şey yapan kamu yararına çalışan genç kadına yapılan yorumlar bunlardı; ama
Lucilla da dünyanın tüm büyük hayırseverlerinin kaderini paylaşmıştı. Bir saat sonra mobilyaların ihtişamı, Carlingford'daki en güzel ve en seçkin olan her şeyi kucaklayan parlak bir toplum selinin cüppeleriyle örtülüp gizlendi. Hiç şüphe yok ki heterojen unsurlardan oluşan bir dünya vardı; ama o zaman zorluklar olmasaydı Bayan Marjoribanks'in dehasının ne faydası olurdu? Bay Bury ve kız kardeşi, alt katta kendileri için hazırlanan hayranlık uyandırıcı akşam yemeğiyle bilinçsizce yatıştırılmışlardı, mecliste onlara ihtiyaç duyan birkaç başıboş kuzu buldular ve böylece zevki görevle birleştirmenin çifte tatminini yaşadılar; ve odada Bayan Woodburn'un olağanüstü armağanı sonucunda hayatları onlara yük olan birkaç kişi olmasına rağmen, onlar bile ara sıra bir kişinin tasviri veya Lucilla'nın köşesinde, seyircilerin boğuk kahkahaları arasında, ara sıra verdiği gösterişli taslağıyla eğlenmemenin imkansız olduğunu gördüler. Kendilerini tehdit altında hisseden kişiler, "O asla asabi değildir, biliyorsunuz," dediler birbirlerine, belirli bir acıklı teslimiyetle; ve garip bir şekilde, Bayan Woodburn'dan korkanlar genelde en önemsiz insanlardı. Böyle bir korkunun, kendine makul ve istikrarlı bir inançla inanan Bayan Marjoribanks'in sakin zekasına asla girmediğini söylemeye gerek yok. Çok sayıda komik küçük yolu olan ve taklitçinin mükemmel bir şekilde uyguladığı yaşlı Bayan Chiley'e gelince, o da bu konuda oldukça sakindi. "İçimde çıkarılacak hiçbir şey olmadığını biliyorsun," derdi yaşlı kadın; "Ben her zaman basit bir vücuttum: ve sonra senin tüm büyükannelerin kadar yaşlıyım, canım;" bu, Bayan Marjoribanks'in haklı olarak gözlemlediği gibi, taştan bir kalbi eritmek için hesaplanmış bir sözdü.

Sonra Bayan Brown'lar fotoğraflarını getirmişlerdi, bu fotoğraflarda Grange Lane'deki insanların çoğu korkunç bir şekilde karikatürize edilmişti, ancak o kadar çekici bir eşitlikle ki en _zorba_ bile komşularına gülerek kendisine yapılan yanlışı affetti. Bayan Brown da müziğini getirmişti ve yakın komşularının alkışları arasında ve uzakta olanların ve müziğin örtüsü altında daha yüksek sesle konuşabilen ve daha açık bir şekilde flört edebilenlerin zevkine göre zayıf küçük melodisini söylemişti; ve ayrıca küçük bir şarkı veya "parça" rulosuyla hazırlanmış başka genç hanımlar da vardı. Lucilla, sanki şirketin nabzını tutuyormuş gibi, onların hepsinin güçlerini, daha önce onda fark ettiğimiz o aydınlanmış tarafsızlıkla sergilemelerine izin verdi. Bay Cavendish, yaltaklanma tarzında yanına gelip, bülbül varken tüm serçelerin böyle ötmesine nasıl izin verebildiğini sorduğunda, Bayan Marjoribanks bu iltifata karşı kendini kanıtladı. "İyi bir adam gibi git ve kendini hoş tut. Carlingford'da flört edebilen çok az erkek olduğunu biliyorsun. Seni her zaman değerli bir yardımcı olarak gördüm. Flört eden bir adama sahip olmak her zaman bir avantajdır," dedi Bayan Marjoribanks. Bu, belki de kelimenin tam anlamıyla çok büyük ve aydınlanmış bir duyguydu, seyircilerinin alkışlarıyla karşılaşması gerektiği gibi. Etrafındaki insanların çoğu, Lucilla'nın söylediğinin sadece bir _bon-mot_ olduğunu düşündü ve buna göre güldü; ama bunların
onun dehasını anlayamayacak kadar aciz kişiler olduğunu açıklamaya gerek yok.

Bütün bu zaman boyunca gözlerini bir kanepenin köşesindeki, sanki oraya yapıştırılmış gibi görünen ve siyah ve düz kaşların altından genel olarak dünyaya meydan okurcasına bakan bir figüre dikmişti. Lucilla, doğruydu, Barbara Lake'i Bayan
Chiley'e ve oradaki genç hanımlardan bazılarına en iltifatlı şekilde tanıtmıştı; ama o bir
yabancıydı ve o kutsanmış bölgelere bir davetsiz misafirdi ve o da öyle hissetmekten kendini alamıyordu. Yanındaki arkadaşları kendi aralarında fısıldaşmasalardı, "Bayan Lake! Ne Bayan Lake? Aman Tanrım! Lake, çizim ustasının kızı!" diye kendi kendine hala mütevazı babalığını hatırlatırdı. Barbara sanki hareket edemiyormuş gibi
o köşeden oturdu, herkese korkmuş gözlerle baktı, ki bu gözlerde meydan okumadan başka bir şey yoktu ve kendi zihninde, Bayan Marjoribanks'in akşam için giyim standardı olarak ilan ettiği kostümün tüm varyasyonları içinde, etrafındaki havadar güzel figürlere acı bir yoksulluk yansıması yapıyordu. Barbara'nın altı kez
yıkanan muslin'i, etrafındaki tüm perdelerin lekesiz hafifliğinden, onun korku ve aynı zamanda meydan okuma havasından, şans eseri bir şekilde bir parçası olduğu görünen grubun neşeli gevezeliğinden ve hoş bakışlarından daha farklı değildi. Kendi kendine, gitmesinin çok daha iyi olduğunu ve bu anlamsız yaratıklarla kendisi, zavallı bir adamın kızı arasında asla ortak bir şey olamayacağını söylemeye başladı; ve zavallı Barbara'nın dediği gibi, onu bu sahneye kandıran, onunla oyun oynayan Lucilla'ya korkunç bir şekilde
çileden çıkmaya başladı; ancak, onunla oyun oynamaktan çok uzak olsa da, ilk başarısız konuşma girişiminden sonra, talihsiz genç kadına kimse pek dikkat etmedi. Tam da bu mutsuz ruh halindeyken, gözü Lucilla'ya daha önce kaydettiğimiz
başvuruyu yapan Bay Cavendish'e takıldı. Barbara'nın daha
önce hiç sevgilisi olmamıştı, ancak neredeyse aynı şeye gelen sınırsız sayıda roman okumuştu ve bir bakışta bunun vazgeçilmez kahramana benzeyen biri olduğunu gördü. Ona belli bir
şiddetli ilgiyle baktı ve o anda kitaplarda, genç hanımların geri planda, tüm arkalarından küçümsediği mütevazı kahramanın sonunda kahramanı kazandığını hatırladı. Ve sonra Bayan Marjoribanks, onu
göndermiş olmasına rağmen, ona şefkatle gülümsedi. Barbara'nın yanakları kızardı ve donuklaşıp korku ve kin arasında sabitlenmiş gözleri, düz kaşlarının altında aniden ifade kazandı. Bir niyet, bir niyetten çok bir içgüdü, aniden içinde canlandı ve bilmeden, uzun bir heves ve acizlik nefesi aldı. Bu sırada oldukça yakınlarda duruyordu, Bayan Marjoribanks'in emirlerine göre görevini yapıyordu ve tüm gücüyle flört ediyordu; Barbara ona, aç bir okul çocuğunun erişemeyeceği bir mesafedeki cazip bir elmaya bakması gerektiği gibi baktı. Lucilla'nın bu talibini nasıl elde edecekti? Altın elmayı koparıp üzerine basmak ve onu hiçliğe
götürmek ona çok saf bir zevk verecekti; ve sonra aklına bunun da yenmesinin iyi olabileceği geldi.

Tam bu sırada, aynı anda altı yerde olan Bayan Marjoribanks, aniden Barbara'nın omzuna dokundu. "Bir dakika benimle gel; sana bir şey
göstermek istiyorum," dedi yüksek sesle. Barbara, yan tarafında,
gizli düşüncelerinin suçlu gözlerinde yazılı olduğunu hissederek, kızıl bir yüzle etrafına baktı. Ama sonra bunlar,
istediğinde tamamen ifadesiz olabilen gözlerdi, ancak
sahibi, şu anda deneyiminin henüz başında olmasına rağmen, bunun
tam olarak farkında değildi. Ayağa kalkmak için sendeledi ve huyu ve huyunun birleşerek onda yarattığı o utangaçlık biçimine özgü garip bir hareketle. Bayan Brown'ın narin eteğinin içinden ayağını geçirecekti ve ne doğal bir mizaca ne de topluma karşı bu önemsiz suçlardan birini gerçekleştirebilecek kazanılmış bir zarafete sahipti. Yine de, piyanoda Lucilla'nın yanında dururken, genel olarak topluluk biraz merak
du. O kimdi? Muhteşem siyah saçlı, sanki bir çizgiyle yapılmış gibi düz kaşlı, o düz gölge çubuğunun altında biraz eğik görünen yoğun gözlere sahip bir kızdı. Elbisesi gevşekti, ama bir akşam partisinde bile görmezden gelinebilecek bir figür değildi; sonra yüzü biraz kızardı ve gözleri heyecanla parladı. Herkesi, esas olarak beceriksizlik ve öfke olan, ancak tam boyunda ve herkesin görebileceği bir
pozisyonda durduğunda gurur gibi görünen o meydan okuyan bakışla süzer gibiydi. Çoğu insan, Lucilla'nın seyahatlerinde bir yerden edindiği bir İtalyan olduğu sonucuna vardı. Bay Cavendish'e gelince, Bayan Marjoribanks'in kendisine verdiği işi tamamen bıraktı ve piyanoya yaklaştı.
Yüzünü Carlingford'un bir ara sokağında eski püskü bir başlığın altında gördüğünü düşündü ve hatta kadın giyimi konusunda yeterince bilgiliydi ve elbisesinin gevşekliğini fark etti.

Bu merak önsözü Bayan Marjoribanks tarafından önceden tahmin edilmişti ve müziğini seçme bahanesiyle bir an durakladı ve bundan tam olarak yararlanmak için: Çünkü Lucilla, yüksek hedefleri olan çoğu kişi gibi, işinin başarısı için kendini feda etmekten memnundu; ve
sonra birdenbire, Carlingford halkı ne yaptıklarını anlamadan, iki ses birden yükseldi ve şaşkın topluluğun üzerine aniden bir vahiy gibi
çöktü. Zira Carlingford'da Dr. Marjoribanks'in akşam yemeği partisinin üyeleri dışında hiç kimsenin Lucilla'nın şarkı söylediğini duymadığı, hatta arkadaşının şarkı söylediğini hiç duymadığı unutulmamalıdır; ve bu beyefendilerin eşlerine ilettikleri hikaye genellikle küçümsenmiş ve reddedilmiştir. "Bay Centum, eğer elinden geliyorsa asla bir notayı dinlemez," dedi bankacının karısı, "ve onun güzel bir sesi olup olmadığını nasıl bilebilir?" ki bu gerçekten de güçlü bir argümandı. Fakat bu akşam bu konuda hiçbir hata olamazdı. Kelimeler konuşanların dudaklarında asılı kalmıştı; Bayan Woodburn, Lucilla'yı yaparken durakladı ve daha önce söylediğimiz gibi, Bay Cavendish flörtleşmeyi en ilginç anında sonlandırdı. Ne söylediklerini kaydetmek imkansızdır, çünkü bu olaylar herkesin bildiği gibi çok uzun yıllar önce yaşandı ve büyük ihtimalle şimdiki nesil Grange Lane sakinleri üzerinde olağanüstü bir etki
yapan
düeti tamamen unuttu. Performansın aldığı alkışlar mükemmel bir alkışa ulaştı.
Daha önce hiç alkışlanmadığının farkında olmayan Barbara ise muhteşem bir kızıl renge büründü ve düz kaşlarının altından parlayarak mutlak bir güzelliğe büründü. Bayan Marjoribanks'e gelince, daha sakin karşıladı. Lucilla,
ne yapabileceğini bilmenin avantajına sahipti ve buna göre,
insanlar bunu dikkate değer bulduğunda şaşırmadı. Acil bir iknayla, düetin son kıtasını tekrarlamaya razı oldu, ancak bu bittiğinde, gülümseyerek
inatçı oldu. "Neredeyse herkes şarkı söyleyebilir," dedi Bayan Marjoribanks, kendi yeteneğini muhteşem bir şekilde küçümseyerek. "Belki Bayan Brown bize bir şeyler söyler; ancak bana gelince, bilirsin, ben evin hanımıyım."

Lucilla, konuklarla ilgilenmek için konuşurken uzaklaştı, ancak
Barbara'yı hala kızıl ve muhteşem, salaş elbisesinin ve
tüm dezavantajlarının üstesinden gelerek piyanonun yanında bıraktı. Neyse ki, o akşam
Barbara'nın gururu ve utangaçlığı, hayran kitlesinin kendisine yönelttiği tekrarlanan taleplere boyun eğmesini engelledi. Bay Cavendish'e, o beyefendinin hoşuna giden bir sadakatsizlikle, "Bayan Marjoribanks bundan memnun olmaz" dedi; ve Carlingford'un gelecekteki Milletvekili, ziyafetin hanımının emirlerine, yetenekli bir bilinmeyenle küçük bir flört ederek uymaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü. Elbette, Barbara konuşmada yetenekli değildi ve hala meydan okuyan ve çelişkiliydi; ama sonra gözleri, düz kaşlarının altında heyecanla parlıyordu ve sanki çok daha iyisini biliyormuş gibi flört edilmeye istekliydi. Ve sonra Bay Cavendish'in kontraltoya karşı bir zaafı vardı. Bu küçük yan oyun devam ederken, Lucilla etrafta dolaşıyordu, mükemmel bir alkış kargaşasının merkeziydi. Carlingford kayıtlarında kayda değer olan bu ilk Perşembe Akşamı'ndan daha eksiksiz bir başarı hayal edilemezdi; ve yine de belki de Bayan Marjoribanks, diğer fatihler gibi,
zaferini fedakarlık üzerine kurmaya mahkûmdu. Şu anda hiçbir
tedirginlik hissetmiyordu; ama hissetse bile, Lucilla'nın gidişatında
hiçbir fark yaratmazdı. Hayatının en büyük amacının ilerlemesi için bir fedakarlıktan
kaçınacak bir kadın değildi; ve Bayan Marjoribanks'i tanıyan herkesin bildiği gibi, bu onun sevgili
babasına bir teselli olacaktı.

_Bölüm XI_

"Bilinmeyeninizin kim olduğunu bize hiç söylemediniz," dedi Bay Cavendish. "Sanırım o profesyonel. Carlingford'un özel hayatında böyle iki sese sahip olması mümkün değil."

"Ah, böyle iki ses hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Bayan Marjoribanks; "Onun
sesi benimkine uyuyor, biliyorsun. İki
sesin birbirine uyması her zaman harika bir şeydir. Ben
kendi adıma profesyonel şarkıcılar seçmezdim. Böyle bir şey yaptığınızda kendinizi müziğe teslim etmeniz gerekir;
ve bu benim toplum anlayışım değil. Ben müziğe çok düşkünüm," dedi
Lucilla--"aşırı düşkünüm; ama sonra herkes benim fikrimde değil--ve insan birçok şeyi hesaba katmak zorunda. Yılda bir parti veren
insanlar için çok iyi oluyor--ama sonra ben
partilerden nefret ediyorum: toplumdaki tek zevk, arkadaşlarının hiç telaşlanmadan sizi görmeye gelmesidir."

"Beyaz elbiseler içinde, _yüksek_," dedi Bayan Woodburn, Lucilla'nın tavrını o an için benimsemekten kendini alamadı, hatta kendine hitap ederken bile;
ama böyle bir _majeste_ ihtimali Bayan Marjoribanks'in aklına bile gelmediği için, bu gözlemi iyi niyetle kabul etti.

"Evet; sadece arkadaşlarla bir araya geldiğimizde büyük bir tuvaletten nefret ediyorum," dedi - "kızlar için, bilirsin; tabii ki siz evli hanımlar her zaman
istediğini yapabilirsin. Memnun etmeniz gereken kocalarınız var," dedi Lucilla. Ve
bu hicivci için biraz zordu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Grange Lane'in görüşüne göre, bu, Bayan Woodburn'ün pek de kendini adamadığı bir ev işiydi.

"Ama kontralto hakkında," dedi Bay Cavendish, kız kardeşinin himayesinde Bayan Marjoribanks'i ziyarete gelmişti ve her şeyden önce iki hanım arasındaki barışı korumak istiyordu, tıpkı böyle durumlarda bir erkeğin görevi olduğu gibi. "Görüşlerinde her zaman devlet adamı gibisin;
ama zavallı küçük Molly Brown'ın yedekte böylesine şaşırtıcı bir güç varken neden cıvıldamasına izin verdiğini anlayamıyorum. O,
karışıklık içinde olmalı, zavallı küçük ruh."

"Hiçbir şey," dedi Bayan Woodburn, her zamanki gibi en sevdiği
mesleğini sürdürerek. "Sadece, 'Aman Tanrım! Lucilla ne kadar yükseğe
çıkıyor! Bu korkunç derecede yüksek müzikten hoşlanıyor musun?' dedi ve küçük
kaşlarını çattı." Elbette, taklitçi Bayan Brown'ın kaşlarını çattı ve sesiyle konuştu, öyle ki Lucilla bile ciddiyetini korumakta biraz zorlandı. Ama sonra Bayan Marjoribanks göreviyle savunuldu ve
yüreğinde, kamu çıkarını temsil ettiği için, bir bireye yönelik herhangi bir saldırıda her türlü suç ortaklığından kaçınmanın görevi olduğunu hissetti;
ve dolayısıyla, bir dereceye kadar, Bayan Woodburn'u da aşağılamak onun göreviydi.

"Molly Brown'ın çok hoş, küçük bir sesi var," dedi Lucilla, en
moral bozucu ciddiyetle. "Kendi adıma, onun şarkı söylemesini dinlemeyi seviyorum--tek şey, biraz daha eğitilmesi gerektiği. Başlangıçta bir sesinizin olup olmamasının pek bir önemi yok. Önemli olan eğitilmek," dedi Bayan Marjoribanks kasıtlı olarak. "Umarım
_gerçekten_ keyifli bir akşam olduğunu düşünmüşsünüzdür. Elbette herkes bana öyle söyledi; ama buna asla inanamazsınız. Bunu kendim de defalarca söyledim, ama bunu kastetmediğimden emindim. Kendi adıma,
ilk akşama hiç önem vermiyorum. Herkes bir şeyi bir kez yapabilir, biliyorsunuz; ikinci ve üçüncü, vb.--gerçek sınav budur. Ama umarım şimdiye kadar keyifli buldunuz."

"Keyifli olmaktan çok daha fazlasıydı," dedi Bay Cavendish; "ve sosyal politika anlayışınıza gelince, ustaca," diye ekledi geleceğin milletvekili, Lucilla'ya çok önemli gelen bir tonla; Bay Cavendish'in ne demek istediğini özellikle umursadığı söylenemezdi ama yine de, Parlamento'ya girmeyi planlayan genç bir adam, genç bir hanımı devlet adamı gibi görüşleri ve politika anlayışı için tebrik ettiğinde, bunun biraz özel göründüğünü itiraf etmek gerekir; ve sonra, eğer kastettiği buysa, kararını vermek şüphesiz Lucilla'nın göreviydi.

"Ah, biliyor musun, Mount Pleasant'ta bir siyasi ekonomi dersi aldım," dedi gülerek. "Bayan Blount'lardan biri korkunç derecede kararlıydı. Kendi adıma, beni edebi yapmamış olmasına şaşıyorum; ama neyse ki bundan kurtuldum."

"Tanrıya şükür!" dedi Bay Cavendish. "Bence Başbakan olmalısın. O kontraltonun büyüleyici bir ham madde; ama senin yerinde olsam onu ​​ilkokula gönderirdim. Şarkı söylemeyi biliyor ama nasıl hareket edeceğini bilmiyor; ve konuşmaya gelince, hakaret edilmeyi bekliyor gibi görünüyor. Eğer ondan hoş davranışlı bir genç kız çıkarırsan, Adam Smith'i yenersin."

"Ah, Adam Smith hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Bayan Marjoribanks. "Bence Bayan Martha onu biraz eski kafalı buluyordu. Zavallı Barbara'ya gelince, o sadece biraz utangaç ama bu yakında geçecek. Konuşmaya -ya da hareket etmeye- ne ihtiyacı olduğunu anlamıyorum. Bence asla sosyeteye girmeyen bir kız için gerçekten çok iyi iş çıkardı. Carlingford'a geldiğim ilk gün onu bulmak benim için akıllıca değil miydi? Benimkiyle mükemmel uyum sağlayan bir ses bulmak her zaman çok zordu."

"Benim açımdan, bunun zekice olmaktan çok daha fazlası olduğunu düşünüyorum," dedi Bay
Cavendish; çünkü Bayan Woodburn takdir edilmediğini fark ettiğinde sessizleşti ve
notlar aldı. "Bu bir dahiyane fikirdi. Yani adı Barbara mı?
Mademoiselle Barbara'nın nereden geldiğini veya herhangi birine ait olup olmadığını veya herhangi bir yerde yaşayıp yaşamadığını sormanın uygunsuz olup olmayacağını merak ediyorum. Benim kendi izlenimim
onu hafta boyunca bir kutuda kapalı tutmayı ve
sadece perşembe akşamları üretmeyi planladığınız yönünde. İyi bir
kontraltoya zaafım var. Carlingford'daki diğer insanlar gibi sıradan bir meskende yaşıyor olsaydı, onu duyardım veya hakkında bir şeyler duyardım. Bana göre onu bir kutuda kapalı tuttuğun açık."

"Kesinlikle," dedi Lucilla. "Sana onun hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum.
Emin olabilirsin, onu şimdi bulduğuma göre, onu kendime saklamak istiyorum. Kutusu oldukça güzel, tıpkı Gulliver'in bir yerlerde sahip olduğu gibi.
Öğle yemeği vakti geldi ve umarım ikiniz de kalırsınız; ve
zavallı Mary Chiley ve kocası bahçeden geliyor.
Ne yazık ki o böyle bir kaz!"

"Evet; ama biliyorsun ki amcasının tavsiyesini asla dinlemezdi, canım,"
dedi düzelmez taklitçi, Bayan Chiley'nin yüzünü takınarak; "ve bir
yetim olduğu için, kim ne yapabilir? Ve sonra _onun_
ailesiyle geçinemez. Bu arada," dedi Bayan Woodburn, doğal ses tonuna bürünerek--"Acaba hiç kimse kocasının ailesiyle geçinebiliyor mu?"
Bu soru, o anda kendisi için biraz ciddiydi;
ve kimliğine dönmesinin sebebi buydu--çünkü Noel için gelen Woodburn'lerin ne kadar kalmayı planladıkları belli değildi. "Sıra sana geldiğinde seni izlemekle oldukça ilgileneceğim, Lucilla, ve nasıl idare ettiğini görmek," diye devam etti Bayan Marjoribanks'e keskin bir bakış atarak; ve Bay Cavendish güldü. Bay Cavendish de ona baktı ve Lucilla kendini oldukça hassas bir durumda hissetti: Carlingford'un gelecekteki milletvekili "sevgisini çekmiş" olsaydı, kendisinin de söyleyeceği gibi, heyecanlanmış değildi.
Neyse ki bu genç sevgiler henüz oldukça serbestti; ama yine de Bayan Marjoribanks sorunun ciddi bir bir,
dikkatini kesinlikle veren bir beyefendinin kız kardeşinden geliyor. Bir ailenin önde gelen bir üyesini
endişelendirmek istemiyordu; ve aynı zamanda
tüm bireysel haklarını tamamen saklı tutmayı amaçlıyordu.

"Her zaman kimsenin önyargılarını sarsmamaya özen gösteririm," dedi Bayan Marjoribanks. "Onlara da diğer insanlara yaptığım gibi davranmalıyım; tek yapmanız gereken en baştan herkesle iyi arkadaş olmak istediğinizi göstermek. Ama sonra çok şanslıyım: İnsanlarla _her zaman_ anlaşabiliyorum," dedi Lucilla, Albay Chiley'e neşeli bir Noel geçirmek için gelen ve ne yapacaklarını bilmeyen iki talihsizi selamlamak için ayağa kalkarken. Sonra hepsi aşağı indi ve
çok keyifli bir şekilde birlikte öğle yemeği yediler. Bay Cavendish'e gelince, zavallı Mary Chiley'nin biraz kıskançlıkla söylediği gibi, "oldukça sadıktı". Elbette, çeyizi hala tüm ihtişamıyla duruyordu; ancak evlilik
koşulları altındaki yaşam, genç bir hanımken ve kendisine dikkat eden biri varken olduğu kadar eğlenceli değildi: ve evli bir hanım olarak kendi üstün konumu ve onuruna rağmen, Lucilla'ya varoluşun o zirvesini kıskanıyordu. Ve Bayan Woodburn da aptal genç kocasını incelemekten uyanıp kardeşinin davranışlarına dikkat çekti: ikisini Bayan Chiley kadar sık ​​birlikte görmemişti ve dolayısıyla bu düşünce onun aklına ilk kez gelmişti. O da Carlingford'da yaygın olarak söylendiği gibi "Cavendish'lerden biri" olarak doğmuştu, belli bir
etkileyici ama belirsiz ihtişamla - ve her iyi kız kardeş gibi, ilk fikirde biraz şok olmuştu. Lucilla'nın hareketlerini ve bakışlarını bu fikir aklına geldikten sonra oldukça farklı bir dikkatle izledi ve Dr. Marjoribanks'in bağlantılarının kimler olduğu ve kızına ne verebileceği konusunda hızlı bir özel hesaplama yaptı; böylece Lucilla'nın kendini aldatmadığı, ancak Bay Cavendish'in ilgisinin gerçekten de işaretlenmiş olması gerektiği açıktır.

Bu, daha önce de söylediğimiz gibi, Bayan Marjoribanks'in müreffeh yolunun üzerinde bir erkek elinden daha büyük olmayan küçük bir buluttu. Öğle yemeği
bitip hepsi gittiğinde, Lucilla dışarı çıkmadan önce birkaç dakika düşünmek için ayırdı. Bay
Cavendish'in ilgisinden aşırı derecede hoşnut olduğu için değildi, deneyimsiz genç bir
kadının başına gelebilecek bir şeydi bu; çünkü Lucilla, çekiciliği ve dehasıyla, birkaç kez açıkça tanımlanmış vesilelerle insanlığın doğal saygısını
almadan on dokuz yaşına gelmemişti. Fakat o zaman mevcut vakanın kendine özgü çeşitli özellikleri vardı ve Lucilla'nın kuzeninin talihsiz tutkusuyla yapmak istediği gibi bunu daha baştan yok etmesini engelledi. İlk olarak, her şeyden daha önemli olan Carlingford'daki görevini düşünmesi gerekiyordu; fakat Bayan Marjoribanks, memleketindeki toplumu yeniden düzenlemeye kendini adamış olsa da, bu yenilemeyi kesinlikle Bayan Marjoribanks olarak gerçekleştireceğine dair hiçbir şekilde yemin etmemişti. Ve
sonra Carlingford Milletvekili olma fikrinde Lucilla'nın zihnini harekete geçiren bir şey vardı. Görüşlerine sahip bir kadın için mükemmel bir ideal pozisyondu ve hırsı için gerekli olan alanı sunuyor gibiydi. Diğer tüm sebeplerden biri de, Bay Cavendish'in "sözcükleri söylemesini" engellemeye Tom'la olduğundan daha az dikkat etmesinin sebebiydi. Elbette, salon tamamen kendi zevkine göre döşenmişken oradan ayrılmak bir deneme olurdu - ten rengine değil; ama yine de yapılabilecek bir fedakarlıktı. Bayan Marjoribanks, koşulların dayatabileceği olası değişikliklere kendini bu şekilde hazırlamıştı. Genel olarak, muhtemelen "en iyisi" olabilecek bir değişime direnmek için aceleci bir karar almadı, ancak her şeyi hesaba katmaya ve muhtemelen bundan daha üstün bir iyilik çıkarmaya hazırlandı: kısacası, meseleye, sağlam siyasi ekonomi prensipleriyle eğitilmiş, talihin olası iniş çıkışlarına, her şeyin kullanımına ve her iki taraftaki karşılaştırmalı değerlere aydınlanmış bir bakış açısıyla bakması beklenebilecek üstün bir zihin olarak baktı. Barbara Lake, tesadüfen, Bayan Marjoribanks'in bu soruyu ele almak için oturduğu anda yürüyüşteydi. Rose ile tanışmak için Tasarım Okulu'na gitmişti, onda çok alışılmadık bir cana yakınlık vardı. Rose, Mount Pleasant'tan ayrıldıktan sonra babasının bakımı altında ve bu tarihin daha önceki bölümünde bahsedilen sanata olan o güzel hissin yardımıyla öyle bir ilerleme kaydetmişti ki, Tasarım Okulu'ndaki kız öğrencilerin sorumluluğu ona emanet edilmişti, Bay Lake'in en sevdiği küçük kızını yanında tutması için bir bahane olarak kullandığı
çok küçük bir maaşla. Barbara'dan daha
benzemeyen hiçbir şey olamazdı, tüm çocukların ifadesine göre, tam omzuna kadar gelen ve iki kat daha becerikli, aktif ve "iyi" olan küçük kız kardeşi. Barbara, babasına zor bir hayat yaşatmıştı, zavallı adam! Rose Mount Pleasant'tayken; ama şimdi asistanı geri döndüğünde, zavallı çizim ustası eski ruh halini yeniden kazanmıştı. Barbara onunla tanıştığında, Tasarım Okulu'ndan yeni çıkıyordu, portföyü kolunun altındaydı. Çok fazla öğrenci yoktu, doğru, ama yine de zavallı Rose'u endişelendirecek kadar çoktu, o etkileyici bir kişilik değildi ve her gün bu dünyada, özellikle toplumun daha fakir sınıflarında ve on altı yaşın altında, sanata karşı bir hissi olan sınırlı sayıda insan olduğunu keşfetmekle yaralanıyordu. Genç öğretmen için kızlarının Belveder Apollo'nun yüce özelliklerini çizimden çıkarmak için her birinin farklı bir yolunu bulacak kadar zeki olmaları tamamen akıl almazdı ve kız kardeşi ona katıldığında hala bu zor problemle uğraşıyordu. Barbara ise, Olympos'tan çok daha ilginç bir kahramanın düşünceleriyle meşguldü. Kızarıyordu ve hevesliydi ve eski püskü başlığının altında çok yakışıklı görünüyordu; ve bir _sırdaş_ edinme kaygısı o kadar büyüktü ki
Rose'a bir ok attı ve genç sanatçının büyük bir şaşkınlığına
neden olarak portföyünü taşıdığı kolunu yakaladı.
Biraz kaygıyla sordu, "Sorun nedir? Evde bir sorun mu var?" ve diğer tarafa geçmek için hızlı bir hareket yaptı.

"Ah, Rose," dedi Barbara, telaş ve heyecanla soluk soluğa, "sadece hayal;
onu az önce gördüm. Masters'ın hemen önünde onunla karşılaştım ve şapkasını bana doğru çıkardı. Öyle hissediyorum ki - neredeyse konuşamıyorum."

"Tanıştık - kiminle?" dedi Rose - çünkü acil durumlarda çoğu insan gibi o da dilbilgisi konusunda
eksikti; ve ayrıca, Bayan Marjoribanks'in toplumun önyargılarını sarsma konusundaki isteksizliğini bir dereceye kadar paylaşıyordu ve birinin gelip Barbara'yı şu anki heyecan halinde görebileceği ve belki de bunu gerçek nedenine bağlayabileceği fikrinden rahatsız oluyordu.

"Ah, aptal küçük şey!" dedi Barbara, serbest kalan kolundan onu "sarsarak". "Sana söylüyorum, _ona_!--Lucilla
Marjoribanks'te tanıştığım beyefendi. Beni tekrar gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu;
ve eminim nereye gittiğimi görmek için arkasını dönmüştür. İlk seferde benimle konuşamadı, biliyorsunuz; ama aslında beni takip etmişse -uzaktan, biliyorsunuz, sadece
yaşadığım yeri görmek için," dedi Barbara, arkasını dönüp hevesli gözleriyle uzaklara bakarak. Ama sokakta kimse yoktu, Rose'un öğrencilerinden birkaçı hariç, güneş ışığında oyalanıyorlardı,
ve büyük ihtimalle benzer sırları paylaşıyorlardı. Barbara bir miktar hayal kırıklığıyla
tekrar döndü. "Çok geçmeden öğreneceğinden oldukça eminim; ve bunu söylediğimi unutma," diye ekledi başını hafifçe sallayarak.

"Doğrudan öğrenmesinin ne önemi var ki," dedi Rose. "Babam, onaylamadığı kimsenin evimize gelmesine izin vermezdi; ve sonra, bilirsin, küçümseyen insanlara
söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Senin iyi beyefendin hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum. Eğer
benim gibi endişeli olsaydın, sokakta sana eğilen
herhangi birinden çok eve gitmeyi düşünürdün. Marlborough House'dan beyefendilerden biri bir keresinde bana şapkasını çıkarmıştı," dedi Rose, belli bir ciddiyetle. "Elbette memnun oldum; ama sonra onun benim
tasarımımı düşündüğünü anladım--Honiton fırfırım, bilirsin. Sanırım bu
diğeri senin güzel bir sesin olduğunu düşünmüş olmalı."

Ancak bu sefer, Barbara kız kardeşine öfkeyle sarıldı. "Keşke bu kadar kaz olmasaydın," dedi; "Honiton fırfırını kimin umurunda? Şapkasını çıkardı çünkü--çünkü bana hayrandı sanırım--ve sonra şapkasını çıkarmaktan çok daha fazlası oldu. Bana öyle bir baktı ki! Babamın hiç mantığı yok, ama sanırım bunu söylediğimde sen
parlayacaksın. Bizi biraz düşünmeli. Küçümseme konusuna gelince, bunu yakında değiştireceğim, sana söyleyebilirim.
Ama sonra babam faturalarını ödemekten ve borçtan uzak durmaktan başka bir şey düşünmüyor, dediği gibi--sanki herkes borçlu değilmiş gibi; ve sen hayatımızda nasıl bir düzen kurabileceğimizi düşünüyorsun? Biraz daha fazla harcamak, biraz topluma katılmak ve bize adalet yapmak çok daha mantıklı olurdu. Sadece o yaşlı Doktor'un Lucilla için yaptıklarını düşün; ve
küçükler büyüdüğünde dört kişi olacağız," dedi Barbara, incinmiş bir tonla. "Babanın ne düşündüğünü bilmek isterim? Eğer
annem ölmeseydi----"

"Zavallı annenin suçu değildi," dedi Rose. "Sanırım hepimiz için
yaşayabilirdi. Ama sen bizim
durumumuza dair her zaman yanlış bir görüşe sahip oldun, Barbara. Biz _sanatçı_ bir aileyiz," dedi Tasarım Okulu'nun küçük hanımı. Çok
neşeli ve berrak güzel gözleri vardı ve bu gururlu iddianın heyecanıyla uyandılar. "Baba hak ettiği gibi takdir edildiğinde ve Willie
_bir isim yaptığında_" dedi Rose, mütevazı bir özgüvenle, "her şey
farklı olacak. Ancak konumumuzun gerçek gücü, bir sanatçı ailesi olmamızdır. Biz herkesle eşitiz ve hiç kimseyle eşit değiliz. Bizim
kendi rütbemiz var. Bunu hatırlarsanız, Lucilla Marjoribanks'e hiçbir şey
kötülemezsiniz; ve eminim o da size karşı çok
nazik davranmıştır."

"Ah, can sıkıcı!" dedi duygusuz Barbara. "Saçmalıklarınla
babamı teşvik etmekten başka bir şey yapmıyorsun. Ve Lucilla
Marjoribanks'ın bana karşı nazik olma hakkının ne olduğunu bilmek istiyorum. Eğer onun kadar iyi değilsem, bu çok
garip bir şey. Lucilla onun dikkatini çektiğine inanmasaydı, onun hakkında asla düşünme zahmetine girmezdim - bu
çok eğlenceli. Onu ondan alıp, onunla ve nezaketiyle oyun oynamak
çok lezzetli olurdu. Aman Tanrım! İşte yine geldi. Evi bulmaya çalışacağından emindim."

Ve Barbara her zamankinden daha fazla kızardı ve Rose'u kolundan sıkıca tuttu,
ve diğer tüm terbiyesiz genç kadınlar gibi, en belirgin ve gerçekten elle tutulur işaretlerle onun dikkatini
zarif hayalete çekti.
Rose'a gelince, o doğuştan küçük bir beyefendiydi ve kız kardeşinin kötü tavırlarından tarif edilemez bir dehşet duyuyordu. Bay Cavendish sanki Barbara'ya hitap ediyormuş gibi bir hareket yaptığında, Rose'un yüzüne doğru kaldırdığı güzel gri gözleri, onu bu kadar aceleyle geri çekilmeye iten şeydi. Şapkasını daha önce olduğundan daha saygılı bir şekilde tekrar çıkardı ve sanki kasabanın o mütevazı bölümünü ziyaret etmek gibi gizli bir niyeti yokmuş gibi Grove Caddesi boyunca yürüyüşüne devam etti. Barbara'ya gelince, Rose'u her zamankinden daha hızlı tuttu ve neredeyse kolunu çimdikleyerek dinlemesini sağladı. "Evi bulmaya çalıştığını biliyordum," dedi, coşkulu bir fısıltıyla. "Ve Lucilla onun dikkatini verdiğini düşünüyor!" Çünkü gerçek şu ki, Bayan Marjoribanks Barbara'ya karşı nazik olmaya başladığında, aynı anda kontraltoya elle tutulur bir incinme ve şikayet verdi; çizim ustasının kızının hayatının birkaç yılı boyunca aradığı şey buydu. Ve
doğal olarak, yeni asmalarının yumuşak yeşil gölgeleri altında bu anda her şeyi düşünen Lucilla, Grove Sokağı'nda olup biteni
görmüş olsaydı,
düşüncelerine yansıyabilecek ışıktan mahrum kaldı. İnsanlığın koşulları öyledir ki
bir dahi bile
bunları tamamen aşamaz. Ve Lucilla hala
Bay Cavendish'in dikkatini verdiğini düşünmeye devam etti, ki bu da Grange Lane'deki genel görüştü.

_Bölüm XII_

Perşembe akşamlarının ikincisinde Bayan Marjoribanks, güvende olsa da, belki de öncekinden daha endişeli buldu.
İlk yeniliğin cazibesi kaybolmuştu ve Lucilla, tebaasının onlara
vereceği tüm faydaları fark edecek kadar sağduyulu olduğundan emin değildi. "Önemli olan ikinci seferdir," dedi Bayan Chiley'e güvenerek. "Geçen perşembe
oturma odasını görmek istediler ve ne tür bir şey olacağını bilmek istediler.
Sevgili Bayan Chiley, bu gece sınav olacak," dedi Lucilla, eski arkadaşının eline sinirsel bir baskı uygulayarak; en azından Bayan Marjoribanks dışında herhangi birinde sinirlerin varlığını işaret edecek bir baskı, çünkü muhteşem organizasyonu böyle bir zayıflıktan şüphe edilmiyordu. Ancak yine de, onu büyükanne ilgisiyle izleyen Bayan Chiley, Lucilla'nın, önceki seferki gibi, akşam yemeğini yiyecek kadar güçlü bir zihne sahip olduğunu fark ederek rahatladı. "Biraz desteğe ihtiyacı var, zavallı sevgili," dedi yaşlı kadın içinden; çünkü Bayan Marjoribanks'in yapmaları gerekeni yaptığını içgüdüsel olarak hisseden genç hanımlardan daha nazik bir eleştirmendi. Yukarı çıkarken
gözdesinin kolunu tuttu ve Bay Cavendish
onlara kapıyı açarken ona nazikçe başını salladı. "Beyefendilerden uzaklaşabildiği anda gelip sana yardım edecek," dedi Bayan Chiley, teselli edici bir tonla; "ama, aman Tanrım, Lucilla,
sorun nedir?" Bu haykırışın sebebi, birçok elbise ve birçok sesin evrensel bir uğultusu ve hışırtısıydı; ve gerçeği söylemek gerekirse,
Bayan Marjoribanks ve arkadaşı merdivenlerin tepesine vardıklarında,
kendilerini sahanlığa sığınmış gülen bir kalabalığın
içinde kaybolmuş buldular. "Yer yok, Lucilla. Lucilla, Carlingford'daki herkes
burada. Lütfen oturma odasında bize biraz yer aç," diye haykırdı bu toplum fazlası. Eğer o anda Carlingford'da kıskanılacak bir kadın varsa, o kesinlikle Bayan Marjoribanks'ti, kendi merdivenlerinin tepesinde duruyordu, misafirlerinin kalabalığının arasından zorlukla geçebiliyordu. Kendine hakimiyeti bu en önemli anda onu terk etmedi. Bayan Chiley'i bir kez daha küçük ve anlamlı bir hareketle kavradı, bu yaşlı hanımı memnun etti, çünkü Lucilla'nın parlak ama tehlikeli girişiminde tek _sırdaşı_ olduğunu hissetmekten kendini alamadı. "Yukarı çıktıklarında içeri giremeyecekler," dedi Bayan Marjoribanks; ve sesindeki hafif tonlamanın sevinç mi yoksa hayal kırıklığı mı olduğunu eski arkadaşı söyleyemedi.

Ancak haklı hükümdar, tebaasının kendisine hizmet ettiği neşeli ama düzensiz egemenliğe girdiğinde sahne değişti. Kimse nasıl yapıldığını anlamadan önce Bayan Marjoribanks düzeni yeniden sağlamış ve daha da önemlisi yer açmıştı. "Kızlar, köşelere girme hakkınız yok. Köşeler konuşabilen insanlar içindir. Şirketin ortasında flört etmek her zaman prensiplerimden biridir," dedi Lucilla; ve yine, sık sık olduğu gibi, cahil insanlar
güldüler ve bunu bir _bon mot_ olarak düşündüler. Ancak Bayan Marjoribanks'i anlayan daha zeki kişilere, bunun kesinlikle bir _bon mot_ olmadığını, ancak Lucilla'nın inançlarını en büyük samimiyetle ifade ettiğini bildirmeye gerek yok.

Böylece ikinci Perşembe, ilkinden daha parlak ve sonsuz derecede daha tatmin edici oldu. Bir kere, tüm insanların
yeni mobilyaları görmek veya bu yeni eğlence türünü eleştirmek için değil, en samimi niyetle
eğlenmek için geldiğinden emindi; ve halkın egoizminin, onu yönetmek ve eğlendirmek için ellerinden gelen büyük zihinlere verilebilecek en büyük iltifatı ilettiği anlar vardır.
Tek dezavantaj, Barbara Lake'in önceki durumdaki gibi aynı mütevazılığı ve çekingenliği göstermemesiydi. Bayan Marjoribanks'in ilk Perşembesi'nde bu kadar ihtiyatlı davrandığı için mantıklı bir şekilde sessiz kalmaktan uzaktı, Bay Cavendish'in çok daha faydalı bir şekilde kullanabileceği değerli zamanının çoğunu meşgul edecek kadar kendini unuttu. Lucilla'nın görmediği bir şekilde yanında biraz müzik getirerek, sadece kendisine sorduğunda kendi kendine şarkı söylemekle kalmadı, uzun süre piyanonun önündeki taburede oturdu, onu alıkoydu ve Bayan Marjoribanks'in çok az şüphesi olduğu için kendini sergiledi: çünkü Barbara, doğadan iyi bir hediye almış olmasına rağmen, diğerini reddediyordu ve konuşamıyordu. Lucilla, birçok meşguliyetinin ortasında tutuklandığında, himayesindeki kişinin sesinin tek başına yükseldiğini duyduğunda, dokunaklı bir endişeyle aniden durdu. Bayan Marjoribanks'in çehresini esinleyen şey, rakip bir kantatrisin kıskançlığı değildi, ancak
en hassas makinelerine
uğraşan aceleci ve eğitimsiz bir el gören
başarılı bir devlet adamının çok daha geniş ve görkemli kaygısıydı. Lucilla, o an için her şeyi görmezden geldi - kendi sesini, Bay Cavendish'in ilgilerini ve her
ikinci ve kişisel duyguyu. Tüm bu detaylar, Barbara'nın evin itibarı için gerekli olan
kendini aklamaması korkusuyla yutuldu; yeterince iyi şarkı söyleyememesi veya çok fazla şarkı söylemesi. Bir kez daha
Bayan Marjoribanks, birlikte dinlerken
parmağını toplumun nabzına koydu. Neyse ki, işler o kadar iyi gitti ki
Barbara elinden gelenin en iyisini söyledi ve itibarını korudu: ancak ikinci
özellikte farklıydı; çünkü, talihsiz bir şekilde, kontralto çok sayıda şarkı biliyordu ve durmaya hiç niyeti yoktu. Geriye sadece Lucilla'nın tüm doğal soğukkanlılığı ve başarısıyla icra ettiği
cüretkar bir darbeden başka bir şey kalmadı. "Sevgili Barbara," dedi, ellerini şarkıcının omuzlarına koyarak
şarkısını bitirirken, "bu gece için bu kadar yeter. Bay Cavendish
sizi aşağı götürüp bir fincan çay getirecek; çünkü biliyorsunuz ki
bu gece yukarı katta servis edecek yer yok." Böylece Bayan Marjoribanks, kişisel duygularına kıyasla büyük eserini tercih edebildiğini kanıtladı,
ki bu genellikle bir kadın için neredeyse imkansız kabul edilir. Belki de odadaki hiç kimsenin yapamayacağı şeyi yaptı:
kendisine dikkat eden beyefendiyi, ona dikkat eden kızla birlikte gönderdi; ve o anda, her zamanki gibi, heyecanlı olduğunda, Barbara, kızıl yanakları ve düz kaşlarının altından parlayan gözleriyle muhteşemdi. Bayan Marjoribanks bunu cehaletten değil, ne yaptığını çok iyi bilerek yaptı.
Akşamının kendine özgü karakterini kaybetmesini engellemenin tek yolu buydu. Lucilla'nın şimdi kullanması gereken şey fedakarlık lambasıydı ve o da bu çabayı gösterebileceğini kanıtladı. Ama yaşlı Bayan
Chiley'nin öfkesini veya genel olarak şirketin, Bay Cavendish'in Bayan Marjoribanks'e dikkat ettiğinin ve Bayan Lake ile affedilemez bir şekilde flört ettiğinin farkında olan, sınırsız şaşkınlığını tarif etmeye çalışmak umutsuz olurdu. "Canım, o cüretkar kızla hiçbir işim olmazdı," dedi Bayan Chiley Lucilla'nın kulağına. "İstersen aşağı inip onlara
bakayım. Böyle bir kız her zaman beyefendileri
yanlış yönlendirir, bilirsin. Onun görünüşünü hiç sevmedim. Aşağı inip onlara
bakayım, canım. Eminim bir fincan çay isterim."

"Bir fincan çay içeceksiniz, sevgili Bayan Chiley," dedi Bayan Marjoribanks--"bazıları size bir tane getirecek; ama Barbara konusunda
endişelenmenize izin veremem. Durdurulması gerekiyordu, biliyorsunuz, yoksa bizi bir müzik partisine
dönüştürürdü; ve Bay Cavendish'e gelince, o
sahip olduğum en iyi yardımcım. Carlingford'da flört edebilen çok az erkek var," dedi Lucilla pişmanlıkla. Genç Osmond Brown'a konuşurken gözleri kaydı, o anda aslında Bay Bury'nin papazıyla konuşuyordu, toplumsal görevlerini hiçe sayıyordu, bunu düşünmek acı vericiydi.
Zavallı Osmond, Bayan Marjoribanks'in sitem dolu bakışlarıyla karşılaştığında irkildi.

"Ama sonra nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi şaşkın genç--ve kızardı, zavallı çocuk, sadece on sekiz yaşındaydı ve bir okul çocuğundan daha büyük değildi. Lucilla'ya gelince, bu tür şeylere katlanma niyetinde değildi, papazı özet olarak Bayan Chiley'nin bir fincan çayını almaya gönderdi.

"Seni kastetmedim, sevgili Osy," dedi, anne gibi bir tonla. "Biraz daha büyüdüğünde neler yapabileceğini göreceğiz; ama bir erkek çocuğu için hiç de itici değilsin," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde ve olgunluk yıllarına layık bir hoşgörüyle odada ilerlerken Osmond'un koluna girdi; hatta bir bakıma Lucilla'nın doğal rakipleri olan Bayan Centum, Bayan Woodburn ve Bayan Brown'lar bile onun güçlerinin bu kanıtı karşısında etkilenmemek elde değildi. Onlar, rakiplerinin hünerini gördüklerinde neşelenmekten kendilerini alamayan baladdaki Toskana şövalyeleri gibiydiler. Belki de yapabileceği hiçbir şey, dehasının üstünlüğünü, Bay Cavendish'in sorumluluğu altında şarkıcıyı aşağı göndererek, fazla gelmeye başlayan müziği durdurma gibi cesur bir adım kadar açık bir şekilde gösteremezdi. Elbette erkekler, kadınların dikkatini çeken şeyin ne olduğunu bile anlamadılar; ancak, hassas toplumsal politika meselelerinde, _onlar_ tarafından anlaşılmayı asla bekleyemezsiniz.

Barbara Lake, beklendiği gibi, çayını içmek için çok uzun zaman harcadı; ve yukarı çıktığında bile, gelip giden gençlerin canlı akışı tarafından hala tutulan inişte bir kez daha durakladı. Barbara'nın çok az deneyimi vardı ve Bay Cavendish'in orada biraz daha fazla vakit geçirmek için kaldığına inanacak kadar zayıftı; ancak gerçeği söylemek gerekirse, onun duyguları çok farklıydı. Çünkü bu sırada Barbara'nın hayranının kendinden biraz utanmaya başladığı kabul edilmelidir. Lucilla'nın yüce gönüllülüğünün farkındaydı; ve aynı zamanda, yanında bulunan arkadaşıyla birlikte dönüşünün izlenip not edileceğinin ve yorum konusunun hoş olmaktan çok daha eğlenceli hale geleceğinin çok iyi farkındaydı. Sonunda Barbara'yı içeri aldığında, seyircileri ölçüsüzce gıdıklayan rahatsız bir tavırla oldu. Ve talihsizliği, inişte fark edilmeden içeri girme fırsatını kollamak için yaptığı uzun duraklamaya rağmen, Bayan Marjoribanks geri dönen çiftle ilk karşılaşan kişi oldu. Kapıdan birkaç adım ötede, tam karşı karşıya geldiler - tam da Bayan Chiley'in dediği gibi, sanki Bay ve Bayan Cavendish düğün ziyaretindeymiş ve evin hanımı onları karşılamaya gitmiş gibi. Talihsiz beyefendiye gelince, kaşıkları cebine koymaktan veya gümüş çay takımına göz dikmekten suçlu bulunmuş olsaydı bundan daha fazla
şaşkın ve suçlu görünemezdi. Mümkün olan en hızlı şekilde arkadaşına bir yer buldu; ve onun tahmin ettiği gibi yanında oyalanmak yerine, anında
kaçtı ve kendini bir suçlu gibi kapının yakınında konuşan bir grup adamın karanlık derinliklerine
sakladı. Bunlar umutsuz ve birbirleriyle konuşmaktan başka hiçbir işe yaramayan adamlardı ve Bayan
Marjoribanks onları oturma odasında kısmen, mazur görülebilir bir zaafla eşlerinin onları getirmekte ısrar etmesi ve kısmen de
şirketin daha parlak tarafına bir engel oluşturmaları ve
herkes espri yapmak istediğinde bir hedef tahtası görevi görmeleri nedeniyle tolere ediyordu. Lucilla'ya gelince, kaçamak adamı Incurables saflarından geri çağırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Bu, onun terk etmesi üzerine aldığı tek intikamdı. Ayrılmak için geldiğinde, Bayan Chiley'nin elini tutarak duruyordu. Bayan
Marjoribanks, "Bu akşam biraz gergin olduğumu itiraf ediyorum," diyordu. "Biliyorsunuz, her zaman test ikinci plandadır. Ama bence, genel olarak, her şey çok iyi gitti. Bay
Cavendish, bana gerçeği söylemeye söz vermiştiniz; çünkü sizin yargınıza büyük
güvendiğimi biliyorsunuz. Bana içtenlikle söyleyin, sizce keyifli bir akşam oldu mu?" dedi Lucilla, güzel bir samimiyetle, onun yüzüne bakarak.

Bu sorunun yöneltildiği suçlu kişi, Bay Holden'ın güzel yeni halısı şeklindeki toprak onu almak için açılsaydı, toprağa gömülmeye meyilli hissediyordu; ama, sonuçta, bu koşullar altında belki de istenen bir şey değildi. Ancak Bay Cavendish, kaynaklara sahip bir adamdı ve kendi savunmasında bir darbe indirmeden yarışmayı bırakmaya meyilli değildi.

"Geçen perşembe kadar hoş değil," dedi. "Bir hanımın danışmanı olmaya uygun değilim, çünkü fazla samimiyim; ama üçüncünün test olduğunu düşünüyorum," dedi geleceğin milletvekili. ; ve Lucilla, Bayan Chiley'nin de belirttiği gibi, ona en güzel reveransı yaptı; ama sonra hiçbir şey o sevgili kızın tüm bu olay boyunca sergilediği tavırdan
daha hoş olamazdı.

"Keşke herkes bana senin yaptığın gibi yardım etse!" dedi Bayan Marjoribanks.
"İyi geceler; eğlenmediğiniz için çok üzgünüm. Ama sonra samimi insanlarla tanışmak
çok büyük bir teselli. Ve bence, genel olarak, ikinci kez çok iyi geçti," dedi Lucilla,
"ama söylememeliyim." Gerçek şu ki, o kadar iyi geçmişti ki, ev, sevimli ve memnun misafirlerden
zorlukla temizlenebilmiş. Lucilla odanın ortasında görkemli bir şekilde dururken ve herkese veda ederken, bir dizi en coşkulu iltifat yapıldı. "Gelecek perşembe," dedi, tanınmış bir hükümdarın
iyi niyetli zarafetiyle. Ve hepsi gittiğinde, Bayan Marjoribanks'in, kendi topraklarının merkezinde tek başına dururkenki düşünceleri, her şey bittiğinde bir ziyafet verenin yapması gereken olağan düşüncelerden çok farklı bir nitelikteydi. Ama sonra, herkesin bildiği gibi, Lucilla'nın zihnini harekete geçiren şey, kişisel zevk için bencil bir arzu ya da dünyevi hırs planları değildi. Bu tür güdülerle, yorgun eğlendiricinin solmuş çiçekleri ve sönmüş ışıklarının ortasında "Her şey boştur" sonucunun aklına gelmesi doğaldır. Bu tür düşüncelerin Bayan Marjoribanks'in aydınlanmış kavramlarıyla hiçbir ortak noktası yoktu. Belki de bu ikinci Perşembe günü acı çektiğini ya da Lucilla gibi üstün bir zekanın Barbara Lake'e karşı kıskançlık hissetmesine izin verebileceğini söylemek yanlış olurdu; ama _şaşırdığını_ inkar etmek boşuna olurdu. Ve Bayan Marjoribanks'i tanıyan herkes bu itirafta çok şey ima edildiğini kabul edecektir. Ama sonra o zayıflığın üstesinden gelmiş ve
çalışmasının önemine dair tahmininin salt kişisel hislerin etkisinin çok ötesinde olduğunu zaferle kanıtlamıştı. Bu
koşullarda Lucilla solmuş çiçeklerini
her şeyin boş olduğunu düşünmeden, mükemmel bir sakinlikle seyredebiliyordu. Ama sonra gerçek şu ki, Bayan Marjoribanks büyük bir kamu görevini yerine getiriyordu ve
aynı zamanda sevgili babasına bir teselli olduğunu bilmenin tarifsiz tesellisine sahipti. Doktor, kendi yardımının tamamen gereksiz olduğunu yarı eğlenerek bir süre izledikten sonra, yavaş yavaş bir köşeye
çekilmiş ve oradan sonunda aşağıdaki sevgili kütüphanesine kaçmayı başarmıştı. Ama sonra, dışarıdaki neşeli fırtınadan rahatsız olmadan, ateşin başında kendini kurduğu güvenlik ve huzur hissi, inzivasına belli bir çekicilik kattı. Ellerini ovuşturdu ve dinledi, tıpkı bir adamın dışarıdaki rüzgarın ulumasını, sığınakta ve rahattayken dinlemesi gibi. Böylece, Lucilla'nın evlatlık görevlerini en etkili şekilde yerine getirdiği hissi, bir dereceye kadar haklıydı, aynı zamanda, yukarıdaki keyifli toplantıdan Dr. Marjoribanks'i kimsenin özlemediği kesindi. _Bölüm XIII_

Böylece Bayan Marjoribanks'in saltanatı Carlingford'da yavaş yavaş kuruldu ve onaylandı. Ayrıntılara girmek veya toplumun en uç sınırlarına kadar kendini hissettiren ve hatta bu sınırları mucizevi bir şekilde Grange Lane'in büyülü çemberinin ötesine kadar uzatan o eşsiz dehanın örneklerini çoğaltmak gereksiz olurdu. Lucilla'nın güçleri yalnızca Powell'ları ve Sir John Richmond'ın ailesini büyülemekle kalmadı, herkesin bildiği gibi, ilçe halkı olarak adlandırılmaya tamamen hak sahibiydiler ve sadece evlerine dönmek için ay ışığının olduğu perşembe günleri geliyorlardı, ki bu o kadar da şaşırtıcı değildi, çünkü o bölgelerdeki ilçe sosyetesi o dönemde alışılmadık derecede yoğundu; ama daha da olağanüstü olanı, Bayan Marjoribanks'in düşman ülkesinde diğer tarafta bir yerleşim yeri kurması ve dünyadaki tüm insanların arasında, George Caddesi'nin _şehir_ ucundaki babasının büyük eski evinde yaşayan ve Grange Lane'in iddialarına her zaman alaycı bir şekilde gülen John Brown'ı yakalamasıydı. Ama
sonra Lucilla, tüm hanımların kabul ettiği gibi, "beyefendiler" üzerinde bir etkiye sahipti ve doğal olarak, biraz küçümsüyorlardı,
hatta belki de hediyeyi bir dereceye kadar kıskanıyorlardı. Çünkü
herkes bilir ki, bir kadın sadece aklını buna verirse, beyefendileri memnun etmek için çok az şey gerekir. Bayan Marjoribanks'e gelince, o da
onları memnun etmek için elinden geleni yaptığını açıkça itiraf etti. "Çünkü biliyorsunuz,
sonuçta, Carlingford'da, onları hesaba katmak gerekir," dedi, doğal bir özürle. "Siz zavallıların çoğu
sevgili insanlar istedikleri yere gitmek ve görmek istedikleri insanları görmek zorunda," diye ekledi Bayan Marjoribanks, Bayan Centum ve Bayan Woodburn'un gözlerinde belli bir küçümseyici acımayla kızlık tüylerini çırparak, ikisi de, kalplerinin derinliklerinde, Dr. Marjoribanks'in akşam yemekleri olmasa, bencil eşlerinin Perşembe akşamlarına, artık Carlingford'da bir kurum haline gelmiş olan, sonsuz itirazlar bulacağının gayet farkındaydı. Ve Lucilla bunu onlar kadar iyi biliyordu, bu da onun açık sözlülüğüne belli bir küçümseme ve üstünlük duygusu veriyordu. "Onları memnun etmeye çalışmadığımı asla iddia etmiyorum," dedi Bayan Marjoribanks; ve matronlar her zamanki gibi kendilerini yenilmiş buldular;
çünkü, şüphesiz, Lucilla'nın bu kadar başarılı bir şekilde kendini göstermesinin sebebi _Onlar_ için değil, genel olarak toplumun iyiliği içindi.

Aslında, Bayan Marjoribanks'in işlemlerinin tarafsız karakterini, Bay Cavendish'e karşı olan davranışından daha eksiksiz bir şekilde kanıtlayabilecek hiçbir şey olamazdı. Lucilla'nın, Barbara Lake ile flörtünün ilk kez belirginleştiğinde aldığı cesur ve kararlı eylemden sonra, yanlış yönlendirilmiş genç adam daha iyi bir ruh haline geri döndü; belki de onun yüce gönüllülüğüne duyduğu hayranlıktan, belki de onun kayıtsızlığından etkilenerek, tıpkı beyefendilerin bilinen ve tespit edilen zayıflığı gibi. Ve belki de Bay Cavendish de kendinden utanıyordu, çünkü en azından Bayan Chiley'in fikrine göre, utanmak için çok sebebi vardı. Her neyse, sebep ne olursa olsun, birkaç hafta boyunca en derin nezaketle davrandı ve kontraltoya öylesine ezici bir nezaketle davrandı ki zavallı Barbara'yı anlık sevincinden aşağılanma ve umutsuzluğun derinliklerine indirdi. Bay
Cavendish, Lucilla'nın o kısa ama erdemli dönemde sağ koluydu ve Bayan Marjoribanks'in, hem düşünce hem de deneyime dayalı olarak, flört edebilen bir adamın bir toplum lideri için vazgeçilmez bir şey olduğu fikrini tamamen haklı çıkardı; yani, eğer etkili bir disiplin altındaysa ve büyük bir
tasarımı gerçekleştirebilecek kapasitedeyse. Bu süre boyunca her şey keyifli bir şekilde devam etti ve Lucilla, sadık yardımcısına, taht basamaklarında yer alan bir tebaaya doğal olarak ait olan çeşitli küçük ayrıcalıklar bahşederek karşılık vermekten çekinmedi. Onu sırdaş edindi ve onu büyük ve hayırsever projelerinin bir parçası yaptı ve hatta ara sıra, idari dehaya sıklıkla eşlik eden o gerçek samimiyet ve alçakgönüllülükle ondan gelen bir öneriyi kabul etti. Bu devam ederken,
iyi kalpli yaşlı Bayan Chiley her ikisini de yaşlı kadınca okşamaya devam etti. Hatta Bay Cavendish'e sanki kendi torunuymuş gibi "canım" diyecek kadar ileri gitti ve öğleden sonra küçük arabasıyla evinin önünden geçerken Lucilla'nın aracılığıyla olası bir mülke dair hoş bir hisle birlikte harika bir şekilde hoş bir şekilde gezindi. Elbette Carlingford'da bağlantıları hakkında pek fazla şey bilinmiyordu; ama sonra herkes onun Cavendish'lerden biri olduğunu biliyordu ve bundan memnun olmayan insanları memnun etmek gerçekten zor olmalıydı. Bayan Woodburn'e gelince, doğruydu, Bayan Marjoribanks'i "çıkarmaya" devam etti; ama sonra, Bayan Chiley'nin haklı olarak belirttiği gibi, fırsatı olursa Canterbury Başpiskoposu'nu veya Meryem Ana'yı çıkaracak bir kadındı; ve Lucilla'nın bir kez evlenirse onu hemen aklı başına getireceğinden şüphe yoktu; ve sonra Bay Chiltern giderek daha da güçsüzleşti ve Parlamento'daki
yerinde iki haftada bir kez bile yoktu, ki bu da ilçenin çıkarlarının düşünülmesi bile korkunç bir fedakarlıktı. Ve böylece, hanımların bu koşullar altında seçilmeye uygun olmamasına rağmen, Bayan Chiley'nin geleceğin milletvekili için sessiz bir küçük seçim

yürütmesi Lucilla'nın çıkarları doğrultusundaydı.

Ne yazık ki, bütün bunlar çok kısa sürdü. Bir süre sonra Barbara Lake'in düz kaşları, ışıldayan gözleri ve muhteşem sesi
eski güçlerini yeniden kanıtlamaya başladı.

Genel olarak Cavendish'lerin yatkınlığı ne olursa olsun, ırkın bu özel üyesi bu etkilere
karşı koyamadı. Barbara, Rose'u babasını ikna etmeye ikna etmeyi başarmıştı ve yeni bir elbise giymesinin gerekli olduğuna; Bay Lake ise her zamankinden daha ikna edilebilirdi, doğal olarak ders vermeye gittiğinde kızının güzel sesiyle ilgili iltifat almaktan
memnundu. "Onun yeteneği bizimkinden
başka bir gelişme gösterdi," dedi, hafif vakarlı havasıyla, "ama yine de
sanatçı mizacına sahip. Tüm çocuklarım
güzeli sevmek için yetiştirildi;" ve bu argüman, elbette, en sevdiği kızı tarafından tekrarlandığında
onun üzerinde daha da fazla etki bıraktı. "Ve sonra Barbara'nın
çok asil bir başı var," dedi Rose; "kimse ona bakmadığında her zaman
güzel bir kompozisyon yapıyor. Elbette, gözlemlendiğinde
sakinleşiyor ve kendini çizimden çıkarıyor; ama bu şaşırtıcı değil. Onun iyi olmasını veya Grange Lane halkını taklit etmesini istemiyorum;
ama sonra, bilirsin, baba, her zaman kendi rütbemizin olduğunu söylersin,
sanatçı bir aile olarak," dedi Rose, hem babacan hem de profesyonel bir bakış açısıyla babasını memnun eden
güzel bir kibirle küçük başını kaldırarak. "Keşke o anda onu inceleyebilseydik," diye kendi kendine pişmanlıkla söyledi ve Barbara'nın
giysisine razı oldu.

Duyguları babası ve kız kardeşinden çok farklı olan kontraltoya gelince, bu şekilde elde edilen cüppenin yapımını, sanatçı bir ailenin alışkanlıklarına aşina olmayan hiç kimsenin anlayamayacağı, kıskanç bir özenle gözetiyordu. Barbara'nın yeteneği, cüppeyi kendisinin yapmasına izin verecek kadar
gelişmemişti; ancak Rose'un kostümde neyin pitoresk olduğuna dair görüşlerinin tuhaf olduğunu ve her zaman başarılı olmadığını
üzüntüyle deneyimleyerek biliyordu. Ve sonra bu Rose için sadece yeni bir elbiseydi, oysa Barbara için tutkunun, hırsın, kıskançlığın ve yaralı _amour propre_'nin yüce bir çabasıydı. Bay Cavendish ona çok fazla ilgi göstermişti ve o da doğal olarak en çılgın ve en muhteşem karakterin hayallerini kurmuştu - kendisinin de söyleyeceği gibi, arabasına binmek, Carlingford'da hiç kimsenin giymediği gibi giyinmek, kasabanın önemli hanımı olmak ve ona patronluk taslayacak kadar küstah olan Lucilla Marjoribanks'ı tamamen gölgede bırakmak. Barbara'nın iki hafta boyunca gördüğü enfes rüyalar böyleydi; sonra onu yukarı kaldıran, tekrar aşağı indiren Bay Cavendish yanından ayrıldı ve kendini tüm kalbiyle Lucilla'nın hizmetine verdi. Barbara'nın bahsedecek bir zekası yoktu ama bir kalbi vardı, yani eğilim ve tutkuların canlı bir merkezi, ki bunların hepsi de daha alt düzeylerdeki bazı örgütlere ait olan yoğun özsaygı gücüyle harekete geçiriliyordu. Böylece kendini sade bir muslinle değil, güçlü bir irade ve kararlı bir amacın güzelliğe katabileceği tüm büyülenme gücüyle donattı. Ve heyecanıyla ve bunun onun fırsatı olduğu ve ilerlemenin ve ihtişamın geceki çalışmasının sonucuna bağlı olduğu hissiyle, düz kaşları, kızarmış yanakları ve siyah yoğun gözleri neredeyse olumlu bir güzelliğe dönüştü. O unutulmaz akşamda şarkı söylemek için ayağa kalktığında odada onunla kıyaslanacak kimse yoktu. Örneğin, Bayan Brownlar çok güzeldi, özellikle de daha sonra Sir John'un en büyük oğlu olan genç Richmond ile evlenen Lydia; ve Bayan Chiley'in söylediğine göre, hanımefendi bile olmayan Barbara Lake'ten çok daha _iyi_ ve çok daha ilgi çekici kızlardı.
Ama sonra, kendi başına yeterince zayıf bir şey olsa da, kararlılığı, daha kaba güzelliğine belli bir ışıltı ve tutku kattı.

Şarkı söylemek için ayağa kalktığında, tüm oda onun
görünüşünden etkilendi. Üzerinde yeni bir elbise vardı ve diğer insanlarınki gibi sadece beyaz muslin olmasına rağmen, ona yaklaşan bir krizden ilham alan ve kurban edilmeye hazır olan kurbana doğru ilerleyen bir rahibe havası veriyordu. Ve yine de o geceki kurban, kurban edilmeye hazır olmaktan çok uzaktı. Tam tersine, her şeyi
düşünmüştü ve ihtiyatlılığın ve diğer tüm makul duyguların diğer tarafta olduğu ve birçok açıdan Bayan Marjoribanks'i
başkanlık edip servetini paylaşmaya ikna edebilirse bunun kendisi için
çok iyi bir şey olacağı sonucuna varmıştı. Bunu, ihtiyatlılığın tam tersine, kendisini çeken her şeyin peşinden koşmaya alışkın bir adam olduğundan daha da emin bir şekilde kafasına koymuştu - bu eğilimi, herkesin bildiği gibi, Woodburn ailesinin tek zengin amcası olan zavallı Bay Woodburn'ün servetini, tam yüzünün önünde "kaçarak" mahvetmiş olan kız kardeşiyle paylaşıyordu. Bay Cavendish, aklında bu akıllıca kararla, Bayan Marjoribanks'i piyanoya kadar takip eden kontraltonun tam önünde durdu ve kararlılığına güvenerek, hatta göz göze gelmeye bile izin verdi - ki bu en hafif tabirle, düşüncesizce bir hareketti. Barbara, düz kaşlarının altından yoğun eğik bir şimşek çakması geçerken ona baktı - ya da belki de eğik görünmesini sağlayan sadece o düz siyah çizgiydi - ve sonra kendi yerine geçti. Sonuç, adamın karakterinden tahmin edilebilecek türdendi. Barbara, her zamankinden daha zengin bir sese sahipti ve Lucilla'yı bile neredeyse yok etti,
o da en iyi şarkısını söylüyordu; ve böylece zavallı Bay Cavendish yine tuzağa düştü. O gece, zaten çok fazla konuşma yaratan flört, her zamankinden daha fazla enerjiyle devam etti; ve Barbara, piyanoda Bayan Marjoribanks'in yerini aldı ve bir tür zafer sarhoşluğuyla şarkı üstüne şarkı söyledi. Elbette, bu, Lucilla'nın oturma odasını dolduran misafirlerin sadece küçük bir kısmı tarafından görülebiliyordu. Ancak sonuç kısa sürede o kadar belirginleşti ki, tüm Carlingford bunun farkına vardı. Kahraman o kadar çok sallandı ki heyecan haftalarca devam etti; ama yine de en başından beri hiç kimse
sonunun nasıl olacağı konusunda makul bir şüphe duyamadı.

Ve bu baştan çıkarma süreci devam ederken Bayan Marjoribanks'in karakteri tüm doğal ihtişamıyla kendini gösterdi. Lucilla'nın etrafında ona tavsiyelerde bulunacak çeşitli nazik arkadaşlar vardı ve özellikle de öfkesi her sınırı aşan yaşlı Bayan Chiley. "Canım, bir daha asla kapımdan içeri girmesine izin vermem--asla!" diye haykırdı yaşlı kadın; "Sana uzun zaman önce bakışlarına asla dayanamayacağımı söylemiştim--seni uyardığımı biliyorsun, Lucilla. Şarkı söylemesine gelince, ne önemi var? Senin sesin ondan çok daha güzel: herkes bir sopranonun kendi başına mükemmel olduğunu bilir, ama bir kontralto sadece _ikinci_dir," dedi Bayan Chiley, öfke ve memnuniyetin karışımıyla; "ve canım, eğer ben olsaydım, bir daha asla evime girmesine izin vermezdim."

"Sevgili Bayan Chiley," dedi Lucilla, her zamanki gibi, duruma uygundu, "sinirlenmeniz çok hoş. Sizi memnun etmek için her şeyi yapacağımı biliyorsunuz;--ama sonuçta binlerce ve binlerce beyefendi var ve benimkine uyan bir ses bulmak o kadar kolay değil. Tüm efendilerim her zaman istediğimin oldukça tuhaf bir an olduğunu söylediler; ve Barbara aptalsa, bu benim görevlerimi unutmam gerektiği anlamına gelmez," diye ekledi Bayan Marjoribanks, belli bir ciddiyetle;
"ve sonra, biliyorsunuz, onu koruyacak bir annesi yok."

"Ve siz de, zavallı canım," dedi Bayan Chiley, himayesindekini öperek. Lucilla'ya gelince, öpücüğü kabul etti, ama davasının sürdürüldüğü
taraftarlık coşkusunu bastırdı.

"Ben _sana_ sahibim," dedi, yapmacıksız bir minnettarlıkla; "ve sonra ben farklıyım," diye ekledi Lucilla. En nazik
tanımlamanın alçakgönüllülüğünden başka hiçbir şey, bu gerçeği böylesine ince bir çekingenlikle ifade edemezdi. Hiç şüphe yok ki Bayan Marjoribanks farklıydı; ve eğer biri bundan şüphe edebilirse, en güzel davranışıyla üstünlüğünü kanıtladı. Gözlerinin önünde böylesine ilkesiz bir flörtleşmeye, Bay Cavendish ve Barbara Lake zencefilli kurabiyede iki figürmüş gibi daha fazla dikkat etmedi. Herkesin bildiği kadarıyla, Lucilla'nın yayından uçan bir dişi ok bile, zamanın en iyi kadınlarının fırlattığı o zarif mermilerden biri, Grange Lane'e girişini böylesine ilkesiz bir şekilde kullanan nankör genç adama yöneltilmemişti; ve sadakatsiz beyefendi, Lucilla'nın ona "soğuk" davrandığını hissetmenin verdiği hazzı bile yaşamamıştı. Bu tekil özverinin Bayan Marjoribanks'e herhangi bir şiddetli acıya mal olup olmadığını kimse söyleyemezdi, ancak Bayan Chiley, zavallı Lucilla'nın, gücünü desteklemek için çok ihtiyaç duyduğu yemeğini yiyebilmesinden hâlâ memnuniyet duyuyordu; ve yemeğini yedikten sonra Bayan Marjoribanks yukarı çıkıp her zamanki gibi kendini gösteriyordu. Sesi mükemmeldi ve ne rengi solmuş, ne zayıflamış, ne de çoğu insanın aşina olduğu aşkta hayal kırıklığının dışsal belirtilerinden hiçbirini göstermiyordu. "Biliyorsun, eğer sevgimle meşgul olsaydım farklı olabilirdi," dedi tek ve sempatik danışmanına; ve kızlarla ilgili çok fazla deneyimi olan Bayan Chiley, bu tür bir duygunun neredeyse insanüstü olduğu konusunda giderek daha fazla fikir sahibi olmaya başladı. Bu arada Carlingford'da kamuoyunun görüşü, bir süre önce çok popüler olan Bay Cavendish'e karşı çok yüksekti. Eğer Bayan Brown'lardan biri veya Albay'ın yeğeni veya aslında Grange Lane'deki herhangi biri olsaydı, insanlar bunu görmezden gelebilirdi - ama Bay Lake çizim ustasının kızlarından biri! Kayıtsız olan tek kişi Bayan Woodburn'dü, daha iyisini bilmesi gerekirdi; ama o da düşüncesizdi, tıpkı kardeşi gibi ve genel olarak, Bayan Marjoribanks'e verdiği ilgiyi, o açıdan bir şeye dönüşmüş olması gereken, Barbara ile biraz zararsız eğlenceye kaydırması daha da hoşuna gitmişti, sonuçta Barbara çok yakışıklıydı ve zaman zaman taklitçiyi büyüleyen inatçı bir aptallık havası vardı. _Bundan_ kaynaklanan herhangi bir şeye gelince, Bayan Woodburn bu fikri, diğer insanların zayıflıklarına dair anlayışıyla tamamen tutarlı bir sadelikle reddetti. Barbara'nın ağırbaşlı meydan okuyan bakışını takınabilir, hatta kaşlarını kare yapabilir ve gözlerine en mükemmel beceri ve karakter ustalığıyla eğik bir parıltı verebilir ve aynı zamanda Barbara kadar ağırbaşlı olabilirdi, tam da onun yanında olup bitenler ve bunun sonucunda ortaya çıkacak sonuçlar konusunda. Kardeşinin Bayan Marjoribanks ile evlenmesini istemiyordu, ama yine de böylesine kusursuz bir eşleşmeye karşı tek kelime edemezdi; ve buna göre, onu bu kadar meşru bir şekilde bir kenara itilmiş görmek onun için oldukça tatmin ediciydi. Barbara'nın, Bay Cavendish'in ricalarına boyun eğerek "sadece bir şarkı" için piyanonun başına oturduğu andaki bir taslağını repertuarına ekledi; ve temsilde mükemmel bir şekilde başarılı olan Bayan Woodburn, konuyla daha fazla ilgilenmedi. Elbette, kahraman bu tür konularda yeterince deneyimliydi ve doğru zaman geldiğinde nasıl
çıkacağını biliyordu.

Böylece, bu düşüncesiz kişilerin hayal ettiğinden çok daha ciddi sonuçlara yol açacak olan olay ilerledi. Barbara tekrar
coşku ve büyülenmenin zirvelerine çıktı. Belki de
biraz aşıktı bile; çünkü sonuçta gençti ve onu dünyadan ayıran adama minnettardı. Yine de, genel olarak, evinin ve toplumdaki konumunun ve sınırsız şapkacılık olasılığının onun için Bay Cavendish'ten daha önemli olduğu düşünülebilir. Tüm bu
ayrıntılar belki de yakışıklı kontraltoya kendini adadığı için kendisi tarafından düşünülmemişti. Barbara'nın uzun zamandır yaptığı gibi düğün kahvaltısını ve portakal çiçeklerini hayal etmeye başlamamıştı, hatta Bayan Marjoribanks'inkinden daha güzel yeni bir salon döşemeyi, gerçek partiler olması gereken partiler vermeyi ve sadece perşembeler olmamasını. Bay Cavendish, Barbara'nın parlayan yanaklarını ve parlayan gözlerini takip ederken bu hayallerin hiçbiri onu meşgul etmiyordu. Ama eğer o bunu kastetmediyse, o bunu kastetmişti; ve sonuçta, kadının kararlılığının ikisinin arasında daha önemli olduğu durumlar vardır. Bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurarak, Lucilla'nın sevgisinin meşgul olmamasının çok şanslı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bayan Chiley'in hayranlık dolu inancına göre, Carlingford'da başka hiç kimsenin davranamayacağı şekilde davranıyordu ve çok az kişi bunu yapabilirdi. Barbara Lake gibi kaba bir düşmanın Lucilla'ya dokunması uygun değildi. Öğle yemeğine davet etme ve onunla düet yapma şekli melek gibiydi - Bayan Chiley'nin gözlerini yaşarttı; ve Bayan Marjoribanks'in cömert göğsünde ısıtmayı başardığı ev hainine gelince, bazen o kadar kin ve hayal kırıklığıyla dolu oluyordu ki ne öğle yemeğini yiyebiliyor ne de şarkı söylemeye devam edebiliyordu. Çünkü, şüphesiz, zaferinin en değerli doruğu Lucilla'nın dikkatini çekmediği sürece eksikti; ve Bayan Marjoribanks, hiç dikkat çekmekten çok uzak, sakin bilinçsizliğinde her zamankinden daha tatlı ve arkadaş canlısıydı. "Soğuk algınlığına yakalandığından çok korkuyorum," derdi Lucilla; "eğer alt notalarında net hissetmiyorsan, bugün bu bölümü geçebiliriz, biliyorsun. Gitmeden önce papa'yı görmelisin, o sana bir şeyler sipariş edecektir; ama canım Barbara, dikkatli olmalısın." Ve sonra Barbara, öfkesinden ısırmaya devam ettiği eldivenler yerine parmaklarını yiyebilirdi.
Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, eğer Bayan Marjoribanks kıskanç olmasaydı,
zafer aslında yarı zaferdi.

_Bölüm XIV_

Böylece Bayan Marjoribanks tüm ön aşamalardan geçti ve sonunda, başkaları için kesinlikle bir yenilgi ve alçakgönüllülük gerektiren bir yenilgi olacak olan şeyden bir zafer çıkarmayı başardı. Konuyla ilgili kendini kandırmak veya ona dikkat eden bir beyefendinin, tüm dünyanın gözü önünde, bu kadar açık bir şekilde yanından çekilmesinin, bir kadının başına gelebilecek en
sıkıcı kaza olduğunun farkında olmamak için çok daha akıllıydı. Neyse ki, Lucilla'nın dediği gibi, onun duyguları meşgul değildi; ama sonra, duyguların dışında, dikkate alınması gereken başka duygular da vardı. Carlingford'daki herkes, Bay Cavendish'in ona çok fazla ilgi gösterdiğini ve durumun, başarılı bir şekilde atlatılması için en hassas beceriyi gerektirdiğini biliyordu. Ayrıca, Bayan
Marjoribanks'in koşulları daha da zordu, çünkü o ana kadar tüm işlemlerinde tamamen samimi ve doğaldı. Politika, Lucilla'nın krallığının örgütlenmesi ve refahı için aldığı önlemlerde sürekli olarak doğadan ilham almış ve desteklenmişti ve hatta insanların en akıllıca hesaplama olarak gördükleri şey bile gerçekte, Bayan Marjoribanks'in gerçek bir dehanın egemenliğiyle, kendi istediği gibi davranarak herkesi memnun etmeyi başardığı mutlu içgüdülerin bir dizisiydi. Başlangıçta küçük bir zafer neredeyse gereklidir ve zaferin teşvikiyle genişlemeyen zavallı bir doğadır; ancak şimdi genç reformcu ikinci aşamaya gelmişti. Çünkü, elbette, bu tür şeyler sonsuza kadar süremez; ve Lucilla, egemen bir zihnin doğal öngörüsüyle, bunu en başından beri öngörmüştü. Yenilgiden korktuğu şekil, eğer kaynaklarla dolu bir doğanın korktuğu söylenebilirse, tüm dünyanın ona eğlence için baktığı bir çöküş ya da Carlingford'da üstün güçlere sahip rakip bir eğlendiricinin aniden ortaya çıkmasıydı: sonuncusu belirsiz ve olası olmayan bir tehlike olsa da, ilki oldukça olasıydı ve her an gelebilirdi. Bayan Marjoribanks bu tehlikeyi tüm şekilleriyle ve hatta ona karşı önlem almak için bir şekilde önceden tahmin etmemiş olmak için fazlasıyla akıllıydı. Ancak Lucilla'nın dindar bir şekilde sonuca vardığı gibi, her zaman ona bakan İlahi Takdir onu bu şekildeki bir denemeden kurtarmıştı. O ana kadar Carlingford'daki tüm önemli insanların "akşam" oldukça iyi ve meşgul olmaları her zaman ilahi takdirle olmuştu. Elbette, bayanların baş ağrıları vardı ve evli beyler ara sıra Grange Lane'de ve diğer daha az tercih edilen yerlerde sinirliydiler; ancak bu
sosyal kazalar, belki de özel bir göksel aracı sayesinde, belki de yalnızca Lucilla ile birlikte gelen o
şans sayesinde, perşembe günleri merhametle önlenmişti. Onun gücünün sınanması bu kaba ve
muhtemel şekilde olmayacaktı.

Ancak başarısının zirvesindeyken ve dünyanın gözü önündeyken ve herkesin onu fark ettiğini, ve Doktor'un masasının bir zamanlar çok ünlü olduğu ama Albay Chiley'nin bile artık Dr. Marjoribanks'in olduğunu düşünmediği soslardan, Lucilla'nın Carlingford'un genç hanımlarına akşamları nasıl görünmeleri gerektiğini öğrettiği _yüksek_ beyaz elbisenin modasına kadar her tarafta taklit ediliyordu, o anda, sıradan bir insanın başını çevirip aşırı başarıdan çılgına döneceği anda, Bayan
Marjoribanks aniden ejderhasının ona yaklaştığını gördü. Tam o sırada,
yeni bir kurdele takamadığında veya saçını farklı bir şekilde yapamadığında,
tüm Carlingford'un haberi olmadan--o sarhoşluk ve
zafer çağında tehlike aniden, dehşet verici ve beklenmedik bir şekilde geldi. Lucilla
karşılaşmadan
şaşırmış olsa bile, bunu asla belli etmedi,
zorlukla bir kadın gibi karşılaştı ve irkilmek küçümsendi.
Bay Cavendish'in
kendini tamamen unuttuğu ve Bayan Marjoribanks'in koynunda beslediği sinsi düşmana doğru gittiği son gün geldiğinde, hava yaz havası olmuştu. Elli göz, Lucilla'nın o kritik anda davranışlarını izlemesi üzerindeydi - elli kulak, sesindeki duyguları tahmin etmeye ve en azından neler olup bittiğinin bilincinde olduğunu ele verecek bir tonlama yakalamaya çalışıyordu. Ancak Bayan Marjoribanks'in biyografi yazarı görevini layıkıyla yerine getirmişse, bu tarihin okuyucuları, seyircilerin merakının Lucilla'dan tatmin olmadığını tahmin etmekte zorluk çekmeyecektir. Birçok kişi, sakinliği o kadar mükemmel olduğu için, hiçbir şey söylemediğini bile varsaymıştır. Kızarıp solmadığı, sesinde sert notalar olmadığı, dikkatinin dağıldığına dair hiçbir belirti, misafirleriyle ilgilenirken aklının başka yerde olduğunu ele vermiyordu; ve yine de, emin olmak gerekirse,
diğer insanlar gibi o da, Barbara'nın, kızarmış ve kıpkırmızı, asık suratlı kaşlarının altında gözleri parlayarak, açık pencerede zaferle parıldadığını, Bay Cavendish'in sadık bir şekilde
hazır bulunduğunu gördü - araba tekerleklerinin başında bir esir. İşler bir süredir bu noktaya doğru ilerliyordu; ancak yine de iki suçlu daha önce hiç bu kadar nezaket duygusundan
kaçmış görünmemişti. Bayılmak veya solgunlaşmak veya şiddetin başka belirtilerini göstermek yerine, Lucilla havadar yoluna devam etti, dolaylı olarak bu ilgi noktasına yaklaştı. Yukarı çıkıp onlarla sohbet etti ve Bay Cavendish'e Barbara için bir sandalye bulmasını emretti. "Onu pencerenin bu kadar yakınında
durdurmaya ne dersin? Üşütüp sesini
kaybederse, hepimiz ne yapmalıyız?" dedi Lucilla; ve ayrılmadan önce ikisini en rahat köşeye yerleştirdi. "Dikkat et, tekrar cereyana dönmesin," dedi ve
suçlular bile birbirlerine şaşkınlık ve utançla bakmaktan başka bir şey yapamadılar.

Lucilla olan biteni sadece bu kadar fark etti. Eğer hakarete uğramışsa veya yaralanmışsa, kimse bunu anlamadı; ve Bayan
Chiley öfkesini ve sempatisini dile getirdiğinde, genç arkadaşının ona nasıl karşılık verdiği zaten kaydedildi.
"Neyse ki sevgim hiç bağlanmadı," dedi Lucilla ve şüphesiz bu büyük bir avantajdı; ama sonra, dediğimiz gibi, sevgiden başka, sadece sizin gözlerinizin önünde değil, tüm dünyanın gözleri önünde size ilgi gösteren
adamı kaptığınız zaman hesaba katılması gereken başka şeyler de var. Bu vesileyle yaptığı ustaca davranışın sonucu, yenilgisinin, dediğimiz gibi, Bayan Marjoribanks için bir zafer haline gelmesiydi. Elbette, karşılıklı bakışlarının tatlılığında, iki suçlunun seyircilerin onaylamaması için bir telafi bulmuş olması umulmaktadır; ancak hiçbir şey Carlingford'un erken favorisine soğuk omuzunu çevirmesinden daha belirgin olamazdı. "Cavendish'in bu kadar aptal olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Bay Centum, az konuşan bir adamdı; "Eğer bu tarz çapkınlıktan hoşlanıyorsa, benim için bir şey değil,
ama kendini aptal yerine koymak zorunda değil." Bay Woodburn'e gelince, doğal olarak karısına dolaylı ceza verdi. "Hepsi senin suçun olmalı," diye homurdandı, karısını eve götürürken ve onu evli bir adama özgü bir mantıkla merhametine bırakmıştı; "Ona
kendini aptal yerine koyduğunu söylemelisin. Neden bu aptallığa devam etmesine
izin veriyorsun? Hayatındaki tüm şanslarını kaybedecek ve sonra, umarım, siz tatmin olacaksınız. Siz kadınlar kendi burunlarınızın ötesini asla göremezsiniz!" diye haykırdı kaba koca; itiraf etmek gerekir ki, bu zavallı Bayan Woodburn için oldukça zordu, bununla hiçbir ilgisi yoktu ve aslında Barbara'nın taslağını eve yürüyüşün sessizliğinde mükemmelleştirmeyi hesaplamıştı; çünkü herkes Grange Lane'de yaşadığı için, Bayan Marjoribanks'in misafirleri için
arabalara gerek yoktu. Ay ışığında, başlarına güzel eşarplar atmış, çenelerinin altına bağlanmış dantel mendillerle içeri ve dışarı uçup gidiyorlardı ve bahçe duvarının iki düz çizgisi arasında Grange Lane'i bir maskeli balo sahnesi gibi oluşturuyorlardı.

Bay Cavendish eski hayranlarının aşağılamasıyla bu şekilde acı çekerken, Lucilla terk edilmiş oturma odasında tek başına akşamı ciddi ama genel olarak tatmin edici bir öz değerlendirmeyle düşünüyordu. Çok fazla cesaretle karşılaştığı ilk şoktan sonra, Bayan Marjoribanks, bu şekilde gerekli sınavı ona getiren İlahi Takdire fazlasıyla minnettardı.
Eğer bunun yerine bir çöküş ve aşağılayıcı bir başarısızlık olsaydı, hisleri ne kadar farklı olurdu! ve Lucilla böyle bir şeyin olabileceğinin oldukça farkındaydı. Perşembe gününün, birçok insana olduğu gibi, Perşembe gününü hoş kılan her şeyin başarısızlığıyla geldiğini görmek onun da aklına gelebilirdi. Lady Richmond o gün grip olmuş olabilirdi ve küçük Henry Centum o günden beri annesiyle sohbet eden ani krizini geçirmiş olabilirdi ve Mrs. Woodburn de kötü baş ağrılarından birini geçirmiş olabilirdi; ve Miss Browns'a gelince, dünyada Lucilla'nın her zamanki iyi talihi dışında hiçbir şey yoktu ki, parmaklarını fotoğraflarıyla öyle bir karartmışlardı ki, onları tamamen
tanıtılamaz hale
getirmişlerdi. Ya da, kazaların başka bir bölümüne dönecek olursak, Barbara'nın uygun şekilde pratik yapmadan söylemekte ısrar ettiği son düet tamamen bozulmuş olabilirdi. Bunların hiçbiri olmamıştı ve Lucilla tüm bu ayrıntılarda ne kadar şanslı olduğunu düşünerek derin bir minnettarlık nefesi aldı. Elbette, bir şekilde bir denemeye ihtiyaç vardı; ve bu sınavdan geçmenin mütevazı ama yoğun tatmini, göğsüne bir merhem gibi
yayıldı. Şüphesiz, çoğu insan gibi, Barbara'yı küçümsemekte belli bir zevk duyardı; ama öte yandan, bu tür dürtüleri kutsal görev duygusuna ve dehanın yüce hedeflerine feda etmekte bir tatlılık vardır ki bu, iyi düzenlenmiş bir zihin için daha da çekicidir. Bayan Marjoribanks mumları kendisi söndürdü ve birçok insanın zihnin ulaşabileceği en yüksek tatmin olduğunu düşündüğü, kendini tatmin edici bir şekilde aklamış olma hissiyle kendi odasına gitti. Sonuçta, Bay Cavendish'in Carlingford milletvekili olacağı kesin değildi. Bay Chiltern yirmi yıl yaşayabilirdi veya daha da iyileşebilirdi ki bu daha da olası değildi; veya onun rahatça atıldığını varsayarsak,
hiç kimse şu anda Carlingford'da bilinmeyen bir adamın aniden ayağa kalkıp, toplumun çoğunluğunu oluşturan ve Grange Lane'den oldukça fazla olan dükkan sahiplerinin en tatlı
seslerini duymayacağını kesin olarak söyleyemezdi. Lucilla, meditatif ama yılmadan ilk istirahatına giderken kendini böyle teselli etti.

Bütün bunlar olurken, Dr. Marjoribanks eğlenen bir seyirci olarak kaldı ve kimseye hiçbir şey söylemeden, işlerin aldığı yön hakkında hafifçe kıkırdadı. Doktor, Carlingford'daki herkes hakkında her şeyi biliyordu ve genç adamın Cavendish'lerden biri olarak toplumda bu kadar sıcak karşılanmış olmasına rağmen, Bayan Woodburn'ün kardeşinin lehine asla bir hevesli olmamıştı. Belki de Dr. Marjoribanks İskoç olduğu ve soyağacına meraklı olduğu için,
tanımı biraz belirsiz buldu; ama her durumda, kızının yargılandığı yerden ayrılırken
kendi kendine güldüğüne dair hiçbir şüphe olamaz. Doktor, profesyonel bir bakış açısıyla,
bu tür bir disiplinin Lucilla için yararlı olacağını düşünmüş olabilir. Belki de onun için iyi olacağını düşünmüştü - dizginleri elinden çekip, Doktor'u eğlendiren ve yetenekleriyle biraz gurur duymasını sağlayan bir beceriyle ilişkilerin kontrolünü ele geçirmeyi başarmış olmasına rağmen, kendisi kurban olmasına rağmen - zafer dolu kariyerinde her zaman kontrolsüz devam edemeyeceğini, ancak diğer insanlar gibi ara sıra yenilgilere katlanmak zorunda olduğunu. Şüphesiz, Lucilla gerçekten yenilmiş olsaydı, babacan duygular araya girerdi ve Dr. Marjoribanks onun acılarından bir ölçüde acı çekerdi; ancak sonra durum farklıydı ve ortaya çıktığı gibi, hiç kimse Lucilla için acı çekmek zorunda değildi. Doktor, onun bu kadar ruhlu olmasından memnundu ve düşmanlarını nasıl tamamen alt ettiğini ve güvenmediği "genç köpek yavrusuna" karşı masayı nasıl çevirdiğini görmekten memnundu; ve bununla birlikte Dr. Marjoribanks, olayın kendisi hakkında gizli kalbinde biraz kıkırdadı ve bunun Lucilla'ya iyi geleceği sonucuna vardı. Nancy'yi yenmişti ve ustaca bir hamleyle dizginleri onun kendi deneyimli ellerinden almıştı. Tahttan indirilişinden bu yana genel olarak çok akıllıca yönetildiğinin farkındaydı, ancak genç fatihin kendini insan hissetmesinden rahatsız değildi; böylece Bayan Chiley dışında hiç kimse, Barbara Lake'in Lucilla'nın göğsüne ilham vermeyi umduğu o karışık öfke ve hayal kırıklığını hissetmiyordu; ve Bayan Chiley'nin, tabiri caizse, bununla hiçbir ilgisi yoktu. Barbara'ya gelince, eve döndüğünde, kız kardeşini hayrete düşüren, karışık bir kin, sevinç ve iğrenme hali vardı. "O, biliyor musun," dedi Barbara; "o asla
nasıl hissettiğini sana bildirmekten vazgeçmez--eğer engel olabilirse; ama yine de
hissetmiş olmalı. Kimse hissetmeden edemezdi, oysa o bunu çok iyi
taşıdı. Görünmeye uygun bir
elbise giydiğim anda nasıl olacağını biliyordum."

"Neyi hissetmeden edemediği?" dedi Rose. "Sanırım Lucilla'dan mı bahsediyorsun?"

"Bana karşı nazik olmaya ne hakkı olduğunu bilmek isterdim," diye bağırdı
Barbara, somurtkan ama heyecanlı güzelliğiyle ışıldayarak; "ve beni
oraya davet edip, beni kendi görkemli
tarzıyla tanıştırabilirdi, sanki benden daha iyiymiş gibi! Ve sonra tüm Hindistan muslinlerine bakmak; ama düzgün bir elbise giydiğim anda her şeyin farklı olacağını biliyordum," dedi kontralto, şöminenin üzerindeki küçük aynada kendine bakmak için ayağa kalkarak.

Bu konuşma Bay Lake'in küçük salonunda gerçekleşti, Rose kız kardeşini bekliyordu ve Barbara'nın beyaz elbisesi loş ve kısmen aydınlatılmış odada alışılmadık bir ışıltı oluşturuyordu. Rose'un kendisi sabah elbisesine bürünmüştü, güzel yuvarlak kolları ve omuzları herkesin görebileceği şekilde kaybolmuştu. Daha sonra ödülü kazanacak olan o muhteşem tasarımın bir köşesinde çalışarak beklerken kendini eğlendiriyordu. Bu tarihin önceki bölümlerini inceleyen okuyucular, Rose'un süsleme zevklerinin bu kadar genç bir kişi için çok net bir şekilde tanımlandığını hatırlayacaktır. Genç sanatçı, imkansız çiçeklerden oluşan belirsiz çelenklerde kendini kaybetmek yerine, ilk aşkın inatçılığıyla ilk zaferlerinin temeli olan deve dikeni yaprağına tutundu. Barbara'yı alırken ve dinlerken bile aklı bununla doluydu; Gül ve yoncayı da işin içine katarak ulusal bir bakış açısıyla mı ele almalıydı, ki bu belki de orijinal olmasa da tamamen kabul edilebilir bir işlemdi - yoksa Marlborough House beyefendilerinin görüşüne göre fırfırında çok belirgin olan "tatlı duyguya" mı boyun eğmeliydi - yoksa tam tersine, konuyu cesurca doğalcı bir şekilde mi ele almalıydı ve dikenlerini özgürce mi kullanmalıydı - o anda Rose'un tüm yeteneklerini meşgul eden bir soruydu. Barbara'ya Lucilla'nın heyecanlanabileceği konunun ne olduğunu sorarken bile, kendi kendine bu zor fikri düşünüyordu - belki de konunun doğası düşünüldüğünde daha da zordu, çünkü bu durumda tasarım geniş bir şekilde kullanılması mümkün olan bir fırfır için değil, bir peçe içindi.

"Keşke bu kadar aptalca konuşmasaydın," dedi Rose; "Kimsenin senin
söylediğin gibi senden daha iyi olmasına gerek yok. Elbette, Grange Lane'de yaşamıyoruz ve araba da tutmuyoruz; ama bunların sadece
tesadüfi durumlar olduğunu hatırlamanı isterdim. Giyime gelince, buna ihtiyacın olduğunu düşünmüyorum; konumumuz çok net bir şekilde tanımlanmış; biz bir ---- aileyiz"

"Aman Tanrım, lütfen sanatçı ailenle sessiz ol!" diye bağırdı Barbara. "Kendi adına konuş, lütfen. Ben bir
sanatçı değilim ve asla olmayacağım, bunu söyleyebilirim. Grange Lane'den daha iyi yaşanacak yerler var; ve bir arabaya
sahip olmaya gelince, eğer ben olsaydım, küçük bir faytona asla araba demezdim. Lucilla, hiç aldırış etmemiş gibi yaptı ama beni kandırmadı. Olabileceği kadar hayal kırıklığına uğramıştı - şimdi oturup ağladığını söyleyebilirim. Lucilla'ya hizmet etmek istemeseydim, hiç umursamazdım!" diye bağırdı kontralto, enerjik bir şekilde. Hala camın önünde duruyordu, siyah saçlarını yeni kombinasyonlara çekiyor ve etkisini inceliyordu; Rose'a gelince, o da başını kaldırdı ve kız kardeşinin yüzünün camda yansıdığını görünce, yüzünde bir tür yüz buruşturma olduğunu fark etti ve meditasyonunun ortasında, elinde kalemle durakladı.

"Kendini çizimden mahrum etme," dedi Rose; "Keşke bunu
bu kadar sık ​​yapmasaydın. Yüz açısı bu ölçüde bozulduğunda----Ama
Lucilla konusunda, bence aşırı nankörsün. Minnettarlık
kölece bir duygu değildir," dedi küçük Prerafaellocu, yükselen bir renkle. "Birinin sana karşı nazik davranarak
bir zarar verdiğini düşünmek kölece bir fikirdir. Eğer bundan bahsedeceksen, bence yatağa gitsen iyi olur."

"O zaman söyleyeceğim ve sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Barbara öfkeyle--"çok zavallısın. Bana gelince, kendimi geliştirmek için olmasaydı Lucilla'ya yardım etmeye ve ona şarkı söylemeye ve benzeri şeylere
gider miydim sence? Ya da _onu_ inat etmek için olmasaydı, ilk başta onu düşünmezdim. Ve ben de
bunu yaptım. Sadece odasının penceresinden içeri bakıp ne yaptığını görmek istiyorum. Gözlerini ovuşturarak ağladığını söyleyebilirim, sanki hiç umurunda değilmiş gibi
bakmasına rağmen. Umursamıyormuş gibi düşünmekten daha iyisini biliyorum. Ve,
Rose, o çok tatlı," dedi Barbara heyecanla gülerek. Elbette, istediği şey Bayan Cavendish olmak ve güzel bir
ev ve bir sürü güzel elbiseye sahip olmaktı; ama aynı zamanda gençti,
ve Bay Cavendish yakışıklıydı ve o da kendi tarzında biraz aşıktı.

"Bunun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum," dedi Rose, o kadar etkilenmişti ki,
onun planını bile unutmuştu. "Nasıl oluyor da hiç şeref duygusuna sahip değilsin ve sen Göller'densin, aklım almıyor.
Bir düzine Bay Cavendish için bile hain olmam!" diye bağırdı Rose, öfkesinin gücüyle.
"Sen bir hain olduğuna göre, o bir dolandırıcı olmalı. Eğer gerçek bir adam olsaydı, seni
bulurdu."

"Sessiz olsan iyi olur, Rose," dedi Barbara; "Eğer böyle konuşursan,
evlendikten sonra senin için hiçbir şey yapmayacağımdan emin olabilirsin;
ve sonra yeterince pişman olursun."

"Evlendikten sonra! Sana evlenme teklif etti mi?" diye bağırdı Rose. Duygularının şiddetiyle iki eliyle tasarımını itti ve kız kardeşine parlayan gözlerle baktı, ama bu gözler Barbara'nın düz kaşlarının altında
yananlardan
tamamen farklıydı. Basit bir cevabı olması için çok basit bir soruydu. Barbara sadece mumunu yaktı, gülümsedi ve başını salladı. "Hakaret dolu tavırlarından sonra cevap vereceğimi mi sanıyorsun," dedi mumunu alarak; ve beyaz elbisesiyle odadan çıktı, bu büyük noktayı belirsiz bırakmanın verdiği bir zevkle. Elbette, Bay Cavendish henüz o önemli soruyu sormamıştı; ama
o zaman gelecek önlerindeydi ve yol açıktı. Rose'a gelince, küçük yumruklarını, sanatçı olmayan ve sanatçı bir ailenin üyesi olmayan biri için fazla
zorlu olacak bir hareketle sıktı. "Bizden biri olduğunu ve onurun ne anlama geldiğini bilmediğini düşünmek," dedi Rose; "ve bu adama gelince, kendisi de bir dolandırıcı olmalı, yoksa onu
bulurdu." Bay Cavendish'in Lucilla'dan kaçışı böyle gerçekleşti; ve aynı zamanda olayın herkes tarafından küçük Rose Lake'in aldığı gibi
alındığını bilmek de bir memnuniyetti. Ve Bayan Marjoribanks'e gelince, Barbara pencereden içeri bakmanın kötü niyetli zevkini yaşayabilseydi, o doğru düşünceli genç kadının adil ve masumların uykusunu uyuduğunu ve sanki dünyada Bay Cavendish yokmuş gibi derin ve hoş bir dinlenmenin tadını çıkardığını görünce dehşete düşerdi, Carlingford'dan bahsetmiyorum bile; ki bu, şüphesiz, Lucilla'nın mükemmel sağlığına ve kendisiyle ilgili tüm memnuniyetine büyük ölçüde atfedilebilecek bir sonuçtu.

_Bölüm XV_

Bu olay, Grange Lane'in sınırlı dünyasında, konuyla ilgili yapılan birçok yorumdan bazılarını, esas olarak ilgili kişi olan Bayan Marjoribanks'in kulağına gelmeden geçilemeyecek kadar önemliydi. Doktor'a gelince, daha önce de söylediğimiz gibi, babalık görevlerinin bilincinden o kadar uzaklaşmıştı ki, Lucilla'nın başına gelen kaza yüzünden kendi kendine hafifçe kıkırdadı. Kendisine hiçbir zararı olmamıştı ve Dr. Marjoribanks, bu olayı profesyonel bir bakış açısıyla, kendisinin bile zorlukla uygulayabileceği küçük bir
alternatif olarak görmesine izin verdi; çünkü doktorların kendi ailelerinin tedavisinde nadiren başarılı oldukları iyi bilinir. Sonraki birkaç gün kahvaltıda her zamankinden daha şakacıydı ve bir sonraki perşembe sabahı, herkesin her zamanki gibi gelip gelmeyeceğini sordu; bu, evin genç hanımının gözünden kaçmayan bir anlam taşıyordu.

"Sen en iyisini bilirsin, baba," dedi neşeyle, kahvesini ona koyarken: "Eğer hasta olup da gelemeyen biri varsa, bu senin suçun olmalı - ama ben kimsenin hasta olduğunu duymadım."

"Ben de," dedi Doktor, sessizce gülerek; ve Cavendish'in tek başına, hiçbir destek olmadan oturma odasına gelmesini ve Bayan Marjoribanks'in önünde belirmesini ve kötü davranışının korkunç bir şekilde bilincinde olarak, ona yardım edecek kadar iyiliksever
birinin olmamasını görmek iyi bir spor olurdu diye düşünmekten kendini alamadı. Doktor bunun kendisine iyi geleceğini düşündü, ancak yine de durumun mizahını
kaybedecek kadar sinirli veya sempatik değildi; ve özellikle baharatlı bir şey için biraz hevesle akşamı dört gözle bekliyordu. Bayan Marjoribanks'e gelince, o da olayın öneminin farkındaydı. O akşam, bir süredir meşgul zihninin bir köşesini
meşgul eden yeni bir _plat_ üretmeye karar verdi. Bu, önceden yeni bir adım
atmayı gerektiren bir krizdi. Kahvaltıdan sonra pencerenin kenarına oturdu, yaratıcı beyninde çeşitli yeni kombinasyonlar uçuşuyordu; ve bu fikirleri zihninde evirip çevirirken, Nancy her zamankinden daha canlı bir şekilde içeri girdi. Lucilla'nın ev işlerini iyi idare ettiği ve dikkate değer bir
ölçüde yönetim yeteneğine sahip olduğu doğruydu; ancak yine de, en iyi koşullar altında bile, Nancy'ye yeni bir yemek önermek ciddi bir işti. Dr. Marjoribanks'in uşağı kendi tarzında dahi bir kadındı ve kesinlikle cahil değildi veya ilerlemenin düşmanı değildi; ancak üstün zekaya ve kararlı karaktere sahip birçok kişide ortak olan bir zaafı vardı. Tanıtılacak yeni bir şey olduğunda, Nancy ilginç yeniliğin vaftiz annesi olmayı severdi; çünkü, elbette, bu onun göreviydi ve Bayan Lucilla çok zeki olmasına rağmen, bir akşam yemeğinde diğer yemeklerle birlikte en iyi neyin gittiğini anlaması beklenemezdi. "Ben, kendilerine aşçı diyen bazı kişiler gibi, sadece balık, et ve kümes hayvanı yiyenlerden değilim," dedi Nancy. "Eğer bir kusurum varsa, bu takım elbise gibi şeylerdir. Kahverengiyse, kahverengi yap ve soslu sığır eti konusunda cimri olma - bu benim prensibim; ve kahverengi olmadığında, ne yaptığına dikkat et - ve gidip bir beyefendinin kafasına bir yığın girdi ve şey fırlatma 'armoni' olmadan. Bayan Lucilla'ya her zaman 'armoni'nin önemli olduğunu söylerim; ve her şeyi kafamda düzelttiğimde, sinirlenmekten hoşlanmam," diye eklerdi Nancy, gözlerinde yaramazlık olduğunu ima eden bir parıltıyla. Bayan Marjoribanks bu tuhaflığın farkında olmayacak kadar akıllıydı; ve buna göre, Lucilla'ya mümkün olabilecek en yakın gerginlikle boğazını temizledi
yeniliği önermek için dudaklarını açmadan önce. Bayan Marjoribanks, genel bir kural olarak, başbakanıyla olan ilişkilerinde, toplumun daha az önemli üyelerine karşı tavrında olduğu gibi, fazla gerginlik göstermezdi; ve sonuç olarak Nancy, anlık çekingenliği fark etti ve bir anlık sempati ve öfke, her zamanki meydan okuma dürtüsünün yerini aldı.

"Efendimin söylediğini duydum, gelmeyen bir beyefendi vardı," dedi Nancy. "Bir akşam yemeğinde fark etmez; ama bilmek
istiyorum. Ben israftan hoşlanmam, kendi adıma. Çok yakınlarda oturanlardan değilim, ama zehir gibi nefret ettiğim bir şey varsa, o da israftır. İstediğimi söyledim, çünkü Thomas istenildiği kadar doğru değil. Her zamankinden bir eksik mi, Bayan Lucilla?" dedi Nancy; ve Nancy'nin sesindeki derin ve öfkeli sempatiyi anlamadıysa bu Lucilla'nın suçuydu.

"Ah, hayır; bu her zamanki sayı," dedi Bayan Marjoribanks. "Bu sadece
babamın bir şakasıydı--hepsi her zamanki gibi----" Ve burada Lucilla
durakladı. İstediği yemeği düşünüyordu, ama Nancy onun
kendisine çok kötü davranan Bay Cavendish'i düşündüğünü sanıyordu. Genç metresinin yüzünü, onun deneyimlerini yaşamış ve _Onların_ ne kadar azına güvenilebileceğini
bilen bir kadının ilgisiyle inceledi. Nancy neredeyse bilmeden, kendi kendine "Zavallı canım!" diye mırıldandı ve sonra aklına parlak bir ilham geldi. Çok az kişi bu gibi durumlarda başarılı bir şekilde müdahale etme yeteneğine sahiptir, ancak
teselli sunmak bir Hıristiyan görevidir, özellikle de kişi teselli vermenin kendi
gücünde olduğuna güvendiğinde.

"Bayan Lucilla, eğer biri bana sorsaydı, çok fazla şey yaptığınızı söylerdim," dedi Nancy, bu cömert dürtüden etkilenerek--"tüm o uygulamalar ve şeyler. Genç hanımlar için yeterince iyiler, çünkü başka yapacak bir şeyleri yok; ama sizin elinizde böyle bir anlaşma var----Eğer
akşam yemeği için aklınıza gelebilecek en ufak bir şey varsa," dedi Nancy, en yumuşak aksanıyla; "Her şeyi en güzel olacağını düşündüğüm şekilde yazdım, eğer onaylarsanız yatıştırırız, Bayan Lucilla; ama aklınıza gelebilecek en ufak bir şey varsa----" "Zavallı canım, elimizden gelen bu," diye mırıldandı kendi kendine. İmansızlar geri getirilemezdi;
ama Ariadne en azından akşam yemeği için hayal edebileceği ufak bir şeye sahip olabilirdi, ki bu da aslında ne söyleyeceklerini bilmeyen şaşkın sempatizanlar açısından böyle bir vakanın çok genel bir muamelesidir. Lucilla, kendi şansının bu sıra dışı kanıtı karşısında o an o kadar heyecanlanmıştı ki, dik oturup her zamanki enerjisiyle tartışmaya girerek neredeyse her şeyi mahvedecekti - ama içgüdüsü Bayan Marjoribanks'i bu hatadan kurtardı. Fırsattan yararlanmakta hiç vakit kaybetmedi ve Nancy ile kavga etmek, isteksizce onay almak ve yeniliği daha da isteksizce uygulamak yerine, Lucilla yeni yemeğine isim vererek o mükemmel kadına iyilik yaptığını hissetti. Nancy o kadar coşkulu bir şekilde onayladı ki. "Her zaman çok mantıklı olduğunu söylerdim," dedi sonradan muzaffer bir şekilde. "Yüz genç kadından biri Bayan Lucilla kadar iyi olanı bilemez." Ama bu ateşli onay beyanına rağmen, yumuşamış olan Nancy, her şey
sonlandığında biraz tavsiye vermek için oyalanmaktan başka bir şey yapamadı. "Ben olsam, Bayan Lucilla, bütün bu provalarla kendimi yormazdım," dedi sadık hizmetkarı. "Bunlar senin için çok fazla.
Her şey temizlendiğinde, merdivene çıkıp biraz dinleme özgürlüğünü aldım ve tek başına şarkı söylerken buna eşdeğer hiçbir şey yok. O düetleri hiç düşünmüyorum - ve o küstah, küstah şeye gelince----"

"Ah, Nancy, sus!" dedi Lucilla; "Bayan Lake'in çok güzel bir sesi var. Eğer bir hanımefendiye benzemiyorsa, bu onun suçu değil, zavallıcık.
Onu düzeltecek bir annesi yok, biliyorsun. O benim en iyi yardımcım - o ve Bay Cavendish," dedi Lucilla tatlı bir şekilde; ve Nancy'ye sadık hizmetçiyi neredeyse gözyaşlarına boğan bir bakış attı, gerçi o bu zaafın bağımlısı değildi. Nancy, Lucilla'nın hoşuna giden küçük yemeğin hazırlanması için elinden geleni yapmak konusunda en coşkulu kararlılıkla emekli oldu. "Ama o düetler için endişelenmem," dedi odadan çıkarken tekrar. "Ben sizin yerinizde olsam endişelenmem, Bayan Lucilla, bu özgürlük için özür dilerim: Anneniz olmadığı için, sizin de anneniz yok ve siz Carlingford'da en çok düşünülen genç hanımsınız ve o kırmızı yanaklarıyla o küstah suratlı şeyden farklısınız----"

"Şşşşşşşşşşşş, Nancy," dedi Lucilla, sandalyesine yaslanırken; ama Bayan Marjoribanks sonuçta sadece bir insandı ve bu cilasız sıfatlardan, olması gerektiği veya olması gerektiği kadar rahatsız olmuyordu. "Zavallı Barbara! Keşke birazcık bile bir hanıma benzeyebilseydi," dedi kendi kendine; ve böylece akşam için hazırlıklarına devam etti. Tüm planları olgunlaşmıştı ve arkadaşlarının Lucilla için
oldukça zor olacağını
düşündüğü o akşam konusunda oldukça rahat hissediyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir şey
oldukça zorlaştığında, Lucilla'nın morali yükselirdi. Bay Cavendish'in terk etmesi,
belki de, genel olarak, karşılaşılacak
bir zorluğun
coşkusu tarafından fazlasıyla telafi edilmişti. O da, babası gibi, akşamın olasılıklarını tahmin etmeye ve Bay Cavendish'in
kendisini destekleyecek kimse olmadığında ve hatta aralarında çekilecek bir
kalabalık bile olmadığında akşam yemeğine geleceğini düşünmeye başladı. Bu koşullar altında gelme riskini göze alacak mıydı? Yoksa gelirse, daha önceki bir olayda yaptığı gibi secdeye mi gidecek ve sadakatine mi dönecekti? Bu soru, Lucilla'yı her zaman enerjik olan kendisi için bile alışılmadık bir enerjiyle uyandırdı. İşte o zaman akşamları bahçeye
geçme fikri aklına geldi - Carlingford'da bahçelerin çok güzel olduğu bir yerde bu uygulama büyük bir coşkuyla karşılandı. Şapkasını
doğrudan taktı ve aşağı indi ve bahçıvanı yanına çağırıp bu konuda ona danıştı; ve Bayan Chiley bahçe kapısındaki zili çaldığında bu şekilde meşguldü. Carlingford'da başka biri olsaydı,
Lucilla onu tekrar eve götürürdü ve
bahçıvanla yaptığı görüşmenin konusu hakkında hiçbir şey söylemezdi; çünkü tüm sağduyulu kişilerin bildiği gibi, şu anda çok hoş bir sürpriz olan bu küçük düzenlemeleri engellememek her zaman en iyisidir; ama sonra
Bayan Chiley, Bayan Marjoribanks'in özel sırdaşıydı. Yaşlı hanımın o parlak sabahta yüzü işlerle doluydu. Genç arkadaşının önerdiği şeyi dinledi, ama duymadan ve "Ah, evet, canım, eminim çok hoş olacak," dedi, ne olduğunu en ufak bir fikri olmadan alkışladı. "İçeri girip bir dakika oturalım, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var, Lucilla," dedi Bayan Chiley; ve oturma odasına ulaşıp kapıyı kapattıklarında, Albay'ın karısı gözdesine bir öpücük kondurdu ve endişeyle yüzüne baktı. "Pazartesiden beri beni görmeye gelmedin," dedi Bayan Chiley. "İyi olmadığınızdan eminim, yoksa bu kadar uzun süre uzak kalamazdınız; ama dışarı çıkmaya hazır hissetmiyorsanız, neden beni çağırmadınız, Lucilla, zavallı canım?" Bayan Marjoribanks'in o anki düşünceleri bahçeyle doluydu ve Bayan Chiley'nin sempatisini
sağlayan daha sıkıntılı konularla hiç meşgul değildi, nazik yaşlı hanımı en rahat koltuğa
yerleştirdi ve Bayan Chiley'nin genç bir yaratığın yapmasını
sevdiği gibi yanına oturdu. Lucilla'nın işleri kendi yaşındaki genç bir sırdaşa emanet edilemeyecek kadar önemliydi; ama Bayan Marjoribanks gibi kabul görmüş bir dehaya sahip biri bile, göğsünü açabileceği
birinden daha iyiydi. "Sevgili Bayan Chiley!" dedi Lucilla, "Ben gayet iyiyim ve bugün seni görmeye gelmeyi planlamıştım."

"Zavallı canım!" dedi Bayan Chiley tekrar. "İyi olduğunu söylüyorsun çünkü böyle bir ruhun var; ama neler yaşadığını görebiliyorum.
Nasıl dayanabildiğini ve bu kadar çok şey yapabildiğini anlamıyorum. Ama beni buraya getiren
_bu_ değildi. Carlingford'a gelen biri var, Lucilla.
Seninle tanışmanı istediğim biri var, Mary Chiley'nin kocasının bir akrabası ve Mary Chiley onlarla pek iyi geçinemediği için, bilirsin, bence
medeni olmak bizim görevimiz. Ve onun çok iyi bir adam olduğunu söylüyorlar;
ve yeterince genç," dedi Bayan Chiley, biraz endişeli bir ifadeyle,
sözlerinin Lucilla üzerinde yarattığı etkiyi görmek için duraklayarak.

Bayan Marjoribanks, bir zamanlar itiraf ettiği gibi, çok canlı bir mizah anlayışına sahip değildi, ama yaşlı kadının endişeli bakışına istemeden de olsa hafifçe güldü. "Benim için üzülmeyin," dedi; "Size söyledim, neyse ki sevgim
bağlı değildi. Bana yeni bir beyefendinin tanıtılmasını istemiyorum. Eğer _bu_ aklımdan geçiyorsa, eve asla dönmem gerekmezdi," dedi Lucilla, biraz onurla; ve yine de, elbette, çok hoş ve yeterince genç olan yeni adamın kim olabileceğini doğal olarak merak ediyordu; çünkü bu tür hayaletler Carlingford'da çok fazla değildi; ve bu ilginç
tanıma sahip birinin Albay
Chiley'nin evinden çıkabilmesi mantıklı görünmüyordu. "Canım, o bir din adamı," dedi Bayan Chiley, elini Bayan Marjoribanks'in koluna koyarak ve yarı fısıldayarak; "ve bilirsin ki iyi bir din adamı her zaman iyidir ve onu genç bir adam olarak düşünmene gerek yoktur, tabii ki istersen. İyi bir mülkü var ve Basing'in Rektörü, ki bu çok iyi bir geçim kaynağı ve Stanmore Başdiyakozu. Ziyaret etmek için buraya geldi, biliyorsun; ve derler ki Carlingford piskoposluk yapılırsa, ilk piskopos o olur; ve bilirsin ki bir piskopos veya hatta bir başdiyakozun çok iyi bir konumu vardır. Mary Chiley'in hatırına ona karşı nazik olmak istiyorum, çünkü kocasının arkadaşlarıyla bizim isteyebileceğimiz gibi bir ilişkisi yok; ve sonra sanırım Carlingford'da çok fazla zaman geçirmesi gerekecek ve onun iyi bir izlenim edinmesini isterim. Senin ve sevgili iyi babanın gelip onunla tanışmasını istiyorum; ve ondan sonra - ama bir seferde bir şey yeterli," dedi yaşlı kadın başını sallayarak ve gülümseyerek sözünü keserek. O da Lucilla'ya biraz teselli getirmişti; ve bu, doğru zamanda verildiğinde, bazen Bayan Chiley'nin de bildiği gibi, egemen bir
etkiye sahip olan bir tür teselliydi.

"Babanın çok mutlu olacağından eminim," dedi Lucilla; "ve gerçekten, eğer istersen, onu buraya davet etmekten çok memnun olurum. Eğer senin bir arkadaşınsa, bu benim için
yeterlidir. İyi bir din adamını tanımak çok güzel;
ama genç bir adam olmam açısından, bunun ne önemi olduğunu göremiyorum. _Bunu_ düşünmüş olsaydım, asla - ama babamın onunla
tanışmak isteyeceğini düşünürdüm; ve biliyorsun ki hayatımın amacı
babamı memnun etmektir."

"Evet, zavallı canım," dedi Albay'ın karısı, "ve eğer memnun olmasaydı gerçekten
katı yürekli olurdu; ama yine de seni biraz daha düşünmeliyiz, Lucilla. Her şeyi başkaları için yapıyorsun ve asla kendini düşünmüyorsun. Ama ben seni etrafında iyi insanlarla görmekten hoşlanıyorum, kendi adıma," diye ekledi Bayan Chiley--"gerçekten iyi insanlar, bu zavallı, nankör----"

"Şşşşşş!" dedi Lucilla; "Carlingford'daki kadar iyi insanları hiçbir yerde tanımıyorum. Bazı insanlar komşularından asla memnun olmazlar, ama ben her zaman herkesle çok iyi geçinirim. Bu benim şansım, biliyorsun; ve sen yanımda olduğun sürece, sevgili Bayan Chiley----"

"Ah, Lucilla!" dedi yaşlı kadın, "bu çok naziksin--ve senden
daha çok sana düşkün olan kimse olamaz; ama yine de ben
yaşlı bir kadınım, senin büyükannen olabilecek kadar yaşlıyım, canım--ve senin gelecekteki çıkarlarını
düşünmemiz gerekiyor. Yaşadığın tüm sıkıntılara
gelecekte o nankör yaratığı kapıya doğru çevirmeyi kalbimde bulabileceğimi düşünüyorum. Bir daha buraya gelmesine izin verme. Kendi başınıza şarkı söylerken sesinizi çok daha fazla beğeniyorum ve eminim ki Başdiyakoz da benimle aynı fikirde olacaktır," dedi Bayan Chiley, görülmeye değer bir güvenle. Doğrusu, henüz yeni kahramanını görmemişti, ancak bu ona onun iyiliğini ve muhtemel duygularını daha fazla alma özgürlüğü verdi; çünkü açık sözlü ve basit bir hayal gücüne sahip kişiler için çok az bir gerçek temeli üzerine inşa etmek
yeterlidir.

"Sevgili Bayan Chiley, sinirlenmeniz çok hoş," dedi Lucilla, daha fazla tartışmaya girmemenin daha iyi olduğunu düşündü. "Babam çok memnun olacak, eminim ve akşam gelebilirim. Albay sadece altı kişiyle birlikte olmayı seviyor ve siz başlangıçta üç kişi olacaksınız, bu yüzden akşam yemeğinde bana yer
kalmayacak; ve biliyorsunuz ki akşam yemeğini de umursamıyorum. Akşam gelip sana çay yapacağım--ve eğer gelecek perşembe günü gelmek isterse----" dedi Lucilla nezaketle.
Sonunda bu şekilde kararlaştırıldı. Bayan Chiley, Bayan Woodburn'ün büyük bir titizlikle uyguladığı o küçük yaşlı kadın aksaklığıyla, başarısından tamamen memnun bir şekilde ve hoş hayallere dalarak, Grange Lane'den tekrar evine gitti. Elbette, iyi bir din adamı tanımak her zaman iyidir,
daha fazlası olmasa bile; ve bu tür seçkin iddialarda bulunan yeni bir adam, Lucilla'nın her türlü aşağılanmaya karşı en iyi savunması olurdu. Bayan Marjoribanks'e gelince, yaklaşan akşam için yeni ayrıntıları, daha uzak ve dolayısıyla daha az önemli olan her şeyden çok daha fazla düşünüyordu; ama genel olarak, Başdiyakoz'dan duyduğunda hiç de hoşnutsuz değildi. Onunki gibi bir işte, yetenekli bir lider her zaman yardımcılara yöneliktir; ve iyi bir
din adamının, evin hanımı için flört edebilen bir erkek kadar yararlı olduğu durumlar vardır. Elbette, ara sıra bu iki niteliğin tek bir kişide birleştiği nadir bir örnek ortaya çıkar; ancak en mütevazı bakış açısında bile, eğer aptal veya inatçı bir şekilde Düşük Kiliseli değilse, Başdiyakoz'un aniden kapısına uçurulmasında küçümsenecek hiçbir şey yoktu. Bahçedeki koltukları yerleştirirken (çok görünür olmayacak şekilde, çalıların arasında ve ağaç gövdelerinin etrafında) ve küçük bir aydınlatma için yeri seçerken, bu yer bir çay bahçesi gibi evrensel olmayacaktı, ancak büyük ıhlamur ağacının altında tek bir noktada yoğunlaşacaktı, Lucilla bu bilinmeyen kahraman hakkında biraz spekülasyon yapmaya izin verdi. Genç hanımların âdetine göre esmer mi yoksa açık tenli mi olacağını değil, Yüksek mi yoksa Geniş mi olacağını kendine sormadı. Ancak, bu soru, diğerleri gibi, hala çevredeki karanlığın içinde gizliydi. Bayan Chiley, genç arkadaşının çektiğini düşündüğü
cesaret kırıklığında Lucilla'yı neşelendirmek için elinden geleni böyle yaptı.
Belki de bir bakıma Nancy'nin akşam yemeğinde hoşuna gidecek bir şey yemesi isteğinden daha yüce bir çareydi; ama sonra her iki öneriyi de harekete geçiren nezaket konusunda hiçbir şüphe olamazdı; ve sonuçta, insanların sizin için ne yaptıkları değil, bunu hangi ruh haliyle yaptıkları dikkate alınmalı, tıpkı Lucilla'nın çok haklı olarak gözlemlediği gibi.

_Bölüm XVI_

O akşam, Grange Lane'deki herkesin oybirliğiyle Bayan Marjoribanks için oldukça zor olacağı sonucuna vardığı bir akşamdı. Elbette, bir kriz geldiğinde her zaman insanı ayakta tutan belli bir heyecan vardır; ama sonra, heyecan sona erdiğinde, o zaman gerçekten
zorlayıcı hale gelir. Doğal olarak, bu
koşullar altında, küçük dramanın ilerleyişini ve Lucilla'nın nasıl davranacağını izlemek için her zamankinden daha büyük bir topluluk vardı; çünkü, sonuçta, toplum, her zaman ortaya çıkan ve bir oyundan çok daha iyi olan bu kişisel
karmaşıklıklar olmasaydı aşırı derecede uysal olurdu. Doktorun kendisine gelince, akşam eğlencesinin onu özellikle eğlendiren kısmı, geri kalan her şeyden önce gelen kısmıydı - Lucilla'nın akşam yemeğinde konuklarına ve özellikle de tek başına gelen ve kendisini savunacak kimseyi bulamayan suçluya verdiği karşılama. Pozisyonunun zorluğunu tamamen hisseden ve gerçeği söylemek gerekirse, kendinden biraz utanan Bay Cavendish, davasını olabildiğince kısaltmak için geç geldi; ancak
Lucilla'nın alışılmış iyi talihi yalnızca kendi ihtiyaçlarıyla sınırlı değildi, aynı zamanda ona karşı olan herkesi de bitmek bilmeyen bir talihsizliğe sürüklüyordu ve bu da seyirciler için çok öğreticiydi. Bay
Cavendish o kadar geç kalmıştı ki diğer misafirler odanın etrafında gruplar halinde toplanmışlardı, evin hanımına ulaşmak için ortada büyük bir açık alan ve yol bırakmışlardı; ve bu şekilde düzenlenmiş olan seyirciler, onları akşam yemeği için bekleten o kalabalığa karşı çok sabırsız ve olumsuzdu. Sonunda içeri girdiğinde, ona yardım etmek için hiçbir şey yapmak yerine, herkes konuşmayı bıraktı ve zavallı suçlunun odanın her yerinden Lucilla'ya kadar yürümesini sert bir sessizlikle izledi.
Herkes konuştukları şeyin ortasında durdu ve ölü denizcilerin Eski Denizci'ye yaptığı gibi taş gibi gözlerini ona diktiler. Çok
iyi bir
ruhu vardı, ama yine de bir adamın
cesaretini
alabilecek koşullar vardır. Elbette, Bayan Marjoribanks, sonunda ona ulaştığında, Bay Cavendish'i
en büyük nezaket ve samimiyetle karşıladı, ama
talihsiz kahramanın
duygularının ne olduğunu hayal etmek kolaydır. Balaclava saldırısı, tüm silahlara rağmen, o korkunç çıplak alanda, akşam yemeğini bekleyen bir grup sitemkar adamın arasından yürümenin verdiği hisle kıyaslanamazdı; ve ancak her şey bittikten ve Bay Cavendish, Bayan Marjoribanks'in yanına güvenle vardıktan ve zavallı sefil, onun eşsiz tatlılığıyla rahat bir şekilde oturduktan sonra, Doktor, yüzünde belli bir asık suratla gelip talihsiz misafiriyle tokalaştı.

"Geç kaldınız," dedi Dr. Marjoribanks, Grange Lane'in tüm nabzının zamanı tutmayı görev saydığı ve herkesin görebildiği gibi yediden beş dakika geçtiğini gösteren büyük saati çıkararak.
Şöminenin üzerindeki güzel Fransız saatine göre yediden on dakika geçiyordu ve Dr. Marjoribanks'in misafirlerinin alçalan yüzlerine göre en az yirmi dakika geçiyordu. Bay Cavendish mutsuz
durumunun en iyisini yaptı ve kendisine karşı merhamet duyan tek kişi olan Lucilla'nın merhametine kendini attı; çünkü Bayan Chiley'nin korkutucu
yüzünü gören hiç kimse ona "canım" dediğine inanamazdı. "Akşam yemeği masada, baba," dedi Bayan Marjoribanks, onu sığınağı yapan suçluya küçük bir güven verici baş selamıyla; ve ayağa kalkıp beyaz perdelerini hayırsever bir hareketle silkeledi; bu yüzden sadakatsiz hayranı onu kalbinden kutsadı.

Ancak sol tarafındaki yer Bay Cavendish için boş bırakılmamıştı; zamanı olsa bile onu talep edecek ruha sahip değildi; ve sonuç olarak kendini masada kayınbiraderinin yanında buldu, ki bu gerçekten zor bir kaderdi. Lucilla'ya gelince, Nancy'nin onu memnun etmek için hazırladığı ve iki komşusuna, onların büyük eğlencesine yarı fısıldayarak, tanıtılma hikayesini anlattığı meşhur yemek ortaya çıktığında oldukça neşeliydi. "Hizmetçiler gittiğinde, neye güldüğümüzü söyleyeceğim," diye fısıldadı masanın karşısından Bayan Chiley'e, sevgili Lucilla'nın bu kadar iyi durumda olduğunu görünce "çok memnun" olduğunu söyledi; ve tatlı masaya konduğunda ve Thomas sonunda ortadan kaybolduğunda, Bayan Marjoribanks sözünü tuttu. "Onu nasıl ikna edeceğimi düşünemedim," dedi Lucilla, "ama bilirsin, o benim moralimin bozuk olduğunu ve bunun benim için bir teselli olacağını düşündü." Dr. Marjoribanks'in masasında sık sık çok fazla eğlence olsa da, Lucilla'nın anlatısını karşılayan kahkahalarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey duyulmadı. Herkes, düşük ruh halinin varsayılan sebebinin tamamen farkındaydı ve aslında Nancy gibi, Bayan Marjoribanks'in bu zor anda muhtemel tavrı hakkında spekülasyon yaptığının o kadar bilincindeydi ki, kahkaha sadece kahkaha değildi, aynı zamanda bir suç itirafı ve bir alkış ve hayranlık fırtınasıydı. Bay Cavendish'e gelince, evrensel eğlencenin altında saklamaya çalıştığı korkunç şaşkınlık ve utanç paroksismasıyla ona bakmak endişe vericiydi. Bayan Marjoribanks, o akşam yemek odasından, babasının tüm misafirlerine davranması gereken mükemmel tatlılıktan ve nezaketten bir an bile sapmadan, en yok edici türden bir ceza verdiğinin rahatlatıcı inancıyla ayrıldı. O kadar eksiksiz ve mükemmeldi ki, ne bir tarafta ne de diğer tarafta söylenecek başka bir söz yoktu; ve yine de Lucilla en ufak bir şekilde kendini adamamıştı veya
kızlık onurundan aşağı inmemişti. Dr. Marjoribanks'e gelince, eğer daha önce buna
kıkır kıkır güldüyse, kızının kendine bakma kapasitesinin bu mükemmel
haklılığını şimdi nasıl
kabul ettiği tahmin edilebilir. Zaferin sesi,
yukarıda bile duyuluyordu, orada açık pencerelerdeki genç hanımlar birbirlerine, biraz kıskançlıkla, erkeklerin neye gülebildiğini soruyorlardı.
Daha önce dediğimiz gibi, o gece her zamankinden daha kalabalık bir toplantı vardı. Birincisi,
ay ışığı vardı ve kırsaldan gelen herkes oradaydı; ve
sonra halkın merakı Lucilla'nın böylesine zor bir durumda nasıl davranacağı konusunda derinden endişelendi. Gülme, genç bir kızın mutluluğu söz konusu olduğunda, bunun gülünecek kadar ciddi bir konu olduğunu düşünen bazı insanların hassas duygularını bile rahatsız etti;
ama sonra Bayan Marjoribanks, genel kabul görmüş anlamda sıradan genç kızlarla aynı sınıfta sayılabilecek biri değildi.

İşler bu krizdeyken, tüm gözler Lucilla'ya çevrildiğinde ve şirkette belirli bir beklenti yayıldığında, Bayan Marjoribanks bahçeye gitme teklifinde bulundu ve bu teklif büyük bir alkışla karşılandı. Lucilla'nın içgüdüsü veya daha doğrusu dehası, bu özel durumda kendisinden olağandışı bir şey bekleneceği konusunda onu uyarmıştı. Ayağa kalkıp heyecanlı ve meraklı izleyicilerine bir konuşma yapamadı,
aşağıda büyük bir alkışla karşılanan hikayeyi
hiçbir şey söylemeden tekrar anlatamadı; ve yine de bir şeyler eksikti. Sıradan rutin, Lucilla'nın seçmenlerini tatmin etmiyordu,
onları zor bir durumda onu gözlemlemek ve
bunun üstesinden nasıl geldiğini izlemek gibi övgüye değer bir niyetle gelmişlerdi. "Bu gece hava o kadar güzel ki
bahçeye birkaç koltuk yerleştirdim," dedi Bayan Marjoribanks, "ve eğer hepiniz isterseniz size burada şarkı söyleyeceğiz ve istediğiniz kadar müzik dinleteceğiz. Herkes bir odadayken asla fazla müzikal olmaya razı olmayacağımı biliyorsunuz. Bir süit olduğunda çok da önemli değil; ama sonra, biliyorsunuz, baba sadece profesyonel bir adam ve
benim sadece bir oturma odam var," dedi Lucilla, tatlı bir tevazu ile. Şu anda hitap ettiği kişi, partinin büyük hanımı olmayı seven bir hanım olan Leydi Richmond'dı. "Sadece
yaz aylarında, istediğiniz kadar çok odası olan sizin gibi zarif insanlar gibi olabiliyoruz. Biraz uzaklaştığınızda, isterseniz akşam boyunca size şarkı söyleriz."

"Ama canım, bu kadar çabayı gösterebileceğinden emin misin?" dedi Leydi Richmond, genç bir kızın mutluluğunun hafife alınacak bir şey olmadığını düşünen insanlardan biriydi; ve sonradan Bayan Marjoribanks'in yüzünde çok
derin bir ifade olduğunu anlattığı bir ifadeyle baktı.

"Sevgili Leydi Richmond, umarım görevimi her zaman yerine getirebilirim," dedi o nazik şehit. "Babam hepimizin eğlendiğini düşünmeseydi çok perişan olurdu; ve biliyorsun ki hayatımın amacı babama bir teselli olmak."

Lady Richmond'ın gözlerindeki araştırmacı ifade Lucilla'da bunu uyandırdı. Duygu belki de yemek odasındaki
sevinçli dinleyicilerine ilettiğinden biraz farklıydı, ama
aynı zamanda eşit derecede doğruydu; çünkü Carlingford'daki herkes Bayan Marjoribanks'ın varoluşunun büyük amacının farkındaydı. Lady Richmond bir grup hanımın başında bahçeye indi ve
oturma odası pencerelerinin altına oturdu ve Bayan Chiley için kendi sandalyesinin yanına bir sandalye koydu. "Korkarım ki o sevgili kız çok iyi dayanıyor," dedi Lady Richmond; "Ben hiç böyle bir cesaret görmedim. Bütün gençler onun bunu hissetmediğini söylüyor; ama gözlerimi ona diktiğim anda farkı gördüm. Bir kızın duygularının ne olduğunu her zaman gözlerinin içine baktığınızda anlayabilirsiniz." "Evet," dedi Bayan Chiley, biraz şüpheyle, çünkü evrensel kahkahalar yüzünden inançları sarsılmıştı, ancak Lucilla'nın anekdotu onu biraz şaşırtmıştı; ve sonra Lady Richmond'ınki gibi, insanları baştan sona süzen gözlere hiç sahip olmamıştı. "Çok şey yaşıyor ve bu ona asla zarar vermiyor gibi görünüyor," dedi yaşlı kadın, biraz tereddütle. "İyi bir yapıya sahip olması çok rahatlatıcı, özellikle de annesi çok narinken; ve Lucilla'nın da böyle bir ruhu var----"

"Ama iyi bir yapıyı çok fazla denemek gerekebilir," dedi Leydi Richmond; "ve eminim ki o duygu dolu. Şarkı söylediğinde ortaya çıkıyor ve bu yüzden buraya geldim. Bir nota bile kaybetmek istemem. Ve lütfen bana o korkunç flört eden, itici kızın kim olduğunu söyle," diye ekledi ilçe hanımı, sandalyesini biraz daha yakına çekerek. Bu sırada bahçe güzel figürler ve hoş seslerle dolmuştu ve ıhlamur ağacının altında lambalardan gelen sarı bir ışık parıltısı vardı ve diğer tarafta ay, Carlingford'un karanlık hatları üzerinde gümüş bir top gibi sabit bir şekilde yükseliyordu; ve hatta
üst kattan en yüksek uyumla yükselen, sahiplerinin kişisel
duygularını hiç ele vermeyen iki ses bile, Dr. Marjoribanks'in pürüzsüz çimenliği ve güzel çalılıkları boyunca yükselen hışırtı ve mırıltıdan daha hoş duyulmuyordu. Burada ve orada yaşlılardan oluşan bir grup, Leydi Richmond ve Bayan Chiley gibi, tüm güçleriyle dinliyordu;
ve etraflarında, ilerlemelerinde tutuklanmış ve nefes nefese kalmış, "sadece bu bar için", gençler yürüyüşlerinde ve konuşmalarında bir şans bülbülünü dinlemek için dururken, kızlar ve doğal hizmetçileri kümeleri vardı. Ve, emin olmak gerekirse, birileri müzikten
sıkıldığında, çekilecek çok sayıda köşe vardı, ıhlamur ağacının altındaki sarı ışıkla dolu o parlak noktadan bahsetmiyorum bile.

"Lucilla dışında hiç kimse bu kadar lezzetli bir şey düşünemezdi,"
herkesin söylediği buydu. Ve sonra yukarıdaki iki şarkıcı meraka çok fazla alan açtı. "Hepsinin tek başına olduğunu mu düşünüyorsun?" Lydia Brown'ın biraz doğal bir endişeyle sorduğu duyuldu; ve partideki daha canlı hayaller hemen işe koyuldu ve sopranonun kontraltoya uygulayabileceği imkansız işkenceler icat etti. Ama gerçeği söylemek gerekirse, iki şarkıcı kesinlikle yalnız değildi. Akşam yemeği partisinin duygusal yaşını geçmiş ve ay ışığını umursamayan beyefendilerinin yarısı, alışkanlıklarına ve alışkanlıklarına göre yukarı kata çıkmış ve orada kalmış, hareket edecekleri alan ve oturacakları rahat sandalyeler bularak büyük bir memnuniyetle orada kalmışlardı. Lucilla ve Barbara en büyüleyici düetleri yaparken, onlar köşelerde oturup büyük bir memnuniyet ve neşeyle sohbet ediyorlardı. Ara sıra yaşlı Albay Chiley iki elini yumuşakça bir araya getirip "Brava!" diye bağırmak için duraksıyordu. ama genel olarak
beyler müzikten pek rahatsız olmuyorlardı. Ve sonra, nevraljiye yatkın veya başları kötü soğuk algınlığına yatkın olan birkaç hanım vardı, yukarıda olmayı tercih ediyorlardı. Bu yüzden Lucilla rakibini çimdiklemek veya ona kötü davranmak isteseydi, koşullar bunu imkansız hale getirirdi. Bayan Marjoribanks, Barbara'ya hiçbir şey yapmadı, onu en iyi şekilde
şarkı söylemeye teşvik etti; ama şüphesiz Bay Cavendish'e önemli bir acı çektirmenin aracıydı, Bay Cavendish biraz uzakta durup, her ikisini de
izleyip dinledi ve belki de seçiminin
akıllılığı konusunda içsel şüpheleri vardı. Sosyal dramanın
kişilerinin düzeni böyleydi ve herkesin meşgul olduğu şey buydu, daha sonra Carlingford'da büyük bir heyecan
uyandıran ve burada tarihi kaydedilen bazı kişilerin
gelecekteki kaderi üzerinde azımsanmayacak bir etkisi olan bir olay meydana geldiğinde. Her şey, Carlingford'un sosyal bir cennet ve Bayan Marjoribanks'in oturma odasının yeryüzü uyumunun yedinci
cenneti olduğu kadar sakin, neşeli ve hoştu. Gökyüzünün kendisi daha huzurlu değildi ve
aşağıdaki sakin atmosferden daha az fırtına belirtisi vermiyordu, burada herkes birbirini tanıyordu ve herkes dost canlısıydı. Lucilla piyanodan yeni kalkmıştı ve bahçeden tezahüratların duyulduğu küçük bir duraklama oldu ve Albay Chiley, konuşmasının ortasında, iki elini birbirine vurdu; ve tam o anda, oturma odasının kapısı açıldı ve Thomas içeri girdi, ardından bir beyefendi geldi. Beyefendi, Bayan
Marjoribanks'in daha önce hiç görmediği bir yabancıydı ve evin hanımı olarak görevi gereği bir adım öne çıktı. Ama o adımı attığında,
Lucilla aniden hareketsiz kaldı, bir yabancının gelişinden daha acil bir şey tarafından durduruldu. Bay Cavendish de, yüzü kapıya dönük bir şekilde duruyordu ve yeni geleni görmüştü. Lucilla'nın tam önündeydi, ona o kadar yakındı ki, dikkatini çekmeden hareket edemiyordu. Bayan Marjoribanks bu adımı attığında, Bay Cavendish sanki aynı dürtüyle, aniden ve tek kelime etmeden, korkunç bir şey görmüş gibi sağa döndü ve ikinci kez bakmaya cesaret edemedi. O anda kendi hislerine o kadar dalmıştı ki, Lucilla'ya ihanet ettiğini bilemedi, hatta onun yanında olduğunu bile fark edemedi. Yüzü solgundu; sanki tüm kan, doğanın bir kusurunda hayati merkezi güçlendirmek için aniden çekilmiş gibi, yeşil, korkunç bir görünüme sahipti. Alt dudağı aşağı sarkmıştı ve yanaklarında daha önce hiç görülmemiş iki çukur belirmişti. Bayan Marjoribanks o kadar şaşırmıştı ki, hareketsizce durdu, görevlerini düşünmedi, ancak beklenmedik bir şekilde önünde beliren ölü, sersemlemiş dehşet ifadesine tamamen dehşet ve şaşkınlıkla baktı. Bay Cavendish, bir dakika önce konuştuğu bir hanıma sırtını dönerek sağına dönmüştü. Fakat bunu yaptığının farkında olduğu kadar, kendisine karşı belli bir kin besleme hakkı olan tek kadına, sefil şaşkınlığını ve endişesini en çarpıcı şekilde sunmuş olduğunun da farkında değildi. Lucilla'nın bu alışılmadık hareketsizlik anında, yabancı Albay Chiley'e götürülmüştü ve onunla el sıkışmıştı ve Bayan Marjoribanks'in her zamanki hızlı zekasıyla tahmin ettiği bazı açıklamalar yapıyordu; sonra yaşlı Albay rahat koltuğundan kalktı ve Dr. Marjoribanks'le konuşmak için eğildi ve evin hanımına yaklaşma belirtileri gösterdi. Lucilla, tüm bu hareketleri nefes nefese, sadakatsiz talibiyle gerçek bir tehlike arasında sadece zihninin varlığının durduğu garip bir bilinçle takip etti. Ve sanki farkı kanıtlamak istercesine, Barbara Lake gücünü göstermek için diğerlerinden daha çok o anı seçti ve Bay Cavendish'e ve müzik zevkine bir çağrıda bulundu, mutsuz adam buna hiçbir
cevap vermedi. Bayan Marjoribanks kaybedecek zaman olmadığını gördü. Korkusuz bir şekilde, tesadüfen ayaklarının dibine, kendisine yakın olan büyük bir müzik portföyünü fırlattı ve merhametli bir rahatsızlık yarattı. Sonra döndü ve reverans yaptı ve beklenenden bir gün önce gelen ve ev sahibine bakmak için gelen Bay Başdiyakoz Beverley'nin saygısını aldı, çünkü ev sahibi onu karşılamak için evde değildi.

"Ama müzik standını mı kırdın, Lucilla," dedi Albay.

"Ah, hayır; bu sadece bir portföy. Beni bu kadar garip kılan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum," dedi Bayan Marjoribanks; "Sanırım tanımadığım birinin içeri girmesini görmekti." Ve sonra yaşlı beyefendi, görevi gereği,
Başdiyakoz'a böyle bir kargaşa yarattığı için iltifat etti. "Biz
günümüzde en iyisini yaşardık," dedi yaşlı asker; "ama şimdi
siz din adamları adamsınız." Bayan Marjoribanks, bu küçük konuşma bitmeden
önce kapının tekrar açıldığını duydu. Bay Cavendish, sanki koşmaktan kendini zor tutuyormuş gibi uzun adımlarla dışarı çıkıyordu; ve iyi geceler demek için bir daha asla geri dönmedi veya
ne dışarıda ne de içeride bir daha görünmedi. Başdiyakozun kendisini çok hoş gösterdiği doğruydu, ancak bir adam asla bir diğerinin yerini tutamaz. Bayan Marjoribanks bu konuda hiçbir şey söylemedi, hatta Bayan Woodburn korkmuş bir yüzle ve kendi kimliğine tamamen hakim bir şekilde yanına geldiğinde bile, ki bu başlı başına sıra dışı bir gerçekti ve bir şeylerin olduğunu kanıtladı; ancak Lucilla'nın bu ani gizemli parıltıdan pek de heyecanlanmadığını söylemek boşuna olurdu. Başdiyakoza olağanüstü ve tamamen beklenmedik bir çekicilik kazandırdı; ve Bay Cavendish'e gelince, toplumdaki herkesin tanıdığı bir adamın böyle bir paniğe kapılması tamamen akıl almazdı. Soru şuydu: Bu ne anlama geliyordu?

_Bölüm XVII_

Sayın Başdiyakoz Beverley'nin Carlingford'a gelişi, birçok nedenle, kasaba ve özellikle de Grange Lane'e yeni ve hoş insanları çeken her şeyle ilgilenen toplum için önemli bir olaydı. Öncelikle, Carlingford'u piskoposluğa yükseltme önerisinin, bölgenin mevcut piskoposunu muazzam piskoposluğunun bir kısmından kurtarmak için henüz ortaya atıldığı bir zamanda gerçekleşti; ve bu düşüncenin bir gün hayata geçirileceğini varsayarsak, birinci piskopos olarak, hayatının en güzel döneminde olan ve çok başarılı bir din adamı olan Başdiyakoz'dan daha uygun kimse olamazdı. Ve sonra, bu kadar önemli bir şeyden bahsetmeye bile gerek yok, varlığı, özellikle bir ziyarette bulunmak için geldiği için, kırsal din adamları için büyük bir ilgi çekiciydi. Bütün bunlara rağmen, ev sahibi Bayan Chiley ve hatta Bayan Marjoribanks'in kendisinin, ilk ortaya çıkış biçimine belli bir hoşnutsuzlukla baktığını inkar etmek imkansız. Keşke evde kalıp, eğlencelerini
aramak için gelmeseydi! Bir eve vardığında herkesin dışarıda olduğunu görmek kesinlikle garip; ama yine de, Bayan Chiley'nin haklı olarak belirttiği gibi, Başdiyakoz bebek değildi ve daha iyisini bilebilirdi. "İlk gece, neredeyse seyahat kıyafetleriyle, her şeyin kremasını çıkarmak için sana geldi," dedi yaşlı kadın, gözlerinde üzüntü gözyaşlarıyla; "ve bundan sonra, Carlingford'da ona ne göstereceğiz, Lucilla?" Bayan Marjoribanks'e gelince, sinirlenmişti ama kendi kaynaklarının zenginliğini biliyordu ve eski arkadaşı gibi umutsuzluk içinde değildi. "Daha iyisini asla bilemezler," dedi sempatik bir şekilde. "Sevgili Bayan Chiley, başka bir şey beklenemezdi; ama aynı zamanda, bence her şey o kadar da kötü değil," dedi Lucilla; çünkü doğal olarak Bayan Chiley'nin hayranlık dolu inancının bile eksik kaldığı bir özgüveni vardı.

Başdiyakoz bunu sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi neşeyle karşıladı. "Eğer biri ana fikri yakalayabilseydi, çok keyifli bir parti olduğundan şüphem yok," dedi Geniş Kilise tarzında, sanki konu hakkında söylenecek başka bir şey yokmuş gibi ve Lucilla'nın Perşembe günü sıradan bir toplantıydı. Çünkü, öncekiler bunu ilan etmemiş olsa bile, onun Geniş Kilise olduğu konusunda şüphe yoktu. Ev sahibini endişelendiren birçok konuda konuşma tarzı vardı. Söylediklerinde itiraz edilecek bir şey yoktu - çünkü elbette bir din adamı ve bir başdiyakoz sıradan insanların üzerine gitmek istemeyeceği pek çok şey söyleyebilir - ama yine de bunun nereye varacağını söylemek imkansızdı; çünkü herkes ne zaman duracağını bilemez, Bay Beverley'nin onun pozisyonunda bunu yapması beklenebilirdi. Carlingford'daki iyi toplumun, örneğin, Bay Bury'nin aşırı Düşük Kiliseciliğine saygılı bir onay vermek - sanki Rektör'den farklı olmak kesinlikle saygılı olmadığı için küfürmüş gibi - ve ona misyonerlik faaliyetleri için mümkün olduğunca geniş bir alan sağlamak, yolundan çekilmekti. Ancak Bay Beverley'nin saygınlığa en ufak bir saygısı yoktu, ne de mümkün olduğunca ondan uzak durmaktan oluşan dine olan saygısı; ve Bay Bury'nin görüşlerinden bahsetme biçimi bazı insanların duygularını incitiyordu. Genel olarak, Bayan Chiley'in dediği gibi, evde bulunması gereken endişeli bir kişiydi; çünkü eşlerin ve annelerin ahlaklarından sorumlu olanların onları doğru yolda tutmak için çabaladıkları daha doğru görüşlerde olduğu kadar, gevşek düşünce tarzlarında da beyefendilerle aynı fikirdeydi; ve bu, bir din adamından doğal olarak beklenenin tam tersiydi. Çok nazikti ve iyi bir
pozisyonu vardı; ve tüm koşullar altında, ona dikkat etmek sadece bir görev değildi, aynı zamanda çok
hoş bir karakterin sonuçlarının ortaya çıkabileceği bir görevdi; ama yine de, nazik olmaktan başka bir şey
olamazdı, ancak Bayan Chiley'in misafirine kendini adamasının kişisel bir tercihten kaynaklandığını söylemek imkansızdı. Açıkça, onun kendi zamanındaki din adamlarına benzemediğini itiraf etti.
Bir kere, her aptal oğlan ve kızın bir
fikir sahibi olması ve sanki bununla bir ilgileri varmış gibi
danılması gerektiğini düşünüyordu--bu, başlarını çevirmenin ve onları tamamen
çekilmez hale getirmenin tam yoluydu. Genel olarak, belki de yaşlı kadın Mary Chiley'e karşı daha yardımseverdi ve sağlam Kilise prensipleriyle yetiştirilmiş olmasına rağmen, Başdiyakoz'dan bir hafta sonra kocasının ailesiyle istenildiği kadar iyi geçinemediğini daha iyi anlamıştı. Ve yine de o, herkesin kabul ettiği gibi, hoş ve bilgi dolu bir insandı; ve eğer Carlingford, doğru olduğu gibi, piskoposluğa atanırsa - ve eğer Bay Beverley, büyük olasılıkla olduğu gibi, piskopos olarak atanırsa - o zaman ona karşı nazik davranıldığını düşünmek bir zevk olurdu. Aynı zamanda, Bayan Marjoribanks'in Perşembe günü, onun gelişinden önceki gece gelip, sanki Grange Lane'e olan
tanıtımının kremasını silerek büyük bir nezaketsizlik gösterdiğini kabul etmek gerekir. Ve Bayan Chiley hala Bay Cavendish için biraz iç çekti ve kendi kendine bunun onun hatası olmadığını, ancak herhangi bir adamı yanlışa sürükleyecek kadar yetenekli, o düzenbaz, kurnaz yaratık olduğunu düşündü. Çünkü en düşük kapasiteye kadar hiç kimsenin Başdiyakoz'a "canım" diyememesi çok açıktı, çünkü tüm hatalarına rağmen Bay Cavendish'e diyebilmek mümkündü. Ve bu düşünce tarzıyla Bayan Chiley Bay Cavendish'e pişman olmaya ve ona ne olduğunu, ve onu bu kadar aniden götüren ailevi meselelerin ne olabileceğini merak etmeye yönlendirildi.

Carlingford'daki birçok insan o anda aynı merak ve pişmanlıklarla meşguldü. Bazıları onun _o_ Bayan Lake ile ne kadar ileri gittiğini ve biraz olsun uzaklaşmak için
şehirden ayrıldığını bulmaktan korktuğunu düşündü; bazıları da spekülasyon yaptığını ve para kaybettiğini düşündü. Doğrusunu söylemek gerekirse, çok garipti
bu kadar aniden ortadan kaybolması, hem de tam o anda,
yaşlı Bay Chiltern'in kötü bronşit ataklarından birini geçirdiği anda, Dr. Marjoribanks'in kendisinin de itiraf ettiği gibi, her an onu götürebilecekken. Genç Cavendish'in gelecekteki çıkarları için
bu kritik anda orada olmaktan daha önemli hiçbir şey olamazdı, ve yine de o,
kimseye gittiğini veya nereye gittiğini söylemeden ortadan kaybolmuştu, ki bu da
genel olarak tamamen açıklanamayan bir süreçti. Topluluktaki meraklı bir zihin tarafından tespit edildiği üzere, hizmetkarları bile son ana kadar onun niyetinden habersizdi; ve kesinlikle o Perşembe akşamı Dr. Marjoribanks'in bahçesinden ayrılmadan önce kimseye veda etmemişti. Çok
incelikli algılara sahip bir kişi olmayan Bay Woodburn, onun kaybolmasını oldukça
doğal bulan tek kişiydi. "Kendini böylesine aşağılık bir eşeğe dönüştürdükten sonra, George! Bu adam ne yapabilirdi ki?" dedi kayınbiraderi, doğal olarak bu kadar yakın bir bağlantının rahatsızlığından zevk alıyordu; ve bu şüphesiz Bayan Woodburn için ilahi bir durumdu, böylece kardeşinin beklenmedik kayboluşunu açıklama veya hesaba çekme zorunluluğundan kurtulmuştu; ancak genel topluluğu tatmin edemedi, çünkü Bay Cavendish'in Bayan Marjoribanks gibi seçkin bir düşmanın bile ilk darbesinde pes edeceğini düşünmüyorlardı. Grange Lane'in daha hayırsever sakinlerinden bazıları, onu
uzaklaştıran şeyin bir akrabasının ani hastalığı olması gerektiği sonucuna vardı; ancak,
Cavendish'lerden biri olduğu iyi bilinse de, ne o ne de kız kardeşi, onların bağlantıları hakkında pek konuşmadı; ve genel olarak, kamuoyu ilk iki öneri arasında gidip geldi - bunlar en azından, gerçeklerle tam olarak doğrulanmış olsun veya olmasın, doğaya en uygun görünenlerdi - ya Bay Cavendish'in, Barbara Lake ile olan ilişkilerinin ileri aşamasından çok doğal olarak korktuğu ya da spekülasyon yaptığı ve para kaybettiği yönündeydi. Her iki durumda da gidişi yeterince doğal olurdu ve belki de bu kadar aceleyle gerçekleşmesi gerekmezdi; ama yine de Grange Lane'deki gibi bir topluluk, genç bir adamın çok para kaybetmek veya bir çizim ustasının kızıyla ilişkiye girmekten dolayı nasıl korkup evden ayrılabileceğini anlayacak durumdaydı.

Toplum açısından bakıldığında, bunun hemen ardından gelen sonuç, insanların en çok sevinip üzülmemeleri gerektiğini bilemedikleri bir şeydi. Grange Lane'deki insanların yarısını hayatlarından korku içinde tutan Bayan Woodburn, kardeşi uzaktayken artık tüm ilhamını kaybetmiş gibi görünüyordu. Topluluğun eğlencesi için kimseyi öldürmeye gönlü elvermiyordu ki bu da oldukça ciddi bir konuydu. Elbette, bazı insanlar kendilerini karikatürden muaf tuttukları için minnettardı; ama ne yazık ki, daha önce de söylendiği gibi, Bayan Woodburn için en çok korkanlar, tam da onun zahmetine değmeyen ve onun grafik yeteneklerini meşgul edecek hiçbir şeyleri olmayan kişilerdi. Taklitçinin en etkili çalışmalarından birini sağlayan Bayan Marjoribanks'e gelince, bu eğlence öğesinin başarısızlığından çok rahatsız olmuştu. "Hiçbir zaman mizah anlayışım olmamasını çok garip bulmuşumdur," dedi Lucilla; "ama bilirsin, eğer tüm dünya benim gibi olsaydı bu işe yaramazdı; ve herkes elinden gelenin en iyisini yapmazsa toplum hiçbir şey olmazdı." Lucilla bunu söylerken sesinde hüzünlü bir tonlama vardı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Bay Cavendish'in gidişinden beri flört edebilecek herhangi bir erkeğin tamamen yokluğunun korkunç derecede farkındaydı. Osmond Brown ve onun yaşındaki diğer oğlanlara gelince, onları eğitmek mümkün olabilirdi,
ama en iyi ihtimalle bunlar sadece gelecek için bir tedbirdi ve bu arada Bayan Marjoribanks kaybının farkında olmaktan başka bir şey yapamazdı. O, tüm dünyanın onu var olan en
mükemmel aktris olarak görmesinden o kadar içtenlikle yakınıyordu ki. "Hiçbirinize karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," derdi Lucilla, bir sanatçının gözüyle, onun ham maddesi olan Grange Lane'deki genç erkeklere bakarak. "Sanırım hepiniz er ya da geç birine aşık olacaksınız ve çok mutlu olacaksınız ve hiçbir şeye yaramayacaksınız; ama topluma hiçbir şekilde yardımcı olmuyorsunuz. Deha sahibi kadın, büyük bir zihnin açık sözlülüğüyle, "İç çektiğim kişi Bay Cavendish" dedi; hatta Bayan Woodburn bile, eşi benzeri olmayan bir çalışmayla umutsuzluğundan
kurtuldu. Ancak, tüm bu zaman boyunca Lucilla, Bay Başdiyakoz Beverley odaya girdiğinde, sadakatsiz hayranının ona
bakış açısını unutmamıştı. O da,
herkes gibi, masumca Bay Cavendish'in neden gittiğini ve
ne zaman geri döneceğini merak ediyordu; ancak Başdiyakoz'un bununla bir ilgisi olduğunu
hiç kimseye ima etmedi; çünkü aslında, kendi kendine söylediği gibi, Başdiyakoz'un bununla bir ilgisi olduğuna dair
bir bakış dışında olumlu bir kanıtı yoktu. Buradan da görüleceği gibi, Bayan Marjoribanks'in ihtiyatlılığı, diğer büyük niteliklerine eşitti. Ancak, merakının uyanmadığını ve çok canlı bir şekilde; çünkü halkın zihninin
tuhaf bir gerçek üzerindeki belirsiz şaşkınlığı, gerçekte görülen ve sanki kişiye bir sır payı veren bir şey karşısında duyulan şaşkınlık ve merakla asla yoğunluk bakımından karşılaştırılamazdı, eğer gerçekten bir sır varsa, ki bu Lucilla'nın kendi içinde tamamen karar verdiği bir konuydu.

Başdiyakoz'a gelince, toplumdaki yeri, Bay Cavendish'in doldurduğu yerden oldukça farklıydı, ki bu da doğaldı.
Hristiyanlığın erkeksi tarafı için çok güçlü olan adamlardan biriydi; ve hanımlarla birlikteyken, o sıkıntıyı kendi başına almak yerine, kendisine dikkat edilmesi gerektiği hissine kapılırdı. Bayan Marjoribanks bu durumun avantajlarına kör olacak bir kadın değildi, ancak yine de beklendiği gibi, buna alışması ve koşullar altında uygulanabilir olan her şeyi yapması biraz zaman aldı - bu, kendi başına en ufak bir "görünür" olmadığı, ancak dine büyük saygı duyma ve mümkün olduğunca az şeyle ilgilenme gibi eski moda ortodoks bir şekilde yetiştirildiği için daha da zordu, bu Carlingford'da yaygın bir zihin durumuydu. Ancak bu, Bay Beverley'nin tarzı değildi.

Lucilla'nın zihni bu sorunla çok meşgulken, bir sabah, tam o sırada aklında çok şey olan küçük Rose Lake'ten hiç beklenmedik bir şekilde bir ziyaret aldı. Çünkü, konuyla özel bir ilgisi olmayan genel halkı şaşkına çeviren Bay Cavendish'in ani gidişinin, gerçekliğe çok yakın bir şekilde umutların zirvesine henüz ulaşmış olan Barbara Lake üzerinde daha da ezici bir etki yaratmış olması
kolayca varsayılabilir, oysa tüm beklentileri bir anda çökmüş ve hiçbir şeye dönüşmüştür. İlk başta bunun doğru olabileceğine inanmak istememiştir; ve sonra, Bay Cavendish'in gidişinin kesinliğine artık direnmek mümkün olmadığında, hayal kırıklığı her türlü şiddette - histerilerde ve mantıksızlığın ve bencilliğin diğer tezahürlerinde - kendini açığa vurmuştur. Rose, Kız Tasarım Okulu'ndan babasının aşırı yüklenmiş omuzlarında ayrılmak ve kız kardeşine bakmak için evde kalmak zorunda kalmıştı. Belki de küçük sanatçı, bu koşullar altında bir hastaya bakacak en iyi kişi değildi; çünkü ne mantıksızdı ne de
kendini beğenmiş biriydi, belki de kendi tarzında biraz fikir sahibiydi--ve bütün bir hanenin rahatsız ve düzensiz olması ve sağlıklı genç bir kadının odasına çekilmesi ve üç ay önce hiç tanımadığı genç bir adamın beklenmedik bir şekilde şehir dışına çıkması nedeniyle tüm kontrolünü kaybetmesi gerektiğini düşünmeye getirilemezdi. Belki de bu, duyarsız kız kardeşin duygusuzluğundan kaynaklanıyordu. Barbara'nın hasta olduğunu söyledi ve çocukların ve Grove Sokağı'ndaki kamuoyunu temsil eden her işte çalışan hizmetçinin yararına, aşağıda oldukça sakin ve endişeli bir ifade takındı; ancak Rose, Barbara'nın perdeleri kapalı tuttuğu ve ağlamaktan yüzü şişmiş halde kız kardeşinin odasına girdiğinde, küçük akıl hocası hastaya çok sert bir ifadeyle baktı. "Sizden bir görev duygusuna sahip olmanızı istemiyorum," dedi Rose, belli bir küçümsemeyle, "ama en azından uygun bir gururunuz olabilir." Söyleme zahmetine girdiği tek şey buydu; ancak gözlerinde aynı etkiyi daha fazla hissedebileceğiniz kabul edilmelidir; genellikle çok nemli ve yumuşak olan ama ara sıra parlayabilen gözlerinde. Ve sonra hafta Perşembe'ye doğru yaklaşırken ve tüm temsilleri Barbara'yı ayağa kalkıp olağan görevlerine hazırlanmaya ikna etmekte başarısız oldu, görev bilincine sahip küçük ruhun kız kardeşinin "olağan taahhütlerini yerine getiremeyeceği" yönündeki somurtkan kararlılığını karşıladığı küçümseme, sıkıntı ve sabırsızlık Rose'u büyük bir karara yöneltti. Kendi adına o da pes etmeyi anlamayan insanlardan biriydi. "Orada yatarak ne demek istiyorsun?" dedi, Barbara'yı yere sererek ve yanılmaz bir sağduyu ve mantıkla onu parçalara ayırarak; "Bu işe yarar mı? Eğer biraz olsun gururun olsaydı, her zamankinden daha iyi görünmeye ve her zamankinden daha iyi şarkı söylemeye çalışırdın. Sergide fırfırımın üzerinden geçildiğinde hastalanmadım. O akşam duvağım için bir kombinasyon hakkında kararımı verdim. Senin yerinde olsam peçemi vermektense ölmeyi tercih ederdim." "Fırfırın!" hıçkırdı Barbara--"ah, duygusuz, duyarsız şey!--sanki kalbinin bununla bir ilgisi varmış gibi. Ben sadece s-inat
Lucilla'ya
gittim--ve gitmeyeceğim--bir daha--ah, bir daha--şimdi o gitti ve
beni terk etti. Duygularımı anlayamazsın--g-git ve beni
yalnız bırak."

"Barbara," dedi Rose, ciddiyetle, "eğer
kötü davranmazsan seni affederim. _Bizden_ birinde bunu anlamıyorum. Eğer Bay Cavendish
gittiyse, bu onun seni umursamadığını gösterir; ve sen onu
küçümserdin ve eğer biraz olsun gururun olsaydı onu düşündüğünü göstermekten de küçümserdin."

Ama Barbara'nın verdiği tek cevap, gömüldüğü eski koltuğu bir sinir sarsıntısıyla geri çevirmek oldu, elleri siyah saçlarına doğru uzatılmış ve gözleri kıpkırmızıydı; bunun üzerine Rose, kendi kararını
uygulaması için onu yalnız bıraktı. Tüm hareketlerinde hızlıydı ve yeniden düşünmek için hiç zaman kaybetmedi. Grange Lane'e indi, küçük başı dik ve parlak gözleri, Rose'un bir sanatçı olarak diğer yaratıklara karşı borçlu olduğunu hissettiği o açık tanıma ve kabul etme havasıyla dünyaya bakıyordu. Hepsi az çok iyi konulardı ve onları çizebileceği ve ölümsüzleştirebileceği bilinci, ona onların dostluğuna ve duruma kendi mükemmel hakimiyetine olan aynı güven duygusunu verdi, tıpkı rütbesinin onu görünmez bir kalkan gibi koruduğu genç bir prensesin hissedebileceği gibi. Rose da, onu herkesle eşit kılan rütbesinin güveniyle, dik ve açık gözlerle yürüyordu. Dr. Marjoribanks'in evine bu ruh haliyle vardı ve Lucilla'yı buldu. Lucilla onu gördüğüne çok sevinmişti. Bayan Marjoribanks o anda Başdiyakoz'u derinlemesine düşünüyordu ve küçük ziyaretçisi ona yardım etmek için cennetten gönderilmiş biri gibi görünüyordu. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Lucilla Bay Cavendish ve onun tanımındaki adamlar hakkında her şeyi anlasa da ve onları nasıl idare edeceğini ve güçlerini nasıl tam olarak kullanacağını bilse de, onun en üst düzey zekası bile Başdiyakoz'un durumu gibi bir durumda deneyim eksikliğini hissediyordu. Başdiyakoz'un onu dışarı çıkarmak için farklı bir muameleye ihtiyacı vardı. Rose'un gelişi sırasında bunu dikkatle düşünüyordu çünkü Lucilla yeni bir pozisyonun avantajlarından vazgeçecek biri değildi. İçinden, bunu nasıl yapacağını
görebilseydi, büyük bir etki yaratabileceğine dair hiçbir şüphe olmadığını hissetti. Ve perşembe sabahıydı ve kaybedecek
zaman yoktu.

"Barbara hakkında seninle konuşmaya geldim," dedi Rose. "Bu sabah dışarı çıkmaya uygun değil. Ona, senin bu kadar nazik olmandan sonra bir çaba sarf etmemesinin çok nankörlük olduğunu söyledim; ama üzgünüm ki onun güçlü bir görev duygusu yok; ve şarkı söyleyebileceğini veya aptal görünmekten başka bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Umarım onun hakkında çok kötü düşünmezsin.
Sanırım pes etmekten kendini alamayan bazı insanlar var," dedi Rose, sabırsızca küçük bir iç çekişle.

"Ve işte bu sensin, sevgili küçük Rose!" dedi Lucilla, "ve eve geldiğimden beri seni hiç görmedim--ve sen Mount Pleasant'ta her zaman benim bir evcil hayvanımdın! Neden daha önce beni görmeye gelmediğini anlayamıyorum; bana gelince, bilirsin, hiç zamanım olmuyor. Zavallı babanın ona bakacak başka kimsesi yok ve hayatımın amacı her zaman babaya teselli olmaktı."

"Evet," dedi Rose, açık sözlü, küçük bir kadındı ve iltifatlara meyilli değildi. "Benim de yapacak çok işim var," dedi; "ve sonra tüm boş zamanlarımda tasarımlarım üzerinde çalışıyorum. Babam her zaman toplumun sanatçıları verebilecekleri şeyler için kabul ettiğini ve zamanlarını feda etmelerini beklemediğini söyler," diye devam etti Rose, biraz onurlu bir tavırla. Bayan Marjoribanks toplumun Lake ailesinin varlığından tamamen habersiz olduğunu çok iyi biliyordu; ama sonra
genç Prerafaelcinin az önce dile getirdiği gibi
mükemmel derecede masum ve mükemmel bir varsayımda her zaman
etkileyici bir şeyler vardır; ve Lucilla'nın aklına burada
tam olarak anlaşılmamış ama etkili bir enstrümanın daha hazırda beklediği gelmeye başladı.

"Tasarımınızı görmek isterim," dedi Bayan Marjoribanks nezaketle. "Mendil köşem için çok güzel bir çelenk yaptın--hatırlamıyor musun?--hepsi kurbağa bacağı ve benzeri şeyler. Eski saten dikişinde çok tatlı görünüyordu. Zavallı Barbara'nın nesi var?
Üşütüp sesini kaybedeceğinden emindim.
Babama gidip onu görmesini söyleyeceğim. Bu geceye gelince, korkunç bir kayıp olacak, çünkü
benimkine bu kadar uyan bir ses daha önce hiç bulamadım. Ama
gelemeyeceğinden eminsen----"

"İnsanların görev duygusu olmadığında," dedi Rose öfkeli bir iç çekişle, "ya da uygun bir gururu olmadığında,----Bazıları çok farklıdır. Barbara zengin birinin kızı olmalıydı, yapacak hiçbir şeyi yoktu. Dünyada hiçbir işe yaramaması onun için sorun olmazdı. Anlamadığım bir mizaç," diye devam etti küçük sanatçı. Tüm bunlar, zengin kişilerin kızlarına karşı bir tür önyargısı olan Bayan Marjoribanks için yeniydi, ancak Lucilla'nın dehası geniş ve geneldi ve her şeyi anlamakta ısrarcı değildi. Rose'a aniden dikkatli bir bakış attı ve onu zihinsel olarak doldurması gereken boşlukla karşılaştırdı. Şüphesiz bu bir deneydi ve ciddi şekilde başarısız olabilirdi; ancak Bayan Marjoribanks eksiklikleri kapatmak için her zaman hazırdı ve büyük cesaret gösteren herkes için gerekli olan kendine ve şansına güveni vardı.

"Bu akşam sen de gelmelisin, sevgili yaşlı Rose," dedi Lucilla. "Her zaman sana düşkün olduğumu biliyorsun. Ah, evet, Barbara gibi şarkı söyleyemediğini biliyorum. Ama sanattan anlayan Başdiyakoz geliyor; ve eğer
tasarımını getirmek istersen----Benim prensibim her zaman toplumda her şeyden biraz olması gerektiği olmuştur," dedi Bayan
Marjoribanks. "İnsanları tanımadığın için ilk başta biraz garip hissedeceğini söyleyebilirim, ama bu yakında geçecek--ve sen _mutlaka_
gelmelisin."

Bunu söyledikten sonra Lucilla, küçük Rose'a dostça bir okul arkadaşı öpücüğü bahşetti, ellerini küçük sanatçının omuzlarına koydu ve bunu yaparken yüzüne baktı. "Konuşabileceğinden eminim," dedi Bayan Marjoribanks. "Şimdi git ve beni düzenlemelerimle baş başa bırak" demedi; ama zeki Rose, selamın bir
reddetme olduğunu anladı ve buna göre gurur, heyecan, zevk ve bir tür acıyla
titreyerek uzaklaştı. Rose'un aklına, toplumun bir sanatçıdan beklemesi gereken türden bir tavrı kendi kişiliğinde pratik olarak örneklendirme fikri gelmemişti; ama
kader böyle ayarladığı için, sorumluluklarından
çekilecek bir kadın değildi. Bu konuda fikirleri olduğu bilinen birinin, bunları
uygulamaktan kaçınmasının kötü olacağını kendi kendine söyledi; ve insanların kendilerini görev
suyuna fedakarlık yapmaya mecbur hissetmeleri gibi, kendi ilkelerine başvurarak cesaretini
canlandırdı. Acil duruma dair bu yüce görüşe rağmen,
itiraf edilmelidir ki, ne giyeceğine dair ani bir düşünce, küçük kahramanın utandığı bir sıcaklık ve karıncalanmayla
Rose'un parmak uçlarına kadar
alevlendi. Çünkü perşembe sabahıydı ve kaybedilecek
bir an bile yoktu. Ancak, bu fikrin ona verdiği ilk heyecandan sonra, Rose bir kez daha prensiplerini düşündü ve
çarpınan kalbini sakinleştirdi. Ne giyeceğini düşünmek ona düşmezdi, o, sık sık "sanatçılardan oluşan bir ailenin" sıradan dünyaya çok ağır gelen kurallardan muaf olduğunu ilan etmişti. "Bizim de kendimize ait bir rütbemiz var," dedi kendi kendine, ama tamamen teorik ve hatta fantastik bir davranış kuralının pratik zemine aktarılmasına her zaman eşlik eden o titremeyle - "Herkesle eşitiz ve hiç kimseyle eşit değiliz - ve baba olması gerektiği gibi takdir edilmeye başladığında ve Willie bir İsim yaptığında----" Rose'un her zaman
kesip kelimelerle ifade edilemeyen hayallere daldığı nokta buydu; ama eve giderken sokaktaki şans eseri "kompozisyonlar" veya ışık ve gölgenin etkileri hakkında yorum yapacak vakti yoktu. Omuzlarına aniden ve ağır bir sorumluluk düşmüştü ve görevini terk etseydi kendini küçümserdi.

_Bölüm XVIII_

Ancak Rose Gölü'nün beklentileri, Başdiyakoz'un Carlingford'daki ilk görünümüne eşlik eden evrensel ilgi ve hatta heyecanla karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdi. İlk kamusal görünümü olarak adlandırılabilecek şey, Dr. Marjoribanks'in masasında gerçekleşti, ancak daha önce Rektörlükte ve Sir John Richmond'da yemek yemişti, ayrıca Albay Chiley'de neredeyse her gün akşam yemeği yiyen birileri oluyordu; ancak Sir John'da yalnızca ilçe halkı vardı ve Bay Bury'nin misafirleri doğal olarak Grange Lane'de pek önemli değildi; hatta, Rektör'ün Salem Şapeli'nden Bay Tufton'ı Başdiyakoz'la tanışması için davet ettiği ve Muhalif papazın daha fazla sağduyusu ve yerini bilmesi olmasa, bu yakışıksız birlikteliğin tüm sağduyulu insanların dehşetine yol açacağı kesin bir şekilde bildirildi. Dolayısıyla Dr. Marjoribanks'in evi, onun toplumla tanışma şansının olduğu ilk evdi. Bayan Marjoribanks'in bu özel akşam için yaptığı düzenlemelerin başarısı konusunda endişeli olduğunu söylemek belki de çok ağır bir kelime kullanmak olurdu; fakat,
aynı zamanda, koşulların biraz endişeyi haklı çıkaracak şekilde olduğunu kabul etmek gerekir. Bay Cavendish gitmişti, ona adalet etmek gerekirse, her zaman hoş biriydi ve gidişi alışılmış
partiyi rahatsız etti; ve Bayan Woodburn, göründüğü kadarıyla, tüm güçlerini kaybetmişti ve Dr. Marjoribanks'in sol tarafında oturuyordu, tıpkı diğer insanlar gibi görünüyordu ve
açıkça en ufak bir şekilde güvenilmeyecek gibiydi; ve Lucilla, Barbara'nın gelmediğinin farkındaydı, bu da başka bir şey değilse bile, programda bir değişiklik yarattı. Müzik yoktu, flört edecek kimse yoktu, Grange Lane'in alıştığı
dramatik oyunları sağlayacak kimse yoktu; ve kullanılacak, onurlandırılacak ve topluma tanıtılacak yeni bir adam. Bayan Marjoribanks'ten daha düşük güçlere sahip genç bir kadın
böyle bir sorumluluk ağırlığı altında ezilirdi ve Lucilla'nın biraz heyecanlı olduğuna şüphe yoktu. Her şeyin
cesaretine ve kendine hakimiyetine bağlı olduğunu hissediyordu. Eğer bir anlığına
aklını kaçırıp işlerin kontrolünü kaybetse, her şey
kaybolabilirdi; ama neyse ki kendini ve neler yapabileceğini biliyordu ve
aklını kaçırmayacağına dair mütevazı bir güveni vardı; ve böylece
yine dehanın sakinliğiyle akşam yemeğini yiyebiliyordu, ancak Lucilla'nın biraz solgun olduğunu inkar etmek yanlış olurdu.

Ve sonra, sanki bütün bunlar evin hanımını
cesaretini kırmaya yetmiyormuş gibi, Bay Bury ve kız kardeşinin varlığıyla bir başka uyumsuz unsur daha eklendi, Başdiyakoz'la
tanışmaları istenmişti. Rektör, çok düşük kilise mensubu olmasına rağmen, iyi bir
akşam yemeğine özel bir itirazı yoktu; ancak o önemli günlük ihtiyaçtan küçümseyici veya en iyi ihtimalle küçümseyici bir şekilde bahsetmeyi ilke edinmişti; bu da Dr. Marjoribanks'in öfkesini uyandırıyordu; ve bazen Doktor, ruhani rehberine tıbbi bir nükte fırlatırdı; Bay Bury'nin savuşturma imkânı yoktu. Ayrıca, partinin huzurunun maruz kaldığı tek tehlike bu değildi. Çünkü Rektör, aynı zamanda, Bay Beverley'e, din adamları arasında nadiren görülen türden, eleştirel bir şüpheyle bakıyordu. Başdiyakozluğa yeni atanan din adamı hakkında pek bir şey bilmiyordu; ancak havasında, bakışlarında ve tavırlarında, Bay Bury'nin gevşek bir düşünce tarzı olarak gördüğü bir şey vardı. Başdiyakoz herhangi bir yorum yaptığında, Rektör duraklar ve
çatalını havada tutarak dinlemek için tabağından başını kaldırırdı--ve sonra masanın diğer tarafında olan kız kardeşiyle bakışırdı. Tüm bunların, her şeyin sorumluluğunu
almış olan ve babasının grubunun sıradan üyeleri arasında artık yardım arayamayan Lucilla için biraz rahatsız edici olduğu varsayılabilir; çünkü onlar genel bir kural olarak, akşam yemeğiyle diğer her şeyden çok daha fazla meşguldüler. Böyle bir durumda, Bayan Marjoribanks için, yanında onur görevini
işgal eden Başdiyakoz'un sohbete canlı bir başlangıç ​​yapması büyük bir rahatlamaydı. Daha önce _bayraklı_ olarak adlandırılmamıştı -tam olarak bayraklı değil- ama yine de yaklaşan bitkinliğin belirtileri vardı, toplumda herhangi bir deneyimi olan herhangi birinin yarım mil öteden algılayabileceği türdendi ve Başdiyakoz, özel bir soruyla ilgilenen bir adamın tüm canlılığıyla topu aldığında, böylesi koşullarda bulunmuş herhangi bir hanımın Bayan Marjoribanks'in minnettarlık ve rahatlama hissini kendi kendine fark etmesi zor olmayacaktır. "Bu arada," dedi Bay Beverley, "Carlingford'a ilk geldiğim gün bir anlığına gördüğümden emin olduğum bir adamı tanıyıp tanımadığınızı sormak istiyordum.
Belki de geldiğim günün sabahıydı, tam olarak hatırlamıyorum.
Eğer buralarda yaşıyorsa, tanınması gerekirdi, çünkü
zeki, eğlenceli bir adam. Carlingford'un o ten rengindeki insanlarla diğer kasabalardan daha şanslı olup olmadığını bilmiyorum," dedi Başdiyakoz, Lucilla'ya gülümseyerek dönerek. Duraksayıp Bayan Marjoribanks'e dönerkenki gülümsemesi, genç bir hanıma hitap ettiğinde bir tür meydan okumayı ifade ediyor ve bu arada canlı bir küçük kavgaya yol açmayı amaçlıyordu; ama yine de içinde keskin bir kişisel endişe ve düşmanlık vardı. Lucilla'ya gelince, o, anında bir merak
uyanıklığının farkındaydı, ama yine de bu, herhangi bir heyecanla
karışık olmayan bir meraktı ve buna karşılık vermek için özel bir itirazı yoktu.

"Carlingford'daki herkes iyidir," dedi Bayan Marjoribanks; "bazı insanlar
her zaman komşularında kusur bulurlar, ama ben her zaman herkesle çok iyi geçinirim--sanırım bu benim şansım. "Bu, Başdiyakoz'un sorusuna tam olarak bir cevap değildi; masada, Bay Beverley'nin dudaklarında titreyen vahiyleri ertelediği için Lucilla'nın üzerine atılıp onu dövebilecek biri vardı ve yine de Başdiyakoz'u susturmak için dünyadaki her şeyi verecek ve bir öfkeyle ona doğru
salınıp dilini koparabilecek veya onu boğabilecek, söyleyeceği bir sonraki sözleri durdurabilecek biri vardı. Ama kimse
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu veya telaşla titreyip zonklamaya başlayan o tek kalbin içini göremiyordu; çünkü dışarıdan bakıldığında, Dr. Marjoribanks'in masasındaki tüm iyi giyimli, neşeli insanlar, sanki dünyada gizem veya terör diye bir şey yokmuş gibi, birbirinin tıpatıp aynısı olan akşam yemeklerini yiyorlardı.

"Benden insan toplumunun mükemmelliğine inanmamı beklememelisiniz," dedi Başdiyakoz, aynı şekilde devam ederek; "Ben "İnancımı, komşularını her zaman hoş bulan ve umarım bu kuralın bir istisnası olmayan genç bir hanımın cana yakın mizacına bağlamayı tercih ederim," dedi Broad-Churchman bir parantez içinde, bir gülümseme ve bir reveransla ve sonra sesini biraz yükseltti: "Bahsettiğim adam gerçekten çok eğlenceli bir adam ve çok iyi giyimli ve sıradan gözlemcilere
bir yük bindirmeye hazır. Oldukça ilginç bir hikaye; Newmarket civarında bir antrenörün veya buna benzer bir şeyin oğluydu. Yaşlı Lord Monmouth ona olağanüstü bir ilgi duyuyordu ve onu sürekli evinde tutuyordu - bir zamanlar, aslında, onu torunuyla birlikte yarı yarıya büyütmüştü, biliyorsunuz. Her zaman yakışıklı bir adamdı ve biraz cila almıştı; ve gerçekten, gerçek şeye pek alışkın olmayan insanlar için,
bir beyefendiye çok benziyordu----"

"Hadi ama, ben buna inanmıyorum," dedi Bay Woodburn. "Ben de
kendim gibi iyi arkadaşlıklardan hoşlanan biri olduğumu iddia etmiyorum, ama bir beyefendiyi gördüğümde tanırım; bir züppe her zaman abartır, bilirsiniz----"

"Bu adamın züppe olduğunu asla söylemedim," dedi Başdiyakoz, yüzündeki kesintiye karşı zarif bir
iğrenme ifadesiyle;
"tam tersine, dürüst olsaydı, gerçekten çok iyi bir adam olurdu----"

"Sevgili beyefendi," dedi Bay Bury, "araya girdiğim için beni affedin--belki de eski kafalıyım, ama dürüstlük sorusunu bu kadar hafife almak üzücü değil mi? Dürüst olmayan bir kişinin kurtarılması gereken değerli bir ruhu vardır ve
çok derinden ilginç bir karakter olabilir; ancak ondan
çok iyi bir adam olarak bahsetmek, affedersiniz, bence üzücü; özellikle
bir din adamının ifadelerinde dikkatli olmasının çok önemli olduğu
karma bir toplumda," dedi Rektör. Bay Bury konuşmaya başladığında,
masadaki herkes konuşmayı bıraktı ve olup bitenlere ciddi bir şekilde dikkat etti, çünkü iki din adamı arasında bir silah geçişi olasılığı kaçırılmayacak kadar büyüleyici bir fırsattı.

"Umarım Bay Bury'nin dürüst olmayan arkadaşları beni affeder," dedi Başdiyakoz; "üstünlük iddialarına zarar vermek istemiyorum. Acaba buradaki adamı tanıyan var mı? Ben onu tanıdığımda adını değiştirmişti ve
şimdi kendisine ne diyeceğini söylemek mümkün değil. Size temin ederim ki o çok yakışıklı bir adamdı - esmer, güzel hatlara sahip, neredeyse 1,80 boyunda----"

"Ah, lütfen daha fazla bir şey söyleme," dedi Bayan Marjoribanks ve bu kişisel ayrıntıları neden böldüğünü tam olarak açıklayamadı; "eğer
bana onun nasıl biri olduğunu söylersen, karşılaştığım herkesin o olduğunu düşünürüm; Bay Centum esmer, güzel hatlara sahip ve neredeyse 1,80 boyunda.
Neye benzediğini boş verin; siz beyler asla kimseyi tarif edemezsiniz - her zaman _generallere_ bağlı kalırsınız; bize ne yaptığını anlatın."

Başdiyakoz Bayan Marjoribanks'in emrine itaat ettiğinde masada biri derin bir nefes aldı. Birden fazla kişi sesi duydu, ancak
Lucilla'nın keskin gözleri bile bunun kimden geldiğini tartışmasız bir şekilde seçemedi. Elbette, Lucilla'nın zihni çok tuhaf bir kargaşa ve karışıklık halindeydi. O, sonuçlarına varması uzun zaman alan insanlardan değildi; ancak bu durumda varmaya meyilli olduğu doğal sonuç o kadar korkunç ve inanılmazdı ki, Bayan Marjoribanks olasılıklar girdabında tek güvencesinin onu tamamen reddetmek ve bunun imkansız olduğuna karar vermek olduğunu hissetti; ve sonra tüm uyumlar ve görünürdeki doğrulamalar
kendisinin beyni de onlarla birlikte dönene kadar etrafında şaşırtıcı bir halka halinde dans etmeye ve dönmeye başladı. Başdiyakozun, sanki bu konuda gerçek bir endişesi varmış gibi, genel olarak dünyanın tanımlayabileceği gerçekten bireysel bir özelliğe rastlamasından da aynı derecede korkuyordu. Ancak neyse ki, bunun pek şansı yoktu; çünkü Lucilla'nın ilkelerinden biri de insanların birbirlerini asla tanımlayamayacağıydı. Ancak, zihninde öyle tuhaf bir karmaşayla dinliyordu ki, ne dediğini tam olarak anlayamadı ve sonradan sadece küçük parçalar halinde ezberledi. Çok korkunç bir hikaye olduğu için değil. Soygun veya cinayet veya çok endişe verici bir şeyle ilgili bir hikaye değildi; ancak Bay Beverley'nin bahsettiği adamın Carlingford'daki toplumda kabul görmüş olması ihtimali varsa, bu toplum için korkunç bir darbe olurdu ve halkın sosyal liderlere olan güvenini sonsuza dek yok ederdi. Lucilla, ani şaşkınlık ve endişe karmaşası içinde bunu düşünüyordu. Ve tüm bu zaman boyunca masada Lucilla'dan yirmi kat daha iyi her şeyi bilen, ne olacağını bilen ve Başdiyakoz'un dudaklarından halkın genel olarak tanıyacağı kişisel bir ayrıntının düşmesinden daha da yoğun bir korku duyan başka biri daha vardı. Bay Beverley, hikayesini anlatma tarzında tuhaf bir kişisel keskinlikle devam etti, ancak onu
duyan herhangi birinin bundan rahatsız veya heyecanlanacağını bir an bile düşünmedi. "Yüzünde bir iz var," dedi Başdiyakoz--ama
burada Bayan Marjoribanks küçük bir çığlık attı ve iki elini dehşet içinde kaldırdı.

"Bize yüzünde hangi izlerin olduğunu söyleme," dedi Lucilla. "Esmer, güzel yüz hatlarına sahip ve 1,80 boyundaki her erkeğin o olduğunu
düşüneceğimi biliyorum. Acaba kuzenim Tom olabilir mi; _onun_ yüzünde küçük bir iz var--ve tıpkı onun korkunç şansı gibi, zavallı adam. Kuzeninin Tom olduğu ortaya çıkarsa, onu terk etmek doğru olur mu?" dedi Bayan Marjoribanks. Masanın onun tarafında oturanlar güldüler, ancak Lucilla'nın aklında gülmek yoktu. Ve bu korku ve panik, akşam için zayıf hazırlıklardı,
bu kadar az kaynakla ve
sıradan programın böylesine tamamen tersine çevrilmesiyle
itibarlı bir şekilde atlatılması gerekiyordu. Bayan Marjoribanks masadan kalktığında hala merak ve endişe içindeydi.
Eğer
bir maceracının
Carlingford'un en iyi topluluğuna kabul edildiği ve en iyi yargıçların
doğru ile yanlışı ayırt edemediği gerçekten olmuşsa, Grange Lane'in en önemli düzenlemelerini böylesine beceriksiz ellere emanet etmeye devam etmesini nasıl bekleyebilirdi?

Lucilla'nın tüm düşüncelerini meşgul eden korkunç soru buydu. Maceracının kendisi söz konusu olduğunda, şüphesiz başına gelebilecek her şeyi hak ediyordu; ancak
kurtları sürüye kabul eden dikkatsiz çobanların alabileceği yargı, Bayan Marjoribanks'in aklında soyut adalet sorusundan çok daha fazlaydı. Yani Bay Beverley'i durdurup tehlikeli ayrıntılarına son vermesi tamamen hayırsever bir niyetle değildi. Şimdi bunu düşünmeye başladığında, tanıdığı hiç kimsenin yüzünde bir iz olmadığını hatırlamaya başladı; ama yine de çok yakından soruşturmamak en iyisiydi. Böylece meşgul bir zihinle oturma odasına çıktı, önceki herhangi bir durumdan daha az iş için ruh halinde hissediyordu. Lucilla'nın geniş ve kamusal görüşlü her kadının ara sıra kaçınılmaz olarak hesapladığı talihsiz gecelerin ilkiydi. Ay yoktu ve Richmond'lar doğal olarak yoktu ve orada ziyarete gelen Bayan Brown'lar da oradaydı - çünkü Lydia[1] ile John arasındaki nişandan sonraydı; Bay Cavendish uzaktaydı (ancak belki de koşullar altında bu bir dezavantaj değildi); Bayan Woodburn susturuldu; hatta Barbara Lake bile patronunu hayal kırıklığına uğratmıştı.

[Dipnot 1: Burada, bunun hiçbir arkadaşın onaylamadığı bir nişan olduğu ve Bayan Marjoribanks'in aklına gelebilecek en büyük tesellinin, onunla hiçbir ilgisi olmaması olduğu - söylediği gibi, bir şekilde veya başka bir şekilde - olduğu söylenebilir.]

"Bu gece pek iyi değilsin, Lucilla, zavallı canım," dedi Bayan Chiley, yukarı çıkarken; ve nazik yaşlı kadın, Bayan Bury ile birlikte önlerinden geçen Bayan Woodburn'e sert bir bakış attı, sanki
bu onun hatasıymış gibi.

"Sevgili Bayan Chiley," dedi Bayan Marjoribanks, "mükemmel bir ruh halindeyim; bu sadece
sorumluluk, biliyorsunuz. Zavallı Barbara hasta ve müzik dinleyemiyoruz, peki ya insanlar sıkılırsa? Birinin yanında duracak gerçek
dostları olduğunda farklı olur," dedi Lucilla, Bayan Chiley'e yönelik olmayan bir tonlamayla, "ve ben _her zaman_ arkadaşlarımın yanındayım."

Bayan Marjoribanks'in yukarı çıktığı ruh hali buydu. Bu, tüm hayatına nüfuz eden bir duyguydu. Çevresindeki insanlardan yeterince hoşnutsuz olma ve kendi sadık dostluğunun yeterli bir karşılık görmediğini hissetme fırsatı bulduğunda bile, bu kalbinin bitmeyen ilhamıydı. O, herhangi bir yanlış yönlendirilmiş erkek veya kadının çabalarını takdir etmemesi ve nezaket duygularını memnuniyetle karşılaması gerektiği için muhalefete acele etmedi. Aksine, Lucilla'nın kendisini yanlış anlayan veya takdir etmeyen talihsiz kişilere karşı hissettiği duygulardan daha uzun süre acı çeken, hoşgörülü ve iyi huylu hiçbir şey olamazdı. Kendisinin, ne kadar üstün olurlarsa olsunlar,
bilemeyecekleri bir şey olduğunu biliyordu; ve onların ayrımcılık yapmamalarından dolayı (kendi iyilikleri için) üzülmeyi göze alabilirdi. Grange Lane'de sahte iddialarla topluma kabul edilen birileri olursa, böyle bir suç bile, ne kadar ağır olursa olsun, Bayan Marjoribanks'i suçluyu duyulmadan kınamaya ikna edemezdi. Arkadaşlarının yanında durmak, hem onun kesin kararı hem de karakterinin bir özelliğiydi; ve kendi zihnindeki düşünceler ne olursa olsun, ilk kararı suçlunun kişiliğine dair her türlü belirtiye kulaklarını tıkamak ve onu tanımlayabilecek her türlü öneriye kör olmaktı. Tüm insani güdülerle harmanlanmış alaşımı keşfetmeyi seven insanlar, Lucilla'nın toplumun lideri olarak kendi itibarının tehlikede olduğunu düşünebilir ve kandırıldığını kabul etmeyebilir. Ancak bunun gerçekte bunda çok küçük bir payı vardı. Onun içgüdüsü, akıl onlara şüpheyle yaklaşması gerektiğini öne sürdüğünde bile, her zaman kendi arkadaşlarının yanında yer almaktı; ve bu kutsal sayıya dahil olan ve bu karaktere pek de layık olmayan kişiler olsa da, Lucilla, her yüce karakter gibi, yalnızca kendi doğasına göre hareket edebilir ve bu şekilde gizemli ve karanlık bir şekilde saldırıya uğradığını düşündüğü hiç kimseyi terk edemezdi. Ve ödülünü aldı. Bu dünyada karşılığı olmayan erdemler vardır, ancak hemen bir ödül verilen başka erdemler de vardır; ve Lucilla bu daha mutlu gelişmeye sahipti. İster taklitçinin kalbine dokunan o küçük konuşması olsun, ister bu etki başka bir gizli etki tarafından mı yaratılmış olsun, kesin olan şu ki bu gece Bayan Woodburn'un yeteneği bir tür tanrılaştırma olarak adlandırılabilecek bir şeye ulaştı. O, uyuşukluğunu
ani bir ilhamla silkeledi ve Başdiyakoz'un, Carlingford'da kendisinden daha net hatırlanacak
bir taslağını çizdi.
Onu tam yüzüne doğru götürdü ve o bunu hiç öğrenmedi,
herkes öğrense de ve ev ölçülü kahkahalarla sarsıldı. Ve sanki
bu yeterli değilmiş gibi, Rose Lake portföyüyle gelmişti, içinde kardeşinin (sonradan çok ünlü olan)
birkaç taslağı vardı,
bu sanata düşkün olan herkesi elektriklendirdi; ve genç
Prerafaelcinin yanında, "Lucilla'ya inat"
gelen ve farkında olmadan onun zaferini onurlandırmak için kalan Barbara vardı. Tek başına,
bitkin ve buruşuk bir halde, bütün gece boyunca, hayal kırıklığını ve öfkesini ve terk edilmişliğini yüzünde o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, mahallesindeki tüm
annelere, duygularını göstermenin, diğer gençlere bir ders vermenin
en çarpıcı örneğini verdi. Rose geleceği için gelmişti ve küçük kız kardeşi tarafından
gölgede bırakılmayacaktı. Ama bu sefil akşamda hiç kimse Barbara'ya dikkat etmedi; kimse ona şarkı söylemesini istemedi, ona bir yer teklif etmedi, hatta Lucilla dışında, ki o da cömertliğiyle yanından geçerken bir şeyler söylemeye
zaman buldu. Özensizce giyinmişti, saçları
aceleyle düzenlenmişti ve gözleri kırmızıydı. Terk edilmemiş gibi görünmek istemiyordu ve Rose'un dediği gibi, uygun bir gururu yoktu; ve Lucilla'nın taraftarı ve savunucusu olan ve zavallı Barbara'nın her şeyi hak ettiğini düşünen Bayan Chiley fırsatı değerlendirdi ve yoluna çıkan ilk kız grubuna bu konu hakkında küçük bir ders verdi.

"Herkesin başına bir hayal kırıklığı gelebilir," dedi Bayan Chiley; "ve uygunsuz bir şey
yapmadıkları sürece, kimse onları suçlayamaz; ama, canlarım, ne yaparsanız yapın, bunu böyle göstermeyin! Cinsiyetimden
utanıyorum. Ve sadece Lucilla'ya bakın!" dedi yaşlı kadın. Lucilla şimdi
en iyi durumdaydı. Bir an için olası görünen bir başarısızlık yerine, muzaffer bir başarı elde etti. O, ve sadece o, eskiden muzaffer olan rakibine bir nezaket sözcüğü söyledi. Arabasını Barbara'nın üzerinden sürdü ve onun somurtkan bakışlarından ve kırmızı gözlerinden bile bir avantaj elde etti. Ve Bayan Chiley'i akşam boyunca tatmin etmeyen tek şey, Bayan Marjoribanks'in, (olası) yeni aday olan Başdiyakoz'u, Göller'in ve çizim portföylerinin yanında, güvenle bırakmasıydı. Lucilla, bu konuda ve diğer her şeyde, yüce gönüllü doğasının emirlerini takip etmekten başka bir şey yapamazdı. Ve eski dostunun yakındığı gibi, kendi beklentileri bile, toplumun iyiliğiyle karşılaştırıldığında onun için hiçbir şeydi. Deneyim ona daha iyisini öğretmiş olmalıydı; ama deneyim, dünyada genel olarak ona atfedilen pratik iyiliği nadiren sağlar. Lucilla, küçük Rose'a çizimlerini Başdiyakoz'a gösterme ve onun merakını uyandırma ve hatta kıskanç gözlemcinin düşündüğü gibi, onun sevgisini kazanma fırsatını verdi; ve herkes, genç bir kadın kendini zorlamayı seviyorsa, zavallı bir adamı mahvetmek için ne kadar az şeyin gerekli olduğunu bilir; ve Bay Beverley, bir başdiyakoz olmasına rağmen, en azından bu konuda, diğer erkeklerden daha akıllı değildi. Bu, Bayan Chiley'nin eve döndüklerinde kocasıyla tartıştığı davanın acı verici yönüydü.

"Bizim zamanımızdaki din adamlarına benzemiyor," dedi yaşlı kadın, "ama yine de çok nazik ve iyi bir mevkisi var ve bu tam Lucila'ya uygun olurdu; ama onun gidip onu bu Lake kızlarıyla bırakmasını düşünün, aldığı derse rağmen! Ve hiç şüphem yok ki küçük kız da diğerleri kadar entrikacı ve iğrenç. Eğer bir şeye gelirse, suçlayacak tek kişi kendisidir," dedi Bayan Chiley. Albay'a gelince, bir beyefendinin yapması beklenebileceği gibi, daha sakin karşıladı.

"Bunun için bir papaza güvenebilirsin," dedi yaşlı asker. "Ne yaptığını
biliyor. Kendisini genç Cavendish kadar
aptal bir duruma düşürdüğünü asla göremezsiniz." Ancak bu sadece Bayan Chiley'nin daha da iç çekmesine neden oldu.

"Zavallı Bay Cavendish!" dedi yaşlı kadın. "Onu asla suçlayamam, zavallı
adam. Tüm bunlar onun için tuzak kuran o aldatıcı şeydi. Benim açımdan, bu tür sanatçı insanlarla hiçbir zaman bir ilişkim olmasını sevmem - hepsi maceracıdır," dedi Albay'ın karısı; ve aklında bu Hıristiyan olmayan inançla yatağa girdi.

Herkes meseleye bir dereceye kadar kişisel bir önyargıyla bakarken, konuya soyut bir şekilde bakan ve bir akşamın kazalarını değil, her türlü toplumsal zorlukla karşı karşıya kalarak ilerleyen işin kendisini düşünen tek kişi, Carlingford'daki toplumun kaotik unsurlarını tek bir büyük birliğe dönüştürmenin büyük tasarımını ilk tasarlayan
ana fikir babasıydı. Lucilla, onu
çevreleyen tehlikelere kör değildi, ne de yaşadığı kısmi hayal kırıklığına kayıtsızdı; ancak, her şeye
rağmen, büyük işinin ilerleme kaydettiğini gördü. Ve Bayan
Marjoribanks'in kendisinin tatmin olduğunu duyurduğumuzda, söylenecek pek bir şey kalmıyor.

Başdiyakoz'a gelince, o, doğal olarak, konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Beyefendiler arasında çok yaygın olan doğal bir donuklukla tekrar söyledi, çok keyifli bir parti olduğunu. "İnce, açık ve dürüst bir doğası var," dedi Bay Beverley, ki bu kesinlikle iyi bir kadın olduğunu ciddi bir şekilde dile getirmekten daha iyiydi, ki Bayan Chiley ve Leydi Richmond hakkında, sanki toplu halde, birbirlerine ne kadar benzemediklerini düşünmeden söylemişti. Sadece bir erkek olduğu için, bu konuda bildiği tek şey buydu. Ancak Lucilla akşamın olaylarından memnun olsa da, başını bekarlığa veda yastığına koyduğunda zihninde karışıklıklar olduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Daha derin bir hararetle kendi kendine tekrar söyledi, neyse ki sevgileri söz konusu olmamıştı; ancak dikkate alınması gereken sevgilerden daha fazla şey vardı. Gizemin ve belki de bir tür sahtekarlığın Grange Lane'in kutsal eşiğini aşmış olması ve insanların bunu öğrenip Lucilla'nın yüzüne, göründüğü gibi olmayan bir adamın evine kabul edildiği korkunç keşfini vurması mümkün olabilir miydi? Böyle bir fikir aklına geldiğinde, Bayan Marjoribanks saten yorganının altında ürperdi. Elbette, gerçeğin doğasını bir şekilde değiştiremezdi; ancak en azından, mümkünse ortaya çıkmaması için büyük bir ihtiyatla hareket etmek onun göreviydi - çünkü Lucilla, yanlış ile keşif arasındaki farkı çok iyi anlıyordu. Herhangi bir adam komşularına baskı yapıyor ve kendisi hakkında yalan söylüyorsa, bu onun kendi hatasıydı; ancak toplumun bir lideri böyle bir kişiyi kabul edip okşadığı gerçeğini ifşa ederse, sorumluluk _onun_
omuzlarındaydı. Ve bu ihtiyatlı düşüncelerle daha yumuşak düşünceler karışmıştı - Bayan Marjoribanks'in bu akşam dile getirdiği arkadaşlarının yanında durmaya yönelik o tatlı ama sert kararlılık ve en güçlü kadın zekalarında bile kendini gösteren talihsiz olan herkese karşı duyulan o acıma duygusu. Genel olarak, ihtiyatlılığın gerekli olduğu ve hiçbir şeye aceleyle kulak vermeme, ya da herhangi bir alarmist politikayla kendini yanlışa sokmama kararlılığı olduğu açıktı. Neyse ki Dr. Marjoribanks'in evinin saygınlığı, misafirlerini parlak bir kalkanla örtmeye yetiyordu. Böylece Lucilla kendi endişelerini yatıştırdı ve kendini, Başdiyakoz'un gördüğü sahtekarın Grange Lane'de gerçekten kabul edilmiş olması durumunda, sahtekar için çok daha kötü olduğuna ikna etmeyi başardı; ancak bu arada, kanıt eksikliği nedeniyle, hiç aldırmamanın en iyi şey olduğuna. Carlingford'da geçmişteki bu tehlikeyi daha canlı bir dehşet ve daha belirgin bir korkuyla karşılayan başka biri varsa, Bayan Marjoribanks'in bunu bilmesinin kesinlikle bir yolu yoktu; ve bu Perşembe günü boyunca, tüm bu yaramazlıkları başlatan nankör yaratık dışında, hiç kimse umutsuz bir durumda veya en yüksek ruh halinden başka bir şeyde olduğu fark edilmemişti; ve Lucilla ne kadar hoşgörülü olsa da, Barbara Lake için derin bir şekilde üzülebileceğini beklemek doğanın sınırlarını aşmak olurdu. Aynı zamanda, zavallı Barbara, yüce bir karakter olmasa da, çok üzgün bir ruh haliyle eve gitmişti. Bayan Woodburn'e kardeşini sorma cesaretini göstermişti ve Bayan Woodburn, sorusuna en kısa ve en kaba cevabı vermiş ve neredeyse yüzüne kadar gelen kederli bakışlarını "çıkarmıştı". Ve hiç kimse terk edilmiş olana en ufak bir sempati göstermemişti. Hatta yalnızlığından şarkı söylemeye bile çağrılmamıştı, ki bu bir şey olabilirdi ve kendi kendine söylediği gibi, tüm ilgiyi çeken Rose'du; çünkü, çoğu bencil insan gibi, Barbara da kendi hatalarının farkında olmasına rağmen, gururlu küçük bir ruhu olan Rose'un akşam eğlencesinden memnun olmadığını fark edecek gözleri yoktu, ki buna kendisi de büyük ölçüde katkıda bulunmuştu. "Sanki onu bir daha asla göremeyecekmişim gibi hissediyorum," dedi Barbara, ikisi eve giderken gözyaşlarıyla birlikte, oldukça sakin ve yıkılmış bir şekilde; ve yumuşak kalpli zavallı küçük Rose, sempatiyle tüm hoşnutsuzluğunu unuttu. "Onları boş ver, canım; onların hiçbir duygusu yok. Birbirimize daha sıkı sarılmalı ve birbirimiz için her şey olmaya çalışmalıyız," dedi Rose, gözleri dolu ama hiç gözyaşı dökmeyen gözlerle. Kendi aklından geçen şey, bunun kendisi için değil, portföyü ve bunun üzerine çıkan konuşmalar için olduğuydu, Lucilla ona sormuştu; ama aynı zamanda, kendi kendine, tüm bunların Barbara'nın acı çektiği kalp yarasıyla kıyaslandığında hiçbir şey olduğunu söyledi. "Sevgili, boş ver, birbirimizin her şeyi olacağız," dedi zavallı küçük romantik Rose; ve ablası, umutsuzluğunun en derinlerinde bile, böylesine saçma bir duyguyu dile getirdiği için ona iyi bir sarsıntı yapabilirdi; çünkü birbirimiz için her şey olmak çok iyi olurdu - sanki bu, Cavendish adına dahil edilen portakal çiçeklerinin, düğün turunun, araba ve güzel evin yerini alabilirmiş gibi! "Ve o çok tatlıydı!" diye kendi kendine söyledi, ağladı ve gözlerini daha da kızardı. Bay Cavendish o gece Carlingford'da olup biten her şeyi bilseydi, büyük olasılıkla Barbara'nın Grove Sokağı'ndaki lambaların altında kendisi için döktüğü gözyaşlarından çok memnun olurdu; ama o zaman, Bayan Marjoribanks'in şüpheleriyle karışan ve kendisinin de söylediği gibi, en derin düşüncelerinde bile herhangi bir isim söylemesini engelleyen haklı çekingenliğe ve özdenetime de duyarsız kalmamış olmasını ummak gerekir.

_Bölüm XIX_

Ancak Lucilla'nın şansı ve ikna yeteneği öyleydi ki, bir süre sonra küçük Rose Lake'i bile toplumun kamu çıkarları için kendini feda etmenin mükemmel bir şekilde makul ve hatta gerekli olduğuna ikna etmeyi başardı. "Bunun tadını çıkarmak konusuna gelince," dedi Bayan
Marjoribanks, "bu bambaşka bir konu. Ara sıra
belki bir dakikalığına insan bundan zevk alıyor; ama benim düşündüğüm bu değil. İnsan diğer canlılara bir şeyler borçludur, biliyorsunuz; ve eğer bu akşamı iyi geçirmemizi sağladıysa, bir köşeye
atılıp itiraz edilmeyi hiç umursamam. Elbette,
bana hiç böyle bir şey olduğunu hatırlamıyorum; ama sonra çok şanslıyım; ve eminim ki
gelecek perşembe günü Başdiyakoz'un kulağına tokat atmana izin veriyorum; ya da
ona sanat hakkında dünyada hiçbir şey bilmediğini söylemene," dedi Bayan Marjoribanks düşünceli bir şekilde, aklında yeni bir kombinasyon yükselerek.

"Teşekkür ederim, Lucilla," dedi Rose, "ama bir daha geri gelmeyeceğim. Sana
çok minnettarım. Yapacak işi olan insanlar için uygun değil.
Benim
sahip olduğum tek şey zamanım ve onu boşa harcayamam, özellikle de----"

"Rose," dedi Bayan Marjoribanks, "hayatı bilmiyorsan nasıl sanatçı olabilirsin? İşte bu yüzden dışarı çıkıp dünyaya çıkmalısın; ve benim açımdan, bunun hoş olup olmamasının bir önemi olduğunu düşünmüyorum. Gün boyu gam çalışmak hiç de hoş değil, ama sonra insan bunu yapmak zorunda, biliyorsun. Seni suçlamıyorum," dedi Lucilla, şefkatli bir küçümsemeyle. "Sen çok tatlı bir şeysin ve
daha iyisini bilmiyorsun; ama _ben_ Politik Ekonomi'den geçtim ve
bununla ilgili her şeyi öğrendim;--bunu zevk için seçtiğimi düşünmüyor musun? Ama hepiniz hayatımın amacının ne olduğunu biliyorsunuz ve umarım görevimden kaçanlardan değilimdir," diye ekledi Bayan Marjoribanks. Ve böylesine yüce bir bildiriye cevap vermek zordu. Küçük Rose, arkadaşını, toplumun yararına ve sanatın ilerlemesi için kendini feda etmenin onun da görevi olduğuna dair inançla bıraktı. Lucilla'nın özverisi, coşkunun coşkuya karşılık vermesiyle doğal olarak ortaya çıkan yüce duygulardı bunlar. Zaten yirmi yaşından çok daha büyük olmasa da, Carlingford'da büyük bir iş başardığı konusunda teselli edici bir bilince sahipti; ve Bayan Marjoribanks yardımcılarından biraz fedakarlık talep etse bile, Bay Cavendish'in durumunda gölgelendiği gibi, aynı şeyi kendi şahsında yapmaktan çekinmedi ve bu tarih boyunca daha da ciddi ve hatta üzücü bir şekilde gelişecekti.

Üç hafta geçmişti bu şekilde, Lucilla'ya Bay Cavendish'i kaybetmenin ne kadar çok şey kaybettiğini daha da görünür hale getirdi, henüz hiçbir şey duyulmamıştı, aniden, bir gün, öğle yemeği vakti civarında, Bayan Marjoribanks'in evde olduğu bilindiğinde, oturma odası kapısı hiçbir uyarı olmadan açıldı ve kayıp adam içeri girdi. Lucilla, bulutlardan düşmüş gibi görünen beklenmedik hayaletin kendisini tarif ettiği şekildeydi. Daha sonra Bayan Chiley'e, onun girişinin o kadar tamamen beklenmedik, o kadar sessiz ve uyarı olmadan olduğunu itiraf etti ki, kendini tamamen aptal hissetti ve nasıl davrandığını en ufak bir şekilde anlayamadı; ancak Bayan Marjoribanks'in arkadaşlarının, onun zihninin ve eylemlerinin çevikliğini o kadar iyi bildikleri için, o anın şaşkınlığı altında bile kendisini herhangi bir şekilde tehlikeye attığını hayal bile edemedikleri umulmaktadır. Bay Cavendish'e gelince, bu kadar yetenekli bir dünya adamında, herhangi bir hanımefendinin görmesinin dikkat çekici ve hatta oldukça gurur verici olduğu, belli bir çekingenlik ve heyecan karışımı sergiliyordu. Lucilla kendini kandıracak biri değildi ve daha önce de gösterildiği gibi bu konularda deneyime ihtiyacı yoktu; ancak ziyaretçisinin tavrının zihnine zorla kabul ettirdiği inancın, karşısına beklenmedik şekilde çıkan bir adamın evlenme teklifi etmek üzere olduğu yönünde olduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Daha sonra, sırdaşına, adamın bakışlarında ve tavırlarında bunun tüm belirtilerinin olduğunu itiraf etti. "Küçük bir sinirsel öksürük geçirdi," dedi Lucilla, "ve kravatını _tam da_ çekti ve sanki her şeyi orada yazmış gibi şapkasına baktı; ve her zaman göründükleri gibi görünüyordu," diye ekledi Bayan Marjoribanks, doğal bir küçümsemeyle. Bay Cavendish'in görünümündeki tek değişiklik bu değildi. Bir aylık yokluğunda mucizevi bir şekilde en
güzel küçük bıyığını ve sakalını
bıyıklamayı başarmıştı, ki bu da çoğu insanınki gibi, kesinlikle hafif kırmızıydı. Bayan Marjoribanks'in aklına bir anda
insanların bazen kendilerini gizleyerek böyle şeyler yaptığı geldi; ama
eğer Bay Cavendish'in niyeti bu olsaydı, tamamen başarısız olurdu, çünkü
Lucilla'nın fikrine göre, eskisinden daha çok kendine benziyordu,
ve sakallar günümüzde pek de yaygın olmadığı için kesinlikle dikkat çekmesi daha olasıydı. Lucilla'nın onu en son gördüğü yerde, yakışıklı yüzündeki o çılgın dehşet ifadesiyle buluştular. Ve
Başdiyakoz, eğer böyle bir paniğe sebep olan oysa, hâlâ Carlingford'daydı. Bay Cavendish sanki hiç yokmuş gibi, sanki bir önceki gece Bayan Marjoribanks'i görmüş gibi ve dünyada onu memnun edememekten başka hiçbir şeyden korkmuyormuş gibi içeri girdi; ve Lucilla
neyse ki durumun doğasını anladı ve böyle bir acil durumda bile
rahatsız olmayacaktı. Elbette, koşullar altında onu kabul etmek tamamen söz konusu değildi; ancak, aynı zamanda, Lucilla, çok daha belirgin bilgiler olmadan, Bay Cavendish'in umutlarına kesin ve acımasız bir olumsuzluk koymanın uygun olmadığını düşündü. Barbara Lake'e gelince, bu düşünmeye değmeyen önemsiz bir şeydi; ve, davranışlarında oldukça hesapsız bir şeyler olmasına rağmen, o hala Carlingford'un muhtemel üyesiydi, tıpkı Bayan Chiley'in sık sık söylediği gibi, Lucilla için seçeceği diğer tüm pozisyonlardan farklı olarak; bu yüzden Bayan Marjoribanks, gereken değerlendirmeyi yapmadan, konuyu kesin bir sonuca bağlamaya hazır değildi.

Lucilla, meselelerin bu hızlı özetini yaparken ve kendi zihninde duruşunu belirlerken, Bay Cavendish bir sandalyeye oturmuş ve konuşmayı başlatmıştı. Tamamen unutulmadığını umuyordu, ancak iki haftalık bir
yokluk herkesin hafızası için ciddi bir yüktü----

"İki hafta!" dedi Bayan Marjoribanks; "Uzakta olduğunuz süre boyunca ne kadar mutlu olmuş olmalısınız!--çünkü size temin ederim ki Carlingford'da bir ay bir aydır; ve insan iki haftada böyle süsler alamaz," dedi Lucilla, elini çenesine koyarak, Bay Cavendish'in gülmesine ve her zamankinden daha gergin görünmesine neden oldu.

"Bu, bulunduğum yerin bir hatırası," dedi. "Kendi hislerime bakılırsa, iki yıl uzakta olduğumu hayal edebiliyordum. Ne kadar uzun olduğunu hatırladığınızı görmek beni çok mutlu etti. Böyle kaçıp gitmek biraz komik görünüyordu diyebilirim, ancak vedalaşmaya cesaret edemedim," dedi Bay Cavendish, duygusal bir tavırla. "Hasta yatağında zavallı bir arkadaşımı izliyordum. Bir zamanlar bana çok iyi davrandı ve beni çağırdığında onu geciktiremez veya reddedemezdim. Burada olduğum son perşembe akşamı eve döndüğümde bana telgraf çektiğini gördüm," diye devam etti, Lucilla'ya bilinçli gerçeğin açık sözlülüğüyle baktı - gerçi insanlar basit bir gerçeği dile getirirken nadiren bu kadar ayrıntıya girerler. "Gece treniyle yola çıktım ve hepiniz derin uykudayken Kanalı geçtim. Acaba birileri beni düşündü mü," diye devam etti Bay Cavendish; ve Lucilla'nın aklına, evlenme teklifinde bulunmak için gelen bir adamın tüm belirtilerine sahip olduğu giderek daha fazla geliyordu. "O gece hakkında özel bir şey söyleyemem ama eminim ki birçok kişi sizi düşünmüştür," dedi Bayan Marjoribanks. "Hepimiz
senin başına ne geldiğini, nerede olduğunu ve ne zaman geri döneceğini merak ediyorduk. Bana kalırsa, seni çok özledim," dedi Lucilla, her zamanki açıklığıyla; ve bir an için Bay Cavendish'in aniden
taşınarak dizlerinin üzerine çöktüğünü gerçekten düşündü.

"Bu kadar mutluluk beklemiyordum," dedi; ve duruma göre spor veya ciddilik anlamına gelebilecek iyi bir topluluğa özgü tonu korumasına rağmen, yüzünde Lucilla'nın aktif zihnini şaşkına çeviren belli bir minnettarlık
ve şefkat havası vardı. "O müzik sehpasını düşünüyor," dedi kendi kendine ve sonra
söylediklerine devam etti; çünkü Bayan Marjoribanks kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahip olsa da, Bay Cavendish'in çok derinden aşık olduğu aklına gelmemişti - en azından ona.

"Ah, evet - sadece flört etmek için değil, biliyorsun, ki bu başlı başına korkunç bir kayıp; ama sonra beyefendileri görevlerini yerine getirmekte çok iyiydin. Seni çok özledim - bana yardım edecek hiç kimse olmadı," dedi Lucilla. Ses tonu o kadar içten bir şekilde hüzünlüydü ki Bay Cavendish giderek daha fazla duygulandı. Şapkasını indirdi, boğazını temizledi, ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü - belli ki son adım için cesaretini topluyordu.

"Ama burada bazı seçkin yabancılar olduğunu duydum," dedi, kararını vermiş gibi görünmeden
koltuğuna geri dönerek. "Kız kardeşim yazmış--yani duymuşum--haberleri nasıl aldığımı gerçekten hatırlamıyorum; bir dekan, veya piskopos, veya başka bir şey----?"

"Ah, evet, Bay Başdiyakoz Beverley; tam da sizin gittiğiniz gece geldi," dedi Lucilla. "Onu görmedin mi? Odaya
girdikten sonra kaldığını sanıyordum. İyi bir din adamı çok iyidir, bilirsin;
ama sonuçta, toplumda biraz deneyimi olan bir adam--ve sen gittiğinden beri
müzik hakkında konuşacak bir şeyimiz olmadı. Zavallı sevgili Barbara çok
kötü bir soğuk algınlığı geçirdi. Kısacası, hepimiz altılı yedili olduk; ve
Başdiyakoz----"

"Ah, Başdiyakoz'u boş ver," dedi Bay Cavendish ve Bayan
Marjoribanks, Barbara Lake'ten bahsettiğinde, isme rağmen ona baktı,
gözlerinde hafif bir parıltı olmasına rağmen, ismin onu ürkütmediğini hissetti. Belki de bunun sebebi Başdiyakoz hakkında hiçbir şey bilmemesi, belki de Başdiyakoz'un adını duymaya hazır olmasıydı. Lucilla ona belirsizliğin tüm faydasını vermedi, çünkü biraz sabırsızlanmaya ve adamın görünüşe göre neden bunu yapmadığını ve bitirmediğini sormaya
geldiğini merak etmeye başladı. Bu çok mantıklı bir soruydu. Ancak bu sefer kesinlikle geliyordu. "İyi din adamlarından hoşlanmam," dedi Bay Cavendish, "özellikle de onları bu şekilde bulan _sen_ olduğunda. Eğer
gerçekten beni özlediğine kendimi övebilirsem----"

"Hepimiz özledik," dedi Lucilla; "bunda iltifat yok; ve zavallı sevgili Barbara çok soğuk aldı----"

"Ah!" dedi talihsiz aday; ve bir kez daha Lucilla'ya şüpheli bir bakış attı--kesinlikle Barbara isminin Başdiyakoz isminden daha fazla etkisi olmuştu. Ateşini söndürüyor ve dudaklarındaki kelimeleri
boğuyordu ve kendine gelmek için
pencereye doğru bir yürüyüş daha yapmak zorundaydı. Ancak bundan sonra, açıkça
gergin ve kararlı bir şekilde geri döndü; ve Bayan
Marjoribanks'in yanına döndüğünde gözleri, Carlingford'dan ayrıldığı gece korkusunu ve kaçışını (eğer Lucilla'nın korkmuş ve kaçmış olduğu yönündeki bir halüsinasyon değilse) örttüğü müzik sehpasına takıldı.

Daha fazla oyalanmak ve daha fazla düşünmek istemeyen bir adamın havasıyla geri döndü.

"Eğer _senin_ beni özlediğine kendimi inandırabilseydim," dedi;
"_sen_--başka hiç kimse değil--sormaya cesaret edebilirdim----"

Tam o anda, yukarı çıktığını duymadıkları ama yeterince duyulabilen Bayan Chiley aniden kapıyı açtı. Bay Cavendish, doğal olarak, yüzü kıpkırmızı olmuş bir şekilde bir anda sözünü kesti ve Lucilla bile, sanki görev başındaymış gibi, eski dostunu karşılamak ve karşılamak için ayağa kalktığında, biraz rahatsız ve keyifsiz hissetti. Bayan
Marjoribanks'in sonradan düşündüğü gibi, bir şey şanslıydı ki, söz kesileceği için, söz daha çok erken kesilmişti, örneğin, kendisi gülünç bir tavır takınamadan; çünkü böyle anlarda bazı erkeklerin dizlerinin üzerine çöktükleri iyi bilinir - ya da en azından kadınların
sonu gelmez inancı budur. Bay Cavendish dizlerinin üstünde olsaydı -gerçi gerçeği söylemek gerekirse, pek olası bir konu değildi-
durum çok daha utanç verici olurdu. Ama olduğu gibi, bir
son vardı. _O_ tekrar pencereye döndü, eldivenini en çılgınca şekilde ısırdı ve şapkasını aldı, bu arada _o_, her zaman
durumun efendisi olarak, ellerini uzatarak yeni gelene doğru ilerledi.

"Benimle öğle yemeği yemeye geldiğini biliyorum," dedi Lucilla. "Her zaman çok naziksin - tam da seni istediğimde; çünkü tabii ki, tek başıma olsaydım Bay Cavendish'e aşağı inmesini söylemeye cesaret edemezdim."

"Bay Cavendish!" diye bağırdı yaşlı kadın, küçük bir çığlık atarak. "Demek
gerçekten geri döndü! Seni gördüğüme çok sevindim. Seni gördüğüme ne kadar
çok sevindim anlatamam; hem de sakallı! Ah, söylediklerim için
kızarmana gerek yok. İkinizin de büyükannesi olacak yaştayım ve sizi tekrar bir arada gördüğüme çok
çok sevindim!" dedi Bayan Chiley, ihtiyatsızca bir duygu patlamasıyla. Ve bu sözün, sevişmesi (eğer gerçekten sevişecekse) böylece tomurcuk halinde kesilen talip üzerindeki etkisinin ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Yeni gelenle el sıkıştığında her zamankinden daha fazla öksürdü ve şapkasını, başı dertte olan erkeklerde sıkça görülen o umutsuzca kavrayışla sıkıca tuttu. Ve sonra
sanki içeri başka birinin girmesini bekliyormuş gibi,
ya da kaçmak istiyormuş gibi kapıya bakmaya devam etti; ve kesintiye uğrayan konuşmasını herhangi bir açıklayıcı veya pişman bakışla takip etmekten çok uzak, Lucilla'ya hiç bakmadı bile, ki bu ona yeterince garip geldi.

"Bayan Marjoribanks çok iyi," dedi, "ve dönüşümden hemen sonra sizi gördüğüm için çok mutluyum, Bayan Chiley--elbette, sizi aramam gerekirdi; ama bir iki gün içinde gitmem gerekebilir; ve korkarım öğle yemeğine kalma zevkini yaşayamam."

"Ah, evet, kalmalısınız," dedi Bayan Chiley; "Her şeyi duymak istiyorum.
Bir iki gün içinde tekrar git? Lucilla olsaydım seni bırakmazdım.
O şimdi Carlingford'da kraliçe, biliyorsun;--ve zavallı yaşlı Bay
Chiltern çok hasta. Umarım gitmeyi düşünmezsin. Hepsi
sen yokken ona bir şey olursa çok yazık olur diyor.
Nerelerde olduğunu ve bunca zamandır ne yaptığını söyle.
Seni çok özledik. Ve şimdi o sakalla tam bir asker gibi görünüyorsun."

"Kıtada hasta bir arkadaşıma bakıyordum," dedi Bay
Cavendish; "çok neşeli bir iş değil. Bay Chiltern için üzgünüm ama
elimde değil. Şimdi, ölse bile kendimi ona adayıp
sunmama konusunda şüphelerim var. Tüm dükkan sahiplerine
fikirlerim hakkında söz veremezdim," dedi mahcup adam; ve konuşurken
şapkasını bir kalkan gibi göğsüne dayadı. "Sizi öğle yemeğinizden alıkoyamam. Hoşça kalın, Bayan Marjoribanks; kalamayacağım için çok üzgünüm."

"Ama canım, bir dakika durun - bizden kaçmayın," dedi Bayan Chiley.
"Gelin ve Albayla her şeyi konuşun, orada bir canım var - ve aceleci
bir şey yapmayın. Hoşça kalın, eğer _gidecekseniz_," dedi yaşlı kadın. Yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle oturdu, aşağı inerken Bayan Marjoribanks'e baktı. "Yanlış bir zamanda mı geldim, Lucilla?" dedi Bayan Chiley sıkıntı içinde. "Onu reddettin mi, canım? Sorun ne? Çok kötü bir şekilde yanlış zamanda geldiğimden korkuyorum."

"Sevgili Bayan Chiley," dedi Lucilla tatlı bir şekilde, "asla yanlış bir zamanda gelemezsiniz; ve genel olarak, gelmemesi de iyi oldu - çünkü ona herhangi bir cevap vermeye hazır değildim. Tam tersine, bunun tamamen ilahi bir takdir olduğundan eminim," dedi Bayan Marjoribanks; ancak Lucilla'nın zihninin bu durumda sözlerine mükemmel bir şekilde uyup uymadığı şüpheli olabilir, ancak Bayan Chiley'nin daha sonra söylediği gibi, bu konuda çok cana yakındı. Çünkü bir kadın cevabını hazırlayamasa bile, bir teklif hakkında her zaman belli bir merak duyar; ve sonra böylesine hassas bir konu
tomurcukta ezilince, bunun bir daha
çiçek açıp
açılmayacağını ve tam olarak ifade bulup bulamayacağını kim söyleyebilir? Bayan Marjoribanks'in hayal kırıklığına uğradığı söylenemezdi, ancak şüphesiz ki onun
söylemesine izin verilmediği için biraz pişmandı. Bayan Chiley'e gelince,
bunun tüm haklarını anladığında, ölçüsüzce üzüldü ve
oynadığı talihsiz rol için kendini affedemedi.

"Keşke nişanlı olduğunu söyleseydin," diye haykırdı yaşlı kadın, "ya da evde olmasaydın - ya da herhangi bir şey, Lucilla! Biliyor musun, benimle asla törensel davranmana gerek yok. Beni yiyebilecekmiş gibi görünmesine şaşmamalı! Zavallı adam! Ve kalbi dolu bir şekilde gittiğini söyleyebilirim," dedi Bayan Chiley, en şefkatli sempatiyle. Bunu atlatamadı,
öğle yemeği yiyemedi, başka bir şey düşünemedi. "Zavallı sevgili çocuk! Benim gibi yaşlı bir kadından bu kadar rahatsız olması gerekmezdi. Bana en ufak bir
imaj veya bakış
verseydi, gideceğimi bilebilirdi," dedi nazik yaşlı kadın. "Ama geri döndüğünde ona daha da nazik olmalısın, Lucilla. Ve canım, senin yerinde olsam, bu
öğleden sonra kalırdım. Kesinlikle geri dönecek ve onu acı içinde bırakmam."

"Geri döneceğini sanmıyorum," demekten kendini alamadı Lucilla; çünkü
bundan başka bir şey çıkmayacağına dair bir inancı vardı; ama
yine de o öğleden sonra evde kaldı ve birkaç kez
ziyaret etti, ama Bay Cavendish'i daha fazla göremedi. Gerçeği söylemek gerekirse, oldukça can sıkıcıydı; çünkü bir adamı bu kadar yakın görmek ve onu reddetmenin memnuniyetini bile yaşamamak doğal olarak bir kadını rahatsız eder. Ancak Bayan Marjoribanks, Bayan Chiley'e bu konuda kızacak kadar çok felsefeye ve sağduyuya sahipti. Bayan Chiley, kendisini affedemezdi ve talihsiz ziyaretinin sonuçlarını telafi etmek için dünyadaki her şeyi yapardı. Yaşlı kadın, sonucu öğrenmek için öğleden sonra geri döndü ve geri dönmediğini duyduğunda iki kat daha fazla sinirlendi ve üzüldü.

"Başdiyakoz'un tarafında olmam gerekirdi, Lucilla," dedi, gözlerinde yaşlarla. "Onu buraya ben getirdiğimde bunu yapmam gerektiğini biliyorum: ama diğerini de hissetmeden edemiyorum canım. O her zaman çok nazikti - benim düşünceme göre Bay Beverley'den çok daha nazikti; Başdiyakoz'un çok hoş biri olduğunu söylemeye gerek yok," diye ekledi Bayan Chiley, kendini toparlayarak; çünkü bu tür konularda deneyimli bir kadın, söyledikleri konusunda fazla seçici olamayacağının farkındadır; ve Bay Cavendish'in geri dönmediğini varsayarsak, Lucilla'yı diğer adaya karşı önyargılı kılmak asla işe yaramaz. "Bay Cavendish'i o Lake kızı için asla suçlamadım," diye devam etti yaşlı kadın. "Bu onun
suç
u değildi, zavallı genç adam. Kalbinde her zaman sana bağlı olduğunu biliyorum;
ve geri döner dönmez buraya ilk gelmesi gerektiğini düşünmek! Keşke bu sabah baş ağrılarımdan biri olsaydı, canım, beni eski bir Malaprop için içeride tutsaydı. Gerçekten öyle, Lucilla. Bana hak
verirdi ve acıyı umursamazdım."

"Ama gerçekten böyle bir şey istemiyorum," dedi Bayan Marjoribanks.
"Dünyanın en iyi adamını senin o korkunç baş ağrılarından birinin pahasına elde edemezdim. Bunu söylemen çok hoş; ama
çok iyi biliyorsun ki düşündüğüm bu tür bir şey değil. Eğer şimdi gidip evlenseydim, salona ve her şeye yapılan her şeyden sonra, sanki babamı dolandırıyormuşum gibi hissederdim;
ve hayatımın amacı _ona_ bir teselli vermek."

"Evet canım," dedi Bayan Chiley, "ama buna rağmen senin
kendi çıkarlarını ihmal etmemeliyiz. Sanırım bu
akşam gelmesi çok muhtemel. Kıta'dan yeni geldi, bilirsin, insanlar
akşamları ziyaret eder. Sana aşağı inmeni söylemeyi düşünüyordum,
çünkü hepimiz yalnız olacağız----"

"Yalnız mı? O zaman Başdiyakoz nerede?" diye sordu Lucilla.

"Bir iki günlüğüne Sir John'a gitti canım," dedi Bayan
Chiley ve Lucilla'nın gözünde beliren o küçük zeka parıltısını anlayamadı. "Bana Perşembe'den önce döneceğine dair bir mesaj bıraktı ama içeri girdiğimde Bay Cavendish'i görünce her şeyi unuttum. Zavallı adam! Sana mesajını vermeyi unuttuğumu düşünürse çok üzülürdü. Şimdi aşağı inip beni biraz neşelendirmeni istemeyeceğim, Lucilla. Zavallı Bay
Cavendish'in bu akşam kesinlikle geleceğini düşünüyorum ve bir daha onun yoluna çıkmayacağım. Ama canım, o geldikten sonra bana küçük bir not göndermelisin. Şimdi söz ver. Bütün gece boyunca oldukça gergin olacağım."

"Sevgili Bayan Chiley, geleceğini sanmıyorum," dedi Bayan Marjoribanks.
"Benim açımdan, bugün gelmeniz takdiri ilahiydi - çünkü
ona ne söylemem gerektiğini bilmediğimden eminim. Ve Başdiyakoz'un tam bu anda uzakta olması çok tuhaf. Bu gece gelmeyeceğinden oldukça eminim."

"Başdiyakoz'la ilgili tuhaf bir şey yok," dedi Bayan Chiley. "Bugün
kendisi istendi, biliyorsunuz; _bu_ yeterince basit. Eğer
Başdiyakoz'u tercih ettiğinizden eminseniz, canım----" diye ekledi yaşlı kadın,
endişeli bir bakışla. Fakat Lucilla, fazla ciddileşen soruşturmayı kısa kesti ve nazik ziyaretçisine bir fincan çay getirdi.

"Umarım hiçbirini tercih ettiğimi düşünmüyorsunuzdur," dedi yaralı genç kız.
"Eğer böyle şeyler düşünüyor olsaydım, bilirsin, asla
eve dönmem gerekmezdi. Keşke birinin görevini huzur ve sessizlik içinde yapmasına izin verselerdi," dedi Lucilla iç çekerek; ve gerçeği söylemek gerekirse, her iki hanımın da o zor öğleden sonra bir fincan çayla teselli bulma fırsatı olmuştu. Fakat onlar kendilerini böyle tazelerken, çok farklı türden ama aynı ilgi alanlarını etkileyen bir sohbet, çok da uzakta olmayan bir yerde, Grange Lane'in diğer bir çiçekli bahçesindeki küçük bir çardağın altında, tam o sırada konu diğer taraftan tartışılıyordu.

_Bölüm XX_

Herkesin kabul ettiği gibi, Bay Woodburn'un evi Carlingford'daki en güzel evlerden biriydi; fakat bu, dışarıda olduğu kadar içeride de görülmüyordu. Çiçekler ve meyveler konusunda büyük bir amatördü ve bahçesinin her iki tarafı da seralarla çevriliydi; şüphesiz ki bunlar kendi tarzlarında çok güzeldi, fakat
evcil, gösterişli, eski moda Diğer bahçelere bakın, çoğunlukla çiçekler ve çalılar sanki hoşlarına gidiyormuş ve evlerindeymiş gibi büyüyorlardı - Bay Woodburn'un çiçek tarhları ise sadece
istedikleri kiracılar tarafından işgal ediliyordu; ancak evin yakınındaki bir köşede, İskoç bahçıvanın bile dokunmaya cesaret edemediği kadar örtülü ve akasmalarla dolu küçük bir çardak vardı. Kütle o kadar mükemmeldi ve yine de o kadar hafifti ki hayal edilebilecek en mükemmel saklanma yeriydi; ve
içinde olmayan hiç kimse içeri girme olasılığı olduğundan şüphelenemezdi. Bayan Woodburn ve Bay Cavendish bu özel öğleden sonra burada oturuyorlardı; Bayan çok istekli, hareketli ve ciddiydi, Bay sessizdi ve başını iki elinin üzerine yaslamıştı, bir tür
kederli, düşmüş bir şekilde. Bayan Woodburn, kimsenin görünmeden giremeyeceği şekilde bahçeye canlı gözlerinden birini dikmişti ve bu sefer kimseyi "alıp götürmüyordu", ama kesinlikle ve tartışmasız kendisiydi.

"Yani yapmadın," dedi. "Neden yapmadın? Buna çok şey
bağlı olduğunu bildiğin halde! Biliyorsun, ilk başta ben de bunu
istemedim. Ama şimdi bu adam geldi ve sen böyle bir
panik içindesin ve asla bununla yüzleşmeye cesaretin olmayacak----"

"Bununla yüzleşmeye nasıl cesaret edebilirim?" dedi Bay Cavendish inleyerek. "Sadece başkalarını
eleştirmek zorunda olan bir kadın için konuşmak çok kolaydır. Kendin yapmak zorunda kalsaydın----"

"Ah, keşke yapabilseydim!" diye bağırdı kız kardeş. "Bu kadar yaygara koparmayacağımdan emin olabilirsin. Sonuçta, yapılacak ne var? Çalışıp kazandığın
toplumdaki yerini al ve senin kadar
zeki ve
akıllı olmayan başka bir adamın yüzüne bak. Neden, ne diyebilir ki? Eğer yapabilseydim,
zaman kaybetmezdim."

"Evet," dedi Bay Cavendish başını kaldırarak. "Elbette, sen bir
taklitçisin--istediğin rolü üstlenebilirsin; ama ben o kadar
zeki değilim. Tekrar söylüyorum, yapabileceğim tek şey gitmek----"

"Kaçmak mı istiyorsun," dedi Bayan Woodburn. "Eğer senin zekana güvenip bir rol üstlenmek isteseydim, gerçekten de aptallık etmiş olurdum. Sevgili iyi kardeşim, başka biriyle yeterince sempati duyman imkansız olurdu," diye bağırdı taklitçi, Başdiyakoz'un tam ses tonuyla, bir kahkaha ve aynı zamanda acı bir küçümsemeyle.

"Aman Tanrım, Nelly, şu anda aptallık yok," dedi Bay Cavendish.
"Nasıl bu kadar kalpsiz olabiliyorsun anlamıyorum.
Benim konumumu, itibarımı, varlığımı elinde tutan bir adamı taklit ediyorsun!"

"Birini öldürdün mü?" dedi Bayan Woodburn, yoğun bir küçümsemeyle.
"Birini soydun mu? Eğer soyduysan, bütün bunları anlayabilirim.
Tam da taklit edilecek adamdır, tam tersine. Lucilla'nın oturma odasında sanat hakkındaki görüşlerini dile getirdiği o meşhur olayda onu nasıl
gördüğünü görmek istiyorum. Bakın buraya," dedi taklitçi, bir elini hayali bir ceket kuyruğunun arkasına koyup diğeriyle ışığa doğru vizyoner bir çizim tutarak; ama bu seyircisinin kaldırabileceğinden fazlaydı.

"Sanırım beni delirtmeye yemin etmişsiniz," diye bağırdı çileden çıkmış kardeş. "Bir kereliğine o iğrenç kibrinizi bir kenara bırakın - sanki bir adam sizin aptalca
oynamanızı seyretmek için her zaman boş vakti varmış gibi." Bu alışılmadık şekilde konuşurken, doğal olduğu üzere ayağa kalktı ve o gür akasma yığınlarıyla kapatılmış dar alanda bir iki adım attı; ve Bayan Woodburn, kendi adına, sandalyesini onun yolundan aynı ateş ve öfkeyle çekti.

"Sizler aptalca
oynamak için her zaman boş vaktiniz var, siz erkekler," dedi. "Gerçekten de kibir! Sanki size sadece gök gürültüsüyle vurulmadan ona gülebileceğinizi göstermek için değilmiş gibi. Ama istersen bunu bırak. Lucilla Marjoribanks ile evlenirsen bunun hakkında daha fazla bir şey olmayacağını gayet iyi biliyorsun. Bunun hakkında daha fazla bir şey _olamazdı_. Neden, tüm
Grange Lane bir şekilde sana bağlı olurdu. Lucilla'ya _bağlı_ olduğumu söylemek istemiyorum ama sen eskiden öyleydin veya kendini olduğun gibi
ortaya koymak istiyordun. Kışın onunla korkunç bir şekilde flört ettin, hatırlıyorum, o korkunç Woodburn'ler buradayken," diye devam etti, titreyerek. "Lucilla ile evlenip Parlamento'ya girersen, dünyadaki tüm başdiyakozlara gülebilirsin."

"Bir kadının konuşması çok kolaydır," dedi isteksizce talip olan yine.

"Sana yapması kolay olmayan bir şey söyleyebilirim," diye haykırdı kız kardeşi. "Bir kadının bir grup erkeğin her şeyi mahvettiğini görüp, her şey bozulana kadar tek kelime bile söylemeye cesaret edememesi korkunç derecede zordur.
Bu Başdiyakoz nedir, bilmek istiyorum, ya da ne söyleyebilir? Eğer en ufak bir cesaretin olsa ve yüzüne baksan,
engelli olurdu. Sanki daha önce hiç kimse yanlış kimlikten haberdar olmamış gibi? Ve bu arada gidip Lucilla'yı gör ve onun onayını al. Ben senin için bunu yapamam; ama geri kalanın çoğunu ben yapabilirim, eğer birazcık cesaretin olsaydı ve böyle pes etmeseydin."

"Birazcık cesaret, George!" diye bağırdı talihsiz adam ve
kendini tekrar sandalyesine attı. "Lucilla Marjoribanks'a aşık değilim ve onunla evlenmek istemiyorum," diye ekledi inatla ve
masaya parmaklarıyla bir melodi
vurarak oturdu, sadece kötü bir şekilde takınılmış bir kayıtsızlık havasıyla. Bayan Woodburn'e gelince, ona küçümseyen bir bakışla
baktı. "Belki bana kime aşık olduğunu söylersin," dedi küçümseyerek; "ama senin sırdaşın olmayı
böyle ilginç bir şekilde istemedim. Bilmek istediğim şey, senin için konumunu koruyacak
bir eş isteyip istemediğin. Ona hiç düşkün değilim,
ama çok zeki. Carlingford'daki en iyi insanların desteğini, _tüm bunları_ susturacak bağlantıları ve kimsenin karışamayacağı gerçek bir konumu isteyip istemediğin - bilmek istediğim bu, Harry; duygusal kısma gelince, bununla pek ilgilenmiyorum," dedi Bayan Woodburn küçümseyen bir gülümsemeyle. Hala gençti ve kendi tarzında yakışıklıydı,
(bu tarzı seven insanlar için) ve genç bir eşin kendini böyle küçümseyerek ifade etmesini duymak doğal hisleri biraz sarstı; ama, emin ol, kardeşi buna alışkın değildi.

"Bir keresinde Woodburn'un mutluluğun için gerekli olduğunu söylemiştin," dedi,
bir alay ve itiraz karışımıyla, "ama ben bunu gördüğümü söyleyemem, kendi adıma."

"Gördüm mü?" dedi hafifçe omuz silkerek; "Başka bir açıdan neyin gerekli olduğunu gördüm, senin göremediğin gibi. Bir adamın
kendisine ait kimsesi olmadığında, denemesi gereken bağlantılar olmalıdır: ve
Lucilla'nın çok iyi bağlantıları vardır; ve bu Grange Lane'in desteğini sağlamakla aynı şey olur. Bunu benim için yap, Harry, eğer kendin için
yapmayacaksan," dedi Bayan Woodburn, tonunu değiştirerek. "Eğer
bir şeylerin söylenmesine izin verip insanlara bir avantaj sağlarsan,
benim halimin ne olacağını düşün. Woodburn başka birinin dahil olmasına pek aldırmazdı; ama, Harry! Eğer _kendisinin_ aldatıldığını öğrenirse,
ve o sadece----"

"O aldatılmadı! Sen her zaman onun için fazlasıyla iyiydin,
Nelly," dedi Bay Cavendish, sonunda etkili bir noktada duygulanarak; "ve
arkadaşları ve ailesi ve tüm bunlara gelince----"

"Ah, lütfen, onlardan bahsetme," dedi Bayan Woodburn titreyerek;
"ama dünyada sadece ikimiz varız; ve Harry, benim hatırım için----"

Bu rica üzerine Bay Cavendish tekrar ayağa kalktı ve küçük çardağın içinde volta atmaya başladı, duvara iki adım, sonra tekrar iki adım geri. "Sana neredeyse
yaptığımı söylemiştim, o lanet olası yaşlı kadın içeri girdiğinde," dedi:
"bu benim hatam olarak adlandırılamaz mı?"

"Ve ikinizin de büyükannesi olduğunu söyledi," dedi taklitçi, Bayan Chiley'nin sesiyle hafif histerik bir kahkaha atarak. "Nasıl yaptığını biliyorum. Hala orada olamaz, biliyorsun - şimdi git ve dene."

"Birazını bırak; acele etme," dedi kardeşi, biraz
somurtkan bir şekilde; "bir adam bir günde iki kez evlenme teklifi edecek kadar kendini harekete geçiremez."

"O zaman yarın yapacağına söz ver," dedi Bayan Woodburn. "İçeri
girmem gerekecek, çünkü biri geliyor. Harry, gitmeden önce,
yarın benim hatırım için yapacağına söz ver."

"Ah, zahmet!" dedi Bay Cavendish; ve Bayan Woodburn çağrılmadan önce, kendisine yönelttiği yalvarışlara rağmen, vermeye tenezzül ettiği tek cevap buydu. Artık geç oluyordu, çok geç, o gün şansını tekrar denemek için böyle bir çabaya meyilli olsa bile, Lucilla'nın ima ettiği şey, fedakarlığı gerçekleşmeden önce Barbara'yı bir kez daha görme isteği uyandırmıştı. Sonuçta, bu o kadar da büyük bir fedakarlık değildi. Çünkü Bay Cavendish, Bayan Marjoribanks'in Barbara Lake'ten çok daha uygun bir eş olduğunun farkındaydı, hatta kendisini, adını ve servetini, olduğu gibi, çizim ustasının kızına sunmaya bile meyilli değildi. Ama gerçeği söylemek gerekirse, kız kardeşinin arzuladığı gibi, konumunun zorluklarının üstesinden gelmek için olması gerektiği gibi, sabit ve oturmuş duygulara sahip bir kişi değildi. Belki Bayan Woodburn kendisi de aynısını yapardı, eğer kendisinden eylem talep edilen kişi o olsaydı. Ama
teoride çok daha canlı ve kararlı bir davranış sergileyebiliyordu,
doğal olarak, ve birçok kadının yaptığı gibi, çok daha iyisini yapabileceğini düşünüyordu. Bay Cavendish, elleri ceplerinde bahçede biraz dolaştıktan sonra tamamen tesadüfen dışarı çıktı ve aynı plansız ruh haliyle Grove Sokağı'na doğru yola koyuldu. Bunu kastettiği bir şey yoktu ve nereye gittiğini bile sormadı, sadece biraz hava almak için dışarı çıktı. Ve tanıdığı tüm insanların gelip geçebileceği, durup konuşabileceği, nerede olduğunu sorabileceği ve hayatını endişelendirebileceği Grange Lane'de oyalanmaktansa şehrin daha yüksek bölgelerine gitmek daha iyiydi. Ve kesinlikle bir gün için yeterince sıkıntı çekmişti. Bu sırada hava kararıyordu ve Grove Sokağı çok keyifliydi, iyi insanların çoğu küçük bahçelerini sulamış ve mignonette'in tatlılığını ortaya çıkarmıştı. Bay Cavendish duygusal değildi, ama yine de saatin etkisinden yoksun değildi; ve salon pencerelerinde belirmeye başlayan ışıklara baktığında ve küçük bahçelerden gelen kokuları içine çektiğinde, bir an için kendine tüm bu sıkıntı ve sıkıntıya katlanmanın ne işe yaradığını ve küçük bir bahçesi mignonette ve içinde katlanılabilir miktarda konfor olan bir kulübede aşkın ilk bakışta göründüğünden çok daha makul olup olmadığını sorduğu inkar edilemez. Ancak, bunun yeterli varsayımlarla ve böylesine önemli bir argümana yakışan sakinlikle varılan bir sonuç olmadığı, bu arada, sabırsız, kararsız bir zihnin, her zaman en uygun bulduğu anda ne yapmak istiyorsa onu yaptığı ve pişmanlık anı geldiğinde, düşünme anı değil, sonradan düşündüğü bir düşünce olduğu kabul edilmelidir.

Bay Lake'in evinin hemen karşısında, henüz yanmamış bir lambanın altında içgüdüsel olarak durmuştu; ve eğer üst pencerede Mariana gibi dışarı bakan ve "O
gelmiyor" diye iç çeken bir figür gördüyse bu onun hatası değildi. Doğal olarak figür kim olduğunu bulmakla ilgileniyordu ve
_o_ figürün kim olduğunu bulmak için can atıyordu. Ve, genel olarak, bu tamamen doğal merak çok masum bir şekilde tatmin edildi. Önce pencere biraz açıldı -çok az, havayı değiştirmeye yetecek kadar- ve Bay Cavendish aşağıda, Barbara'nın yukarıda yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duydu, bu da onun kimliğiyle ilgili meseleyi çözdü. _Onun_ içinse, Barbara onu ilk gördüğü andan itibaren bundan hiç şüphe etmemişti. Kalbi, o mübarek
görüntünün ilk kez görüldüğünde, düşündüğü gibi, doğru yerine geri sıçradı; ve kalbiyle birlikte portakal çiçekleri, düğün
kahvaltısı ve Barbara'nın çok ağladığı gerçek Brüksel'in örtüsü geldi. Romantik emsallere göre, çekingen sevgilisine umut ve güven verecek bir şeyler söylemeye çalıştı; ama aklı
söylendiği gibi, hızlı olmaktan uzaktı. Bu yüzden her şey
en doğal şekilde gerçekleşti. Bay Cavendish bunun kim olduğundan emin olduğunda, sadece medeni olan şapkasını çıkardı ve bir iki adım attı; sonra Barbara kapıya doğru inerek aşırı bir adım attı. Hiç şüphe yok ki aşırı bir adımdı. Bayan Marjoribanks'inki gibi büyük bir kamusal amaç dışında hiçbir şey böyle bir önlemi haklı çıkaramazdı; ama Barbara, büyük bir kamusu olmasa bile, en azından kararlı bir kişisel amaca sahipti ve başkasına yönelik eğilimin ve kendi yolunu izleme kararlılığının karışık dürtüsüne itaat etti; böyle bir zihinde bu, kendisine tutku adını verir ve bazen, salt irade gücüyle, dehadan veya hesaplamadan daha iyi sonuç verir. Kapıya doğru
indi, yenilenen umutla titreşiyordu ve aynı zamanda, aşağı inmesi için gereken anda ondan kaçabileceği korkusuyla. Ama kapıyı açtığında ve
yanakları parıldayarak, gözleri parlayarak ve kalbi göğsünde
güm güm atarak, o sessiz alacakaranlığın ortasında belirdiğinde, umutlarının nesnesi hala oradaydı. Hatta onun yaklaştığını içgüdüsel olarak hissederek biraz daha ilerlemişti; ve böylece karşılaştılar, sokak o anda nispeten sessizdi ve mignonette havayı güzel kokutuyordu. Elbette, durumun şiirselliği sade bir düzendeydi, çünkü sevgili bir ağaç yerine bir lamba direğinin altına yerleşmişti; ve mignonette'in kokusunu ortaya çıkaran şey çiy değil, sulamaydı; ama ikisi de çok şiirsel kişilikler değildi ve aksesuarlar onlara gayet iyi uyuyordu.

"Siz misiniz, Bay Cavendish? Aman Tanrım! Kim olduğunu düşünemedim," diye bağırdı Barbara nefes nefese.

"Evet, benim. Fırsatım olursa, tekrar gitmeden önce nasıl olduğunuzu soracağımı düşündüm," dedi tedbirsiz adam. Kendini adamak istemiyordu, ama aynı zamanda ayrılış arifesinde bir kahraman olarak konumunun avantajını kullanmaya meyilliydi. "Hasta olduğunu duydum."

"Ah, hayır--hasta değilim," dedi Barbara; ve sonra nefes alarak ekledi, "Şimdi
oldukça iyiyim. İçeri girmeyecek misin?"

Bu, olayın gerçekleştiği mükemmel derecede basit ve doğal bir yoldu.
İçeride kimse yoktu ve Barbara, sevgilisinin gördüğünden daha fazla, neden avantajlarından
fedakarlık etmesi gerektiğini görmüyordu. Genel olarak, oldukça uyumluydular ve her iki tarafta da özel bir korumaya ihtiyaç duymuyorlardı. Elbette, bu sırada gerçek Brüksel'in desenini neredeyse görebildiğini hisseden Barbara, sadece o an yapılacak hoş bir şey olduğu için içeri giren ve ona kendisinden ve düşüncelerinden ve varılması gereken karardan biraz sığınma sağlayan Bay Cavendish'ten çok daha ciddi bir amaca sahipti. Böylece Bay Lake ve Rose birlikte yaptıkları akşam yürüyüşünden döndüklerinde, büyük bir şaşkınlıkla, küçük salonda, Grange Lane'i, tehlikelerini ve daha iyi bir talih umutlarını tamamen unutmuş olan ve kulaklarını memnun eden yumuşak kontraltodan, gözlerine hoş gelen parlak kızıl çiçeklerden ve siyah düz kaşlardan, herkesin isteyebileceği kadar memnun olan Bay Cavendish'e şarkı söyleyen Barbara'yı buldular. Elbette, henüz düğün kahvaltısını düşünmemişti bile, ki bu onu büyüleyen büyücünün zihninde çoktan ayarlanmıştı; ama belki de bu, kadının zihniyle erkeğin zihni arasında var olan tanımlanamaz farklılık
özelliklerinden birine atıfta bulunarak en iyi şekilde açıklanabilir.

Bay Lake ve kızı yürüyüşlerinden ve Willie, sanat ve Rose ile babasının birbirlerine işaret ettikleri "etkiler" ve "parçalar" hakkında
konuştuklarından döndüklerinde, salonda bu beklenmedik birlikteliği bulduklarında, şaşkınlıkları ve hatta dehşetleri hayal edilebilir. Ama bu son duygu yalnızca Rose'un zihninde vardı. Bay Lake'e gelince, uzun zamandır, dediği gibi, "üstün konumdaki bir adamın" bir sanatçının evinde göründüğünde nasıl karşılanması gerektiğine karar vermişti. Belki de gerçeği söylemek gerekirse, ziyaretçisinin genç, kızının çok yakışıklı olduğunu ve Bay Cavendish'in Barbara'yı ziyaret etmek için geldiğini ve kendisini ziyaret etmek için gelmediğini bir anlığına unutmuştu. Küçük çizim ustası, prensiplerini yerine getirmekten
uzak olan düşünceler tarafından baştan çıkarılmasına izin vermezdi. Bay Cavendish, yakalanmış ve yakalanmış gibi bir ifadeyle şaşkın bir şekilde ayağa kalktığında, Bay Lake ona mükemmel bir nezaketle elini uzattı - "Sizi sadece görerek tanımanın zevkine varım," dedi masum baba, "ama sizinle kendi evimde tanışmaktan çok mutluyum;" ve bu, evinin sıradan bir ev olmadığını, toplumun soylu kesiminin, eğer bilselerdi, kabul edilmekten mutluluk duyacakları bir ev olduğunu bilen bir adamın bilinçli haysiyetiyle söylendiği için, sonuç olarak Bay Cavendish'in kafası giderek daha da karıştı. "Geçerken tesadüfen," diye açıkladı belli belirsiz, "ve bunu duyduğumda
tanışmaktan mutluluk duyduğum Bayan Lake----"

"Sizi temin ederim," dedi çizim ustası, "zekası hakkında çok şey duyduğum bir beyefendinin
görünüşünü memnuniyetle selamlıyorum. Biz sanatçılar biraz sınırlıyızdır, şüphesiz; çünkü hayat, biliyorsunuz,
kısadır ve sanat uzundur, şairin dediği gibi; ve kendi mesleğimiz
çok fazla düşüncemizi gerektirir. Ama yine de sempati duyuyoruz, Bay
Cavendish. Diğer çalışma konularını anlayabiliyoruz, ama onları
paylaşamıyoruz. Evet, Barbara biraz hastaydı--ama bu gece pek bir sorunu varmış gibi görünmüyor. Lambayı iste,
Rose," dedi Bay Lake, biraz ihtişamla. Odada, o köşeyi aydınlatan ve dairenin geri kalanını, küçük olmasına rağmen, nispeten gölgede bırakan piyanodaki mumlar dışında ışık yoktu. O aydınlatmaya lambayı ekleme fikrinde muhteşem bir şey vardı; ama Bay Lake'in de dediği gibi, "her sanatçı yüreğinde savurgandır."

Rose, şapkasını takmış bir şekilde tüm bu zaman boyunca ayakta durmuş, Bay Cavendish'e küçük bir Gorgon gibi bakıyordu. Burada ne istiyordu? Nasıl kabul edilmişti? Hizmetçiye gidip onu sorgulamayı küçümsedi, bu da kız kardeşine karşı bir tür sadakatsizlik anlamına geliyordu, ama yine de Bay Cavendish'e sert bir şekilde baktı ve bu sertlik genel olarak ona güven verici bir etki yaptı. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Bay Lake'ten aldığı nazik karşılama, ziyaretçiyi rahatlatmak yerine, onu gerginleştirdi; çünkü çizim ustasının sınırlı kişiliğinde var olan kahramanca ruhun en ufak bir farkında değildi. Bay Cavendish, kendi kaba teorisine göre, "yakalandığını" düşünüyordu. Barbara'nın babasının ona yaltaklandığını ve kızına iyi bir eş bulmak isteyen ilgili bir ebeveynin her zamanki kötü rolünü oynadığını düşündü. Ama Rose'a gelince, o açıkça kıskançlıktan ya da başka bir sebepten olayda yoktu. Ayrı durdu
ve bildiği kadarıyla davetsiz misafire kaşlarını çattı. "Sanırım, baba," dedi Rose, "Bay Cavendish Barbara'nın şarkı söylemesini istiyordu ve o da şarkı söylüyordu. O her zaman bu konuda çok iyi huyludur; ama hiçbirimizin özel olarak yapacağı bir şey olmadığı için lambaya ne ihtiyacımız olduğunu anlamıyorum."

Bu keskin konuşma üzerine Bay Cavendish ayağa kalktı. Küçük Prerafaello'ya nezaketsizliği için oldukça minnettardı. Kendini daha az adamış gibi, daha çok davetsiz bir misafir gibi hissetmesine neden oldu, ki bu da şu anki koşullar altında ikisinin daha hoş önerisiydi. "Bana, içeri girmeme ve
güzel sesini bir kez daha duymama izin verdiği için Bayan Lake'e teşekkür etmem gerektiğini hatırlatıyorsun," dedi. "Şu anda sadece Carlingford'da ve hatta İngiltere'de bir ziyaretçiyim - bir veya iki gün içinde tekrar ayrılmak zorunda kalabilirim - hoşça kalın. Eğer hala buradaysam, sizinle
perşembe günü buluşmayı umuyorum." Ve sonra, gerçeği söylemek gerekirse, gitmesine
çok isteksiz olan Barbara'nın elini sıktı.

"Gitmen gerekiyorsa----" dedi, o kadar alçak sesle ki babası onu duyamadı, ancak uyanık, şüpheci küçük Rose sesi yakaladı ve
Barbara'nın düşündüğü gibi, küçük bir ejderha gibi bir adım daha yaklaştı.

"Gitmeliyim," diye mırıldandı Bay Cavendish; "ama seni göreceğim--buluşacağız." Başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi, küçük Medusa'nın bakışları o kadar korkutucuydu ki, Barbara'nın arkasında ayrılık konusunda yüzünü görebiliyordu. Bay Lake'e gelince, o da bir anlık merakla baktı. Kızıyla ziyaretçisinin bu şekilde iletişim kurabilecek kadar iyi nasıl birbirlerini tanıdıklarını pek anlayamadı.

"Sizi çok az gördüğüm için üzgünüm," dedi Bay Lake. "Korkarım ki gitmenizi hızlandıran şey küçük kızımın _kaba_ konuşma tarzı. Size temin ederim ki, oldukça meşguldük ve çok
mutlu olurduk--belki başka bir zaman daha şanslı olabiliriz;" ve bununla birlikte
çizim ustası şaşırtıcı ziyaretçisine onurlu bir şekilde veda etti.
Bay Cavendish'i kapıya kadar götüren Rose'un kendisiydi ve kapıyı onun mazeretlerine ve bu görevi kendi başına yapma girişimlerine tamamen aldırmadan açtı. El bile sıkmadı, ama ona beş fit boyundaki bir kişi tarafından yapılmış en görkemli reveransı yaptı, Bay Cavendish bunun etkisi altında alçakgönüllü bir şekilde ayrıldı ve,
nedenini bile anlayamayarak, kendinden utandı. Rose, hala şapkası takılı halde salona döndüğünde, Barbara'nın pencereye gittiğini ve perdenin kenarından dışarı baktığını gördü--bu, kız kardeşinin öfkesini doruk noktasına çıkarmak için gereken tek şeydi.

"Baba," dedi Rose, "sizin huzurunuzda bilmek isterim, yoksa Barbara'ya, bu gece olanların ne anlama geldiğini sormanızı isterim."

Bay Lake, bu rica üzerine, Rose'u bir inceleme olarak en derin zevkle
etkileyecek olan, tam bir hayret ve şaşkınlık ifadesiyle sağa döndü; ve Barbara'ya gelince, daha fazla
durmadan tutkulu gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, sen iğrenç, kıskanç şey! Ah, sen kıskanç, itici şey!"
hıçkırdı abla; "onu uzaklaştırmak ve her şeyi
havalarınla ​​mahvetmek! O kadar yakındayken - tam da o kadar yakınken"- ama burada Barbara'nın sesi gözyaşlarında kayboldu.

"Canım, bunun anlamı ne?" dedi Bay Lake.

"Yani, baba, onu gelmeye teşvik etti, içeri davet etti ve ona şarkı söyledi," diye haykırdı Rose. "Bizden biri olduğunu ve uygun bir gururu olmadığını düşünmek! Eğer ondan hoşlanıyor olsaydı, ona bunu söylerdi ve iznini isterdi; ama o, onu memnun etmek için kendini ortaya koyuyor ve Lucilla'nın partilerinde herkesin onunla alay etmesinden ve onu yakalamaya çalıştığını söylemesinden memnun. Onu bu gece burada gördüğümde utançtan ölebileceğimi düşündüm; ve sanki bu kadar medeni olmanızın sebebi buymuş gibi sizi tehlikeye atıyordu. Eğer onun iyiliği için olsaydı, _ben_ hiç karışır mıydım?" diye haykırdı Barbara'nın koruyucu meleği. Bu noktada, eğer gerçeği söylemek gerekirse, Rose bile aşırı derecede ağlamak isterdi; ama Barbara o kolay ifade biçimini çoktan benimsemişti ve küçük sanatçı onu taklit etmeyi küçümsüyordu. Bay Lake'e gelince, kızlarından birinden diğerine, azalmayan bir şaşkınlık ve dehşetle döndü. "Bunların hepsi senin gelişindi," diye hıçkırdı Barbara, "eğer bunu görebilecek
aklın olsaydı. _Bunu_ kastetmişti. Eğer ben şarkı söylüyorsam, bu sadece
zaman geçirmek içindi; onun bunun için geldiğini biliyorum. Ve sen onu
havalarınla
göndermek için!" diye haykırdı yaralı genç kadın. Bütün bunlar, buna bir son vermenin kendi görevi olduğunu hisseden ama yine de ne söyleyeceğini bilemeyen şaşkın baba için tamamen yeni bir sahne oluşturuyordu.

"Kızlar," diye başladı titreyen bir sesle, "bunların hepsi benim için
tamamen yeni. Anlamıyorum. Bay Cavendish veya - veya herhangi biri, kızıma adreslerini iletmek isterse, elbette ilk etapta bana başvurması onun işi. Barbara, ağlama. Ağlamanı duymaktan
ne kadar hoşlanmadığımı biliyorsun," dedi zavallı adam, yavaş yavaş aklını kaybederek. "Rahatsız etmeyin, Rose; Tanrı aşkına, kızlar, ne demek istediğinizi hemen söyleyemez misiniz ve beni ölümüne endişelendirmeyin? Ah, zavallı anneniz keşke
kurtulsaydı!" diye haykırdı talihsiz dul; ve toplamda beş kızı vardı, zavallı!--ve onu aklını kaçırmak çok kolaydı. Bu noktada Rose araya girdi ve meseleyi yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Hala hıçkırarak ağlayan Barbara odasına çekildi; oğlanlar kriketten döndüler ve küçük çocuklar yatağa yatırılmak zorundaydı; ve en büyük kız kardeşin yokluğunda, Tasarım Okulu'nun küçük müdiresi dışında, tüm bu meselelerle ilgilenecek kimse yoktu, bu yüzden doğal olarak tüm diğer açıklamalar bu gece için ertelendi. _Bölüm XXI_

Böylece Bay Cavendish, özellikle kastetmeden, aynı gün iki ilginç ve sevimli genç kadına evlenme teklifinde bulunacağı inancını aşıladı, her iki durumda da bu beklentiyi gerçekleştirmedi. Bu son maceradan sonra, kafası daha karışık ve iradesi her zamankinden daha kararsız bir şekilde eve döndü. Çünkü yasak olan her şeye yapışan o sapkın zihinlerden biriydi; ve Barbara Gölü'ne yaklaşmaması gerektiği ve onu bir daha görmemesi gerektiği fikri, onu daha önce hiç olmadığı kadar onu aramaya ve takip etmeye yöneltti. Eğer İngiltere'de bir adamın bir kadınla kendi zevki için, bir başkasıyla da kendi çıkarları için evlenmesi gibi bir şeye izin verilseydi, her ikisine de evlenme teklifinde bulunarak mesele tehlikeye atılabilirdi; ve şüphe yok ki
Lucilla böyle bir durumda çok geçmeden yakışıklı, somurtkan, tutkulu rakibini yenerdi. Ama sonra Britanya Adaları'nda bir adamı kendisiyle uzlaştırmanın böyle bir yolu yoktur ve
sonuç olarak düşünülmemelidir. Ve emin olun, her
düşündüğünde, Bay Cavendish, Barbara ile evlenmenin ne kadar aptalca olduğunu daha da net bir şekilde görüyordu, ki Barbara açıkça onunla evlenmeye
hazırdı.
Aynı şey Bayan
Marjoribanks için de güvenle söylenemezdi, ancak eğer onu kabul ederse ve babası da buna
rıza verirse, çıkarları için bundan daha iyi bir şey olamazdı. Bütün bunları hissediyordu,
ve yine de yenilmez bir isteksizlik onu geri tutuyordu. Tarihi
tamamen kusursuz değildi ve Carlingford halkının önüne çıkarsa kendisini öldüreceğini düşündüğü bölümler vardı; ama yine de
kendi yolunda kötü bir adam olmaktan çok uzaktı. Ve kalbinin en derinlerinde, herkesin görüş alanının dışında ve kendisi tarafından bile kabul edilmeyen
Lucilla'ya karşı minnet dolu küçük bir özel köşe vardı. O anda neler olup bittiğini pek bilmese de,
düşündüğünde, Bay Beverley'nin beklenmedik
görünüşü karşısında ilk paniğinin etkilerinden onu kurtardığını biliyordu. Belki de kısmen bu bilinç, onun huzurunda onu bu kadar utandırıyordu; ve bu minnet duygusuyla, onu
aldatıp, onu sevdiğini söyleyip, onunla evlenmesini isteyemezdi. Elbette, Bay Cavendish çok keskin bir gözlemci olsaydı,
Lucilla'nın böyle bir acil durumda kendi başının çaresine bakabileceğini ve
başkalarına ne kadar baştan çıkarıcı görünürse görünsün, en azından ona denk olduğunu hissedebilirdi; ama sonra, çok az insan tamamen kendilerine özgü bir konuda keskin gözlemcidir.

Eve giderken kendine öfkelendi ve Barbara Gölü'ne yaklaştığı için ne kadar aptalca davrandığını düşündü; ve yine de yanaklarının kızardığını, şarkının dolgun kırmızı dudaklarından bir kuş gibi yükseldiğini ve gözlerinden o heyecan ve zafer kızarıklığının geldiğini görmek, Lucilla ile aynı derecede yakınlığa kabul edilmiş olmaktan daha hoşuna gittiğini hissetmekten
daha fazlaydı. Lucilla, onun varlığından en ufak bir şekilde
sarhoş olmamıştı. Böylece talihsiz adam, aşk ve görevden çok, eğilim ve ilgi yüzünden parçalandı, ancak eğilim büyük bir fedakarlığa izin verecek kadar güçlü değildi ve ilgi de çabayı geri ödeyecek kadar kesin değildi. Bu, karar vermeyi daha da zorlaştırdı; ve
içinde bulunduğu koşullar ve onu takip eden panikle,
kendisine kalan tek akıllıca politikayı benimsemenin ve
beklemenin mümkün olduğunu hissetmiyordu.

Bay Cavendish böylece evine doğru giderken, korkunç derecede sinirli ve rahatsız
olmuş bir şekilde ve sanki veba varmış gibi Grange Lane'den kaçınıyordu, Bayan
Marjoribanks oturma odasında tek başına oturuyor ve konuyu düşünüyordu. Elbette o akşam onu ​​beklemiyordu, ama yine de saat on'u çaldığını duyduğunda ve onun artık gelmesinin kesinlikle imkansız olduğunu hissettiğinde, biraz hayal kırıklığına uğradı - tam olarak hayal kırıklığına uğramadı ama bir tür beklenti hissettiği için kendine kızdı. Lucilla duygularını saklayacak veya hatta _amour propre_ için tatsız olan bir gerçeği gizleyecek biri değildi. Bunu yapmak için dünyanın kendisine ait olan her şeye olan doğal ilgisine dair çok kapsamlı ve sağlam temellere dayanan bir güveni vardı; bu yüzden saat on çaldığında, leke defterini açtı ve üzerinde narin gül rengi harflerle Lucilla yazan güzel kağıtlarından birini aldı, L harfi çok büyük ve
son harfler çok küçüktü ve Bayan Chiley'e yazdığı notu hızla yazdı. Mount Pleasant'taki Miss Blount'lar, köşeli el yazısını terk edip, günümüz kadın neslinin cesur el yazısını tercih eden ilk kuruluşlardan biriydi; ve
buna göre, çok özgür ve güçlü bir şekilde karakterize edilmiş, bol mürekkeple siyaha boyanmış bir el yazmasıyla Bayan Marjoribanks şunları yazmıştı:

"SEVGİLİ BAYAN CHILEY,--Onun geleceğini hiç beklemiyordum ve gelmedi.
Bunu asla kastetmediğini söyleyebilirim. Çok mutluyum. Bugün o özel anda sizi gönderen Tanrı'nın
Tanrısıydı.--Her zaman aceleyle, sevgiyle, en gerçek şefkatli

"LUCILLA."

Ve Thomas'ı bu notla gönderdiğinde, Bayan Marjoribanks
zihninin rahatladığını hissetti. Daha önce çok sıkıntılı olmasa da, onu siyah beyaz yazdığında ve bitirdiğinde, memnuniyeti daha da
tamdı; ve bugünkü işlemlerin kahramanını rahatsız edenler gibi rahatsız edici düşünceler--Barbara Lake'in gözlerinden dökülen vahşi gözyaşları--Lucila'nın meditasyonlarının genç kız gibi sakinliğini bozmadı. İnsanların aksini söylemesine rağmen, böyle bir acil durumda kendini hissettiren bir erdem gücü vardır. Bayan Marjoribanks, pozisyonunun gereklerini yerine getirmede başarısız olan Bay Cavendish'ten, kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmadığı o hoş bilinçle, iyi düzenlenmiş bir zihin için merhem olan Başdiyakoz'un dingin fikrine dönebilirdi. Ne olursa olsun görevini yapmıştı. Carlingford için olası Üye'yi akılsızca cesaretlendirmemiş veya cesaretlendirmemişti; aynı zamanda dikkatini olası Piskoposa çevirmek için tamamen özgürdü; ve ne bir durumda ne de diğerinde, hiç kimse onun bir adım fazla ileri gittiğini veya herhangi bir şekilde kendini adadığını söyleyemezdi. Bu teselli edici düşünceler Lucilla'nın aklından geçerken, Dr. Marjoribanks son zamanlarda alıştığı gibi yukarı çıktı. Bazen prensiplerine aykırı olsa da bir fincan çay içerdi ve bazen de sadece kızı çayını içerken oturur ve yatağa girmeden önce onun sohbetiyle eğlenirdi. Bu gece her zamankinden daha geç kalmıştı ve doğal olarak çay tepsisi bir süre önce kaybolmuştu. Lucilla'ya gelince, kendi meşguliyetinin, şüphesiz eğlenceli ve hoş ve sevgili babasına bir teselli olması gereken acil görevini yerine getirmesine bir an bile müdahale etmesine izin vermedi.

"Bugün Cavendish'i buraya mı getirdiniz?" dedi Doktor. "Onu buraya ne getirdi? Ne yapıyordu? Siz ve o bu kadar iyi geçindiğinize göre, umarım size nerede olduğunu anlatmıştır."

"Hasta bir arkadaşına bakıyormuş -- Kıta'da," dedi Lucilla, dar görüşlü zihnin doğal olan o geniş coğrafi ifadeyle. "Bay Cavendish'in arkadaşları kimler, baba?" Bayan
Marjoribanks, güven verici bir sadelikle ekledi; ve kızın babasının yüzüne,
şimdiki nesilde nadiren rastlanan
her konuda bilgisine dair o meleksi güvenle
bakışını görmek güzeldi. Ancak bu, Doktor'un yanıtlaması kolay bir soru değildi.

"Arkadaşları kimler?" dedi Dr. Marjoribanks. "Cavendish'lerden biriymiş, diyorlar. Hepimiz bunu duyduk. Hiç arkadaşı olduğunu bilmiyordum; sonuçta, çok iyi arkadaşları olmasından daha iyidir," dedi felsefi yaşlı İskoç; ve orada, göründüğü kadarıyla, konuyu kapatmaktan oldukça memnundu.

"Benim açımdan, insanların kime ait olduğunu bilmek hoşuma gider," dedi Lucilla. "Örneğin, Başdiyakoz, arkadaşları hakkında her şeyi bilir. Çok daha hoş, bilirsin, baba.
Cavendishes'in en ufak bir önemi yok----"

"Eh, onu bitirme şekline göre, hayır diye düşünmeliydim,"
dedi Doktor. "Umarım o saçmalığa tekrar başlamak istemiyordur, Lucilla. Yeterince iyi bir adam ve onu evime davet etmekten çekinmiyorum; ama ona kızımı vermek bambaşka bir şey. Çok fazla para harcıyor ve gerçek bir dibi olduğunu göremiyorum. Her şey
her an alevlenebilir ve hiçbir şeye dönüşebilir.
Böyle pahalı bir adamla kimse kesinlik kazanamaz," dedi Dr. Marjoribanks.
"Gelirini nereden elde ettiğini söylemek mümkün değil; topraktan değil, işten de değil; ve eğer Fonlardaki paraysa----"

"Sevgili baba," dedi Lucilla, "İngiltere Bankası onda olsaydı, benim için
hiçbir fark yaratmazdı. Oturma odasını ve her şeyi yaptıktan sonra seni dolandırmayacağım. On yıl dedim ve buna sadık kalacağım,--çok özel bir şey olmazsa," diye ekledi Bayan
Marjoribanks ihtiyatlı bir şekilde. "Büyük ihtimalle on yıl içinde biraz uzaklaşmaya başlayacağım. Ve şu anda tek düşündüğüm görevimi yapmak ve
size biraz olsun teselli olmak."

Dr. Marjoribanks mumunu yakarken hafifçe "hıh!" diye mırıldandı; çünkü daha önce de söylendiği gibi, Lucilla'nın hayatını güzelleştiren evlatlık bağlılığının coşkusunu bazı adamların hissedebileceği kadar keskin bir şekilde hissedecek bir adam değildi. Ama aynı zamanda, yalnızca deneyimin ona aşılayabileceği kızının dehasına karşı bir saygısı vardı; ve daha fazla açıklamaya girmeye cesaret edemedi, daha doğrusu bunu gerekli görmedi. Dr. Marjoribanks, Lucilla'yı aldatmaktan korkan Bay Cavendish'in gerginliğini en ufak bir şekilde paylaşmıyordu. Babasına gelince, onun kendi işlerini yürütebileceğine ve yapabileceği herhangi bir taahhütte onu itibarsızlaştırmayacağına dair teselli edici bir inanç hissediyordu. Ve aynı zamanda, Eğer bu erken anda evlenirse, salonla ilgili olarak dolandırılabileceği fikri. Bunu
zeka olarak aldı, oysa en sağlam ve mantıklı gerçeklikti; ama sonra, neyse ki, onu yanlış anladığı noktalar Lucilla'nın lehineydi, onun anlamını en net şekilde kavradığı noktalar kadar, böylece her tarafta kazanılacak bir şeyler vardı.

Ve Bayan Marjoribanks da kızlık odasına çekildiğinde, zihnini genel bir memnuniyet ve memnuniyet duygusu doldurdu. Bir teklifin tomurcuk halinde engellendiğini görmekten o an için doğal bir kadınsı sıkıntı yaşadığı doğruydu. Bu onu kişisel olarak değil, genel ilkeler açısından rahatsız etti; çünkü Lucilla, bir erkek için hiçbir şeyin, böylece geri atılma noktasına getirildiğinde ve onun sevgisinin o hassas
çiçeklenmesini asla
sağlamadığında bundan daha zararlı olamayacağının farkındaydı. Bu, bir gülün çiçek açmasını engellemek gibiydi, bitkiye ve dünyaya eşit derecede zarar veren bir zulümdü. Ancak bu yaralı yardımseverlik sancısı sona erdiğinde, Bayan Marjoribanks yüreğinde, o özel anda Bayan Chiley'i gönderenin İlahi Takdir olduğunu hissetti. Bay Cavendish kendini açmayı başarsaydı, hangi
utançlara, hangi komplikasyonlara bulaşmayacağını kimse bilemezdi. Lucilla'nın, ne tür zorluklar olursa olsun, bunlardan memnuniyetle ve hatta _eclat_ ile kurtulacağına dair bir güveni vardı, ancak yine de bu gereklilikten kaçınmak daha iyiydi. Böylece, "ne varsa en iyisidir" şeklindeki dingin bir inançla Bayan Marjoribanks huzurlu uykularına daldı. Dünyada, bu kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir zihnin manzarası üzerinde oyalanmak hoş olduğu için, tamamen farklı bir görüşe sahip olan veya sahip olmaya meyilli olan o kadar çok insan var ki. Her taraftan onu çekiştiren hayaletler yüzünden uyuyamayan Bay Cavendish'in duyguları ve kahramanının aşkının çiçeğinin tomurcukta kesildiğini hisseden Barbara Lake'in duyguları çok farklıydı. Ancak, emin olmak gerekirse, bazen bu belirsiz dünyada bile iyilik ve özdenetimin en iyisine sahip olması doğaldır.

_Bölüm XXII_

Başdiyakoz, tahmin ettiği gibi Perşembe'den önce Carlingford'a döndü; ancak arada Bay Cavendish, Bayan Marjoribanks'e ziyaretini yenilemek veya onu bu kadar korkutan adamla yüzleşmek için cesaretini toparlayamamıştı. Grange Lane'deki herkes o sırada zavallı Bayan Woodburn'ün ne kadar endişeli göründüğünü fark etti. Gözleri, bazılarının sahip olduğu tek güzellik olduğunu düşündüğü
parlaklığını yitirmişti ve
sinirleri ve öfkesi onu yarı yolda bırakmıştı, kimse nedenini söyleyemezdi. O anda yaptığı
kişisel taslaklar duyulmamış bir
derecede vahşi ve acımasızdı. Bay Beverley'i seyircilerini elektriklendiren vahşi bir güçle indirdi ve ağzına herkesin tam olarak ona benzediğini kabul ettiği, eğer taklidin onu yerleştirdiği
olağanüstü koşullara
düşmüş olabileceği düşünülebilecek
sözler koydu. Kısacası, Bayan Woodburn Başdiyakoz'dan küçük bir dram yarattı. Bay Beverley, elbette, bundan habersizdi ve köşelerde duyduğu kısıtlanmış kahkahalara ara sıra biraz şaşırıyordu; ancak herhangi biri Bayan Woodburn'den bahsettiğinde, içgüdüsel bir güvensizlik gösteriyordu. "Onu yeterince incelemedim, onun hakkında bir fikir
veremedim," dedi, ki bu kesinlikle Bayan Woodburn'ün ona verdiği sözün tam tersiydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Beverley onu fazla incelemişti ve tüm edebi portrelerde doğal olduğu gibi, karakteristik özelliklerine fazla keskin bir
keskinlik vermişti ve hatta o kadar ileri gitmişti ki, sonunda insanlar ona karşı kişisel bir kin besleyip beslemediğini sormaya başlamıştı. Bay Woodburn, bu önerinin hafif bir yankısını duyduğunda, "Onu tanımıyor," dedi. "O zeki ve bu onu sürüklüyor, biliyorsun. O
içine öyle giriyor ki, ne kadar ileri gittiğini bilmiyor; ama ben cevaplayabilirim
Başdiyakoz'u daha önce hiç görmemiş; ve Hal ona
ana notayı vermek için burada değil, dediği gibi. _O_ herkesle tanışmıştır, sanırım, bir yerlerde veya başka bir yerde," dedi basit adam, biraz doğal gururla; çünkü
kalbinde şık kayınbiraderinden kibirliydi. Bay
Cavendish'e gelince, Kıta'da hasta olan bir arkadaşıyla birlikte olduğu anlaşılmaya başlandı; ve kısa süre sonra -çünkü haberler Grange Lane'de yayıldıkça artma ve büyüme eğilimindeydi- arkadaşının ölmekte olduğu ve popüler favorinin muhtemelen büyük bir servet artışı yaşayacağı sonucu olacaktı, bu da Carlingford'un hayal gücüne
itibar eden bir fikirdi. Lucilla'nın tahminini tam olarak yerine getirerek, ancak Barbara Lake'i acı bir hayal kırıklığına uğratarak, tarif ettiğimiz olaylı günden sonra bir kez daha tamamen ortadan kaybolmuştu. Bayan Marjoribanks'in meşgul edecek çok şeyi vardı, ancak Barbara'nın küçük kardeşlerine bakmak ve babasının rahatını sağlamak gibi mütevazı bir görevi dışında hiçbir şeyi yoktu, ki bu da aklına hiç gelmemişti. Ve sonra Barbara, görevlerini ihmal ederse, Tasarım Okulu'ndan döndüğünde Rose'un bunları yapacağının farkındaydı, ancak büyük kız kardeşinin katlanabileceğini hissettiği şiddetli bir öfke patlamasıyla; ve buna göre, onun aniden ortadan kaybolması üzerine düşünmekten ve zamanını pencerede onun dönüşünü bekleyerek geçirdi. Lucilla, beklenebileceği gibi, çok daha mantıklı ve onurlu bir şekilde davrandı. Başdiyakoz'a karşı çok hoşgörülü davrandı, o da çok fazla taviz vermedi ve Bayan Chiley'nin de izin verdiği gibi çok nazik davrandı. "Ama canım, onun fikirleri konusunda huzursuzum," dedi yaşlı kadın. Kesinlikle çok özgür bir konuşma tarzı vardı ve _her şeyi_ tartışmaya hazırdı ve Bay Bury tarafından onaylanmamıştı. Ama yine de çok iyi bağlantıları ve iyi bir konumu vardı ve her zaman Carlingford Piskoposu olma şansı vardı; ve evlilikte, kişinin istediği her şeye sahip olamayacağı iyi bilinir. Bu yüzden, genel olarak, Bayan Chiley bile Lucilla açısından onun fikirlerinin ne kadar fark yarattığını göremedi. Bayan Marjoribanks akşam Albay Chiley'nin evine gidip yaşlılara çay yaptığında, evin bir kızı gibi, Bay Beverley her zaman düşman tarafına geçmeye meyilliydi, yaşlı Albay'ın söylediği gibi. Şüphesiz, Waterloo Muharebesi'nden beri aklına yeni bir fikir gelmeyen Albay Chiley'den bıkmıştı ve insanların böyle saçmalıklarla ne ilgisi olduğunu anlayamıyordu. Ve sonra Başdiyakoz sık sık genç ziyaretçiyle birlikte eve yürürdü. Bu süre zarfında, doğal olarak, Bay Beverley Bay Cavendish'in adını yüzlerce kez duydu ve tüm dünya gibi, Carlingford eyaletinin bu kadar seçkin bir üyesinin ziyareti sırasında orada olmamasına üzüldü; ancak aynı zamanda Lucilla tüm kişiliklerden uzak durmaya büyük özen gösterdi ve neredeyse sevgilisi olan kişinin hediyeleri ve başarıları hakkında bile ihtiyatlı bir sessizlik korudu. Bayan Chiley, zavallı ruh, genç arkadaşının bu konudan nasıl kaçındığını ve bazen unutulduğunu, bazen de zavallının onun için kalbini kırdığını
düşündüğünü görünce iç çekti; ancak bu varsayımların hiçbirinin
doğru olmadığını söylemeye gerek yok.

Ve sonra Carlingford'da Başdiyakoz'un bu kadar uzun bir ziyarette bulunması oldukça garip karşılanmaya başlandı. Bayan Chiley şüphesiz çok
nazik ve misafirperverdi ve böylesine seçkin bir din adamını
kabul etmekten fazlasıyla memnundu; ancak bir adam birinin evinde altı hafta
geçirdiğinde ve gitmeye hiç niyet göstermediğinde, insanların biraz
şaşırması doğaldır. Ziyareti sona ermişti ve herkesle
yemek yemiş, yeri ve özelliklerini incelemiş ve olup biten her şeye dahil olmuştu. Gerçekten de,
aklına gelmeyen tek şey gitmekti. Bay Cavendish olsaydı, büyük olasılıkla kendisini aileden biri yapardı ve ayrılışı bir iç felaket olarak hissedilirdi; ancak Başdiyakoz Bay Cavendish'ten çok farklıydı. Evde olduğu sürece ne konumunu ne de düşünce tarzını ya da kendisiyle ev sahipleri arasında gerçek bir bağlantının
yokluğunu unutmak imkansızdı. Kimseyle savaşmadı ya da çelişmedi, ancak Albay eski moda duygularını dile getirdiğinde hafifçe gülümserdi ve bu da yaşlı askeri çılgına çevirirdi. "Sanki bir fikir
oluşturamıyormuşum gibi, Tanrı aşkına!" dedi Albay Chiley; diğer yandan Başdiyakoz gençlerin
saçma teorilerine girmeye ve sanki tartışılacak bir kitapmış gibi İncil'in kendisini tartışmaya oldukça hazırdı. Rektöre gelince, Albay Chiley'nin kapısının önünden geçerken başını çevirdi ve Bayan Bury başsağlığı ve sempati ziyaretleri yaptı. "Bay Beverley'nin sizinle birlikte olması sizin için büyük bir sorumluluk olmalı," derdi Rektör'ün kız kardeşi, doğal olarak, ne demek istediğini açıkça açıklamadan; sonra Bayan Chiley'e bakar ve iç çekerdi.

"Ah, eminim ki büyük bir zevktir," diye cevapladı Bayan Chiley, konuğunun prestijini
kırmak istemeyerek. "Çok nazik biri ve her şeye çok fazla ilgi duyuyor; ayrıca, biliyorsunuz, o bizim bir bağlantımız. Albay'ın yeğeni Mary Chiley----"

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Bury. "Zavallı şey! Onu en son gördüğümde acı çekiyor gibiydi. Umarım hayatın sıkıntılarına
girdiği için onu destekleyecek gerçek teselliyi bulmuştur."

"Evet, umarım öyledir," dedi Bayan Chiley, biraz şüpheyle; "ama bilirsin ki, onun yaşında insan hayatın sıkıntılarını çok şiddetli hissetmez;
ve onun gibiyken bir bebeğe sorun dememeliydim. Benim hiç çocuğum olmadı, bilirsin ve eskiden çok dert ederdim;
ama Albay çocukların gürültüsünden hiç hoşlanmazdı ve sanırım bu
her şey en iyisi için."

"Bundan her zaman emin olabiliriz," dedi Bayan Bury, öğretici
üslubuyla. "Sanırım Başdiyakoz yakında gidiyor," diye ekledi; "uzun zamandır burada. Cemaatinden bu kadar uzun süre uzak kalmayı neden sevdiğini merak ediyorum. İki ay, değil mi?"

"Ah, hayır--tam altı hafta değil," dedi Bayan Chiley hızla. "Umarım biraz daha kalmaya
ikna edilebilir. Bunu Carlingford için
oldukça
bir iltifat olarak görüyorum; çünkü, elbette, biraz çekiciliği olmasaydı
kalmazdı," dedi ihtiyatsız yaşlı kadın. Ve bu, Bayan Bury'nin
tam olarak istediği şeydi, keskin algılara sahip herhangi birinin ilk başta anlamış olabileceği gibi.

"Bu sizin için büyük bir sorumluluk olmalı," dedi Rektörün kız kardeşi,
bir iç çekerek, Bayan Chiley'nin elini sıkarak. "Eğer kötü sonuçlanırsa,
biliyorsunuz----Elbette, kardeşim ve ben Bay Beverley ile her konuda aynı fikirde değiliz--ama eminim ki oldukça vicdanlı olduğunu umuyorum; ama
böyle bir sorumlulukla sizin için üzülüyorum," dedi Bayan Bury, yaşlı kadını istemeden de olsa gerginleştiren bir bakışla. Bu yüzden,
misafirperverliğin tüm görev bilincine ve Lucilla'nın çıkarları hakkındaki endişesine rağmen, bu kadar korkutucu bir misafiri evden
çıkarmanın oldukça rahatlatıcı olacağını hissetmekten kendini alamadı.
Evinizde herhangi birini, özellikle de Rektörünüzün onaylamadığı bir din adamını ağırlamak rahatsız edicidir, buna izin verilmelidir;
ve Başdiyakoz'un Bayan Chiley'nin alışkın olduğu din adamlarına benzemediğine şüphe yoktu. "Ve başka bir zaman geri gelebilir," dedi kendi kendine, kendi yorgunluğunu ziyaretçisinin avantajı ve Lucilla'nın çıkarlarıyla uzlaştırmak için. Ama
Bayan Chiley'nin bu düşüncelerine ve
Albay'ın her sabah söylediği daha az sevimli homurtusuna rağmen--" sizin papazınız asla gitmeyi düşünmüyor mu?"--Başdiyakoz hiç taviz verme niyetinde değildi. Bütün yükü üstlenen zavallı Bayan Chiley'di, nezaketle kendini tüketmek ve "sizin o papazınız" tarafından azarlanmak--oysa o, onun papazı değildi, hatta bir din adamı olarak onayladığı türden bir adam bile değildi. Ancak, tüm bunlara, cesur yaşlı kadın Lucilla'nın hatırı için cesaretle katlandı: kesinlikle onu Carlingford'da tutan Lucilla olmalıydı--eğer başka bir şey olmasaydı.

İşler bu durumdaydı, Bay Cavendish tekrar tamamen karanlığa gömülmüştü ve Carlingford, Bay Beverley'nin Lucilla'ya dikkat edip etmediği sorusunu sıcak bir şekilde ele almaya başlamıştı,
bir sabah Bayan Marjoribanks, Grove Caddesi ile Grange Sokağı arasındaki küçük bir sokakta Başdiyakoz'la karşılaştı. Bu sokaktan açılan
duvarda küçük bir kapı vardı, bu kapı en basit eski moda türlerden çiçeklerle
çok parlak olan küçük bir bahçeye,
ucuna dikilmiş küçük bir eve izin veriyordu,
çok sarsak, rahatsız edici ve kötü düzenlenmiş olması nedeniyle eski moda ve yarı kırsal bir kulübe olma iddiasındaydı.
Ama gerçekten çok
uygulanamaz bir yapı olmalıydı ki, yaz öğlen vakti parlak güneş ışığı altında, çocukların oynadığı, kuşların şakıdığı ve etrafta bir veya iki kadının olduğu
güzel bir bahçenin sonunda tahammül edilebilir görünmüyordu. Lucilla bu küçük kapalı inziva yerinin kapısında duruyordu,
açığı neredeyse gevrek yaz perdeleriyle dolduruyordu ve
sadece içerideki çiçeklerin, çalıların ve beyaz badanalı duvarların çok kısmi ve cazip bir görüntüsünü sağlıyordu; ve Bay Beverley Bayan Marjoribanks'e yaklaştığında merakının uyandığını hissetti. "Armida'nın bahçesi mi yoksa Elysian tarlaları mı--" dedi Başdiyakoz; ve kapının önünde öylece durdu, diğer kör ölümlülerden daha fazla bir şey bilmiyordu.

"Armida hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Marjoribanks;
"Ne yazık ki hepsi Mount Pleasant'taki düşünce tarzlarıyla Cambridge'liydi ve klasiklerimiz korkunç bir şekilde ihmal edildi. Ama
eğer isterseniz içeri girebilirsiniz--en azından
eğer çocukları korkutmamaya söz verirseniz içeri girebileceğinizi düşünüyorum. Eminim hayatlarında hiç
Başdiyakoz görmemişlerdir."

"Çocuklar var mı?" dedi Bay Beverley, şüpheli bir tavırla; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, erkeklerin çocuklardan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündükleri yaşa gelmişti, tabii ki, çocuklarla kişisel bir ilgileri yoksa; ve Bayan Marjoribanks'in başının üzerinden içeriyi görmek için boynunu biraz uzattı.

"Bir sürü çocuk ve güzel bir mürebbiye var," dedi
Lucilla. "Bu bir okul ve ben onunla çok ilgileniyorum. Aslında
ona
okulum diyebilirim. Onu çok komik bir şekilde tanıdım;
ama bunu sana başka bir zaman anlatacağım. Ve her zamanki gibi sadece
şansımdı. O çok nazik ve oldukça hoş bir hanımefendi. Çocukları korkutmak için
Başdiyakoz olduğunuzu söylemezseniz, içeri girmenize izin vereceğim."

"Bana ne isterseniz diyebilirsiniz," dedi Bay Beverley; "Hanım-patronla
birlikteyken, kendime ne dediğim ne fark eder? Eğitim departmanını
nasıl yönettiğinize bir bakayım. Hükümetin diğer kollarındaki
dehanızın önünde eğildim bile; ama bu daha çok
kendi tarzımda olmalı."

"Sanırım okulları ziyaret etmeyi umursamıyorsunuz," dedi Lucilla. "Sıkıcı olduğunu
düşündüğünü biliyorum; ama o çok hoş ve çok hoş görünümlü; eminim
ondan memnun kalacaksın. Oldukça eminim ki o bir hanımefendi ve
daha iyi günler görmüştür."

"Ah, o korkunç kadınlar daha iyi günler görmüştür!" dedi Başdiyakoz; "Sanırım Bayan Chiley'nin bir alayı var. Kişinin
o solgun varoluşlarla nasıl sempati kuracağını bilmesi zor.
İçimde sonsuz bir acıma duygusu var; ama sonra ne yapılabilir? Eğer biri onları
geçmişe döndürmeye çalışırsa, bu alay gibi geliyor ve eğer biri
şimdiden bahsederse, duygularını incitiyor. Bu büyük bir sosyal
zorluk," dedi Bay Beverley; ve gözlerini yere dikti ve
nereye gittiğine bakmadan, Broad-Church tarzında, düşünceli bir şekilde içeri girdi.

"Sevgili Bayan Chiley çok nazik," dedi Lucilla, o an biraz şaşkındı ve ne diyeceğini bilemiyordu.

"Bayan Chiley iyi, saf, nazik bir kadın," dedi Başdiyakoz. Soruyu çözen ve hiçbir çekiciliği olmayan bir tonda konuştu; ve şüphesiz söyledikleri tamamen doğruydu, ancak çok belirgin bir karakterizasyon değildi. Böylece birlikte, özellikle hiçbir şey düşünmeden ve ne olacağını bilmeyen insanların yaptığı gibi
oyalanarak, aydınlık küçük bahçeye girdiler. Bay Beverley'nin tonunda ve tavrında Lucilla'ya her zamankinden daha fazla bir şey
olarak çarpan bir şey vardı. O, görünüşe ve tonlara aşırı önem veren genç bir kadın değildi; ama Başdiyakoz'un tavrı o kadar
yumuşamış ve olgunlaşmıştı ve gözlerinde o kadar çok ifade vardı ve
Lucilla'ya o kadar belirgin bir ilgiyle baktı ki,
onun bir krizin yaklaştığını fark etmemesi imkansızdı. Elbette,
son zamanlarda Bay Cavendish ile ilgili olarak başının üzerinden geçen o kriz _manque_ kadar yakın değildi. Ama yine de Bayan
Marjoribanks, yavaş yavaş yaklaşan ve
büyük olasılıkla daha önemli bir doruk noktasının işaretlerini fark etmekten başka bir şey yapamadı; ve bunu fark ettiğinde, Lucilla
doğal olarak, kendisini böyle bir gölge
düşen yaklaşan olaya hazırladı. Bay Cavendish'i kabul etmeye karar verdiğinden daha fazla Bay Beverley'i kabul etmeye karar vermedi;
ama onun taleplerini tam olarak dikkate almanın ona, kendisine ve genel olarak topluma karşı tek görevi olduğunu düşündü. Ve şüphesiz, eğer bu talepler ona böyle bir ödülü hak edecek kadar güçlü görünmüş olsaydı, Bayan Marjoribanks Başdiyakoz'la evlenmeyi ve onu takdire şayan bir eş yapmayı göze alabilirdi, ancak şu anda, bildiği kadarıyla, aptal insanların ona aşık dediği şey kesinlikle değildi. Aynı zamanda, Bay Beverley'nin ona karşı duyduğu şefkatin şafağı hissinden dolayı, kendisini ona daha da hoş gösterdi. Ve bu şekilde küçük bahçeyi geçen geniş merkezi patikaya çıktılar, ne sola ne de sağa bakmadan, ama birbirleriyle meşgul oldukları izlenimini vererek, özellikle de bir kadın gözlemci için yorumlanması çok kolay olan. Çünkü, şüphesiz, Başdiyakoz kimin evine gittiği veya kimi göreceği konusunda en ufak bir fikre sahip değildi.

Ancak, Lucilla'nın daha iyi günler görmüş olan himayesindeki kişi, derslerinden birini yeni bitirmişti ve küçük öğrencilerini bahçeye
gönderdi. Bir sonraki küçük derse hazırlanıyordu ki, gözlerini yanlışlıkla kaldırdığında, Bayan Marjoribanks'in yanında Başdiyakozla birlikte bahçeden geldiğini gördü. Bay Bury'nin Lucilla'ya, Dr. Marjoribanks'e kızı için bir arkadaş ve refakatçi olarak tavsiye etme fikriyle getirdiği kişiydi; ancak o zamandan
beri Bayan Mortimer'in görünüşü önemli ölçüde değişmişti. Lucilla'nın aktif yardımı ve şampiyonluğunun ona sağladığı
karşılıklı rahatlık ve huzur döneminde on yıl daha gençleşmişti. Evi, bahçesi, küçük öğrencileri, yanaklarındaki çiçeklenme ve yıpranmış vücudunun dolgunlaşması, hepsi Bayan Marjoribanks'in işiydi. Yasama endişelerinin arasında Lucilla, Carlingford'un her yerinde öğrenci arayarak koşturmuş ve aynı anda, üzerine atılan bu zayıf yaratık için kesmiş, dikmiş, düzenlemiş, duvarları duvar kağıdıyla kaplamış ve çiçek tarhları dikmişti. Bu, Lucilla'nın karakterinin halktan kesinlikle gizlemediği bir yanıydı, ancak aynı zamanda, hiçbir zaman yaygara koparmamıştı; ve "işin bitmesinden" bu kadar memnun olan ve kendisine söyleneni yapan bir proteje bulmak onun için sonsuz bir zevkti. Böylece, hassas ve duyguları olan, kendini o kadar unutmuş, hatta bayılacak kadar, hatta bayılacak kadar, tam da mümkün olan en şanssız anda, Rektörün karakteri ve onuru ondan üstün bir özdenetim talep ettiğinde, zavallı solgun dul kadın, Lucilla'nın gölgesi altında gençliğini ve güzelliğini yeniden bulmuştu. Başını kaldırıp ikisinin yaklaştığını gördüğünde, Bayan Mortimer'ın ilk tepkisi bu birleşmeye gülümsemek oldu; ancak bir sonraki anda kitapları elinden düşürdü ve bir rüya içindeki kadın gibi dışarıya bakıyordu, yanaklarındaki ve hatta dudaklarındaki renk, o anın şaşkınlığıyla uçup gitmişti. Bu sadece bir şaşkınlık ve bir tür dehşetti; Bay Cavendish'in aynı hayalette sergilediği gibi bir dehşet değildi. Farkında olmadan sandalyesine çöktü ve muhtemelen
bu sefer de bayılırdı, eğer sadece
"duygular"dan daha acil bir şey onu uyandırmasaydı. Nitekim, bu şekilde biraz hazırlık yapmış olması onun için çok mutlu bir
şekilde oldu.
Hamisinin Bay Beverley'i kapıya kadar götürdüğünü ve bir dakika
daha sonra kaçınılmaz olarak onun yanına getirileceğini gördüğünde, Bayan Mortimer
tüm gücünü topladı. Kitaplarını eline aldı
ne yaptığını pek iyi bilmeden ve erdemi zorunluluktan alarak, umutsuzca onlarla buluşmak için dışarı çıktı. Onu ilk gören Bayan Marjoribanks'ti, beyaz ve sendeleyerek, küçük verandadaki kafese yaslanmıştı ve Lucilla küçük bir
korku
ve şaşkınlık çığlığı
atmaktan kendini alamadı. Bu nasıl bir adamdı ki, bir başka kurbanı daha bakmadan yere serdi? Tam o sırada Başdiyakoz gözlerini kaldırdı ve önünde, solmuş güllerin arasında, kayıtsızca yaklaştığı kadını gördü - daha iyi günler görmüş solmuş varlık. Onu gördü ve sanki basilisk o imiş gibi hareketsiz durdu ve yüzündeki hoşnut ilgi ifadesi bir anda kayboldu. O anda Lucilla'nın varlığından sanki hayatında hiç sesini yumuşatmamış veya onu memnun etmek için saçma sapan konuşmamış gibi habersizdi. Gözleri, verandada küçülerek ona bakan figürü algılayacak kadar büyük görünmüyordu. Sonra uzun bir adım attı ve sanki gördüğü şeyin gerçek olduğuna kendini ikna etmek istercesine elini değil, kolunu tuttu. Bu beklenmedik görünüm karşısında ne bir sevinç, ne bir memnuniyet ne de sadece şaşkınlık ve hayret gösterdi, çünkü onun kadar kendini hazırlamaya vakti olmamıştı. "Ben rüya mı görüyorum, yoksa sen misin?" dedi, Lucilla ile konuşurken kullandığı sesten farklı bir sesle, sanki ikisi arasında yıllar geçmiş gibi. Ve Bayan Marjoribanks'in yanında durup baktığı
yerin aniden ayaklarının altından kaydığı şaşkınlığı ve tekil hissi tarif etmek boşuna olurdu.

_Bölüm XXIII_

Bayan Marjoribanks doğal olarak bu acil durumda ilk aklını başına toplayan kişiydi. O bile, kendine hakim olmasına rağmen, böyle garip bir durum
tersine dönmesinden ayrılamaz olan doğal baş dönmesini hissetti. Ama
diğerleri gibi aklını kaçırmadı. Küçük verandada gölgede bembeyaz ve titrek duran dul kadına ve erkeksi yüzü buna uygun bir renge dönüşmüş olan
Başdiyakoz'a baktı. Bir erkek, sıradan nezaketten bu kadar yoksun bir hitap için bir sebep olmadan bir kadını kolundan tutup "Sen misin?" diye sormaz; ve Lucilla bu konularda yeterince bilgiliydi ve
bu kadar kaba ve ürkütücü bir çağrının ancak konuşmacının
kalbini hızlandıran ve damarlarındaki kanı
hızlandıran
birine yöneltilebileceğini biliyordu. En azından kendi kendine konuşma biçiminden sonra garipti; ancak Bayan Marjoribanks, daha önce
söylendiği gibi, kafasını kaybedecek kadın değildi. Aldığı ikinci nefesle
kendini toparladı ve doğal yerine oturdu. "Birbirinize
söyleyecek bir şeyiniz olduğunu görebiliyorum," dedi Lucilla. "Bayan Mortimer, Bay Beverley'e içeri girmesini söyle. Beni boş ver. Küçük Göller'le
konuşmak istiyorum. Hemen geri döneceğim," diye ekledi Bayan Marjoribanks, Başdiyakoz'a hoş bir şekilde başını sallayarak--ve bahçenin diğer ucuna
gitti, sadece büyük zihinlerin
verdiği o kendine güven duygusuyla
çocuklara seslendi. Fakat Lucilla kendini güvenli bir mesafede bulduğunda ve Başdiyakoz'un verandaya girmek için eğildiğini gördüğünde,
zihninin bu görüntüden etkilendiği inkar edilemez. Verandanın etrafına o kafesin yerleştirilmesinden sonra ve evin ön cephesine bakımsız bir şekilde yayılmış olan
salkımların düzenlenmesini gören oydu. Dünyada böyle bir şoktan uzak olabileceği bir yer varsa, kesinlikle
burası, tabiri caizse, kendisinin yarattığı bu yer olmalıydı. Doğal olarak, bu çevrenin böylesine beklenmedik ve
nahoş bir devrime tanıklık etmeye uygun olmaması Lucilla'yı
etkiledi. Tekrar aşağılanmak ve
kendisine bir başkasının tercih edildiğini görmek için bir kez daha boyun eğmek zorundaysa, kesinlikle
başka koşullar altında olmalıydı. Bayan Marjoribanks'in aklından böyle bir düşüncenin geçtiğini kabul ettiğimizde, Lucilla'nın durumunu yeterince sinir bozucu bulduğunu onu tanıyan herkese kanıtlayacaktır. Bayan Mortimer için Carlingford'daki hiç kimsenin çabalamayacağı kadar çabalamıştı. Sadece öğrenciler ve dul için bir geçim kaynağı bulmakla kalmamıştı, ki belki de bir hanımlar komitesi bir yıl sonunda bunu yapabilirdi, eğer bu onların eline verilseydi; ancak Bayan Marjoribanks bunu hemen yapmış ve o çekingen ve beceriksiz bireyi kendisi devralmış, onu yetiştirmiş ve onun için her şeyi yapmıştı. Bahçeyi düzenleyen ve eken, Başdiyakoz'un içeri girerken papaz şapkasına değen, göz kamaştırıcı yaprakları eğiten kişi, Lucilla'nın emri altındaki Dr. Marjoribanks'in bahçıvanıydı; ve oturma odasını yeniden döşerken, Bayan Marjoribanks, kendisinin de söylediği gibi, kimseye bir şeye mal olmadan, küçük salona bir rahatlık havası veren birçok aksesuar tedarik etmeyi başarmıştı; şüphesiz, o anda Bay Beverley ve Bayan Mortimer kendilerini anlatıyorlardı. Lucilla, herhangi birini nankörlükle suçlamak veya bu kaygan nitelik üzerinde herhangi bir hak iddia etmek için fazlasıyla sağduyuluydu; ancak aynı zamanda, dul kadının yeni bir rahatsızlığın geleceği en son kişi olduğunu ve Başdiyakoz'un yanından ayrıldığında o kafesin altına girmesinin, katlanması zor olan duygularındaki değişikliği daha da kötüleştirdiğini biliyordu. Bu düşüncelerin etkisi altında, bahçe yolunda çok hızlı bir şekilde yürüdü ve yanlarına geldiğinde çocukları terslemekten başka bir şey yapması doğal değildi. Lucilla dahi bir kadındı ama kusursuz değildi; ve Ethelinda ve Ethelfreda Lake'i, ikizleri, birinin temiz elbisesi çamurlu ve lekeli, diğerinin ön tarafı tam ortadan yırtılmış halde bulduğunda, sabrının tükenmiş olmasına şaşmamak gerek. "Siz küçük, pis, dağınık şeyler!" dedi, "Her gün sizin için kimin tamir edip çamaşır yıkamasını beklediğinizi bilmek istiyorum? Barbara olmayacak, eminim," diye ekledi Bayan Marjoribanks, suçluların duyarsız olduğu ince bir alaycı tonlamayla; ve ıslak zeminde oturan, yakın zamanda sulanmış çamurlu, ve ayrıca Barbara'ya en çok benzeyen Ethelinda'yı sarstı. Bu geçici kaynama gerçekleştiğinde, Lucilla yavaş yavaş kendini toparlamaya başladı. Bu muhteşem bir görüntüydü, eğer buna tanıklık edecek biri olsaydı veya
herhangi biri Bayan Marjoribanks'in bakire göğsünün içini görebilseydi; ancak büyük bir zihnin dengesini bu şekilde yeniden kazanmasının manzarası, ancak sonuçlarında görülebilir. Çocukları düzeltirken ve bahçede lahana bahanesiyle gizlice bulunan Bayan Mortimer'in küçük hizmetçisine, onların suya girmelerine ve
kendilerini batırmalarına izin vermenin aşırı aptallık ve hatta
aptallık olduğunu anlatırken, Lucilla aslında kendine geliyordu. Belki de her zamankinden biraz daha fazla enerjiyle konuşuyordu; ancak suçlular suçlarının o kadar farkındaydılar ve kendilerine yöneltilen azarın adaletinden o kadar emindiler ki, başka bir açıklamaya gerek yoktu; ve,
Bayan Marjoribanks yavaş yavaş doğal sakinliğine kavuştuğunu hissetti.

"Seni azarlamak istemediğimi biliyorsun," dedi; "ama kim ne derdi?--bu sabah taze giyildiğinden emin olduğum güzel temiz elbiseler--ve sen, Mary Jane----"

"Lütfen, Hanımefendi, sadece genç bir lahana içindi. Hanımefendi biraz
sebzeye düşkündür," dedi küçük hizmetçi. "Hiçbir şey
söylemeyeceğini biliyordum;--ve tıpkı onlara yapmalarını ve iyi olmalarını söylediğim gibi--ve
sen_ burada olduğun için kimse bilmiyordu," dedi Mary Jane. Lucilla'nın egemenliğine dair o küçük ve mütevazı tanıklıkta bile, zihninde işleyen sürece yardımcı olan bir şey vardı. Yavaş yavaş
ruhu dünyanın geçici sıkıntılarının üstüne koyan o dingin özbilincini yeniden kazandı. Başkalarının ne yaptığının veya ne söylediğinin ne önemi vardı? O hala Lucilla Marjoribanks değil miydi? Ve bunu söyleyen
biri her şeyi söylemişti.

"Hepinizin akşam yemeklerinize eve gitmenizin zamanı geldi," dedi Lucilla; "ve
Bayan Mortimer'dan size yarım tatil vermesini istedim. Sana gelince, küçük Linda, görülmeye layık değilsin; ve eminim ki eğer kız kardeşin olsaydım seni yatağa gönderirdim. Şimdi tüm şapkalarını ve eşyalarını al
ve kaç; ve eğer yarın çok iyi olmazsan, bir daha asla yarım tatil istemem."

Bunu söyledikten sonra, Bayan Marjoribanks şapkaların çıkarıldığını ve
küçük öğrencilerin gönderildiğini gördü. Üstün bir doğanın güveniyle meseleyi kendi eline aldı. "Uzun uzun konuştuktan sonra bugün öğrencilerine gelemeyecek," dedi Lucilla kendi kendine cömertçe; ve bahçede tekrar tur attı, her şeyi inceledi, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için. Attığı her adımda, Bayan Marjoribanks giderek daha da kendisi oluyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, görkemli ve ilham verici bir görüntüydü; ama sonra, emin olmak gerekirse, önceki durumda olduğu gibi, sevgisi neyse ki, bağlanmamıştı. Başdiyakoz'a aşık değildi, Bay Cavendish'e aşık olduğu gibi; - gerçi aşk her şey değildir. Ve yarım saatten biraz daha uzun bir süre önce nasıl baktığını ve konuştuğunu düşünmek ve şimdi büyük ihtimalle onun varlığını unuttuğunu ve kendini açıkladığını ve Lucilla'ya tam olarak uygun olacak o pozisyonu, cömertliğinin nesnesinin ayaklarına yerleştirdiğini düşünmek, sıradan bir
zihne sahip genç bir kadını iğrenme ve öfkeyle yarı yarıya aklını kaçırmaya yetiyordu. Ama, neyse ki Lucilla'nın zihni sıradan bir zihin değildi; ve bahçede attığı her adım onu ​​giderek daha da kendine getiriyordu. Bayan Mortimer'a karşı kıskanç bir hoşnutsuzluk hissetmek yerine, daha önce de belirtildiği gibi, her zamanki iyiliğini sergileyerek dul kadını günün geri kalanında serbest bırakmıştı. "Sonuçta, onu daha önce tanımış olması veya ona aşık olması onun suçu değil," dedi Lucilla kendi kendine. Ve bu tamamen doğru ve derin felsefi sonuca vardığında, krizin
son bulduğu söylenebilir.

Ama sonra kişisel kırgınlık ve öfke (eğer Bayan Marjoribanks'in duygularına yönelik doğal şok bu kadar sert isimlerle adlandırılabilirse) sona erdiğinde,
şaşkınlık ve merak başladı. Carlingford'daki en popüler adamı
korkutup kaçıran ve
beklenmedik görünümüyle Bayan Mortimer'ı iyileşen güzelliğinden ve neşesinden
solukluğa ve titremeye iten bu Başdiyakoz kim olabilirdi? Lucilla'nın onun kim olduğunu gayet iyi bildiği doğrudur - İngiltere'deki herhangi bir aile kadar iyi tanınan bir aile olan Trent Valley'li Bay Beverley'nin ikinci oğlu. Herkes Başdiyakoz hakkında her şeyi biliyordu: gençliğinden itibaren kariyeri, bir
demiryolu kazasında öldürülmüş ve anıları _Times_'da yayınlanmış gibi açıkça izlenebilirdi. Onunla ilgili en ufak bir gizli veya gizemli şey yoktu; ve yine de
nasıl olur da onu görmek Bay Cavendish'i korkutup Bay Cavendish ile hiçbir bağlantısı olmayan Bayan Mortimer'ı daha önceki bir olayda yaptığı gibi bayıltabilirdi? Görevi dünyayı dolaşıp insanları korku veya ajitasyon nöbetlerine sokmak mıydı? Elbette, o bir Geniş Kilise üyesiydi ve Lucilla'nın kalbinde eğilimli olduğu türden bir din adamı değildi; ama yine de bir adam Geniş Kilise üyesi olabilir ve bir basilisk olmadan dini konularda biraz özgürce konuşabilir. Bu düşünceler aklından geçerken, Bayan Marjoribanks, bahçenin meyve biçimindeki tek şeyi olan armut ağacının dallarının duvardan koptuğunu ve yarı yetişmiş armutların zararına olacak şekilde büyük ölçüde sallandığını fark etmekten kendini alamadı; köşeye çok düzensiz bir görünüm verdiğini söylemeye gerek yok. Lucilla, "Bu akşam Crawford'u aşağı gönderip sabitlemeliyim," dedi kendi kendine ve sonra düşündüklerine devam etti; ve turunu yaparken parantez içinde aynı tanımın bir veya iki yorumunu daha yaptı. Sonuçta, yüz gözlü bir adam veya kadın birkaç gün boyunca işlerin başında olmadığında ne kadar çok küçük şeyin ters gittiğini görmek şaşırtıcıdır. Bayan Marjoribanks'in Bayan Mortimer'in bahçesinde dolaşmasının üzerinden neredeyse bir hafta geçmişti ve bu süre zarfında espalye kopmuştu, bordürlerdeki mine çiçeklerinden bazıları ölmüştü ve dahliaları destekleyen dalların yarısı düşmüştü, bitkileri perişan bir şekilde karışıklığa sürüklemişti. Lucilla, Başdiyakoz'un üzerinde ne gibi gizemli bir etki olabileceğini kendine sorarken başını salladı. Kendi adına, ondan en ufak bir şekilde korkmuyordu ve bu kader
bahçesine kendisiyle birlikte yürüdüğünde bile tedirgin olduğunu itiraf edemiyordu; ancak onun diğer ikisinde görünmesinin yarattığı etkinin ciddiyetinden şüphe edilemezdi. "Desteklerin yarısını kırdılar, küçük can sıkıcılar," dedi Lucilla kendi kendine, düşüncelerini sürdürürken. Çünkü onun geniş zihni, mükemmel dinginliğine mutlu bir şekilde kavuştuktan sonra, çok iyi bir sebep olmadıkça, tek bir konuya odaklanamayacak kadar acizdi.

Denetlemesini bitirdiğinde ve henüz kapıda kimsenin görünmediğini gördüğünde, Bayan Marjoribanks çocukların yazlık evde bıraktığı kitapları topladı ve onları örttü - çünkü gerçeği söylemek gerekirse, biraz yağmur yağmaya benziyordu; ve bunu yaptıktan sonra, başka bir şeyin acilen ilgilenmesini gerektirip gerektirmediğini görmek için etrafına bakındı, Lucilla belki de insanlık için fazla düşünülebilecek bir sağduyu zirvesi olan uzaklaşarak felsefeyi en yüksek pratik noktasına taşıdı. Bayan Marjoribanks'in yasa koyucu ruhu ve insan doğası bilgisi için fazla değildi; - ve böylece kendini inkar ederken avantajlarının ve kaçınılmaz sonucun tamamen farkındaydı. Bayan Mortimer'ın, Başdiyakoz gider gitmez ona _Özel_ olarak işaretlenmiş üç köşeli küçük bir not yazacağını biliyordu; ve Bay Beverley'nin kendisinin gelip bir açıklama yapmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyordu. Lucilla, zihninde bu sakin güvenle yüzünü Grange Lane'e doğru çevirdi. Bu gerçekleştiğinden beri, bir tür kanaate de sahip olmaya başladı; ya Carlingford piskoposluğa yükseltilmeyecekti ya da en azından Başdiyakoz ilk piskopos olmayacaktı. Bu fikri desteklemek zordu, ama aklına bir tür sessiz kesinlikle geldi; ve bu kanaatle, dünyadaki her şeyi yolunda tutan o güzel, kendi kendini ayarlayan dengeyi fark etti, Lucilla şoktan tamamen kurtulmuş olarak, genel olarak keyifli bir şekilde eve doğru yürüdü. Bayan Mortimer'ın oturma odasında birlikte kapalı tutulan ikisine gelince,
zihin halleri Bayan Marjoribanks'ın göğsünü dolduran erdemli huzur ve dinginlikten uzaktı. Başdiyakoz gitmeden önce bir saatten fazla zaman geçti; ve Bayan Mortimer biraz
zekasını topladığında, Lucilla'nın öngördüğü sonuç geldi. İlk olarak, dul kadın, tüm bu zaman boyunca unuttuğu öğrencilerinin başına ne geldiği konusunda dehşete kapıldı ve koruyucu dehasının onları
uzaklaştırdığını öğrendiğinde derin bir minnettarlık duydu. Fakat bu minnettarlıkla birlikte, Bay Beverley ve Bayan Marjoribanks'in evin hanımı kendini göstermeden önce bahçe yolundan yukarı doğru nasıl bir araya geldikleri aniden hatırlandı. Bayan Mortimer, ikisinin bakışlarını ve tavırlarını ve Başdiyakoz'un Bayan Marjoribanks'e dikkat ettiğine dair kulağına gelen söylentiyi hatırladığında ellerini ovuşturdu. Ne yapacaktı? Buradaki zavallı varlığı, hayırseverinin gençlik umutlarını dağıtmak ve Lucilla'nın beklentilerinde bir devrim yaratmak için miydi? Zavallı kadın, bu düşünceyle kendini yerin dibine batmaya hazır hissetti. Pencereye gidip kederli bir şekilde yağmura baktı -çünkü Lucilla'nın tahmin ettiği gibi yağmur yağmaya başlamıştı- ve kendini kafesteki bir yaratık gibi, çaresiz, hapsedilmiş, sefil, ne yapacağını bilmeyen ve en yakın arkadaşlarına sorun çıkaran biri gibi hissetti. Bahçedeki küçük bir ev, güneş ışığında küçük bir cennet gibi görünebilir ve yine de tek başına zavallı bir kadın yağmurda çiçeklerinin arasından baktığında ve onu hapseden duvardan başka bir şey görmediğinde ve kendi kendine sığınağı veya kaçış yolu olmadığını düşündüğünde bir zindan gibi hissedebilir -ne yapacağını söyleyecek kimse, onu destekleyecek kendi zayıf güçleri ve tek koruyucusuna zarar verdiği ve ona hiçbir faydası olamayacağı korkunç düşüncesi. Herhangi bir mantıklı yaratık, kendi evinde olmanın, kesinlikle yeterince fakir, ama güvende olmanın ve artık yalnız ve dünyadan rahatsız olmamanın büyük bir mesele olduğunu söylerdi. Ama
yine de, sonuçta, onu içine hapseden duvarlar, beyaz, süpüren, düpedüz yağmurun patlaması, onu dışarıdaki her türlü yardımdan
kesiyormuş gibi görünüyordu ve zihninde tek başına
taşıyamayacağı bir şeyin yükü, zor bir kombinasyondu; ve birinin ellerini
ovuşturması ve zihninin yeni ve
beklenmedik bir yükün altında ezilmeye hazır olduğunu hissetmesi, meseleleri en ufak bir şekilde ilerletemezdi.
Daha önce kanıtlandığı gibi, o güçlü fikirli değildi; aslında, birçok insanda özdenetimin yerini tutan, diğer insanlara karşı olağan miktarda kayıtsızlığı veya kendine olan güveni de yoktu.
Ellerini ovuşturduktan ve belki de dışarıda bir rahatlık belirtisi bulma konusunda belirsiz bir içgüdüyle tekrar tekrar dışarı baktıktan sonra,
Bayan Mortimer, aylardır kendisine destek olan tek fikre mecburen geri döndü. Yapabildiği tek şey Lucilla'ya danışmaktı - Lucilla'yı yaralamak olabilirdi, söyleyebileceği bir şey için; ama zavallı bir yaratık çaresiz ve zayıf olduğunda ve dünyada güçlü olan tek bir arkadaşı olduğunda, onu destekleyen ve koruyan kişiye başvurmaktan başka ne yapabilirdi? Bir noktadan diğerine çılgınca çırpındıktan sonra, tahmin edilebileceği gibi ve Bayan Marjoribanks'in ilkinden beklediği gibi, o sonuca ulaştığında, iletişim araçlarıyla ilgili başka bir zorluk daha kaldı. Lucilla, bunun üç köşeli bir banknot aracılığıyla olacağını kendi zihninde oldukça sakin bir şekilde belirlemişti, bu konuda hiçbir zorluk yoktu, çünkü dul kadın kalemini yeterince akıcı kullanıyordu; ama Lucilla, tek olası haberci olan Mary Jane'i düşünmemişti. Bayan Mortimer'in fikirleri şimdi bu noktada kendilerine hitap ediyordu. O anda yağmur her zamankinden daha şiddetli yağdı,
örtülmemiş duvarın tuğlaları ıslaklıkla karardı ve sarmaşıklar
sanki içeri alınmak istercesine verandada çömeldi ve titredi. Ve sonra ıslanmak ve belki de üşütmek, Mary
Jane'in dünyanın geri kalanı gibi bilinçli bir şekilde kaçındığı bir şeydi; ve Bayan Mortimer, Lucilla'yı yaralama olasılığından daha da güçlü bir endişe duygusuyla
çok nazikçe ve mütevazı bir şekilde zilini çaldı.

"Bence bu kadar şiddetli yağmur yağmıyor," dedi çekingen
deneyci, bu şüpheli ifadeyi söylerken kalbinin attığını hissederek. "Bir çift goloşun var mı, Mary Jane?"

"Hayır," dedi küçük hizmetçi ihtiyatlı bir şekilde; "ve lütfen, eğer posta içinse, daha kötü ve hiç yağmaz; ve sanırım annemin
istediği gibi----"

"Ah, posta için değil," dedi Bayan Mortimer; "Bayan
Marjoribanks için. Benimkini alabilirsin ve o zaman ayakların
ıslanmaz. Çok az dışarı çıkıyorum; bunları--Mary Jane'i--saklamak için--sen alabilirsin. Ve
koridora asılı duran büyük şalı ve bir şemsiye alabilirsin. Bence eskisi kadar
ağır değil."

Mary Jane pencereden yağmura kasvetli bir şekilde baktı; ama isteksizliği, Bayan Marjoribanks'e gideceğini duyduğu andan itibaren sona erdi. Elbette, Serenissime Nancy ile Thomas ve Doktor'un mutfağındaki diğer sakinler ile Bayan Mortimer'ın küçük hizmetçisi arasındaki mesafe, bir İngiliz Dükü ile hizmetçisi soylular arasındaki büyük bir ailenin en fakir küçük öğrencisi arasındaki mesafe kadar büyüktü; ancak, buna karşılık, o daha yüksek dünyaya en ufak bir giriş bile Mary Jane için Dük'ün haberinin, Beyefendi'nin en küçük oğluna olacağı kadar büyük bir ayrıcalıktı. Bir anlık bir direniş
gösterdi, ancak goloşları kabul etti ve hatta bir an sonra metresinin yağmur hakkındaki titrek iddiasına katıldı. Ve üç köşeli not, fırtınanın en şiddetli olduğu öğleden sonra saat üç ile dört arasında hedefine böyle ulaştırıldı. Bayan Mortimer hâlâ pencerenin önünde oturuyordu, arada sırada ellerini ovuşturuyordu, başı ağrıyor ve kalbi çarpıyordu ve Lucilla'nın ne söyleyeceği veya belki de doğal öfkesiyle kendisine yapılan çağrıyı tamamen reddedip reddetmeyeceği konusunda aklında korkunç bir soru vardı; bu, dul kadını tarif edilemez bir dehşetle dolduran bir fikirdi. Aynı anda Bayan Marjoribanks, geleceğinden emin olduğu o çağrıyı bekliyordu. Yağmur bu sırada başlamıştı ve devam edeceği açıktı ve hatta Lucilla'nın oturma odasının pencerelerinden bile bahçe duvarları ve parıldayan ağaçlar yeterince hüzünlüydü. Kimse aramayacaktı, hiçbir şey yoktu; ve hiç üşütmeyen Lucilla'nın ayaklarını ıslatmaktan en ufak bir korkusu yoktu. Ayrıca, dönüşünden beri merakı her an artıyordu; ve dul kadının acıklı yalvarışı, "Bana gel, sevgili Lucilla. Dünyada konuşabileceğim
senden başka kimsem yok!" böyle hisseden bir zihin üzerinde doğal bir etki yarattı. Bayan Marjoribanks
notunu okur okumaz ayağa kalktı, elbisesini değiştirdi ve
büyük bir su geçirmez pelerin giydi. Bunu bir sorun olarak düşünmek yerine,
zorunluluktan oldukça
coşkuluydu. "Oraya varır varmaz hanımına mutlaka güzel bir fincan çay yap," dedi Mary Jane'e. "Eğer
akşam yemeği yemediyse, eminim ki isteyecektir;" çünkü küçük hizmetçi Bayan Mortimer'ın hiçbir şey yiyemediği gerçeğini açığa vurmuş ve
akşam yemeğini geri göndermişti, bu da doğal olarak Mary Jane için endişe verici ve
harika bir olaydı. Dul kadın hala pencerede otururken
Lucilla ıslak bahçede su geçirmez peleriniyle sendeleyerek belirdi,
eğer bir hizmetkar melek değilse bile,
ona güvenen ve yine de şu anda ondan korkan yalnız kadın için en azından önemli bir dayanak ve destekti. Fakat hayal kırıklığına uğramış bir bakireden daha farklı bir şey, taliplisi gözlerinin önünde elinden alınmış
olamazdı. Tam tersine, Bayan Marjoribanks ışıl ışıldı, saçlarında yağmur damlaları parlıyordu ve Bayan Chiley'in "güzel bir renk" dediği şey vardı.
Eğer dünyada Lucilla'yı bir şeyden daha fazla memnun eden bir şey varsa, o da kendisine başvurulması ve aktif hizmete çağrılmasıydı.
Yetersiz insanların yönetimini üstlenmek,
onlar için tüm işlerini düzenlemek ve
tüm zorluklarını çözmek onun kalbine iyi geliyordu.
Böyle bir görev, dünyadaki tüm Başdiyakozlardan daha çok onun yolundaydı.

"Sana baktığım anda onu tanıdığını anladım," dedi Lucilla. "Başkalarının da
o ortaya çıktığında _böyle_ göründüğünü gördüm. Tanrı aşkına, o kim? Elbette, normal şekilde kim olduğunu gayet iyi biliyorum; ama
her ortaya çıktığında insanların böyle
görünmesini sağlamak için ne yaptı bana söyle?"

Bayan Mortimer bu soruyu doğrudan cevaplamadı - aklını
mantıksız bir kadın gibi
bir kısmına odakladı ve bir tür sorgulayıcı solukla "Başka
insanlar mı?" diye tekrarladı.

"Ah, sadece bir beyefendiydi," dedi Lucilla, hızlı bir zekayla;
ve sonra küçük bir duraklama oldu. "Altı haftadır burada,"
Bayan Marjoribanks devam etti; "onu duymuş olmalısın; aslında,
bu Muhaliflerin peşinden gitmemiş olsaydın vaaz verdiğini duyardın. Bugüne kadar burada olduğunu gerçekten hiç mi bilmiyordun?"

"Onun Başdiyakoz olduğunu düşünmemiştim - onu tanıdığımda sadece bir rahipti," dedi zavallı Bayan Mortimer iç çekerek.

"Bana her şeyi anlat," dedi Lucilla, saf bir sempatiyle; ve sandalyesini arkadaşınınkine yaklaştırdı ve elini koruyucu, cesaretlendirici bir şekilde tuttu. "Biliyorsun, ne söylemek istersen söyle,
benimle oldukça güvende."

"Eğer aldırmayacağından eminsen," dedi zavallı dul. "Ah, evet, insanların onun ve senin hakkında neler söylediğini duydum, Lucilla; ve eğer bilseydim, kendimi kapatırdım--sonsuza dek giderdim----"

"Canım," dedi Bayan Marjoribanks, biraz sert bir şekilde, "beni daha iyi tanıdığını
düşünüyordum. Eğer böyle şeyler düşünüyor olsaydım,
eve hiç dönmem gerekmezdi; ve babanın oturma odasında ve her şeyde ne kadar nazik olduğunu
biliyorsun. Söyleyeceğini
söyle ve beni asla düşünme."

"Ah, Lucilla, hayatımı bitirdim," dedi titreyen kadın, heyecanı doruk noktasına ulaşıyordu--"Bitirdim ve bitirdim; ve
sen bana karşı çok iyi davrandın; ve eğer, sonuçta, seninle--ve--ve--herhangi birinin arasında duracaksam----" Fakat Bayan Mortimer burada dayanamadı ve
daha fazla bir şey söyleyemedi. Elbette, bu sefer de Bayan Marjoribanks'le tanıştığı ilk seferden daha fazla bayılmadı; fakat Lucilla, o zamanki gibi, onu kanepeye yatırmanın ve onu tamamen sessiz tutmanın ve Mary Jane'i bir fincan çayla acele ettirmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Telaşlandın ve hiçbir şey yemedin," dedi Lucilla. "Saat altı buçuğa kadar seninle kalacağım, sonra akşam yemeği için eve koşmam gerekecek, böylece bolca vaktimiz olacak; ve hayatına gelince, henüz hiç gitmediğini düşünüyorum ve altı ay öncesine göre çok daha genç görünüyorsun. Başdiyakozun sen görünümünü geri kazanana kadar gelmemesine çok sevindim. Bu bir erkek için çok büyük bir fark yaratıyor," diye ekledi Bayan Marjoribanks, bazen onların saçma tuhaflıklarından bahsederken kullandığı neredeyse fark edilemeyen o küçümseme tonuyla. Bayan Mortimer'a gelince, bu sözlerin ilettiği çıkarım solgun yanaklarına renk verdi. "Asla o noktaya gelmeyecek," dedi, "eskiden olduğu gibi; asla gelemez, Lucilla; ve bunun istenecek bir şey olduğunu da bilmiyorum. Onu gördüğümde biraz rahatsız olmaktan kendimi alamadım, biliyorsun; ama
bir şey var ki, o beni asla, asla ikna etmeyecek," dedi dul kadın.
Lucilla şaşkınlık ve hatta dehşet içinde bakmaktan kendini alamadı, Bayan Mortimer kendini böyle ifade ederken. Sıcak bir kızarma solgun ve biraz yıpranmış yüzü canlandırdı ve kararlılığa kesinlikle benzeyen bir şeyin parıltısı, teslim olmuş kadının yumuşak gözlerinde parladı. Acaba onun bile
kesinlikle üzerinde durabileceği bir nokta olabilir miydi? Bayan Marjoribanks
çayı koyarken hareketsiz, taş kesilmiş bir şekilde durdu.

"Eğer tek bir şey varsa, senin yerinde olsam, ona teslim olurdum," dedi
Lucilla, bu tür kendini iddia etmelerin durdurulması gerektiğine dair belirsiz bir hisle, şaşkınlığıyla karışarak.

"Asla," dedi Bayan Mortimer, daha da belirgin bir kararlılık parıltısıyla tekrar. "Öncelikle, amcamın bana verdiğinden daha fazlasına hakkım yok. Bana kendisi daha fazlasına sahip olmamam gerektiğini söyledi; ve _o_ zavallı Edward'a karşı çok, çok nazikti. Tüm
koşulları bilmiyorsun, yoksa öyle demezdin," diye haykırdı hıçkırarak.
Bayan Marjoribanks'e gelince, eğer onun berrak ruhunun tamamen şaşkınlık içinde kaybolduğunu hayal etmek mümkünse, o an olurdu; ama
çayını yudumladıktan hemen sonra kendine geldi.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi Lucilla, tekrar kanepeye oturarak; ve bu sefer heyecanının biraz olsun teşvik ettiği Bayan Mortimer daha fazla zaman kaybetmedi.

"O benim kuzenim," dedi; "gerçek kuzenim değil, ama uzak; ve ben
inkar etmeyeceğim ki uzun, uzun zaman önce--ikimiz de oldukça gençken, bilirsin, Lucilla----"

"Evet, evet, anlıyorum," dedi Bayan Marjoribanks, elini sıkarak.

"O günlerde çok nazikti," dedi Bayan Mortimer, duraksayarak; "yani, her zaman iyi biri olmadığını söylemek istemiyorum, bilirsin, ama sadece----benim
hiçbir zaman ne babam ne de annem olmadı. Amcam Garrett ile yaşıyordum--diğer taraftaki amcam; ve beni mirasçısı yapması gerektiğini düşünüyordu; ama bunun yerine, parasını, bilirsin,
_ona_ bıraktı; ve sonra çok sinirlendi ve benimle birlikte mahkemeye gitmemi ve vasiyeti değiştirmemi istedi; ama ben onu hiç suçlamadım, kendi adıma,
Lucilla--benim onu ​​hiç suçlamadığımı biliyor--ve söylediği hiçbir şey beni onunla birlikte mahkemeye gitmeye ikna edemezdi----"

"Bir dakika dur," dedi Lucilla, "Tam olarak anladığımdan emin değilim.
Seninle kiminle mahkemeye gitmeni istiyordu? Ve para
Başdiyakoz'a mı bırakıldı?"

"Ah, Lucilla," dedi dul kadın, anlık bir bezginlikle, "sen ki
bu kadar çabuk ve her şeyi kavrayabiliyorsun,
bu kadar önemli bir şeyden bahsettiğimde beni anlamayacağını mı düşünüyorsun! Elbette para Charles
Beverley'e bırakılmadı: eğer ona bırakılmış olsaydı,
nasıl avukatlık yapmamı isteyebilirdi? Bu her zaman aramızdaki bir soruydu," dedi Bayan Mortimer, bir kez daha olağanüstü ve alışılmadık bir enerjiyle aydınlanarak. "Onu komplo kurmakla suçlayacağımı söyledi; ve sana ilan ediyorum, Lucilla, onun suçlu olmadığını. Garrett Amca aptal olabilir, ama aptal olduğunu bile söylemiyorum: ona karşı çok iyiydi, bir oğul gibi; ve kendi oğlu yoktu ve ben sadece bir kızdım. O benim için hiçbir şey ifade etmedi," dedi Bayan Mortimer gözlerini silerek--"asla,
Charles ne söylemeyi seçerse seçsin; ama eğer dünyada bir şeyden eminsem, onun suçlu olmadığından eminim."

Lucilla'nın başı dönmeye başladı; ama ilk başarısız denemesinden sonra,
daha fazla doğrudan soru sormayacak kadar akıllıydı. Kulakları ve gözleri dikkatle, bu zamir ağını çözmek için mümkün olan tüm çabayı gösterdi ve başaramayınca, zaman ve sabrın onlara biraz ışık tutacağı umuduyla bekledi. "Sanırım Bay Beverley onun suçlu olduğunu
düşündü?" dedi, anlatıcı nefes almak için durduğunda.

"Söylediğim bu değil mi?" dedi Bayan Mortimer. "Her şey
bu şekilde kesildi. Eminim pişman olup olmadığını bilmiyorum, Lucilla. Bir beyefendiyi anlamak her zaman kolay değildir, bilirsin. Zavallı Edward'la evlendikten sonra, doğal olarak onunla
bir daha hiç yazışamadım; ve bugün onu hiçbir uyarı olmadan görmek,
ve beni dava etmeye kararlı olduğu kadar,
ve tıpkı benim gibi kötü duygularla dolu ve sanki bu kadar kararlı olmam için gerçek ve adaletten daha fazla bir sebep varmış gibi konuşmak. Hayır, Lucilla," dedi Bayan Mortimer, kendini kanepede doğrultarak, "her zamanki gibi aynı şey ve her zamanki gibi aynı engel ve asla
_o_ noktaya gelmeyecek."

"Kendini kışkırtıyorsun," dedi Bayan Marjoribanks; "Uzan--bir
canım var--ve kıpırdamadan dur ve bir şey
daha iyi hale getirip getiremeyeceğimizi gör. Söyle bana, onunla neden dava açardın?" Lucilla
devam etti, kusurlu anlayışın doğal alçakgönüllülüğüyle. Belki de hayatında ilk kez Bayan Marjoribanks'in başına böylesine sıra dışı bir şey gelmişti, kendisine bir konu açıklanmış ve yine de anlayamıyordu.

"Komplo kurmakla veya onun üzerinde çok fazla
etkisi olması ve istediğini yaptırmakla suçlanabileceğini söylüyor. Ama ona karşı çok iyiydi, Lucilla ve zavallı Edward'a; ve ben onunla
evlendiğimde----"

"Aman Tanrım! Sen de onunla mı evliydin?" diye bağırdı Lucilla, bu karmaşık çemberde ipin ucunu ve dengesini kaybederek. Bayan
Mortimer solgunlaştı ve kanepeden kalktı ve
hakarete uğramış bir kadın havasıyla her zamanki sandalyesine oturdu.

"Bana neden böyle hitap ettiğini bilmiyorum," dedi. "O benim için hiçbir şey değil ve hiç olmadı. Kötü ve adaletsiz bir şeyi yapmayı reddetmek için kişisel bir sebebim olması gerektiğini düşünmek bana hakarettir. Her şeyden vazgeçebilirim," dedi dul kadın, biraz onurunu kaybederek ve tekrar acınası bir hale gelerek--"Eğer benim bir hayalim olsaydı hemen pes ederdim--bilirsin ki ederdim; ama eminim ki bu kötü ve adaletsiz olurdu----"

"Sana adaletsiz veya kötü bir şey yapmanı emredecek kişi ben değilim,"
dedi Lucilla, yeteneklerinin tamamen karışıklığı içinde, sırayla gücenmeye başladı.

"O zaman yalvarıyorum, bir daha asla bana bundan bahsetmeyeceksin!" diye haykırdı Bayan Mortimer. "Onun veya senin, o sırada evde olan ve her şeyi gören benim gibi, haklarını bilmen nasıl mümkün olabilir? İstediğini
söyleyebilir ama ben bir komplo olmadığını biliyorum; o da senin, Charles'ın veya herhangi birinin olabileceği kadar
şaşırmıştı. Elbette
kendi çıkarı içindi - bunu kimse inkar etmiyor - ama sen bir adamın kendi çıkarı için olan her şeyi reddetmesi gerektiğini mi söylüyorsun?" dedi dul kadın, öfkeli sorgu dolu bakışlarını ziyaretçisine çevirerek; ve Bayan
Marjoribanks bir kereliğine o kadar şaşkındı ki nasıl
cevap vereceğini bilemedi.

"Ama onunla ne zaman evlendiğini söyledin?" dedi Lucilla, o an için
masanın kendisine döndüğünü hissetti. "Bu kadar aptal olduğum için özür dilerim; ama kiminle evliydin?" Bu, dünyadaki en küçümseyici tonda söylendi, ama yine de Bayan Mortimer'ı rahatsız etti, aklı tamamen karışmıştı ve bir şekilde Bayan Marjoribanks'te açık ve ayrıntılı açıklamasının kendisine hak kazandırdığı yardım ve desteği bulamadığını hissediyordu. Başı korkunç bir şekilde ağrıyor olsa da, sandalyesinde her zamankinden daha dik oturdu.

"Bana hakaret etmek isteyebileceğinizi sanmıyorum, Bayan Marjoribanks," dedi dul kadın, "bu kadar nazik olduktan sonra. Belki de söylediklerimle sizi fazla sınadım; ama eminim ki her şeyi bırakıp, herhangi bir yere giderdim, tatsız bir şeye sebep olmaktansa. Evlendiğimin zavallı sevgili Edward olduğunu biliyorsun; biliyorsun," dedi Bayan Mortimer, duraksayarak, "genel olarak ikinci evliliklerden korkuyorum."

"Ah, evet," dedi Lucilla, "ama her zaman istisnalar vardır, bilirsin; ve
insanların çocuğu veya başka bir şeyi olmadığında--ve sen çok gençtin.
Ben her zaman istisnalar yaparım, kendi adıma; ve eğer sadece
bu tek noktayı aşabilirsen," diye ekledi Bayan Marjoribanks, ustaca bir stratejik
hareket yaparak. Ama Bayan Mortimer sadece başını salladı.

"Anlaşılması zor biri olduğumu sanmıyorum," dedi; "ama zavallı Edward
her zaman bir yerde bir duruş sergilemek gerektiğini söylerdi. İkna edilmesinin çok kolay olduğunu söylerdi. Bir duruş sergilemem gereken bir noktam olduğunu gördüğünde memnun olurdu, bu konuda
anlaşılmaz olmak veya onun bana karşı bir şey olduğunu düşünmek yerine. Ve ah, Lucilla, ona karşı çok nazikti," dedi dul, gözlerinde yaşlarla. "Onunla tamamen tesadüfen tanıştık ve o çok nazikti. Yüz yıl yaşasam bile
asla unutamam. Ve Charles neden
böyle olsun ki? Ona asla zarar vermedi! Eğer biri
yaralandıysa, o da bendim ve ben kendimi asla yaralı hissetmedim - Edward da hissetmedi. Tam tersine, o _her zaman_ ona adalet yaptı, Lucilla," diye devam etti Bayan Mortimer, arkadaşına acınası bir bakış atarak. Lucilla ne yapabilirdi? Her şeyi kendi eline almak, bir şekilde düzenlemek ve uzun süredir ayrı olan iki aşığı birleştirmek için yanıp tutuşuyordu; ancak Bayan Mortimer'ın onu hangi noktada tuttuğunu anlamadığı sürece ne yapabilirdi?

"Hiçbir zaman anlayamadım," dedi dul kadın, Bayan Marjoribanks'e bağladığı umudun hayal kırıklığıyla kalbinin bulandığını hissetmeye başlayarak, "neden bunu bu kadar ciddiye aldığını. Zavallı Edward hiç böyle bir şey düşünmemişti! Ve neden zavallı Bay Kavan'a ve bu kadar----Lucilla'ya karşı bu kadar düşmanca tavır takınıyordu! Ah, söyle bana, bir şey görüyor musun? ne demek istiyorsun?"

"Bay Kavan'ın kim olduğunu bilmek istiyorum?" dedi Bayan Marjoribanks, çok şaşırmıştı.
Bir an için Başdiyakoz'un keşfini ve kendi şüphelerini unutmuştu; ve (görünüşe göre) Bay Beverley'nin huzurundan kaçan adamı, Broad Churchman'ın görünüşünün
üzerinde çok büyük bir etki bıraktığı
masum ve çaresiz kadınla ilişkilendirme fikri, daha önce hiç aklına gelmemişti. Fakat tanıdığı hiç kimsenin adı olmayan ve yine de başka bir isimle garip bir şekilde temel bir ilişki
taşıyan bu isim, ona aniden
bir darbe gibi çarptı ve her şeyi aklına getirdi. Eğer bir açıklamaysa, bu şaşırtıcı bir tür açıklamaydı; ama yine de Lucilla'nın anlayışında
karmaşık bir ışık parlamaya başladı. Eğer her şey buysa, o zaman hayırsever çabalar için en geniş açılım vardı ve yalnızca Bayan Marjoribanks's yapabilirdi.

"Bu onun adı değil artık," dedi Bayan Mortimer, "Eğer hoşuna gidiyorsa neden adını
değiştirmesin ki. Eminim ki birçok kişi hoşuna gider;
ama amcamla yaşadığında adı Kavan'dı.
Ne zaman olduğunu hatırlamıyorum, çünkü tabii ki o benim için her zaman Bay Kavan'dı; ve
Charles Beverley ona asla tahammül edemedi. Eskiden şöyle düşünürdü----Ama ah,
Lucilla, beni affet--ah, eğer senin için çok fazlaysa beni affet!"
diye ekledi, bir an sonra, aklına başka bir fikir gelince. "Bununla ilgili bir şey
düşüncesiyle değildi, biliyorsun; asla
o noktaya
gelmeyecek --şimdi değil;--istenir mi bilmiyorum. Benim açımdan
oldukça özgür olduğundan eminim. Senin tavsiyeni bu fikirle istemedim, Lucilla," dedi zavallı kadın acıklı bir tonda. Eğer Bayan Marjoribanks ona baskı yapsaydı ve arkadaşını ondan tavsiye istemeye iten fikrin ne olduğunu bilmekte ısrar etseydi, Bayan Mortimer'ın buna cevap vermesi şüphesiz çok zor olurdu; ancak Lucilla'nın böyle acımasız bir niyeti yoktu; ve dul kadın, herhangi bir nedene dair acıklı inkarına rağmen, artık zihni berraklaştığında ve dinleyicisinin anlayışını yakaladığında, ona belli bir umutla bakmaya başladı.

Bayan Marjoribanks'e gelince, bu açıklama zihnini hemen rahatsız etti ve temizledi. Eğer suçlu buysa, o bir suçluydu ve yine de masumdu; ve kafasına ateş kömürleri yığmak bazı açılardan bir Hıristiyan göreviydi. Onun fikirleri büyük bir finale doğru hızla ilerledi
uzlaşma ve evrensel kardeşlik. Ellerinin altındaki araçları gördü ve parmakları bile başlamak için kaşınıyordu. Deneyimi büyük ve çeşitli olmasına rağmen, daha önce bu kadar önemli bir ölçekte yönetmesi gereken hiçbir sosyal işi olmamıştı ve gözleri parladı ve kalbi bu fikirle
attı. Müdahaleden kaçınmak yerine, bu düşünceyle
ruhu yükseldi. Başdiyakoz'u yenmek, karanlıktan çekip çıkarmak,
ve gizemli maceracıyı rehabilite edip rahatlatmak, ki onu tanıdığını söyleyemezdi, Lucilla kendi düşüncelerinde bile bu konuda kendini bağlamamaya çok dikkat ediyordu ve
kendi evliliği olmasa da, daha çok amacına uygun olan görkemli ve muzaffer bir evlilikle bitirmek için--işte bu, labirentte kendisine rehberlik eden veya rehberlik ediyormuş gibi görünen ipucunu yakaladığı anda, yıldırım hızıyla kendisi için hazırladığı programdı.
Dul kadının geri kalan kalışı boyunca onun rahatı için duyduğu tüm şefkatli kaygılara,
ve daha fazla ayrıntıyı ortaya çıkarmak için gösterdiği zahmet ve inceliğe değinmek ve şahidi neşelendirip cesaretlendirirken, tabiri caizse, kısa ve öz bir şekilde anlatmak çok uzun sürecekti. Bayan Marjoribanks, "zavallı Edward"ın, her şeye rağmen, kalbin geçici bir kiracısı olduğu ve şimdi Başdiyakoz'un kabulü için tekrar serbest kaldığı sonucuna vardı, eğer şartları kabul ederse. Saat altı buçuk olduğunda ve Thomas büyük şemsiyeyle onu almaya geldiğinde, su geçirmez peleriniyle oldukça görkemli ve yağmura tamamen kayıtsız bir şekilde gitti, Bayan Mortimer'ı bitkin bıraktı, ancak aklında bir umut ışığı vardı. Lucilla'nın bir an bile tereddüt etmeden omuzlarına aldığı büyük iş buydu. Sonuç konusunda, Bayan Mortimer ve Thomas'ın ikisinin de endişelendiği bir şey olan ayaklarını ıslatmaktan daha fazla korkmuyordu. Ama sonra Lucilla kendi kaynaklarını ve neler yapabileceğini anladı ve sıradan dünya için her zaman açıklanamayan o bilinçsiz deha dinginliğiyle yoluna devam etti. _Bölüm XXIV_

Havanın değişmesi için en şanssız an, Temmuz ayının ortası ve St. Swithin Günü'ne olabildiğince yakın olmasıydı; ancak o zamana kadar mevsim o kadar keyifliydi ki Carlingford'daki hiç kimsenin
en azından şikayet edecek bir nedeni yoktu. Bayan Marjoribanks'e gelince, genel olarak, ertesi günün yağmurlu olmasından ve tüm sabah dışarı çıkamamasından ve ziyaretçiler tarafından rahatsız edilme ihtimalinin
olmamasından oldukça memnundu. Eline aldığı büyük girişim için tüm planlarını hazırlamış ve olgunlaşmıştı. Bu zamana kadar, Başdiyakoz'a karşı kişisel bir ilgi duymaktan veya onun ani terk edişiyle
kendisini incittiğini düşünmekten çok uzakta, o küçük olay Lucilla'nın aklından hiç olmamış gibi tamamen çıkmıştı. Ancak bir noktada Bayan Marjoribanks'in inancı sağlamdı; Carlingford'un piskoposluk yapılmayacağı veya piskoposluk yapılırsa yeni piskoposluğu işgal etmek üzere Bay Beverley'nin seçilmeyeceği zihnine kazınmıştı. Bu, açıklanamayan içgüdüsel kesinliklerden biriydi ve böylece ruhuna
yerleşmişti ve bunu Kraliçe'nin kendi eliyle ve mührüyle görseydi bundan daha emin olamazdı. Her zamanki sabah işlerini yaparken, aklı büyük ve yeni girişimiyle doluydu. Bay Beverley bir anda devrim yaratacak bir adam değildi;
ve birçok insan, tanıdıklık dışında daha iyi kolları olmadan birkaç gün veya hafta içinde çalışmaya çalışmaktan çekinirdi, bu da aşkın etkisinin uzun yıllardır yapamadığı bir değişiklikti. Ama Lucilla'nın doğası gereği bu kadar önemsiz bir zorluktan yılmak yoktu. Tanrıya şükür, kendisi ile dul kadın arasında biraz fark vardı, o da zor durumdaydı, zavallı ruh! bayılmaktan daha iyi bir şey düşünemiyordu; ve Bayan Marjoribanks'in avantajı, şimdiye kadar hiç yenilmemiş olmasıydı, oysa Bayan Mortimer sayısız yenilgiye uğramıştı. Ancak, tüm bu işteki en zor konu, Başdiyakoz'un Carlingford'da gördüğünü düşündüğü ve zeki bir serseri ve maceracı olarak bahsetmekten çekinmediği Bay Kavan'ın kimliğinin belirlenmesiydi. Bay Beverley, Lucilla'ya birkaç gün önce söylediği gibi, adamı bir daha hiç görmemişti ve Bayan Marjoribanks bunu duyduğunda samimiyetle
memnun olmuştu; ancak şimdi işler değişmişti. Düşünceleri sırasında, bu iki adamın mümkünse
tanışmalarının ve birbirlerini tanımalarının ve işin kesin olarak
sonuçlandırılmasının en iyisi olacağına karar verdi. Topluma karşı işlediği tüm suç, çocuksuz yaşlı bir adam tarafından kendisine bırakılan büyük miktarda paraysa, Lucilla bu gizemli suçlunun neden kendini
saklaması gerektiğini göremiyordu; hatta ismiyle biraz olsun cüretkarlık yapmış olsa bile, bu bir suç değildi - ismi kesinlikle kendisine aitti, eğer herhangi bir şey kendisine aitse. Aynı zamanda, Bayan Marjoribanks, dost canlısı bir izleyicinin de iyi niyetini göstereceği üzere, bu şahsın kimliğine dair şüphelerinin gerçek bir temeli olmadığını ve tamamen yanılmış olabileceğini kendine kabul ettirmek için çaba sarf etti. Adında hiçbir değişiklik yapmamış olabilirdi; İngiltere'nin veya dünyanın başka bir yerinde, tüm geçmişi gayet iyi bilinerek ve utanılacak hiçbir şey olmadığının bilincinde olmadan gelişiyor olabilirdi; gerçeği söylemek gerekirse, Lucilla'nın kendi kendine itiraf ettiği gibi, zihnini ele geçiren varsayımdan çok daha olası bir hipotezdi. Ama sonra Bayan Marjoribanks içgüdülerine ve sonucunu destekleyen o kısa ama anlamlı kanıtlara haklı bir şekilde inanıyordu. Konunun bu önemli dalı üzerinde en büyük özen ve bağlılıkla düşünürken, şans eseri yağmura bakarken, Başdiyakoz'un bahçeden geçtiğini gördü. Belki de bu şekilde uyarılmış olması ve ziyaretine hazırlanmak için bir anının olması iyi olmuştu; Lucilla dezavantajlı bir kişi değildi; ama yine de, bu kadar pratik ve acil bir konuda, hazırlıklı olmak her zaman daha iyiydi.

Bay Beverley, dünden daha önce yaptıkları konuşmada takındığı tavırdan ve ifadeden o kadar farklı bir tavır ve ifadeyle içeri girdi ki, kendi zihnindeki buna karşılık gelen devrime rağmen, Bayan Marjoribanks ona hayranlık ve şaşkınlıkla bakmaktan kendini alamadı. Onu, genel dünyanın kendisini yargıladığı gibi yargıladı ve böyle bir tavır takınmada beceri ve cesarete sahip olduğu için ona itibar etti,
oysa ki, o sadece meşgul ve doğaldı ve tavrını hiç düşünmüyordu. Başdiyakoz, Lucilla'ya karşı günah işlediğini düşünmedi. Bayan Mortimer'ı gördüğünde yaşadığı aşırı şaşkınlığı ona açıklamanın ve muhtemelen aynı zamanda Bayan Mortimer'a yönelik şikayetlerini ona bildirmenin doğru olacağını düşündü; ancak belki de Bay Beverley, Bayan Chiley'nin ona atfettiği ve hatta daha açık görüşlü olan Lucilla'nın son görüşmelerinde aydınlandığını gördüğü niyetlerden genel olarak masumdu; çünkü, şüphesiz, bu, kadın zekasının bir erkek tarafından ele alındığından farklı bir ışıkta yargılamaya meyilli olduğu sorulardan biridir. Başdiyakoz, buna göre, alnında bir bulutla, ancak en ufak bir pişmanlık veya küçümseme belirtisi olmadan, meşgul bir şekilde geldi; bu tavırla, hak etmediği halde, Lucilla'nın saygısını ve bir dereceye kadar hayranlığını kazandı. İfadesi pişmanlık duyan bir adamın ifadesi değildi, incinmiş bir adamın ifadesiydi. Yüzünde bir bulut ve belli bir kırgınlık ve öfke havası vardı; oturduğunda kısa ve sabırsız bir iç çekti.

"Beni bu kadar erken kabul ettiğiniz için teşekkür ederim," dedi. "Dün öğleden sonra aradım ama sizi buldum. Sizi o yağmurda dışarı çıkarmak için çok özel bir işiniz olmalı," diye devam etti Bay Beverley, bastırılmış bir öfkeyle; çünkü doğal olarak, bir din adamı olduğu için, onu isteyen _kendisi_ olduğunda, kadın arkadaşlarından herhangi birini ortadan kaldırmak için biraz sabırsızlanıyordu. "Evet," dedi Lucilla, pilini cesurca ve hemen açmanın en iyisi olduğunu düşündü. "Öğleden sonrasını zavallı Bayan Mortimer ile geçiriyordum; zavallı
canım, o kadar yalnız!" ve Bay Beverley'nin huysuzluğuyla karşılaşmak için Bayan
Marjoribanks en cennetsel sempati havasını takındı ve sözlerini yumuşak bir iç çekişle yuvarladı, tıpkı bir flütün bir trompetten farklı olması gibi. Başdiyakoz sabırsızlıkla karşılık verdi.

"_Zavallı_ Bayan Mortimer!" diye bağırdı; "Onun inatçılığının bana ne kadara mal olduğunun farkında mısın bilmiyorum; ve sanırım kendisine de," diye ekledi, parantez içinde. "Nezaketinizi veya kendinizi gerçekten insani ve Hristiyanca bir şekilde idare etme biçiminizi küçümsemek için değil - onu bir hayırseverlik nesnesi - gerçekten hayırseverlik - bulmak için doğal olarak ne hissettiğimi hayal edin! Bay Beverley, kendini kontrol ederek, "bir erkekten diğerine verildiğinde yardımı kabul etmenin aşağılayıcı olduğunu söylemek istemiyorum - tam tersi; ancak genel soruya girmekten beni mazur görün. Eğer onun nerede olduğunu bilseydim - bana bir noktada - sadece _bir_ noktada - boyun eğmeyi kabul etseydi - çok iyi biliyordu." 

"Ve o ne kadar inatçı bir kadın!" dedi Bayan Marjoribanks, ince bir alayla. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebildin? Hiç kimseye boyun eğmeyen
bir kadın. Eğer onu benim kadar iyi tanıyorsan----"

Başdiyakoz, sanki dul kadının doğasında böyle bir
değişimin olma olasılığı varmış gibi, bir anlığına yoğun bir şaşkınlıkla baktı; sonra Lucilla'nın gözünü yakaladı ve kızardı
ve her zamankinden daha fazla incindi.

"Bayan Mortimer benim akrabam olur," dedi otoriter sesiyle. "Onu gençliğinden beri tanıyorum. Tüm
işlerinde ondan daha iyi bilgiliyim. Onu herhangi bir adım atmaya zorladığımda, ne kadar eğilimlerine aykırı olursa olsun, bunun
sadece kendi iyiliği için olabileceğini bilmeli. Özür dilerim, Bayan
Marjoribanks. Üstün sağduyusuna bu kadar çok güvendiğim sizin, onun bu çılgınlığında onu desteklemeniz beni çok üzecek. Size ne kadar çok şey borçlu olduğunu biliyorum----"

"Ah, hayır, bana hiçbir şey borçlu değil," dedi Lucilla. "Sadece
şansımdı, biliyorsun. Bir hanımefendi olacağını biliyordum. Eğer yanılıyorsa onu savunmak istemiyorum; ama sadece _onun_ tarafını duydum. Bana bundan bahsettiğinde, bir fikir oluşturabileceğim," diye ekledi Bayan
Marjoribanks ihtiyatlı bir şekilde; "çünkü elbette her şeyin iki tarafı vardır."

"Çoğu şey," dedi Bay Beverley, "ama bu tam olarak iki tarafı olmayan şeylerden biri. Bir tür tutkudan başka bir şey değil
ya da başka bir şey--ama boş ver, gerçekleri duyacaksın," dedi Başdiyakoz, bir kez daha kendi kendine çaba göstererek. "Amcası Bay
Garrett seksen yaşın üstündeydi. İlahi Takdir neden onun bu kadar çok kötülük yapmasına
bu yaşta izin verdi, bunu yalnızca Tanrı bilir. _Orada_ bu konularla ilgili farklı bir kural var gibi görünüyor, dünyada yanıtlamak için bulduğumuz şeylerden," dedi Geniş Kilise Üyesi, belli bir onaylamama havasıyla. "Bu genç adamı onu görmeye ve sonra onunla yaşamaya davet etti ve ona karşı aptalca bir hayal kurdu; ve vasiyetname yapıldığında, Helen'e verilen küçük bir miktar hariç, her şeyin bu sahtekara bırakıldığı görüldü. Hayır, onun aptallığına karşı sabrım olduğunu söyleyemem. Herhangi bir adamın bu konuda iki ayrı fikri nasıl olabilir? Ne onunla akrabaydı ne de onunla bağlantılıydı," diye bağırdı Bay Beverley, Lucilla'nın düşündüğü gibi, Bayan Mortimer'ın yaptığı gibi zamirler arasında bir anlık bir karaya oturma eğilimiyle. "Kuzenimin," diye devam etti Başdiyakoz, kendi duygularıyla çeliştiği belli olan
"kadar sert ve öfkeli bir tavırla," böyle bir kişiye karşı herhangi bir taraflılık duyduğundan şüphelenmiyorum; ama kesinlikle onun inatçılığı ve kararlılığı çok----"

"Lütfen susun," dedi Lucilla; "böyle
kelimeler kullandığınızda sadece gülüyorsunuz. Şimdi bana bir şey söyle ve aptalca bir soruysa sinirlenme - Onu ve seni, ve belki de onu tanıyan biri varsa ve bunu denemeye kalksa - bunun ayarlanabileceğini düşünmüyor musun?"

"Parayla mı?" dedi Başdiyakoz; ve genç yazarların dudaklarını küçümseyerek kıvırarak tarif ettiği o tatsız gülümsemelerden biriyle gülümsedi. "Beni, bu tür bir uzlaşmaya varabilecek Mortimer sanıyorsun. Sanırım daha önce - dul kalmadan önce - onlara para vermişti," dedi Bay Beverley, dişlerini hafifçe gıcırdatarak ve vahşi bir ifadeyle. "Hayır, Bayan Marjoribanks. Ebedi hakikat ve adalet söz konusu olduğunda, işlerin nasıl ayarlanabileceğini anlamıyorum."

Böylesine sert bir ifadeden sonra, barış elçisi ne yapmalıydı? Ateşi bir iki dakika kendi kendine sönmeye bıraktı ve sonra başka bir rüzgarla düşmanın üzerine
çöktü.

"Çok üzgünüm," dedi Lucilla yumuşak bir sesle, "senin ona bu kadar düşkün olmanı ve onun da sana bu kadar düşkün olmasını ve bu engelden başka hiçbir şeyin olmamasını düşünmekten; ve sonra o bu dünya için fazla iyi oluyor ve kendini hiç düşünmüyor. Sık sık düşünüyorum, eğer bana bir şey olursa -ve hayatım diğer insanların hayatlarından daha güvenli değil," dedi Bayan Marjoribanks iç çekerek - "zavallıcık! Eminim, eğer bir yolunu bilseydim----İnatçılığa gelince, inatçı olmanın ona göre olmadığını biliyorsun. O haklı olduğunu düşünüyor ve sen de senin haklı olduğunu düşünüyorsun; ve sanırım ikiniz de pes etmeyeceksiniz," diye haykırdı Lucilla. "Kimse ne yapacak?"

"Eğer biri pes edecekse, o da o olmalı," dedi Başdiyakoz. "Benim açımdan, asla böyle bir soyguna seyirci kalıp onay vermem, asla. En azından bu konularda, bir erkek bir kadından daha iyi bir yargıç olmalı. Eğer onun
arkadaşıysanız, onu görevine ikna edersiniz," diye ekledi Bay Beverley; ve pes etme belirtisi bile göstermedi. Bayan Marjoribanks'in
cesaretinin kırılmadığını söylemek gerçeğin ötesinde olurdu; ama
o hala gücünün başlangıcındaydı ve cesur ruhunda pes etme düşüncesi yoktu.

"Aklıma geleni sana söyleyeceğim," dedi Lucilla açıkça. "Onun hakkında bir şeyler öğrenelim. Onun hakkında bir şey biliyor musun? Eğer onun, senin dediğin gibi, bir sahtekâr ve bir
kötü adam olduğunu duysaydı? - Adı ne? - Nerede yaşıyor? - Çok, çok
kötü bir adam mı?" dedi Bayan Marjoribanks ve her zaman çok dokunaklı olan o
safça itiraz bakışıyla Başdiyakoz'un yüzüne baktı.

Bay Beverley'e gelince, acelesi ve heyecanıyla, iki
çok çelişkili ifadeyi dile getirdi. "Onun hakkında her şeyi biliyor. Ben onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum," dedi biraz hararetle. "Yani, o da benim kadar
çok şey biliyor, ama o çok farklı bir sonuca varıyor. Buraya geldiğim ilk gün onu Carlingford'da gördüğümden eminim. Söyleyebileceğim bir şey varsa,
o benden daha fazla şey biliyor," dedi Broad Churchman, aniden gelen bir kıskançlık ve öfkeyle. Lucilla o zaman
ilk kez, bütünün büyük ipucunu bulduğunu düşündü.

"Bu korkunç olurdu," dedi Bayan Marjoribanks, "eğer onu tanıyorsa ve
siz gidene kadar onu yolundan uzak tutuyorsa. Bunu
düşünmedim. Eğer böyle bir şey olursa, Bayan Mortimer'a düşkün olmama rağmen,
bir daha asla ona yaklaşamam," dedi Lucilla üzgün bir şekilde. "Ah, lütfen
böyle düşündüğünüzü söylemeyin. Onu terk etmek zorunda kalırdım ve bu
korkunç olurdu; çünkü babam bana bu kadar özgürlük verdiğinde, çok dikkatli olmam
gerekirdi. Ah, Bay Beverley, öyle düşündüğünüzü söylemeyin," diye bağırdı Lucilla,
derinden etkilenmiş bir şekilde. Mendilini gözlerine götürdü, ama yine de
köşelerden birinden Başdiyakoz'u gözetlemeye devam etti. Bu sırada o da
ayağa kalkmıştı ve başı dertte olan diğer adamlar gibi odada dolaşıyordu. Dul kadına şüphe düşürmek veya onu bu kadar etkili bir
koruyucudan ayırmak, onun yapmaya meyilli olduğu en son şeydi: çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, o kıskanç öneriyi yalnızca öfkeli bir
reddetme almak ve böyle bir şeyin imkansız olduğuna dair güvence almak için yapmıştı.
Ama sonra Bay Beverley kiminle uğraşması gerektiğini bilmiyordu ve Bayan Marjoribanks'in uygun
yerine indirdiği ilk adam olmadığını da.

"Eğer durum buysa," dedi Lucilla gözlerini kurulayarak, "bunu düşünmek ne kadar korkunç olsa da -ah, Bay Beverley, eğer böyle bir şey olsaydı- onunla evlenmesi onun için çok daha iyi olurdu ve o zaman mahkemeye gitmeden tüm servete sahip olurdu. Eğer işler bu noktaya geldiyse, bunu düşünmek ve onun bu kadar
kaba olabileceğine inanmak çok
acı verici olsa da," dedi Bayan Marjoribanks hıçkırarak, "ve bu kadar ikiyüzlü ve bana karşı
bu kadar aldatıcı----"

"Tanrı aşkına, ne düşünüyorsun?" dedi Başdiyakoz. Daha
önceki kadar solgunlaşmıştı ve Lucilla'nın önünde durup alçalarak tehditkar bir şekilde üzerine eğilmişti. Gölgesi o kadar büyük ve güçlüydü ve onunla pencere arasında o kadar doğrudan duruyordu ki Bayan Marjoribanks'in kalbi bir anda korkuya benzer bir şey söyledi.

"Sevgili Bay Beverley," dedi Lucilla, "kendini toparlamaya çalış. Bu benim için korkunç bir sınav olurdu ama buna katlanmaya çalışmalıyım. Eğer onu seviyorsak, tam tersine, bunu yapması için onu teşvik etmeliyiz," dedi genç ahlakçı, ciddiyetle, "bizim için ne kadar zor olursa olsun. Bu, korkunç bir şekilde saklanmaktan ve sefaletten daha iyi olurdu, sizin dediğiniz gibi, bilmekten ve söylememekten daha iyi olurdu. Ah, Bay Beverley, eğer durumun bu olduğundan eminseniz, ikimiz de ona gidelim ve onunla evlenmesi için yalvaralım. "Onu bir daha asla, asla, asla göremezdim," diye hıçkırdı Lucilla, "ama o mutlu olurdu ve bu her şeyin sonu olurdu." 

Başdiyakoz, zayıf biri olmasa da, bu hitap karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. En yakın sandalyeye oturdu ve Lucilla'ya yaklaştırdı ve beyaz kravatıyla, endişeli
yüz ifadesiyle mükemmel bir şekilde gevşek ve korkunç görünüyordu. "Kutsal olan her şey adına," dedi Bay Beverley, ona doğru eğilerek, "bana hangi temele sahip olduğunu söyle - bildiğin her şeyi anlat."

Şimdi kritik an gelmişti ve Lucilla bunu hissetti. Örneğin Bayan Chiley, insanların tekliflerini yarıda kesmek ve olası bir talibi umutsuzluğa sürüklemek yerine, sadece içeri girmeyi kendine tavsiye etseydi! Ama böyle mutlu şanslar hayatın gerçek krizlerinde gerçekleşmez. İstediği şey, doğal olarak, kendini açıklamak değil, o okun rakibinin
kalbinde, amacına hizmet edene kadar
yanmasına izin vermekti. Bay Beverley'nin çağrısına cevaben söylediği tek şey,
yüzünü mendiline saklamak oldu, ki bu,
düşünmek için biraz zaman kazanmak için aklına gelen tek şeydi.

"İnsanın kafasına böyle düşüncelerin girmesi çok zor," dedi Lucilla,
"birinin arkadaşı olan biri hakkında. Ve o her zaman çok hoş ve
çok doğru görünüyordu! Hiç kimseyi aldatacağını düşünmemiştim.
Çok şeffaf olduğunu
düşünüyordum, biliyor musun. Ah, Bay Beverley, birinin arkadaşlarından
hayal kırıklığına uğraması çok korkunç! Keşke bunu hiç duymasaydım--keşke
bana hiç söylemeseydin. Keşke böyle bir şey söylemek korkunç olsa da,
Carlingford'a gelip her şeyi hiç öğrenmeseydin."

"Sevgili Bayan Marjoribanks," dedi Başdiyakoz ciddiyetle, "bana yapabileceğiniz en büyük iyilik olarak, bildiğiniz her şeyi bana anlatmanızı rica ediyorum."

"Gerçekten de ne bildiğimi bilmiyorum," dedi Lucilla, yüzünü mendilinden kısmen kaldırarak; "Kendi adıma hiçbir şey bildiğimi sanmıyorum. Her zaman, eğer birine güvenilebiliyorsa, ona da güvenilebileceğini düşündüm - dürüstlük, itaatkarlık ve herhangi birinin ondan istediğini yapma konusunda. Ben de öyle düşünüyordum; ve sonuçta, onun inatçı ve aldatıcı olduğunu ve yine de bu kadar farklı göründüğünü düşünmek tamamen şaşırtıcı!" dedi Lucilla. "Ama eğer iş oraya geldiyse, kararlı olmalıyız, Bay Beverley. Eğer fikrimi sorarsanız, onunla evlenmesine izin verilmesi gerektiğini söylerim. Bu her şeyi çözer, biliyorsunuz," diye ekledi Bayan Marjoribanks,
üzücü bir kararla. "Hukuka başvurmadan tüm serveti elde ederdi,
ve yerleşmiş olurdu ve aklından çıkardı. Bu benim son tavsiyem olurdu, eğer her şey senin dediğin gibi olduysa."

Bay Beverley bu öğütle neredeyse aklını kaçıracak gibi oldu

olağan bir özdenetime ve sıcakkanlılığa sahip bir adamın olabileceği kadar.
Tekrar ayağa kalktı ve ileri geri yürüdü ve alnındaki nemi sildi, Lucilla'nın o anda belirttiği gibi, ondan beklemediği
Alçak Kilise görünümüne sahipti. Ama
diğer yandan, ne olursa olsun, bir lütuf olmayan bazı bastırılmış ve anlaşılmaz ünlemler söyledi.
Sonra biraz kendine geldi, Bayan Marjoribanks'in en çok korktuğu şey buydu,
ve daha önce olduğu gibi iri ve heybetli bir şekilde onun üzerinde durdu.

"Tanrı aşkına, ne demek istediğini söyle bana!" diye bağırdı Başdiyakoz. "Kesinlikle, Helen'in böyle bir şey için
bir an bile düşünmesini ima ettiğimi düşünmüyorsundur haylaz. Aman Tanrım, onunla evlen!
Siz çılgına dönmüş olmalısınız. O da aynı şeyi düşünürdü - bir askere gitmeyi," dedi Bay Beverley, kısık ve tamamen neşesiz bir kahkaha atarak, "ya da
çılgınca ve doğal olmayan başka bir şey yapmayı. Siz kadınlar
arkadaşlarınız için böyle dik durursunuz - her zaman akıl almaz derecede korkunç ve aşağılayıcı bir şey önermeye hazırsınız! Neyse ki her zaman çok ileri gidiyorsun," diye ekledi, bir kez daha alnını silerek. Bu, çok Düşük Kilise'ye özgü, hatta Muhalifçe bir şeydi ve bu, Bayan Marjoribanks'in görüşüne göre, farkında olmadan rakibinin onurunu zedeledi, ayrıca, gizli kalbinde söylediği şeye ikna olduğunu iddia ettiği kadar ikna olmadığına dair bir kanıt sağladı.

"Bay Beverley, sanırım biraz unutuyorsunuz," dedi Lucilla, onurlu bir şekilde.
"Bayan Mortimer'dan şüphelenen sizden başka kimseyi tanımıyorum. Sizden başkası olsaydı, onlara gülerdim. Ama konuya dönecek olursak," diye ekledi Bayan Marjoribanks, sakin bir zarafetle: "Mount Pleasant'ta bana her zaman duyguların soyut bir konuyla hiçbir ilgisi olmadığı öğretildi. Şimdi bundan bahsettiğinize göre, neden onunla evlenmemesi gerektiğini anlamıyorum. Para meselesini
hiçbir sorun olmadan hallederdi; ve her zaman çok nazik olduğunu duydum,"
dedi cesur deneyci, gözlerini sakince
Başdiyakoz'un yüzüne dikerek. "Eğer bana bırakılmış olsaydı, bunu asla düşünmezdim; ama sakince konuşursam, itirazları göremiyorum,
şimdi önerildi. Ah, Thomas'ın çaldığı sadece öğle yemeği
zili. Gerçekten bir buçuk mu? ve bazı
insanları bekliyorum," dedi Lucilla. Konuşurken ayağa kalktı ve aynaya gitti,
ve Bayan Marjoribanks'in ayırt edici özelliklerinden biri olan
o güzel sadelikle kendine baktı. "Biri ağladığında
bu her zaman belli olur," dedi biraz endişeyle. Bay Beverley'e gelince,
gazetelerin söylediği gibi,
zihin hali tarif edilmekten
daha iyi hayal edilebilirdi.

"Gitmeliyim," dedi şapkasını alarak. "Bu heyecan verici sohbetten sonra
yabancılarla tanışabileceğimi hissetmiyorum. Bayan Marjoribanks,"
devam etti Başdiyakoz, elini alıp, hitabını vurgulamak için
şapkasının üstünde sıkıca tutarak, "en azından Bayan Mortimer'e tek bir kelime bile söylememenizi sağlayabilirim - nasıl olduğunu bilmiyorum. "Kesinlikle 
şerefinize güvenebilirim," dedi Bay Beverley vurgulayarak; ancak bu sırada Bayan
Marjoribanks krizi sona erdirmenin zamanının geldiğini düşündü.

"Öğle yemeğine kalmanızı isterdim," dedi; "sadece bir veya iki arkadaşım var. _Şeref_ konusuna gelince, biliyorsunuz beyler, bizim 
şeref duygumuz olmadığını söylüyorsunuz," dedi Lucilla neşeyle; "ve iki kadının birlikte olup da belki de bir evlilikten bahsetmemesi----"

Bu sırada biri kapı zilini çaldı. Lucilla bunun sadece fırıncı olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak Başdiyakoz'un da evin sırlarına benzer şekilde dahil edilmesi beklenemezdi. Doğal olarak, beklediği kişilerin onlar olduğunu düşündü ve elini bırakırken neredeyse sıktı. "Önce seni tekrar görmeme izin vereceksin," dedi yalvaran bir tonda. "Onu görmeden önce, seni tekrar görmeme izin vereceksin. Tanrı aşkına beni reddetme," diye bağırdı Bay Beverley. Keşke biri onu duysaydı! Lucilla'nın gittiği anda kendi kendine söylediği gibi. Ve gerçek şu ki Thomas onu duymuştu, genç metresine öğle yemeğinin beklediğini söylemek için kapıyı yeni açmıştı ve Başdiyakoz onu aniden ve beklenmedik bir şekilde
aşağıya doğru itmişti. Bu sözlerin Thomas'a doğal olarak verdiği izlenim en açık ve en belirgin tanımlamaydı. Daha sonra, "Daha açık konuşan bir beyefendi tanımadığını" söylediği bile biliniyordu. Fakat Bay Beverley, Thomas'ı düşünmeden, hiç de kıskanılmayacak bir ruh hali içinde, aşağı doğru koştu ve yağmura doğru ilerledi. Bayan Marjoribanks'in arkadaşlarıyla tanışmaktan, onun cüssesine ve prensiplerine sahip bir adamın herhangi biriyle tanışmaktan korkmasından daha çok korkuyordu; fakat sonra, herkesin bildiği gibi, fiziksel ve ahlaki güç arasında çok büyük bir fark vardır ve bunu Başdiyakoz'dan daha fazla kimse bilmez. Lucilla'ya gelince, gözyaşları ve endişeleri, ziyaretçisi gider gitmez mucizevi bir şekilde geçti. Aşağı indi ve öğle yemeğini en sakin kaşlarla ve en hoş hanımefendi iştahıyla yedi. Ve belki de varsayılabileceği gibi, insanların beklediği bir yalan değildi - çünkü o saatte Bayan Marjoribanks her zaman insanlar beklerdi,
ki şüphesiz yağmur onları geri tutabilirdi, ama onları aramakta her zaman haklıydı. Belki de, genel olarak, misafirperverlik görevlerine dair sıcak hissine rağmen, Lucilla yağmurun bu kadar şiddetli yağmasından ve kimsenin gelmemesinden memnundu. Kız gibi ve nazik yemeğini yerken düşünmesi gereken çok şey vardı. İlk adım atılmıştı ve muzaffer bir şekilde atılmıştı. Bundan sonra, Başdiyakoz'un hayalleri ne olursa olsun, artık kendi yüceliği karşısında sakin kalamaz ve dul kadını aşağılık mülkünden kaldırabilecek olanın kendisi ve tek kendisi olduğu sonucuna varamazdı. Lucilla, amcasının varisiyle evlenmek gibi bir fikrin Bayan Mortimer'ın aklına asla gelmeyeceğini biliyordu; ve
en azından Bayan Marjoribanks'in bilgilerine göre--böyle bir düşünce, Bay Beverley'nin bir sahtekâr olarak kınadığı bilinmeyen kişinin zihninden de aynı şekilde uzaktı. Ancak bu, kendini savunabilecek kadar büyük olan ve genç hayırseverin onun hesabına hiçbir şekilde tereddüt etmediği Başdiyakoz'a karşı kullanılacak bir araç olarak önerinin değerini en ufak şekilde etkilemedi. İlk adım böylece atıldı ve başarılı bir şekilde atıldı, ancak gerçek zorluklar ancak bundan sonra başladı; ve Lucilla henüz diğer tarafı, Başdiyakoz'un istismar ettiği ve dul kadının savunduğu gizemli Bay Kavan'ı nasıl bulacağını ve tanımlayacağını, hatta saldıracağını ve yeneceğini bilmiyordu, tıpkı ilk kampanyanın başlangıcında en büyük askeri dehanın bile ikinci kampanyayı nasıl yürüteceğini bilmediği gibi. Sıkıcı öğleden sonra tek başına otururken yakından düşündüğü şey buydu. Bayan Mortimer'a gitmedi, çünkü her günün yarı tatil olması imkansızdı ve genel olarak, mevcut gelişmemiş durumdayken kendisini fazla sorgulamaya tabi tutmamanın en iyisi olduğuna karar verdi; ancak zihnini rahatlatmak için ona küçük bir not gönderdi, rahat olmasını, Başdiyakoz'un onu
zorlamasına izin vermemesini ve şefkatli
Lucilla'nın bağlılığına güvenmesini söyledi. Arkadaşlığın acil taleplerini böylece karşıladıktan sonra, Bayan Marjoribanks işini aldı ve oturup düşünmeye başladı. Hiçbir şey, kendisini içinde bulduğu pozisyondan daha heyecan verici olamazdı; ancak zorluklar yalnızca onun dehasını harekete geçiren türdendi; ve sonra bu bencil bir avantaj değildi, komşusunun iyiliğiydi, en yüce tezahürüyle - ona zarar veren ve cazibesine duyarsız olan komşusunun iyiliği, ki bu, genel olarak dünyaya göre, bir kadın için affedilemez tek şeydir - Lucilla'nın aradığı şeydi. Ve zihninde büyük girişimini düşünürken düşündüğü şey, kutsal metinlerdeki ateş kömürleri bile değildi. Girişim, insan kibrinin dokunuşundan uzak olmayabilirdi, ancak daha yüce bir tanımın kibriydi: büyük bir yeteneği kullanmanın zevki ve dehanın kendi güçlerine olan doğal güveni. _Bölüm XXV_

Lucilla'nın uzun ve olgun düşüncelerinin meyvesi, ertesi sabah
hava güzel ve tüm bulutlar dağılmışken, her zamanki
sağlam adımları ve kendine hakimiyetiyle dışarı çıkması ve kendisi için alışılmadık bir şekilde,
gerektiğinde törensel durumlar dışında,
Bayan Woodburn'un
kapısını çalmasıydı.

Bayan Woodburn ve Bayan Marjoribanks, insanların söylediği gibi, hiç birbirlerine yanaşmamışlardı.
Hayal edilebilecek kadar farklıydılar.
Taklitçi biraz tembeldi ve toplumun iyiliği için herhangi bir çaba sarf etme zahmetine girmiyordu, ancak
özel yeteneğini kullanmak dışında, heyecanlandığında bunun için gerçek bir yorgunluk yaşadığı biliniyordu; ama onda Bayan Marjoribanks'in sabit gücü, azimli enerjisi -veya tek kelimeyle özetlemek gerekirse- dehası yoktu. Bayan Marjoribanks, kendi adına, Bayan Woodburn'ün sahip olduğu eğlence aracının _kullanımını_ kendi kişiliğinde takdir etmeden fark etti; çünkü Lucilla'nın, kendi kusurlarının bilincinde olması ve bunları erdem olarak görme eğilimi gibi, büyük yeteneklere sahip kişilerde ortak olan mizah anlayışı yoktu. Buna göre, her iki tarafta da hafif bir çaba hissi vardı. Bu şekilde, insanların birbirlerine görevlerini törensel bir şekilde yerine getirirken, ziyaret etmeyi akıllarından bile geçirmeyecekleri bir anda, erken bir ziyaretin samimiyetinde buluştular. Bayan Woodburn'ün, onu en komşuluk ve şefkatle öptüğünde bile, "Buraya bu kadar erken gelmekle ne istiyor olabilir?" der gibi görünen bir bakışla ona baktığının farkındaydı. Lucilla'ya gelince, bunun sadece bir saygı ziyareti olduğunu iddia edemeyecek kadar akıllıydı. Kendisi çok akıllıydı ve muhatabı da çok zekiydi ve her ifade dokunuşunu yakalamaya meyilliydi, ancak Bayan Marjoribanks, yüzündeki tüm ifadeleri, fırsat olduğunda, yok edebilecek kadar deneyime sahip olduğunu düşünüyordu. Ancak şu anda politikası böyle değildi. İki yüz o sevgi dolu ve kardeşçe selamlaşmada birbirine değdiğinde, sahipleri hemen ayrıldı ve iki zıt sandalyeden birbirlerine baktılar, doğru, kararlı bir düşmanlık olmadan, ancak kaderleri farklı taraflarda olan ve karşılıklı olarak dikkatli olması gereken iki kişinin dikkatli havasıyla. Ve Lucilla, koşullar altında, soruşturmalarına hemen başlamanın en uygun yol olduğunu düşündü. "Bir soruşturma yapmaya geldim," dedi; "Hemen itiraf etsem iyi olur, çünkü itiraf etmesem beni bulurdunuz. Bayan Woodburn, Bay Cavendish
nerede? Buna daha fazla katlanmayacağım. Ona
yazılmalı ve geri getirilmeli. Carlingford'da güvenilebilecek
tek adam!" dedi Lucilla; "ve onun
böylece ortadan kaybolup
tek kelime bile söylemeyeceğini düşünmek!"

Bayan Woodburn arkadaşının yüzüne karşı adeta soluk soluğa kaldı. Bunun ne anlama geldiğini, insan güdüleri ve çalışma biçimleriyle tamamen
tanımayan bir kişiymiş gibi anlayamazdı; ve aslında, gerçek bir içgörüye sahip olduğu tek şey yüzeyin hileleriydi. "Kardeşim!" diye haykırdı, savunma ve inkar arasında bir dürtüyle ve tam tersi bir güven içgüdüsüyle. Sonuçta, kız kardeşine söylemeden teklif etmiş miydi? Lucilla'nın bu kadar açık bir şekilde sorduğu soruyu sormaya hakkı var mıydı? Hayatında bir kez olsun ihtiyatlı davranmış ve bu mantıklı ittifakı ve pozisyonunu desteklemeyi başarmış mıydı? Tüm bu sorular Bayan Woodburn'ün zihninden yıldırım hızıyla geçti; ancak Bayan Marjoribanks'in koşullar altında olacağı kadar hızlı değildi ve yaptığı tek şey gözlerini kocaman açmak, sandalyesinde irkilmek ve titreyen ve şaşkınlıktan yarı yarıya sönen bir sesle "Kardeşim mi?" demek oldu. "Evet; Bay Cavendish," dedi Lucilla. "Adresini söyle bana. Carlingford'da artık gittiğine göre, hiçbir işe yarayacak adam yok. Bunu benim kadar sen de görmelisin. Flört etmeye gelince, her zaman onun bu konuda bir şeyler bilen tek adam olduğunu söyledim. Bana nerede olduğunu söyle,
ona yazayım; ya da lütfen ona benim adıma haber ver,
kesinlikle geri dönmesi gerektiğini. Hepimiz onun için ölüyoruz diyebilirsin."

Bayan Woodburn biraz kendine gelmişti ve düşünmek için bir an bulmuştu, ama
yetenekleri, böylesine zeki bir kadından beklenebileceği gibi, kendi özel tarzı dışında, o kadar da kullanışlı değildi. Hatta o anda Bayan Marjoribanks'i hayata döndürebilirdi, ama Lucilla'nın ne demek isteyebileceği konusunda çok derin bir şaşkınlık içindeydi; gerçekten Bay Cavendish'i "yakalamak" için mi kendini ortaya koyuyordu, yoksa sadece herhangi bir özel anlamı olmayan saçmalıklar mı söylüyordu; veya
bilgi edinme yoluyla kayıtsızlık mı yapıyordu; ve
Carlingford'daki en aptal kişi bile, Bayan Woodburn'ün acil durumda yapabileceği
kadar iyi bir şekilde kendini aklamış olurdu. "Sanırım
bazılarınızın onun için yaşamaya istekli olduğunu duymayı tercih ederdi," dedi titrek bir şekilde; dudaklarına, doğasına aykırı olan eski bir iltifatın yankısından daha iyi bir şey gelmediğini
düşündü, ama yine de
kardeşine gücü yettiğince hizmet etme içgüdüsüyle.

"Ben değil," dedi Lucilla açıkça. "Bazı insanlar bir zamanlar öyle düşündü, biliyorsun;
ama ben hiç öyle düşündüğümü söyleyemem. Onunla benim aramda yaşamak veya ölmekle ilgili hiçbir şey
olmayacak. Umarım daha iyisini biliriz," dedi Bayan
Marjoribanks; "ayrıca, eğer bu tür şeyleri düşünecek kadar ileri gitseydim, babamı dolandırdığımı hissederdim. Ah, hayır; size temin ederim ki
tamamen ilgisizim. Onu perşembelerim için istiyorum. Lütfen yazın ve
eve gelmesi gerektiğini söyleyin."

"İnsanların çok ilgisiz olmasını sevmem," dedi Bayan Woodburn; "ve bence
Harry bunu duyduğuna hiç memnun olmazdı. Keşke geri dönse, eminim. Onu bu konuda her zaman zorbalık ediyorum. Belki de siz genç hanımlardan bazılarının ona karşı kaba davrandığını düşündüm," dedi endişeli kız kardeş, kafasını toparlamıştı ve eğer bir sır varsa, bu tür yollarla sırrı öğrenmenin mümkün olabileceğini düşünüyordu.

"Hayır," dedi Bayan Marjoribanks; "_Ben_ ona karşı kaba davranmadım; ve
bildiğim başka kimse yok," dedi dürüst Lucilla, "zavallı
Barbara hariç; ve _o_ asla kaba davranmaz, biliyorsun. Bana adresini verirsen ona bir
mektup yazarım. Birisinin ona çok
para bıraktığı ve ismini değiştireceği doğru mu?"

"İsmi!" dedi Bayan Woodburn, tedbirsiz bir kadın gibi küçük bir çığlık atarak; ve sonra kendini toparladı. "Böyle bir şey duymadım," dedi, "ve o da bana bundan bahsederdi; ama Carlingford'da insanlar bir şeyleri olmadan önce bilirler. Birinin ona büyük miktarda para bırakacağını bilmek beni çok mutlu ederdi; ama isim hakkında bir şey bilmiyorum----"

"Ah, bunu sadece karışık bir şekilde duydum," dedi Lucilla, "ya da ismini değiştirdiğini. Geçmişte mi yoksa şimdi mi olduğunu bilmediğimden eminim. Birinin varisi olmak için hiç değişiklik yaptı mı? Ah, özür dilerim; ama insanların bunu her gün yaptığını biliyorsun."

Bayan Woodburn oldukça solgunlaşmıştı--belki de bu sorularda bir yöntem olduğunu görmeye başladığı için, belki de bu öneriye karşı basit ve mantıksız bir korkuyla. Bir an tek kelime edemedi, soru çok
şaşırtıcıydı; ve sonra Lucilla'nın erken ziyaretinde ve Bay Cavendish'e yaptığı ani saldırıda
tehlikeli bir şey vardı. O kadar korkmuştu ve köşeye sıkışmıştı ki
nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. Birdenbire aklına geldi ki
Belki Bay Cavendish kalbini Bayan Marjoribanks'e açmış ve ona sırrının bir ipucu vermişti; peki Lucilla kardeşiyle çelişirse ne düşünürdü? Zavallı bir kadın hiçbir zaman bundan daha büyük bir zorlukla karşılaşmamıştı. Tüm eğlencesi ve taklitleri çöktü. Lucilla'nın bakışındaki ve tavırlarındaki tuhaflıkları, Grange Lane'in sıradan bir sakiniymiş gibi fark etmiyordu. "Adını mı değiştirdi?" diye kekeledi, boş bir
soru sorar gibi; ve kendi kendine
tökezledi ve sarsıldı ve Lucilla'ya varsaydığı şeyin doğru olduğuna dair en mükemmel güvenceyi iletti.

"Çok para için olduğunda bunun bir anlamı vardır; sadece
daha güzel bir isim için olduğunda ise korkunç derecede aptalcadır. Öyle düşünmüyor musun?
Sanki hepimizin güzel isimleri olabilirmiş gibi!" dedi Lucilla. "Bay Cavendish ile
bir konuşma yapmayı çok isterdim. Geçen gün onun çok, çok eski
arkadaşlarını buldum--onu uzun zaman önce tanıyan insanlar. Eğer bilseydi eminim ki ilgilenirdi."

"Onun olabileceğini sanmıyorum," dedi Bayan Woodburn, umutsuzluk içgüdüsüne benzer bir şekilde; "Çok eski arkadaşları olduğunu hatırlamıyorum;
çok uzun zaman önceydi----" ve sonra zavallı kadın boğazında bir şey varmış gibi aniden durdu. "Onun olabileceğini
düşünmüyorum."

"Çok uzun bir zaman değil," dedi Lucilla rahat bir şekilde. "Yaşlı olduğu için ona bir karakter vermek korkunç. Lütfen ona yaz ve o insanlardan bahset. Eğer bir hanımefendi, güzel bir kadın ve bir dul olduğunu söylersen kesinlikle ilgilenecektir," diye devam etti Bayan Marjoribanks. "Zavallı kocası hayattayken ona karşı çok nazik davrandığını söylüyor."

Lucilla konuşurken Bayan Woodburn biraz kendine geldi. "Başka bir Bay Cavendish olmalı," dedi. "Harry çok yurtdışındaydı, evden çok
uzun süre uzaktaydı----" O anda evde ağır bir ayak sesi duyuldu ve Bay Woodburn'ün düdüğü uzaktan duyuldu. Sonra bir sırrı olan zavallı kadın bitkin gözlerini Bayan Marjoribanks'e dikti. "Kocamın önünde bundan bahsetme," demeye cesaret edemedi. Bir tarafta veya diğer tarafta şüphe uyandıracak tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Bay Woodburn'un kayınbiraderinin eski arkadaşlarından herhangi birinin varlığından haberdar olması durumunda, onları ortaya çıkarmakta ve "onlara biraz ilgi göstermekte" ısrar edeceğini çok iyi biliyordu; ve aynı zamanda Bayan Woodburn, Lucilla'ya sessiz kalması için yalvaracak kadar güvenemezdi. Kardeşinin korkaklığı talihsiz kadına bunu getirdi. Ve acil durum geldiğinde, beklediği kadar ona eşit değildi. Yetenekleri, böyle bir durumda ona hiçbir fayda sağlayacak nitelikte değildi. Tamamen çöktü ve etrafına korku ve umutsuzlukla baktı, sanki bir kaçış yolu bulmak ister gibiydi. Ancak tüm bu dehşet, güçlü olduğu kadar cömert de olan ve aşırıya kaçma niyeti olmayan Bayan Marjoribanks'i tanımamasından kaynaklanıyordu. Lucilla, Bay Woodburn'ün düdüğünün yaklaştığını duyduğunda sandalyesinden kalktı. "Birinin geldiğini duyuyorum," dedi, "ve kalmamalıyım, çünkü yapmam gereken bir sürü şey var. Sadece
Bay Cavendish'e eski arkadaşından ona söyleyecek oldukça ciddi bir şeyim olduğunu söyle; ve benden de, lütfen ona onsuz devam etmenin _imkansız_
olduğunu söyle," diye devam etti Lucilla, Bay Woodburn odaya girdiğinde. "Flört edebilen veya bir şey yapabilen tek bir ruh bile yok. Adresini bilseydim, ona kendim yazardım."

Ve sonra, doğal olarak, Woodburn, karısının daha sonra açıkladığı gibi, her zamanki saçmalığıyla, gürültülü bir _şaka_ ile araya girdi. Bayan Woodburn'e gelince, karışık bir dehşet ve rahatlama içinde, ne söylediğini bilmek için fazla
heyecanlıydı. Fakat Lucilla, sakin bir şekilde gülümseyerek gittiğinde, sinirleri umutsuzluğa gerilmiş olan taklitçi, Bayan Marjoribanks'in görünüşleri ve tavırları ve Harry hakkındaki sorularıyla ilgili en çılgın komik parodiyi yaptı ve şüphelenmeyen kocasını kahkahalara boğdu. Gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü - bilinçsiz budala; ve karısı tüm bu zaman boyunca onu yere atıp çiğnemek, iğneler batırmak veya neşeli, neşeli yüzünü tırmalamak isteyebilirdi. Belki de o diğer emniyet valfine sahip olmasaydı, histeriye kapılırdı, çünkü Bayan Woodburn, Lucilla'nın daha yüksek organizasyonuna ait olan o yüce sakinliğe ve özdenetime sahip değildi. O öğleden sonra uzun bir mektup yazdı ve sonrasındaki akşam boyunca korkunç bir baş ağrısı çekti, ki bu, her şeyi göz önünde bulundurarak, koşullar altında beklenen bir şeydi ve zayıf fikirli bir kadının son çaresiydi.

Ancak hiçbir baş ağrısı Bayan Marjoribanks'in hayırsever ilerlemesini engellemedi.
Eve, belirgin bir bilgi edinmemiş olsa bile, en azından ahlaki bir kesinlik kazandığının bilincinde olarak gitti. Ayrıca, Bay Cavendish'in korumasının güçlerini ölçmüş ve bunların uzun süreli bir direnişe karşı tamamen yetersiz olduğunu bulmuştu. Tek gereken şey ihtiyat ve özendi ve Lucilla'nın bunu elde ettiği söylenebilecek diğer nitelikler kadar kendi yolunda bir bahşiş olan o iyi şanstı. Eve bir sonraki adımını düşünerek ve zorluk duygusundan ve dramadaki üç farklı kişiyle üç farklı masum entrika ipliğini sürdürmek için ne kadar beceri ve güç gerekeceğinin bilincinde olarak gitti, genel ağın asla karışmasına veya bir ipliğin diğeriyle karışmasına izin vermeden. Başdiyakozu, Bayan Mortimer'in sahtekârla evlenebileceği fikriyle korkutmak zorundaydı ve dul kadını bu öneriden
en derin bir şekilde habersiz tutmak zorundaydı ve sahtekârı kendisi yönetmek ve yönlendirmek, konumunu kurtarmak, onu düşmanlarından kurtarmak ve olası zulmünü sonsuza dek zararsız kılmak zorundaydı. Eğer bir an için kendini unutursa ve Bay Cavendish için ne demek istediğini Bay Beverley'e söylerse veya ilgili üçüncü kişiye karşı davranış biçimini
ifşa ederse, o zaman tüm umutlarına elveda. Ancak gereken tek şey beceri, özdenetim ve cesaret olduğunda, Bayan Marjoribanks korkmak için kendini çok iyi tanıyordu.

İyi düzenlenmiş bir zihin için çok tatlı olan görevini yerine getirmiş olma hissiyle geldi. Ancak İlahi Takdir Lucilla'nın ödülünü yalnızca bu içsel tatminle sınırlamadı. Bu dünyada bile erdemin hak ettiği şekilde kabul gördüğü ve çıkar gözetmeyen iyilik yapmanın hak ettiği şekilde ödüllendirildiği istisnai durumlar vardır. Bayan Marjoribanks hala planlarının düzenlenmesiyle meşgulken, endişeyle bulutlanmış bir kaşla içeri giren, ancak her kadına verilmeyen bir sorumluluk ve onur duygusuyla yücelen bir ziyaretçi tarafından bölündü. Lucilla'ya Carlingford'da gerçekleşmek üzere olan yeni olayı böylece açıklayan Bayan Centum'du. İlk olarak, çocukların hepsi evdeyken ve ne yapacağını bilmediğinde, böyle bir şeyin tatil zamanında gerçekleşmesinin korkunç sıkıntısından bahsedecek çok şeyi vardı.

"Ama biliyorsun Lucilla, memurların olması tüm genç hanımlar için çok keyifli olacak," dedi Bayan Centum; "bir yeri canlı tutuyor;
ama, kendi adıma, her zaman altı ay sonra evde güvenilebilecek bir hizmetçi kalmayacağını söylerim. Hizmetçiler için korkunç bir şey --özellikle genç olanlar ve eğer güzel görünüyorlarsa, biliyorsunuz;
ama genç hanımlar için çok güzel, ve tüm piknikler,
danslar ve her şey için----"

"Hangi subaylar?" dedi Lucilla, kulaklarını dikerek--çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Carlingford gibi, Bay Cavendish'ten başka kimsenin flört edemediği
bir yerdeki subayların adı bile Bayan
Marjoribanks'in ruhu için çöldeki su gibiydi.

"Doktor size söylemedi mi?" dedi Bayan Centum--"ama, elbette, henüz çok az kişi biliyor. Bay Centum, bunun sizin yüzünüzden olduğunu söylüyor,
çünkü çok güzel partiler veriyorsunuz--ama tabii ki bu sadece onun eğlencesi, biliyorsunuz. Ancak, sanırım birileri Lord Palmerston'a fabrikalar için yapılmış olan tüm o büyük binalardan ve
Carlingford'un çok sağlıklı bir yer olduğundan bahsetmiştir. Ve böylece General yarın bize geliyor, Lucilla--General Travers, bilirsin, Hindistan'da yaptığı bir şey için
tüm gazetelerde yer aldı; Charles onu okulda
tanımıştı. Oldukça yakışıklı ve bir sürü madalyası ve eşyası var. Bu, tatil zamanlarında birinin dertlerine korkunç bir ek, bilirsin; ama,
canım, umarım onu ​​perşembelerine davet edersin ve Carlingford'u onun için
hoş hale getirmemize yardım edersin. Her şey ona bağlı," dedi Bayan Centum ciddiyetle;--"eğer orayı beğenirse, uygun olduğunu düşünürse ve hoş bir topluluk bulursa--depoyu burada mı yoksa Hampton'da mı kurarlarsa."

"Hampton'da!" diye haykırdı Bayan Marjoribanks doğal olarak heyecanlanarak--"en aptal, en sefil küçük yer----"

"Bay Centum'un söylediği de tam olarak bu," dedi ziyaretçi iç çekerek; "benim endişelendiğim şey hizmetçiler, Lucilla; ve biliyorsun ki benim dadım, her zaman ne kadar iyi ve istikrarlı bir kızdı ve ne kadar rahatlatıcıydı--ama askerler gelir gelmez başlarını döndürüyor. Bana, eğer çok iyi olacaksan, Lucilla, Nancy'nin Bay Centum'un çok sevdiği o _patate_'i nasıl yaptığını söylemeni istiyorum. Bunu sormak için çok şey olduğunu biliyorum; ama eminim ki sen arkadaşlarının yanında duracak birisin; ve eğer
General benim herhangi bir hatam yüzünden Carlingford'dan hoşlanmazsa,
kendimi asla affedemem; ve onu perşembelerinize davet etmenizi istiyorum, Lucilla--bir tane var."

"Sevgili Bayan Centum," diye haykırdı Bayan Marjoribanks, "babam General'i ziyaret etmeli ve onu
akşam yemeğine davet etmeli: perşembelerime gelince, her zaman onların parti olmadığını söylerim; bunlar sadece _akşamlar_," dedi Lucilla tatlı bir şekilde, "ve
bir beyefendinin zamanına değmez."

"Ve _pate_ hakkında, Lucilla," dedi Bayan Centum endişeyle, "umarım
bunu sormamı çok fazla düşünmezsin;--çok zekisin, biliyorsun, ve
Nancy de öyle: ve gürültü, kreş yemekleri ve
okuldan eve gelen tüm o büyük çocuklar----"

Bayan Centum gözlerini gerçek bir ilgiyle Lucilla'nın yüzüne dikti. Bayan
Marjoribanks cömertti, ama söz konusu _pate_ Doktor'un masasının
en büyük zaferlerinden biriydi. Düşündü ve haklıydı ki,
herkesin istemesi gereken çok şey vardı; ama sonra
dehanın ayrıcalıkları olduğu kadar görevleri de olduğu doğrudur; ve sıradanlığa üstün zekayı sadakatle takip edip taklit etmenin faydasını aşılamak
kendi başına ahlaki bir en büyük öneme sahip etki. Ve ayrıca, böyle bir anda Carlingford'da yaşayan bir General üreten ve
subaylar için umutlar besleyen kadın, reddedilecek bir kadın değildi.

"Sizin için yazacağım," dedi Lucilla nezaketle, "eğer aşçınızın anlayacağını düşünüyorsanız; ya da belki Nancy gelip ona nasıl yapılacağını gösterebilir--eğer Nancy'yi ikna edebilirsem. Sevgili Bayan Centum, umarım her zaman
arkadaşlarım için her şeyi yapmaya hazır olduğumdan emin olursunuz. "

"Ah, teşekkür ederim canım," diye haykırdı minnettar kadın; "Senin umursanacak biri olmadığını biliyordum; ve eğer Nancy bu kadar nazik olursa----Eminim General'i seveceksin," diye ekledi Bayan Centum, coşkuyla; "burada yaşayacak, bilirsin, eğer depo gelirse, ve böyle bir ek olacak! Bana söylediği anda Charles'a, Lucilla için tam da bu olurdu! Ve oldukça genç görünümlü, çok hoş ve sevimli," diye ekledi, coşkusunun ve minnettarlığının doluluğuyla. Bayan Marjoribanks'e gelince, başını salladı, ama yine de güvenceyi bir gülümsemeyle aldı.

"Benim düşündüğüm bu tür bir şey değil," dedi Lucilla: "Eğer olsaydı, eve asla dönmem gerekmezdi; ve şimdi, babam oturma odası konusunda bu kadar nazik olduktan sonra----; ama her zaman iyi
yeni insanlardan duyduğuma seviniyorum," dedi Bayan Marjoribanks; "ve dünyada bulunmuş bir adamla tanışmak
babam için büyük bir zevk."

General'in meziyetlerinin bu iyi niyetli kabulüyle Lucilla, Bayan Centum'un şefkatli vedalarını kabul etti. Elbette, o hiçbir şey bilmiyordu ve o anda General Travers hakkında pek fazla meşgul değildi. Ama aynı zamanda Bayan Marjoribanks, her zamanki dindarlığıyla, bu yeni olayda İlahi Takdir'in onayını fark etti ve
doğal olarak hem cesaretlendi hem de coştu. Daha önce de söylendiği gibi, erdemin ödülünün bu kadar çabuk ve bu kadar güzel bir ayrımcılıkla verilmesi nadir görülen bir durumdur: ve dünyada
hiçbir çabuk veya görünür bir ödüle inanmadıklarını iddia eden insanlar bile vardır. Ama
Lucilla o yeni ve sapkın okuldan değildi. Kendi adına,
kendisinin türünün iyiliği için sarf ettiği çabalar böylece tanınmalı ve kabul edilmeli ve onaylayan bir Cennet ve kazanılan nimetler ve ödüllendirilen iyilik duygusunun çok iyi hesapladığı o tatlı ve heyecan verici ahlaki uyum duygusuyla planlarına geri dönmelidir.

_Bölüm XXVI_

Bayan Marjoribanks'in zihni, yapılacak çok sayıda şey ve gerçekten önemli bir görevin olduğu ilk heyecan verici duygudan henüz yatışmıştı ki, küçük Rose Lake onu ailevi sıkıntıların itirafıyla ve aşırı durumlarda tavsiye ve yardım için dua ederek aradı ve bu Lucilla'ya yeni bir çalışma yolu ve biçimi açtı. Rose, sadece istisnai konumundan ve sanatçı bir aile olarak ailesinin konumundan değil, aynı zamanda ev içi onurunun doğal koruyucularından biri olarak anayasal ve bireysel bir gurur duyuyordu.
Göller'in hafife alınmasını,
borçla veya terbiyesizlikle veya başka bir suçla azarlanmasını duymaktansa ölmeyi tercih ederdi. Barbara'nın eksiklikleri hakkında olabildiğince sessiz kalmış,
kıskançlıkla bunları tüm dünyadan gizlemiş ve onlara, kendisinden iki kat büyük ve altı kat güçlü olan
ablasının yalnız kaldıklarında onun önünde titremesine neden olan bir şiddetle saldırmıştı. Fakat küçük Rose
en sonunda işlerin, deneyiminin ötesine geçemediği bir noktaya geldiğini fark etmişti. Barbara, varlığından kimsenin haberdar olmadığı ve onu aramak için
eve açıkça gelmeyen bir adamla gizli görüşmeler yapmaya başladı ve tüm itirazlara rağmen bu gizli kariyerde ısrar etti; ve genç sanatçının tüm önyargıları ve tüm içgüdüleri ona karşı yükseldi. Arkasında daha büyük bir kötülüğün belirsiz bir önsezisi onu bir eyleme yöneltti ve utanç ve gurur aynı anda birleşerek onu sessiz tuttu. Babasıyla konuşamadı çünkü
zavallı adam hemen kafasını kaybetti ve ona
yaygara koparmaması için acıklı yalvarışlarda bulundu ve yükü tekrar onun üzerine iki kat ağırlıkla attı; ayrıca, babası olmasına rağmen sadece bir erkekti ve Rose diğer gururuna ek olarak bir kadının gururuna sahipti. Bu acı verici
durumlarda, Lucilla'ya danışmak aklına geldi, Lucilla, bu tarihin erken bir bölümünde anlatıldığı gibi, Mount Pleasant'ta büyük bir otoriteydi, kendisine olan kahramanca inancı, doğal olarak, diğerlerinin de ona inanmasına yol açmıştı. Ve sonra Bayan
Marjoribanks, akıl verebilecek kişilerden biriydi; ve Rose, ayrıca, Lucilla'nın yaralandığını ve intikam almadığını,
ve ona güvenmenin, bir dereceye kadar, suçu telafi etmek olacağını hissetti. Tüm bu nedenler, omuzlarında taşıyabileceğinden daha büyük bir yük olduğu duygusuyla birleşince, genç sanatçıyı sonunda Grange Lane'e sürükledi, Lucilla, daha önce de söylediğimiz gibi,
elinde çok önemli bir eser olmasının doğal sonucu olarak, hâlâ zihinsel coşku ve heyecan halindeydi.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Rose; "Kimseye
bir kelime bile
söylemeyeceğime karar verdim. Onun uygun bir gururu olmaması çok garip!
ama sonra bunun bir sonucu olursa ne olacağını düşünmek korkunç!
ama bundan ne sonuç çıkacağını bilmediğimden eminim; ama kaçabilirlerdi veya
bir şeyler; ve sonra insanlar konuşmaya çok düşkün. Uzun bir süre düşündüm, keşke iyi bir yaşlı kadın tanısaydım; ama sonra Carlingford'da iyi yaşlı kadın
olduğunu sanmıyorum," diye ekledi
Prerafaelci, iç çekerek.

"Ah, sen küçük canavar!" diye haykırdı Lucilla, "Bayan Chiley var, en sevgili yaşlı----; ama boş ver, acele et ve yine de bana söyle."

"Lucilla," dedi Rose ciddiyetle, "biz sizin gibi büyük insanlar değiliz; zengin değiliz, istediğimiz her şeye sahip olamayacağız ve herkes bizi ziyarete gelmeyecek; ama yine de bir Gururumuz var. Bir ailenin onuru, insanların Grove Sokağı'nda mı yoksa Grange Lane'de mi yaşadığına bakılmaksızın aynı derecede değerlidir," dedi genç sanatçı, belli bir ciddiyetle, ".

Bu exordium'un Bayan Marjoribanks üzerinde doğal bir etkisi oldu; hayal gücü, arkadaşının ciddi bir şekilde bahsettiği gerçekliğin çok ötesine sıçradı ve rengi biraz değişti, onun deneyimine sahip bir kadın bile, çok yakınlarda korkunç ve felaketli bir şey varken bunu yapmaktan mazur görülebilirdi.

"Keşke beni korkutmasaydın," dedi Lucilla; "Senin için çok üzgünüm, sevgili küçük Rose. Sen de daha bir bebeksin ve hiç
rahatsız olmamalısın. Bana her şeyi anlat, canım var."

Fakat bu yatıştırıcı tonlar Rose'un soğukkanlılığı için fazlaydı. Ağladı,
yanakları kızardı ve nemli gözleri, o sıcak tuzlu gözyaşları şeklinde baskılarının küçük bir kısmını
üzerlerinden attıklarında
büyüdü ve aydınlandı. Bayan Marjoribanks onu hiç bu kadar
güzel görmemişti ve bunu kendi kendine, onu görecek "kimsenin" olmamasından anlık ve tamamen ilgisiz bir pişmanlıkla söyledi - Rose evden ayrılmadan önce muhtemelen karakterini
değiştiren bir pişmanlık. Fakat bu arada Lucilla onu
teskin etti ve öptü, şapkasını çıkardı ve
güzel buklelerini alnından döktü. Bu bukleler hiçbir şekilde Bayan Marjoribanks'inkiler kadar güçlü ve şiddetli değildi,
ama şairin "tatlı ihmali" ile gevşek ve yumuşak bir şekilde sarkıyordu. "Biraz çaba gösterirsen çok
güzel görünürsün," dedi Lucilla, anaç bir şekilde. "Perşembe günü saçını tam da böyle yapmalısın; ve şimdi
bana her şeyi anlat--bir canım var."

"Lucilla, _biliyorsun_" dedi Rose, gözyaşlarını silerek, "akşamları dışarı çıkmaya başladı ve eminim her gece onunla buluşuyor. Ne yaparsa yapsın onu gözetleyemem ve onu kilitleyemem, bilirsin, ya da kapıyı kilitleyemem ya da buna benzer bir şey yapamam. Ben onun annesi değilim,"
dedi zavallı küçük kız kardeş, pişman bir hıçkırıkla acınası bir şekilde. "Ve
sonra dışarı çıkmadan önce kendine _iyi_ davranmaya başladı. Sanırım
asla iyi olmaya pek önem vermezdi--evde değil, bilirsin; ama şimdi
güzel yakaları, eldivenleri ve şeyleri var ve bunları nereden aldığını bilmiyorum," diye haykırdı Rose, gözleri tutkuyla parlayarak. "Böyle şeylere harcayacak
parası yok. Lucilla, eğer bunları _ondan_ kabul edeceğini
düşünseydim ölürdüm."

"Sevgili yaşlı Rose, ne dediğini bilmiyorsun," dedi deneyimli Lucilla; "büyük ihtimalle, bir beyefendiyle tanışırsa, onunla nişanlıdır; ve biliyorsun, insanlara her zaman hediyeler verirler. Keşke bana kim olduğunu
söyleseydin."

"Lucilla, benimle dalga geçme," dedi Rose; "bunun için çok ciddi bir şey--babamın haberi olmadan nişanlanmak, benim haberim olmadan! Çok iyi biliyorsun ki
bu nişan sayılmaz. Bazen onun ona düşkün olduğunu düşünüyorum," dedi saygılı küçük kız, sesi bu varsayımın etkisiyle değişip yumuşadı; "ve sonra yine bunun sadece zengin olduğu için olduğunu düşünüyorum," diye devam etti yeni bir şiddetle. "Ah, Lucilla, keşke böyle
düşüncelere sahip olmanın ne kadar korkunç olduğunu bilseydin--ve ona benden başka bakacak kimse yok! Papa endişelenemez, çünkü bu her şeye
tepki verirdi. Bir sanatçı diğer insanlar gibi değildir. Onu rahatsız etmemek herkesin görevidir; ve sonra, bilirsin, o sadece bir
erkektir ve anlamaz; ve eğer onunla konuştuğumda bana hiç dikkat etmezse, ah, Lucilla, söyle bana, ne yapabilirim?"

"Düşünmeme izin ver," dedi Lucilla ciddi bir şekilde. "Biliyorsun ki her şeyi bir anda
söyleyemem. Sanırım Bay Cavendish, ama sen öyle demeyeceksin. Şimdi sadece
bir dakika bekle ve düşünmeme izin ver."

"Bir zamanlar ona gitmeyi düşündüm," dedi Rose; "belki cömert olabilir ve gidebilir. Bir sanatçı diğer insanların
yapamayacağı birçok şeyi yapabilir. Bizim istisnai bir konumumuz var," diye devam etti Ön-Raffaellocu, biraz sendeleyerek ve o özel
olayda bundan pek de emin olmadan. "Gidip ondan yalvarmayı düşündüm, eğer dizlerimin üstündeyse----"

"Canım," dedi Lucilla büyük bir ciddiyetle, "eğer bunu yaparsan, büyük ihtimalle _sana_ aşık olurdu ve bu da sorunu
çözmezdi; ve eminim Barbara sana zehir verirdi. Sana ne yapmamız gerektiğini
söyleyeceğim. Bunu herkes için yapmazdım; ama bilirsin ki seni her zaman çok severdim, sevgili küçük Rose. Yarın akşam çaya gelmemi isteyeceksin."

"Çaya gelmemi!" diye yankıladı zavallı Rose, dehşet içinde. Lucilla'nın tavsiyesini büyük bir endişeyle bekliyordu; ancak şu anda önerilen çözümün ona acil durum için
tamamen yetersiz göründüğünü gizlemek boşuna olurdu. Gözlerini kocaman açıp Lucilla'ya diktiğinde yüzündeki ışık söndü; ve bir an, bir çaresiz an, Rose sadakatsiz davrandı ve kendisine yardım edebilecek
tek kişiye olan inancını kaybetti; belki de, koşullar altında,
çok da şaşırtıcı bir şey değildi.

"Canım, emin olabilirsin ki bunu yapmam gereken en iyi şey olduğunu hissetmeseydim, bunu teklif etmezdim," dedi Lucilla, büyük bir ciddiyetle. "Tam da Bay Cavendish'i görmek istiyorum ve evde olsa bile hiç görünmüyor ve onu nasıl bulabileceğimi merak ediyorum. "Onu benimle eve kadar yürüteceğim," dedi Bayan Marjoribanks, "bu yüzden, benim çektiğim zahmetten dolayı endişelenmene gerek yok, Rose. Bunu hem kendime hem de sana hizmet etmek için yapıyorum. Eğer çok geç olmazsa, saat sekizde söyleyelim."

"Ama, Lucilla----" dedi Rose, şaşkınlıkla; sonra durdu ve daha ne söyleyeceğini bilemedi.

"Anlamıyor musun?" dedi Bayan Marjoribanks; "Bunu anlaman
beklenen bir şey değildi sanırım. Senin gibi ufak tefek bir şeyin
dünyayı bilmesinin bir yolu yok. Barbara benim orada olduğumu öğrendiğinde, onu kesinlikle kapıya kadar getirecek; onun yanında olduğunu görmemi isteyecek; gerisini bana bırakabilirsin," dedi Lucilla. "Benim açımdan, Bay Cavendish'e söyleyecek çok özel bir şeyim var. "Benim
şansım," diye ekledi Bayan Marjoribanks, "çünkü onu nasıl göreceğimi
düşünemedim. Yarın akşam saat sekizde----"

"Evet," dedi Rose; ama belki de önerilen operasyon
modunu ne kadar anladığı hâlâ şüpheliydi. Lucilla'nın hızlı ve kolay dehası genç sanatçı için fazlaydı ve kendisinin de söyleyeceği gibi, trajik ve umutsuz olan kendi durum algısı ile Bayan Marjoribanks'in çaya gelmesiyle düzelebilecek herhangi bir durum arasında tam bir "tutum" eksikliği vardı. Rose'un tek umudu buydu ve şimdi birdenbire onu yarı yolda bırakmış gibi görünüyordu; ve yine de, aynı zamanda, Lucilla'ya olan ve onun etkisi altındaki herkesin doğal olarak sahip olduğu içgüdüsel inanç, Rose'un kalbindeki mantığa karşı mücadele ediyordu. Kırmızı yumuşak dudakları, merak ve şüphenin aceleci nefesiyle dağıldı; gözleri hala genişledi ve gözyaşlarından sonra her zamankinden daha berraktı, çekici, sorgulayıcı bir bakışla Lucilla'ya sabitlenmişti; ve tam da bu anda, Rose hayal kırıklığı ve şaşkınlığına ve uzun süreli umuduna fazlasıyla dalmışken, garip seslere veya görüntülere veya gelen herhangi birine dikkat etmemişken, Thomas birden kapıyı açtı ve Bayan Centum'u odaya aldı.

Şimdi Bayan Centum için pek bir şey fark etmezdi -ki o, Lucilla'yı çok iyi tanıyordu ve Rose Lake gibi önemsiz bir kişiyi Bayan Marjoribanks'le hiçbir şekilde özdeşleştirmeyi asla hayal bile edemezdi; ama sonra Bayan Centum tam o anda yeni geleni, önemli yabancıyı, Lucilla'yla tanıştırmak için elinden gelen her şeyi yapan General Travers'ı getiriyordu; ve savaşçının ilk bakışının Kadın Tasarım Okulu'nun genç müdiresine düşmesi ne Rose'un ne de General'in hatasıydı. Doğal olarak, konuşma dün akşam Bayan Marjoribanks'e yönelmişti, çünkü Bayan Centum, Lucilla'nın cömertçe üretmesini sağladığı o _patate_ ile ilgili coşku ve heyecanla doluydu. General Travers, beklendiği gibi, "Güzel mi?" diye sormuştu. Bayan Centum, "Biz--olalım," diye cevaplamış ve uzun bir duraklama yapmıştı - "Lucilla'ya güzel der misin, Charles?" ve Charles da cevabında aynı derecede kuşkuluydu; çünkü, şüphesiz, Bayan Marjoribanks'in ona güzel demekle onurunu zedelediği, ki bu da önemsiz bir nitelemeydi. Fakat General, Carlingford'un merkezi denebilecek olan oturma odasına girdiğinde ve önünde bulutlar ve güneş ışığıyla dolu, belirsiz, huzursuz, açık gözlü, kırmızı dudakları açık ve gözleri yakın zamanda dökülen gözyaşlarıyla berrak ve genişlemiş o küçük çiyli yüzü gördüğünde - atmosfere bir fırtınadan sonraki sessizlik gibi belirli bir tazelik ve koku hissi veren bir yüz - ev sahiplerinin ne demek istediğini anlamadı. "Onu çok güzel buluyorum," dedi kısık sesle, ilgili ve memnun refakatçisine; ve bu tarihin okuyucularına, her zaman makul olan Lucilla'nın daha sonra kendi kendine yaptığı gibi, Rose'un veya General'in suçlu olduğunu söylemekte kesinlikle haklıyız. Küçük sanatçı, diğer ziyaretçilerin odaya girdiği gerçeğini fark ettiğinde aceleyle ayağa kalktı, ancak Rose'un bilinçsiz genç küstahlığıyla yaşlı bir beyefendi olarak sınıflandırdığı General Travers'la hiç ilgilenmiyordu. Aslında yaşlı bir beyefendi değildi; ancak kırk yaşında bir adam, özellikle de iyi bir adam ve yıllarına göre yeterince gelişmişse, ilk bakışta on yedi yaşında bir küstah için büyük bir çekicilik taşımaz. Rose, Lucilla'dan bir öpücük daha ve bir veda
hatırlatması almadan gitmedi. "Yarın saat sekizde; ve her şeyi bana bırak, ve endişelenme," dedi Bayan Marjoribanks; ve Rose, yarı utanmış bir şekilde şapkasını taktı ve yabancının gözlerindeki hayranlığa veya odadan çıkarken gördüğü hayal kırıklığı ifadesine bile dikkat etmeden gitti. Rose, onun bir mobilya parçası olduğunu düşündüğünden daha fazla düşünmüyordu; ancak General'e gelince, Lucilla'ya dönüp kendisini hoşnut etmek zorunda kaldığında, hayranlığının bu şekilde engellenmesinin ve meşru hedefinden uzaklaştırılmasının dezavantajı, onu hiç de hoş bulmamasıydı;
sonuçta, en azından ilk görüşmede, Bayan Marjoribanks'in de söylediği gibi,
düşündükleri tek şey buydu.

"Carlingford'u General'e hoş görünür kılmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız," dedi Bayan Centum. "Ne kadar çok şeyin buna bağlı olduğunu biliyorsun, Lucilla. Eğer onu bu yerden
sevdirebilirsek, toplum için ne büyük bir avantaj olduğunu bir düşün - ve Carlingford'da çok hoş bir topluluğumuz var," dedi ne diyeceğini bilemeyen akılsız kadın.

"Çok özel bir şey değil," dedi Bayan Marjoribanks. "Umarım General Travers bizi sever; ama subaylara gelince, bundan o kadar emin değilim. Hepsi çok hafif ve havadar, biliyorsunuz: ve sadece flört eden
erkeklere sahip olmak neredeyse flört edebilen hiç kimsenin olmaması kadar kötü; ki benim pozisyonum bu," diye ekledi Lucilla iç çekerek, "Bay Cavendish uzakta olduğu sürece."

"Lucilla," diye haykırdı Bayan Centum, biraz şaşırmış bir şekilde, "sizi duyan biri, sizin olabilecek en büyük cilveli olduğunuzu düşünürdü; ve tam tersine, tüm genç hanımlarımıza tam bir örnektir, sizi temin ederim, General;
ve flört etmeye gelince----"

"Sevgili Bayan Centum," dedi Lucilla tatlı bir şekilde, "insan her zaman topluma karşı görevini yapmalıdır. Bana kalırsa, durum oldukça farklı. Ve subayların büyük bir kazanım olmayacağını söylemek istemiyorum,"
Bayan Marjoribanks her zamanki nezaketiyle devam etti; "ama sonra çok fazla genç insan toplumun yıkımıdır. Eğer dansa ve benzeri şeylere koşsaydık, tüm bu zahmetten sonra----" dedi Lucilla. Belki de pek medeni değildi; ama sonra kabul etmek gerekir ki, bir adamın yüzünüze boş boş baktığını, sanki zihninde "O zaman sadece _sen_sin, o güzel küçük şey değil, o Bayan Marjoribanks!" dediğini görmek, karşılaşılabilecek en sinir bozucu histi. Lucilla, General Travers'ın bakışını gayet iyi anlamıştı ve o an için, kendini hoş göstermek yerine, onu harekete geçiren şey tam tersi dürtüydü. Ona baktı, ona baktığı gibi boş boş değil, ama sakin ve düşünceli bir şekilde, döşemeci Bay Holden'a, yargısına yeni bir tür _duvar halısı_ önermiş olsaydı, ona bakmış olabileceği gibi. "Elbette General Travers'ın varlığı her zaman memnuniyet verici olurdu," dedi Bayan Marjoribanks, "ama korkarım ki subaylar işe yaramaz."

Bayan Centum'a gelince, böylesine korkunç bir
krizle başa çıkmaktan oldukça acizdi. Bay Cavendish ve Başdiyakoz, yani önceki iki aday, bu kadar tatlı bir şekilde karşılanırken, kendi adamının bu kadar endişe verici bir şekilde meydan okunmasının ona biraz zor geldiğini hissetti. Elbette, bu onun kendi hatasıydı; ama bu durumu düzeltmedi. Birbirine korkmuş bir şekilde baktı, kıpkırmızı oldu ve başlığını çözdü; sonra, bu ajitasyon belirtilerinin hiçbiri dahil olan diğer taraflar üzerinde hiçbir
etkisi olmadığı için, ne söyleyeceğini düşünmeden
çatışmanın hararetine daldı.

"Lucilla, sana şaşırıyorum," dedi Bayan Centum, "Bay Cavendish hakkında
nasıl konuştuğunu bildiğin halde--ne kadar yaygara kopardığını bildiğin halde----"

"Bu arada, Bay Cavendish kim?" dedi General Travers,
yaratılışın aşağı yarısına özgü olan kadınlar arasındaki
bir kavganın o kutsal dehşetiyle araya girerek. "Acaba her yerde karşılaşılabilecek bir adam mı?
Acaba ait olduğu kişiden asla tatmin olamaz. O
asla Devonshire Cavendish'lerinden biriymiş gibi davranmadı, biliyorsun.
Hiçbir zaman ailesi, akrabaları veya bu tür
bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Bence çoğu durumda bir adam onlarsız da gayet iyi geçiniyor. Acaba bahsettiğin adam o mu?"

"Ah, hayır," dedi Bayan Centum. "Umarım Carlingford'dan ayrılmadan önce onunla tanışırsınız. Burada evli bir kız kardeşi var; ama her zaman Cavendish'lerden biri olduğunu anladık. Bayan Woodburn'un her zaman birileri için kendini verdiğinden eminim," diye devam etti, ilginç şüphenin zihnine girmesine izin vermeye başlayarak; çünkü, kesinlikle, onlar bir statüye sahipti ve bankacının karısı bazen komşusunun kendisine reddedilen aile ayrıcalıklarına sahip olduğu fikrinden biraz rahatsız olmuştu. "Doğru, akrabalarından hiçbiri onu görmeye gelmiyor," dedi Bayan Centum ve General'i ve Lucilla'nın onu bu daha da ilginç konuda nasıl karşıladığını unutmaya başladı. Cavendish'lerin gerçekliği Carlingford'da ilk kez saldırıya uğramıştı; ve elbette, eğer üretilemiyorsa iyi bağlantılara sahip olmanın ne faydası var? Bayan Centum bu kadar ilginç bir öneriyi düşünürken, Lucilla da bu fırsattan yararlandı ve kendini yerleştirdiği sakin onur
zirvelerinden aşağı indi. Ve iyi yetişmiş bir adam olan General, küçük Rose Gölü'nün taze yüzünün
üzerinde bıraktığı
şansız izlenimi bir anlığına atlatmıştı.

"Bay Cavendish çok naziktir," dedi Bayan Marjoribanks. "Kendi akrabalarımın hepsini çok severim, ama başkalarınınkini umursamıyorum. Elbette
o Cavendish'lerden biri. Adı bu olduğunda, buna nasıl engel olabilir ki. Aynı
olacağından emindim. Onu Carlingford'a geri getirirseniz size çok minnettar oluruz. Bilmiyorum,
eminim, neden uzak durmakta bu kadar inatçı."

"Belki de birileri ona karşı kaba davranmıştır," dedi General, bunun kendisinden beklendiğini hissederek.

"Eminim ki _ben_ ona karşı kaba davranmadım," dedi Lucilla. "Benim için büyük bir
kayıp. Eğer bize perşembe günü gelme zevkini yaşatacaksanız--Ah, eminim hem babam hem de ben kendimizi oldukça onurlandırılmış hissedeceğiz--size ne kadar kötü durumda olduğumu göstereceğim. Bu kesinlikle bir parti değil ve dans etmiyoruz," dedi Bayan Marjoribanks, "bu yüzden subaylar konusunda biraz
kararsızım. Prensiplerimden biri de çok fazla gencin toplumun yıkımı olduğudur; ama bazen,
birisine gerektiği gibi destek verilmediğinde," diye ekledi Lucilla, hafifçe iç çekerek.

"Eğer bir işe yarayabilirsem," dedi eğlenen asker. "Cavendish ise, Cavendish'in yerini doldurabileceğimi iddia etmiyorum; ama----"

"Hayır," dedi Bayan Marjoribanks, istifa ederek, "onu
değiştirmek kolay değil. Oldukça yetenekli, biliyorsunuz; ama eminim ki bu sizin için çok nazik bir davranış ve böyle bir kazanım elde etmekten mutluluk duyacağız,"
Lucilla, bir duraklamadan sonra, nazik bir gülümsemeyle devam etti; ve sonra misafirlerini aşağıya, her bakımdan tatmin edici olan öğle yemeğine götürdü.
General'e gelince, bu küçük karşılaşmada en kötüsünü yaşadığından şüphe edilemez ve kendisini Carlingford'da misafirperver eğlendiricilerinin kendisini ikna ettiği kadar büyük bir şahsiyet olarak görmedi. Bayan Centum daha sonra, Lucilla'nın bununla ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlayamadığını, çünkü genel olarak herkese karşı çok nazik olduğunu söyledi. Ancak Bayan Marjoribanks'in ne yaptığını gayet iyi bildiğini ve General Travers'ı uygun
seviyesine
indirmenin kesinlikle gerekli olduğunu hissettiğini söylemeye gerek yok. Carlingford, onun ve subaylarının olmadan da gayet iyi bir şekilde varlığını sürdürebilirdi; ancak Lucilla, oluşturmak için bu kadar çaba sarf ettiği toplumun sıradan bir asker tarafından küçümsenmesini kastetmiyordu. Ve sonra, sonuçta, o sadece bir insandı ve ziyaretçisinin Rose Gölü'ne
kötü bir talih eseri gözlerini diktikten sonra kendisine boş boş bakmasını beklemesi beklenemezdi. Aynı
zamanda, her zaman cömert olan Bayan Marjoribanks, bu konuda hiçbir rolü olmayan Rose'u suçlamadı; ve eğer intikamını hanımefendice ve tatmin edici bir şekilde aldıysa, Lucilla'yı harekete geçiren şeyin sadece bir
kırgınlık duygusu olduğu varsayılmamalıdır. Tam tersine, Bayan Centum'un Generalini şımarttığını ve kesinlikle ikna edilmesi gerektiğini fark ederek, kesinlikle felsefi ilkelere dayanarak bunu yaptı. Ayrıldıklarında, Bayan Centum dudaklarında titreyen soruyu sormaya neredeyse korkuyordu. Sonunda tereddüt ederek ve çok
şüpheli bir ifadeyle sordu, çünkü Generalin hor görüldüğü gerçeğini kendisinden saklayamıyordu. "Lucilla'yı nasıl buluyorsun?" dedi, en mütevazı şekilde; ve sonra yüzünü çevirdi. Ne olursa olsun, buna
dayanabilirdi. Kendi kendine, çocuklar iyi olduğu ve tatiller bitmek üzere olduğu sürece her şeye
dayanabileceğini söyledi; ve subaylar hakkında ne umurundaydı ki? - ama aynı zamanda darbeyi aldığında yüzünü çevirmeyi tercih etti.

"Bayan Marjoribanks'in her zaman en yüksek saygıyı besleyeceğim bir kişi olduğundan eminim," dedi General ve hafifçe güldü. "O sevimli küçük yaratık onun kız kardeşi miydi? - yoksa bir arkadaş mıydı? - yoksa neydi? Bu kadar güzel bir şey gördüğümü hatırlamıyorum," dedi şüphesiz adam; ve sonra Bayan Centum ona doğru döndü.

"_O_ Lucilla'nın kız kardeşi! - neden, kız kardeşi yok; sana söylemiştim; o
tek çocuk ve her şeye sahip olacak. Tam bir mirasçı olacak," diye haykırdı Bayan Centum, "eğer yaşlı Doktor ölürse; ama eminim,
zavallı sevgili adam, umarım ölmez. Kasabada Dr. Rider dışında en ufak bir güven duyulabilecek başka bir tıp adamı yok;
ve sonra _o_ çok genç ve çocuklarla pek fazla deneyimi olamaz.
Gerçekten de kız kardeşi! Küçük Rose Lake'ti, çizim ustasının
kızı," dedi Bayan Centum, acımasız bir netlikle. General sadece, "Ah!" dedi ama bu üzgün bir tondaydı; çünkü bir hanım tarafından
aşağılanmak ve bir başkasına karşı aniden coşku duymak, sonuçta
söz konusu olan bir hanım değil, sadece bir çizim ustasının kızı olan zavallı adam için oldukça
zordu. Böylece, olağan
koşullarda en başarılı olması gereken asker, Carlingford'daki seferine en acımasız ve rahatsız edici şekilde başladı.

_Bölüm XXVII_

Bayan Marjoribanks, her zamanki yürüyüşü dışında, o gün pek dışarı çıkmadı. Elindekilerle çok meşguldü. Lucilla doğal olarak genel olarak olaylara makul bir bakış açısıyla bakıyordu ve örneğin aşk gibi bilinmeyen bir niceliğin eylemini hesaba katmıyordu. Bay Cavendish'in Carlingford'daki toplumdan neden bu kadar dikkatli bir şekilde saklandığını ve yine de akşamları Barbara Gölü ile karşılaşma riskini göze aldığını anlayamıyordu. Lucilla'ya akıl almaz geliyordu ama yine de buna inanmamak imkansızdı. Bay
Cavendish, onu bir teklifin eşiğinde görmüş olmasına rağmen, aklına
dünyayı böyle geçici bir tutku için tamamen kaybedilmiş sayacak bir adam olarak gelmedi; ayrıca, doğal olarak, Barbara Lake Lucilla'ya bu duyguyu uyandıracak biri gibi görünmüyordu; ancak yine de bu doğru olmalıydı ve bunu açıklamanın tek yolu, sonuçta,
Onların_ ne kadar aptal, ne kadar kötü yargıç ve kadınlar söz konusu olduğunda ne kadar az güvenilebilecekleri olduğunu düşünmekti. Bayan Marjoribanks daha fazla zaman kaybetmemeye kararlıydı, ancak Bay Cavendish ise ve işlerin durumu hakkında oldukça açık bir şekilde bir şans elde edebilirse, ona ne kadar çok şey bildiğini bildirmek ve onu bir erkek gibi öne çıkıp Başdiyakoz'un yapabileceği her şeye cesaretlendirmek için teşvik etmek için. Lucilla'yı harekete geçiren küçük bir kişisel amaç olsaydı, şüphesiz böyle kararlı bir adımdan kaçınırdı; ancak tam tersine, bu, Hristiyan prensiplerinin, zayıflara yardım ve ezilenlere destek ve biraz, sadece çok az, kibirlileri alçaltma ve güçlüleri alçaltma gibi eşit derecede Evanjelik bir fikrin en geniş hayırsever birleşimiydi. Planlarıyla o kadar meşguldü ki, akşam yemeğinde babasıyla sohbeti sürdürmek ve her zamanki gibi eğlenceli ve hoş olmak için kendini biraz zor toparladı; ki bu aslında her zamankinden daha fazla göreviydi, çünkü Dr. Marjoribanks huzursuz ve rahatsız bir ruh haliyle, genel olarak her şeyden hoşnutsuz bir şekilde içeri girmişti. Gerçek şu ki, Tom Marjoribanks'ten Hindistan'dan bir mektup almıştı, o talihsiz adamın gittiği yer. Hindistan'a gitmek çok güzel ve doğaldı ve Lucilla, özellikle Doktor'un ona, bunda bir payı olduğunu bilmeden, bunun Tom için en iyi şey olduğunu açıklamak için çaba sarf etmesinden sonra, bu arzu edilen sonuca ulaşmaya yardımcı olduğu için gerçekten de kendinden oldukça memnundu. Çünkü
Dr. Marjoribanks, Tom'u sevmesine ve
İlahi Takdir'in kızı ona,
çocuğu da onu nasıl idare edeceğini en ufak bir şekilde bilmeyen
yengesine vermesini çok tuhaf bulmasına rağmen, yeğenini damadı olarak istememişti. Hindistan'a gitmek çok doğru ve yerindeydi ve yapılacak en iyi şeydi; çünkü bir adam _orada_, hatta barda bile, _burada_ hiçbir şansı olmadan işe girebilirdi; ancak doğru yönde bir adım attıktan sonra,
Tom'un başına her türlü talihsizliğin gelmesi beklenirdi. Beklenen bir şekilde mahvoldu ve kutularını, teçhizatının büyük bir kısmını ya o talihsiz anda, ya Çölde, ya da talihsiz kariyerinin sonraki bir bölümünde kaybetti; ve
Dr. Marjoribanks'in yeni aldığı mektubun amacı
kayıplarını telafi etmek için para almaktı. Çok iyi bir oğul olan Tom,
annesini kızdırmak istemiyordu ve bu nedenle Fonlardaki paranın bir kısmını satması için amcasına başvurdu. "Benim
mahvolduğumu veya bunun benim hatam olduğunu veya en azından tüm paramı harcamak istediğimi düşünürdü," diye yazdı Tom, "ve sen de anlıyorsun, amca,
bu benim hatam değil." "Kahretsin! Bu asla onun hatası değil," dedi Dr. Marjoribanks, sanki bu talihsiz genç adama karşı bir suç olarak ileri sürülebilirmiş gibi.

"Hayır, baba, bu onun şansı," dedi Lucilla; "zavallı Tom!--ama eğer diğer insanlar olsaydım onunla aynı gemide yolculuk etmek istemezdim. Yine de onun hiç suçu olmadığından eminim."

"Umarım böyle devam etmeyi planlamıyordur," dedi Doktor. "Yakında beş bin poundunu çöpe atacak. Böyle genç bir adam ne yaptığını düşünmeli. Parayı
harcamak, kenara koymaktan çok daha kolaydır."

"Baba, bu onun şansı," dedi Bayan Marjoribanks; "hepsi politik ekonomide bir sisteme sokuluyor, biliyorsun. Bana gelince, ben her zaman tam tersiyim. Alışmadan önce çok komik geliyor; ama biliyorsun ki her şeyde bir denge olmalı ve bu böyle olmalı."

"Bence hiç komik değil," dedi Dr. Marjoribanks, "tabi senin iyi şansın ve onun kötü şansı bir araya gelirse; ki bu da pek uygun bir çözüm değil." Bunu söylediğinde Doktor, kızına sert bir bakış attı, belki de onun düşündüğünün bu olup olmadığını görmek için; ama doğal olarak Lucilla'nın genç kız samimiyeti ve şüphesiz masumiyeti bu tür bakışların kanıtıydı. O, ima edilen şüpheye hiç aldırış etmedi. Ama herhangi birinin onunla evleneceğini düşünmesi çok saçma olsa da, Bayan Marjoribanks'in Tom'a sadakatsiz olması
doğasında yoktu.

"Bence annesi konusunda oldukça haklı, baba," dedi Lucilla; "bunu asla anlayamazdı, bilirsin; dünyanın
sonunun geldiğini düşünürdü. Onunla aynı gemide yolculuk etmek istemezdim ama zavallı adam, kendi tarzında iyi biri! Acaba bu kadar korkunç bir şansa sahip olmak için ne yaptı--ama umarım
sen onun senden istediğini yaparsın:" ve Bayan Marjoribanks bu sakin ilgi ifadesiyle yukarı çıktı. Doktor, kızının duygularının bu şekilde farkına vardığında, yeğenine karşı daha nazik olmakta daha özgür olduğunu düşündü. Küçük bir gizli korkudan, o kadar inatçı olan ve bir kehanet gibi hissettiren içsel bir fikirden asla kurtulamamıştı; babasına bu kadar çok şeye mal olduktan ve evde bu kadar fark yarattıktan sonra, Lucilla, genel olarak pahalı bir ürün, Dr. Marjoribanks'in diğer tüm mal varlığıyla birlikte Tom'un payına düşecekti; ve Doktor, Tanrı'nın, harika bir ayrımcılık eksikliğiyle, kendisine değil, Bayan John Marjoribanks'e bahşettiği bir çocuk için çalışıp para biriktirmesi için hiçbir neden göremiyordu. Ancak, bu soru çözülüp halledildiğinde, kalbi şanssız Tom'a yumuşamaya başladı, sonuçta, damadı hipotezi tamamen reddedildiğinde, o, doğal yeğeniydi ve Lucilla'nın dediği gibi, zavallı adam, kendi tarzında çok iyiydi! Doktor ona bir mektup yazmaya başladı ve yazdığı her satırla daha da yumuşadı; ancak Lucilla'ya gelince, onun yukarıda onu meşgul edecek daha acil bir şeyi vardı. Gerçek şu ki, Bayan Marjoribanks oturma odasına girdiğinde kanepelerden birinin köşesinde siyahlar içinde gölgeli bir figür bulmuştu - aşağıda bir peçe, büyük bir şal ve titrek bir havası olan bir figür. Bayan Mortimer'ın genç patronunu ziyaret etmeye cesaret etmesi çok nadirdi; ve geceleri dışarı çıkmak, bazen bir toplantı olduğunda
Salem Şapeli'ne gitmek ve çekingen kadın
kendisine bunun görevi olduğunu söylediğinde hariç, onun için bilinmeyen bir şeydi.
Ama yine de, Lucilla'yı bekleyen Bayan Mortimer'dı.
Dul kadının geçmişini Bayan Marjoribanks'in sempatik kulaklarına anlattığı o önemli görüşmeden beri tanışmamışlardı ve zavallı kadın artık kulübesinin, bahçe duvarlarının, küçük öğrencilerinin ve Mary Jane'in yalnızlığına dayanamamıştı. Dışarıda onu ilgilendiren bir şeyler olduğunu bilmek - sanki hapishanesinin duvarları etrafında çarpan dalgaları duymak ve onlara en ufak bir bakış bile atamamak, ne yaptıkları, gelgit dönmeye mi başlıyor, rüzgar mı değişiyor, cankurtaran botu mu görünüyor- Bayan Mortimer'ın, sabır konusunda aldığı tüm eğitime rağmen, katlanabileceğinden fazlaydı; ve buna göre gece karanlığında, görülecek bir şey olup olmadığını görmek ve duyulacak bir şey olup olmadığını duymak için çılgınca bir koşu yapmıştı.

"Bütün gün duvarlara bakıp hiçbir değişiklik görmemenin ne kadar korkunç olduğunu bilemezsiniz," dedi dul kadın. "Çok aptalca ve saçma, ama buna engel olamadığımı biliyorsunuz. Her zaman diğer tarafta harika bir şeyler oluyormuş gibi hayal ediyorum."

"Bunun nedeni yeterince dışarı çıkmamanız," dedi Lucilla. "Her gün bir kez dışarı çıkman gerektiğini ne kadar sık ​​söylediğimi biliyorsun; ve sonra dışarıdaki her şeyin içerideki her şeyle aynı olduğunu görürdün."

"Ah, Lucilla! Öyle deme," dedi Bayan Mortimer; "ve ayrıca, _o_ yine geldi ve ona bir şeyler söylediğini görebiliyordum. Hiçbir şey anlamadığım halde sanki her şeyi anlıyormuşum gibi konuştu;
ve ondan bahsetti, bilirsin, ve oldukça ciddiydi ve bana iyi düşünmem ve aceleci bir şey yapmamam konusunda uyardı - sanki düşünmem gereken bir şey varmış gibi veya bir şey yapacakmışım gibi! Ona ne söylediğini söyle bana,
Lucilla; çünkü eminim, konuşma tarzından, onu kendisi sanmış olmalı ve belki de seni benim sanmış olmalı."

"Acaba kimi kendine sanmış?" dedi Lucilla. "Siz ve ben, sevgili Bayan Mortimer, o kadar farklıyız ki, koşullar ne olursa olsun, bizi asla birbirimiz olarak kabul edemez."

"Ah, evet, Lucilla! Farklıyız," dedi zavallı dul. "Seninle ilgilenecek
tüm insanların var ve kimseden korkmuyorsun;
ama bana gelince, dünyada benim ne olacağımı umursayan tek bir yaratık yok." Bu hüzünlü ifadeyi söylerken zavallı kadının biraz ağlaması doğaldı. Bu, şüphesiz, sıkıca kapanan dört bahçe duvarının ve sinir bozucu küçük öğrencilerin sonucuydu; ancak Bayan Marjoribanks, bunun devam etmesine izin verilebilecek bir duygu durumu olmadığını hissetti.

"Böyle konuşmamalısın; eminim seninle ilgilenen çok sayıda insan var; ve sen her zaman Ben'sin," dedi Lucilla, belirli bir sitemkar şefkatle. Bayan Mortimer'a gelince, Bayan Marjoribanks konuşmaya başladığında başını kaldırdı ve gözlerini kuruladı ve ona biraz hevesli, meraklı bir şekilde baktı; ancak Lucilla, o son güven verici sözleri söylediğinde, dul kadının yüzünün biraz asıldığı inkar edilemez. Tereddüt etti ve tekrar soldu ve sadece daha fazla ağladı - belki minnettarlıktan, belki de hayal kırıklığından. Ve
"Çok nazik olduğundan eminim Lucilla," dediğinde, zavallı ruh sadece bunu söyleyebildi, çok titrek, kararsız bir sesle söyledi. Bayan Marjoribanks gibi bir arkadaşın sempatisine ve işbirliğine her zaman sahip olması, onun üzerinde olması gerektiği kadar heyecan verici bir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Görünüşe göre Lucilla'nın çay içmeye geleceğinin Rose Lake'e yaptığı benzer güvenceden daha fazlasını yapmıyordu. Fakat sonra, insan ırkının diğer tüm hayırseverleri gibi Bayan Marjoribanks de insan zihninin inançsızlık anları yaşadığının farkındaydı.
Bu, karşılaşması cesaret kırıcı bir deneyimdi; fakat bunun kendi türünün iyiliği için çabalarını ciddi şekilde kesintiye uğratmasına asla izin vermedi.

"Arkadaşların hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olmamalısın," dedi Lucilla, sonuçta yalvaran kişi ekmek istediğinde sadece bir taş veriyordu. "Hepimizin seninle ne kadar ilgilendiğini biliyorsun; ve benim için,
yapabileceğim her şey----"

"Ah, Lucilla, çok naziksin; kimse senden daha nazik olamaz," diye haykırdı Bayan Mortimer, vicdan azabıyla. "Dost sahibi olmak çok güzel. Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum, eminim; ama o zaman insan
dostlarıyla yaşayamaz; ve sonra, onlar gittiğinde," dedi dul kadın, ifadesinde belirginlikten çok daha fazla duyguyla, "hepsinin
kendilerine ait bir şeye gittiğini ve sana acıdığını ya da seni unuttuğunu bilir; ama sen
her zaman orada kalırsın ve gidecek kendine ait hiçbir şeyin olmaz. Ben
söylenmiyorum, ama zor, Lucilla; ve sonra sen gençsin, mutlusun,
evdesin ve bunu anlayabileceğini sanmıyorum."

"Canım," dedi Bayan Marjoribanks, "anlaması oldukça kolay ve
ne demek istediğini tam olarak biliyorum. Sana Bay
Beverley hakkında her şeyi anlatmamı istiyorsun, ve ona söylediklerimi ve aklından geçenleri. Eğer o senin
gitmek istediğin
bir şeyse, bence bu bir
yazık. Eminim ki sinirli bir yapısı var ve _ben_ onunla
kendim adına evlenmem. Ama _beni_ kastediyorsan, gidecek hiçbir şeyim yok," dedi Lucilla,
biraz alaycı bir şekilde. "Kendime yetememekten utanmalıyım.
Seni terk ettiğimde eğlenmek için değil, seni düşünmek ve
senin için plan yapmak için; ve senin bilmek istediğin tek şey _onun_ hakkında!" dedi Bayan Marjoribanks, beceriksiz saldırganının ince zırhını delerek. Doğal olarak dul kadının tüm savunmaları bu acımasız tepki karşısında çöktü. Yakalandığı için utançla karışık bir duyguyla, bu kadar nankör olduğu için pişmanlıkla ve kendini savunmak için kendi yetersizliği ve güçsüzlüğüyle gelen bir tür ıssız sıkıntıyla ağladı. Genel olarak bu, keskin bir kadınsı ızdırap çeşidiydi. Olgun bir kadın, evli ve dul bir kadın, tüm bu kibirlerden
vazgeçmesi gerekirken, genç bir kız tarafından
bir beyefendiyi_ düşündüğünün bulunması, zavallı Bayan Mortimer'ı
sanki hüzünlü meşguliyeti bir suçmuş gibi keskin bir utanç duygusuyla vurdu. Gerçekten de, eğer bir suç olsaydı, bundan
bu kadar utanmazdı. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve kızardı
siyah elbisesinin en ucuna kadar ve dul eşinin duvağının karanlığına kadar; ve tüm kendini savunması belli belirsiz bir
"Ah, Lucilla!" idi, sebepsiz bir zayıflık çağrısıydı - kendini
hakiminin ayaklarına itiraf edilmiş bir suçlulukla fırlatmasıydı.

"Thomas çayla geliyor," dedi Bayan Marjoribanks. "Odama gel ve başlığını çıkar. Kendi ellerime aldığımı bildiğin
zaman kendini endişelendirmenin ne faydası var? Gözlerini
ağlamakla şımartmak ve herkesi rahatsız etmek asla en ufak bir fayda sağlamaz;
ayrıca, insan kendine ne zarar verebileceğini asla bilemez," dedi Lucilla ciddi bir şekilde. "Bence sen hiç gitmedin, benim açımdan; ama
eğer uygun şekilde dikkat etmezsen----sana biraz gül suyu vereceğim ve
bir fincan çay içtikten sonra iyi olacaksın."

"Ah, hayır; eve gitmen en iyisi olacak. Şimdi çok zavallı bir yaratığım. Hiçbir şeye
iyi değilim. Bırak da eve gideyim, Lucilla," dedi zavallı Bayan Mortimer.
Ama Lucilla onun eve gitmesine izin vermedi; ve çay hazır olduğunda ve Dr. Marjoribanks yukarı çıktığında, ziyaretçisinin sinirlerini yatıştırmayı ve ruhunu teselli etmeyi o kadar başarmıştı ki, Doktor bile iltifat etmeye başladı. Aslında o kadar nazikti ki, Lucilla biraz
şaşırdı ve genel olarak Başdiyakoz'un
yakınlarda olmasının ve işlerin umut verici bir şekilde ilerlemesinin iyi olduğunu düşündü; çünkü Bayan Marjoribanks'in cömertliğinin, kesinlikle daha iyisini bilecek kadar yaşlı olan babasının saçma sapan ilgi gösterisinin üstesinden gelip gelemeyeceği şüpheliydi. Hatta Bayan Mortimer'in çayını ona götürmesini,
ve onu iyileşen görünüşü için tebrik etmesini ve
kendisini ve genel olarak dünyayı Carlingford'un onunla aynı fikirde olmasından dolayı kutlamasını görmek bile
kızını kızdırıyordu -- bunu söylemek garip olsa da, General Travers'ın sabahki boş bakışlarından veya kendisine yönelik saygıyı küçük Rose Lake'e aktarmasından bile daha fazla kızdırıyordu; _bu_ sadece bir gaftan ibaretti ve Lucilla, kabalık söz konusu olduğunda, General'in çok tatmin edici bir karşılık aldığına dair teselli edici bir inanç hissetti. Fakat Dr. Marjoribanks'in böylesine duyulmamış bir şekilde kendini zorladığını görmek gözlerini açmasına neden oldu. Eğer hala bu tür etkilere açık olsaydı, olabilecek hiçbir şeyden kimse sorumlu tutulamazdı; ve dul kadın onun nezaketi için o kadar minnettardı ki, bir anda Lucilla'nın yapabildiği tek şey dudaklarını sıkıca kapalı tutmak ve Bayan Mortimer'ın sonunu getirecek cazip bir imadan kendini alıkoymaktı. Lucilla'nın himayesindeki kişi, arkadaşının evine bu kadar samimi ve davetsiz bir şekilde gelmeye ilk kez cesaret ediyordu; ve ziyaret için özel bir sebep bilmeyen Doktor, hiç de gerekmeyen bir sıcaklıkla memnuniyetini dile getirdi ve Lucilla'nın sık sık "onun arkadaşlığından faydalanabileceğini" umdu; ve aslında Bayan Marjoribanks bu acil durum için önceden önlem almamışsa, "onu eve götürme" eğiliminin belirtilerini ele verdi. Ziyaretçi sonunda Thomas ve Mary Jane'in gözetimi altında ayrıldığında, baba ve kız ilk kez birbirlerine şüpheli bakışlarla baktılar - çünkü Lucilla'ya göre bu, onun için yeni ve tamamen şüphelenilmeyen bir tehlikenin ifşasıydı; ve Doktor ise kendi adına çok uzlaşmacıydı ve kendini buna adadığının bilincindeydi, bu da durumu yirmi kat daha kötü hale getirdi.

"Gerçekten Lucilla, arkadaşın senin için bir onur," dedi Dr. Marjoribanks.
"Onu alıp bir kadın yapmak, hem de güzel bir kadın yapmak, bir yetenek işiydi," diye ekledi dikkatsizce; sanki onun yaşında bununla bir ilgisi varmış gibi.

"Böyle düşündüğün için çok mutluyum, baba," dedi Lucilla, görev bilinciyle. "Bence hiç gidip konuşmadı. Bazı açılardan benden daha yaşlı olmayabilirdi - eğer çok iyi giyinmiş olsaydı, bilirsin; ve bir kadının kaç yaşında olduğu gerçekten önemli değil, eğer görünüşünü koruyorsa. Onun güzelce evlendiğini görmekten çok memnun olurdum,
benim açımdan; "O, evlenmesi gereken insanlardan biri," diye devam etti Bayan
Marjoribanks, sesinde şefkatli bir hoşgörü vurgusuyla. Doktora gelince, onu her zamanki gibi yanlış anladı ve onun acıma ve nazik küçümseme tonunu kızının politikasının ve yüksek sanatının bir başka örneği olarak algıladı; oysa gerçek şu ki o oldukça ciddiydi ve söylediği her kelimeyi kastediyordu. Ve sonra Dr. Marjoribanks'in mizah anlayışı Lucilla'nınkinden daha keskindi. Bundan sonra konuşma biraz daha sakinleşti, çünkü Bayan Marjoribanks inkar edilemez bir şekilde bir şok yaşamıştı.
Başkalarına karşı hayırsever meşguliyeti ve ilgisinin ortasında,
kendi kalesinin saldırıya uğrayabileceği ve göz açıp kapayıncaya kadar her şeyin onun aleyhine dönebileceği aniden aklına gelmişti.
En muzaffer kariyerlerde bile cesaret kırıcı günler olur ve bu
o rahatsız edici anlardan biriydi. Kendine olan inancı
onu yarı yolda bırakmadı bir an için; ama doğuştan tebaasının, yani cömertliğinin yaratıklarının inancı onu açıkça hayal kırıklığına uğratmıştı. Ne Rose Lake ne de Bayan Mortimer, Lucilla'nın dehasına, deneyim ve sadakatin ikisini de göstermeye çağırdığı o güveni göstermemişti. Dr. Marjoribanks, _Lancet_ için yazdığı davayı sürdürmek üzere aşağı indiğinde, Lucilla, ırkının hayırseverlerinin ruhlarını ara sıra sınayan o yüce umutsuzluk anlarından birini yaşadı. Bu büyük sorun üzerinde düşünürken gözlerine birkaç damla yaş geldi. Bu tür denemeler olmadan deha kendini tam olarak bilemez veya kendi gücünün farkında olamazdı. Çünkü tarafsız çabalarından vazgeçme isteği Bayan Marjoribanks'in zihninde hiçbir etki yaratmadı; hatta takipçilerinin inançsızlığına duyduğu acı bile, affetmeyi içeren o zayıflıklarına duyduğu acıyla karışmıştı. Onu yaraladıklarında bile onlar için üzülüyordu. Hatalı olan doğaydı, basit bir deha gücüne inanmayan yanılabilir insan yaratıkları değildi. Lucilla, tebaasının zayıflığı ve inanç eksikliği için bu birkaç gözyaşını döktüğünde, o anlık düşüşten
yeniden
ayağa kalktı. Daha önce dediğimiz gibi, bu yüce bir andı. Onları terk etme ve işlerini kendi rehberliğine bırakma fikri, bir an bile onun kahramanca zihnine nüfuz etmedi; ama o bir insandı ve doğal olarak nankörlüğün dikenini
hissetti. Kriz sona erdiğinde sakin bir şekilde ayağa kalktı, mumunu yaktı ve cömert dudaklarında bir gülümsemeyle odasına gitti. Bu basit eylemi gerçekleştirirken, Lucilla güçsüz dul kadını kaldırmış ve Lakes ailesini, Bay Cavendish'i ve hatta iri yarı Başdiyakoz'un kendisini bile omuzlarına almıştı. Nankör olabilirler, hatta onun onlar için yaptığı her şeyin farkında bile olmayabilirler; ama Güçten
çok İhtiyaç iddiasında bulunuyorlardı; ve Bayan Marjoribanks, ona verdikleri
yara rağmen, bu çağrıya ve kendi
üstün Güç bilincine sadıktı.

Aynı zamanda, Lucilla'nın bu zayıflık anında aklına gelen teselli edici bir anıyı tamamen atlamak adil olmazdı. Böyle bir krizde, dahi bir zihin kendi başına çok önemsiz bir konu tarafından desteklenebilir. Gözlerine nem
dolduğu anda bile, Bayan Marjoribanks kendi kendine, "Zavallı Tom!" dedi ve
acısının, bir dereceye kadar, gözyaşlarından buharlaştığını hissetti. Çok uzaktaydı ve Lucilla, şanssız kuzeninin talihiyle herhangi bir şekilde bağlantı kurmanın gerçekten delilik olduğunu düşünürdü; yine de, karşılaştığı tüm inanç eksikliğine rağmen, Tom'un ona yürekten ve ruhen inandığını düşünmek ona belli bir destek veriyordu. Herhangi bir pratik sonuç söz konusu olduğunda önemsiz bir konuydu, eğer gerçekten de cesaret kırıcı bir anda büyük bir zihne güç veren bir şeye önemsiz denilebilirse. "Zavallı Tom!" dedi ve o an yaslanabileceği bir şey varmış gibi hissetti ve teselli buldu. Bu gerçeği, metafizikçinin henüz
kaçırdığı insan zihninin fenomenlerinin tarihine bir katkı olarak, Bayan Marjoribanks'in hayatındaki gerçek bir olay olarak değil, daha çok anıyoruz. O bir dahi kadındı ve o sadece çok basit, şanssız bir adamdı; ve yine de Lucilla "Zavallı Tom!" dediğinde yüreğine bir rahatlık hissi geldi.

_Bölüm XXVIII_

Lucilla ertesi akşam tuvaletini hazırladı, Lakes'le çay içmek için, çok daha büyük iddiaları olan bir partiye harcayacağından daha fazla özenle. Elbette, her zamanki gibi Carlingford'da moda olan beyaz, _yüksek_ elbiseyi giymişti; ama
o basit akşam tuvaleti, diğer durumlarda gerekli olmayan birçok ek gerektiriyordu, çünkü bu sefer gideceği yere yürüyerek gidecekti ve aklında Rose'u memnun etmek, Barbara'yı büyülemek, Bay Cavendish'i etkilemek ve
son olarak, her zamanki gibi, _kendisiyle_ uyum içinde olmak gibi dört belirgin amaç vardı. Nişanının saatine ve dakikasına sanki bir kraliçeymiş gibi dakikti; ve aslında, Grove Caddesi'ndeki küçük eve girdiğinde de aynı derecede nazik bir tavır sergilemişti, doğal olarak ziyareti için çeşitli hazırlıklar da yapılmıştı. Her zamanki yürüyüşünü erteleyen ve çayını her zamankinden bir saat sonra içen Bay Lake, genç ziyaretçisini kendisine özgü tüm nezaketle karşıladı; Barbara'ya gelince, bu onuru bastırılmış bir coşku ve zafer havasıyla yerine getirdi, bu da Lucilla'ya planının gerçekten dehanın bir ilhamı olduğunu kanıtladı. Rose'a gelince, onun hislerinin ne olduğunu tarif etmek imkansızdı. İnancı o önemli anda hala onu yarı yolda bırakmıştı. Lucilla'ya ve doğal olarak tüm dünyaya karşı şüpheciydi ve herkese kıskanç bir inceleme, beklenti ve güvensizlikle bakıyordu, genç bir komplocuya özgü olduğu gibi. Bayan Marjoribanks'in ne yapmak istediğini bilmek için derinden heyecanlı ve meraklıydı; ve aynı zamanda Bayan Marjoribanks'e inanmıyordu ve böyle bir ihanet mümkün olsaydı ona ihanet etmeye ve ona karışmaya neredeyse meyilliydi. Özellikle ziyarete gelen Rose Lucilla'ydı ve yine de Rose ona soğuk davranan tek kişiydi ve onun küçümsemesini tam olarak takdir etmiyor gibiydi; ama sonra, ne mutlu ki, Bayan Marjoribanks cömertti,
ve aynı zamanda Rose Lake'in aklına gelen her şeyden çok daha kapsamlı ve daha geniş kapsamlı bir amaca sahipti.

"Sizi evimde görmekten gurur duyuyorum, Bayan Marjoribanks," dedi Bay Lake. "Ben
mükemmel babanızı her zaman en iyi arkadaşlarımdan biri olarak gördüm.
Çocuklarıma aynı avantajları sağlayamıyorum, ama onları her zaman
sahte gurur duymamaları için yetiştirdim. Bizim servetimiz yok; ama
servetle satın alınamayacak bazı şeylerimiz var," dedi çizim ustası, hafif bir ihtişamla; ve kendi çizimlerinin asılı olduğu oturma odasının duvarlarına baktı ve
Willie'ninkilerden biri onur yerini işgal etti. Tüm Carlingford'da benzer bir ayrıcalığa sahip başka bir ev yoktu; ve sonuç olarak, Grove Sokağı'nın sıra dışı adamı, Grange Lane'in genç hükümdarını
zarif bir şövalyelik saygısı ve eşitlik duygusuyla karşıladı.

"Geldiğim için çok mutluyum, Bay Lake," dedi Lucilla. "Böyle eski dostlar arasında olmak çok güzel; ve bunun dışında, Barbara'nınki gibi
uyumlu bir sesin hiç olmadığını biliyorsunuz; ve o sevgili yaşlı Rose, Mount Pleasant'ta her zaman benim evcil hayvanımdı. Eğer biri bana
sorsaydı çoktan gelirdim," dedi Bayan Marjoribanks. Ve Bay Lake'e gelince, misafirperverliğine yönelik bu ima edilen sitem karşısında o kadar ezilmişti ki, nasıl cevap vereceğini bilemiyordu.

"Sevgili Bayan Marjoribanks, eğer size sorulmamışsa, bunun nedeni iyi niyet eksikliği değildir," dedi Bay Lake endişeyle. "Kızların ne düşündüğünü bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, Rose'un dehası başka bir yol izliyor; ve Barbara'nın doğal olarak düşüneceği çok şey var; ama gelecekte, umarım----"

"Ah, evet; sorulmadan geleceğim," dedi Lucilla. Ve çay geldiğinde, tek yapabildiği sessiz kalmak, bir ziyaretçi olduğunu hatırlamak ve çayı, babasına asla doğru miktarda şeker koymayan Barbara'nın beceriksiz ellerinden almamaktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Barbara'nın düşünceleri çok farklı bir konu ile meşguldü; ve hatta Rose bile o özel anda babasının rahatı için ayıracak pek az ilgi gösteriyordu. Ama Lucilla'nın daha büyük zihni her şeyi kucaklıyordu. Ona ekmek ve tereyağını kesmek ve ona istediği gibi bir fincan çay vermek için parmaklarını kaşıyarak oturdu; ve öfkeyle kendi kendine sordu, düz kaşları ve kızıl saçlarıyla, Bay Lake'in üç parça çaydan hoşlandığını hatırlama zahmetine giremeyen o büyük yaratığın ne faydası vardı. Bayan Marjoribanks daha önce hiç onunla çay içmemişti; ama ikinci fincan, eğer o dağıtsaydı, tam da onun zevkine göre olurdu ki bu, Barbara'nın tüm bu yıllar boyunca yapmayı öğrenemediği bir şeydi. Sakin ve tarafsız bir dehanın göğsünde bile, bir anlığına bile olsa, belli bir küçümseyici öfke duygusunun ortaya çıkması şaşırtıcı değildi. Belki de Rose daha iyisini yapamazdı; ama sonra Rose başka bir şey için iyiydi, ki bu her zaman diğer tarafta bir engel teşkil ediyordu. Böylece Lucilla'nın, kendi kişiliğinde pek de takdir etmediği türden bile olsa, kullanıma karşı bir saygısı olduğu görülecektir, çünkü gerçekten aydınlanmış bir zihne sahip bir kişi için; ama dünyevi hiçbir işe yaramayan bir yaratık, onun iyi düzenlenmiş ruhunu rahatsız ediyordu; çünkü, şüphesiz, iyi bir kontraltoya sahip olmak (aynı zamanda, profesyonel olarak kullanılmaya yetecek kadar iyi olmayan) bu dünyada genç bir kadını babasına nasıl rahat bir fincan çay vereceğini bilmediği için mazur gösterecek kadar önemli bir konu değildir.

Bay Lake yürüyüşe çıkmadan önce saat neredeyse dokuzdu ve o zamana kadar hava neredeyse kararmıştı ve dışarıdaki lamba yanmıştı, ki bu kapıdan çok da uzak değildi. Lucilla, her şeye tanıklık etmek için pencerenin yanına oturmuştu; ve Barbara babasının ardından odadan çıktığında ve Rose'u misafiriyle yalnız bıraktığında biraz heyecanlandığı inkar edilemez. Bayan Marjoribanks'in kalbi ilk dakikada bir iki kez daha hızlı attı, ancak bir sonraki dakika geçmeden normal ritmine dönmüştü. Salonda henüz mum yoktu ve Grove Sokağı -ya da en azından pencerenin önünde uzanan, dışarıdaki lambayla aydınlatılan ve Bayan Hemmings'in eviyle karşı taraftaki yaşlı Bay Wrangle'ın evi arasında kalan küçük bir mavi-yeşil gökyüzü karesine yaslanan kısmı- ilgili izleyici için çok açıktı. Görünürde kimse yoktu, sadece bir orgcu vardı, Rose'un orta mesafe diyeceği bir mesafeden, kutusundan çok hüzünlü bir şekilde popüler bir melodi çalıyordu; ve ötesinde, uzun
merdiven penceresinden dışarı bakan Bayan Jane Hemmings ve aşağıda farklı tavırlarda üç küçük çocuk, - tabii ki, belki de
org müziğini dinlemek için lambanın ışığının etrafında sınırlı bir devrede gidip gelen uzun boylu bir figür sayılmazsa.

"Lambanın bu kadar yakın olması ne kadar da kullanışlı," dedi Lucilla. "Ah,
lütfen mum yakmayın; karanlıkta oturmak çok güzel. Barbara
nerede acaba? Biraz müzik çalalım ve o korkunç
orgun sesini bırakalım. Umarım dışarı çıkmamıştır. Peki sen neredesin, somurtkan küçük Rose?"

"Yukarı çıktı," dedi Rose, kız kardeşine ihanet etmesinin tüm iğrençliğini hissetmeye başlamıştı. "Karanlıkta oturmaktan nefret ediyorum. Casus olmaktan nefret ediyorum; pencereden içeri gir, Lucilla, şimdi buradasın----"

"Sevgili Rose," dedi Bayan Marjoribanks, "Sanırım biraz unutuyorsun.
Benim açımdan casus olmanın ne anlama geldiğini anlamıyorum. Barbara
benim burada olduğumu çok iyi biliyor. Benim açımdan herhangi birinden faydalanmayı küçümsemem. Eğer onu pencerenin önünden ve gözlerimin önünden geçirmezse--Ah, evet, tam da düşündüğüm buydu," dedi Lucilla, nazik bir
tatminle. Fakat bu sırada zavallı küçük Rose masum bir
öfkeye kapılmıştı.

"Düşündüğün gibi olan ne?" dedi Rose, sabırsızca Bayan Marjoribanks'in
kolunu kavrayarak. "Pencereden içeri gir, Lucilla, hemen
--şu an! Ah, ben, bunun benim yaptığımı düşünmek! Ah,
Lucilla, bu kadar kötü, sefil ve zavallı olma. Sana içeri girmeni söylüyorum--doğrudan içeri gir! Pencereyi kapatmazsan ve gelip
buraya köşeye oturursan, seninle bir daha asla, asla konuşmam!"

Bayan Marjoribanks, doğal olarak, bu çocukça öfkeyi fark etmedi.
Akşam boyunca oturduğu yerde, sokak lambasının ve org öğütücünün görüş alanında ve Bayan Jane Hemmings'in merdiven penceresinde oturuyordu; tam Barbara'nın onu yerleştirdiği yerde ve o genç kadının onu bulmayı hesapladığı yerde, gizli talibinin yanında kısmen aydınlatılmış sokakta zafer yürüyüşü yaptığı yerde. Belki Barbara da Bayan Jane'i görmüştü ve kamuoyunun onu bu şekilde izlediğini biliyordu; ama her durumda kendinden hiç utanmıyordu veya gözetlendiği için öfkelenmiyordu. Tam tersine, bu Barbara için bir tür tanrılaştırmaydı, gerçekliğin o perdesinin gölgesinde Carlingford Kilisesi'nde elde edilecek olan görkemli ve taçlandırıcı zaferden sonra ikinci sırada geliyordu. Brüksel, her geçen gün daha da gerçek oluyordu. Bu yüzden ne dramadaki oyuncular ne de baş seyirci, en ufak bir korku, utanç veya suçluluk duygusuyla rahatsız olmadılar, her zaman herkes için acı çeken; dünyanın açılıp Barbara ve sevgilisini yutmasını dileyen; Lucilla'yı anında katleden ve ihaneti için her türlü işkenceye maruz kalan hayalperest küçük Rose hariç. Doğal olarak hiç kimse Rose'a dikkat etmedi. Barbara ise, alacakaranlıkta hayranının kolunu, süsleme sanatları bölümündeki en yüksek ödülü kazanmanın küçük sanatçının göğsüne pek de iletemeyeceği bir coşkuyla tuttu; Lucilla ise küçük saldırganını yumuşakça eliyle geri koydu ve onun kabarık tüylerini düzeltti. "Canım, casusluk yapan Bayan Hemmings," dedi Lucilla; "ve zavallı
Barbara pencereden uzaklaşırsam çok hayal kırıklığına uğrardı.
Biraz daha sabret--bir tane var canım. Her şey tam olarak
düşündüğüm gibi."

Ve sonra Rose için korkunç bir duraklama olan bir duraklama geldi.
Org çalan kişi hüzünlü şarkısını kesti ve sokakta yaklaşan ve geri çekilen ayak sesleri, birbirleriyle meşgul iki kişinin ölçülü adımları dışında neredeyse hiç ses duyulmuyordu,
şimdi daha yavaş, şimdi daha hızlı, mizah onları ele geçirdiğinde veya
sohbetleri ilgi çekici hale geldiğinde; hatta seslerinin sesi bile zaman zaman dinleyicilere ulaşıyordu--Barbara'nınki ara sıra bir kahkaha veya zafer tonuyla, diğeri ise Rose'un pek aşina olmadığı ama Lucilla'nın gayet iyi bildiği daha derin bir tonla. Tüm bu zaman boyunca,
arkadaşı karanlık köşede soluk soluğa otururken, Bayan Marjoribanks
koşumunun eklemlerine bakıyor ve
silahlarının keskinliğini hissediyordu. Çünkü, sonuçta, üzerine gittiği şey küçük bir girişim değildi. Sadakatsiz şövalyeyi yüzüne karşı ihbar edecekti
ve onu büyücünün elinden kurtaracaktı; ama sonra kendisi onu ele geçirmek, ona gerçek tehlikelerini göstermek ve onurunu korumak istiyordu. Hiçbir şövalye gezgini bundan daha tarafsız bir girişimde bulunmamıştır. Yine de Lucilla aynı zamanda, kendi standardını terk edip Barbara Lake'in altına giren ve yeni hükümdarının kibrini tatmin etmek ve zayıflığını sergilemek için bilmeden burada aşağı yukarı gezdirilen adama karşı istemsiz bir küçümseme beslemekten kendini alamadı. Lucilla, kendi yönetimiyle Barbara'nın tamamen egoist egemenliği arasındaki farkı hissetmeseydi ölümlüden daha fazlası olurdu; ve onun yüce zihninde bile, acımanın belli bir küçümsemeyle karışmaması imkansızdı. O kadar uzun süre hareketsiz oturdu ki Barbara zaferiyle sarhoş oldu. Lucilla kendi kendine, "Belki de son kez," dedi, şefkat dolu bir hareketle; ve insan sempatisinin genişliği öyleydi ki, en son ana kadar bekledi ve aldatılmış genç kadının hayali zaferinin tadını çıkarmasına izin verdi. Sonra Bayan
Marjoribanks belli bir ciddiyetle ayağa kalktı, şapkasını taktı ve köşesinde bekleyen Rose'a takdir edilmeyen bir öpücük verdi. "İyi geceler; ben gidiyorum," dedi Lucilla. Sözcükler yeterince basitti, ama yine de Rose'un kulaklarında bir komplonun sinyali gibi çınladılar. Seferin sakin lideri, görevinin öneminin farkında olarak, ama büyük zihinlerin tehlike anında her zaman olduğu gibi sakin bir şekilde yola çıktığında, Rose da ayağa kalktı ve her uzvu titreyerek onu takip etti. Ani bir öfke ve tutku
hararetiyle kendi şahsında mızraklara atılabilirdi; ancak doğru anı bekleyip,
rakipleriyle makul bir mücadelede karşılaşamazdı. Bayan
Marjoribanks, gereksiz bir acele etmeden, kasıtlı olarak dışarı çıktı ve
bakir beyaz perdeleriyle alacakaranlığa doğru süzüldü.
Çok sıradan bir sahneydi ve yine de, heyecanının ortasında bile,
Rose istemsizce resimsel niteliklerini gözlemlemekten kendini alamadı - eğer
herhangi bir ressam, çevredeki yaşamın bastırılmış müzikal uğultusunu, mignonette'in kokusunu ve
yaz gecesinin huzurlu durgunluğunu tuvaline aktarabilseydi. Gökyüzü, Bayan Hemmings'in ve Bay Wrangle'ın arasındaki boş alandan yeşil-mavi, parlak ve hüzünlü bir şekilde parlıyordu ve aşağıda loş alacakaranlık gölgeleri, lambanın sarı parıltısı, Barbara'nın coşkulu, muzaffer figürü ve intikam meleğinin beyaz cübbesi vardı. Rose, durumun ciddi karakteri tarafından bir tür nefessiz hayranlığa kapılmasaydı, tüm bunları gözlemleyemezdi, bu da ona bir şekilde Millais'in resimlerinden birini andırıyordu. Aşıklara gelince, Bayan Marjoribanks dışarı çıktığı anda dönmüşlerdi ve sonuç olarak, küçük bahçe kapısında nazik ve gülümseyerek dururken, doğrudan onunla karşılaştılar.

"Bu _Bay Cavendish_," dedi Lucilla; "Çok mutluyum; seni
uzun zamandır görmeyi umuyor ve deniyordum; ve seni
konuşurken duyduğum anda, senin sesin olduğundan emin oldum."

Bu, Barbara Lake'in sevgilisine hitap ettiği selamdı. O ise, kızarıp solgunlaşarak, beklenmedik karşılaşmayla
dilsizleşerek ve daha önce hiç aklına gelmemiş bir şekilde kendinden utanma duygusuyla onun önünde duruyordu, ancak şüphesiz,
gününde daha kötü şeyler yapmıştı. Barbara bile bu açık karşılaşmayı
hesaplamamıştı; ve böyle bir durumda bir kadının görevi olduğu gibi ona herhangi bir yardımda bulunmak yerine, sadece başını salladı ve
utançtan çok gurur olan bir utançla kıkırdadı. Bay Cavendish'e gelince,
mümkün olsaydı, kaldırımın altına
kaybolmak isterdi. Bir keresinde o ve Rose anlaşmışlardı. Önünde bir uçurum açılmış olsaydı, kendine neden diye sormak için hiç durmadan
içine atlardı. Ve yine de Bayan Marjoribanks, sanki kendi oturma odasındaymış gibi sakin görünüyordu ve onun dostça gözlemlerine
cevap vermesini bekliyordu. Bir şey söylemesi gerektiğini fark ettiğinde,
Bay Cavendish, Başdiyakoz'un her zamanki gibi alnını silme ihtiyacı hissettiğini hissetti.
Kızgınlaştı ve üşüdü, zihninin ve dilinin donduğunu hissetti ve söyleyecek bir kelime bulamadı. Aniden bir dehşetle, Comus'un eğlence düşkünlerinden biri gibi uyandı ve kendini birlikte olduğu yaratığın
benzerliğine dönüştüğünü gördü. Omuzlarında bir eşek başı bulsaydı, o anın aptallığı içinde kendisinin Barbara gibi kıkırdadığını ve Lucilla'nın "Ah! Evet, benim sesimdi" sözüne cevap verdiğini duyduğunda bundan daha fazla şaşırmış ve dehşete düşmüş olamazdı.

"Sizi Barbara'dan ayırdığım için çok üzgünüm," dedi Bayan Marjoribanks;
"ama o evde, biliyorsun, ve seninle konuşmayı çok istiyorum.
Barbara, iyi geceler; Bay Cavendish'in benimle eve yürümesini istiyorum. Rose,
bahçede durup üşütme; böylesine keyifli bir akşam için teşekkür ederim canım," dedi Lucilla, küçük arkadaşının isteksiz yanağına bir öpücük daha kondurarak. Bunu yaptıktan sonra elini Barbara'ya uzattı ve beyaz giysilerini dar geçitten geçirerek yanından geçti. Bay Cavendish'in kolunu, onu almaya gelen genç bir kardeşmiş gibi tuttu. "Şapele gidelim," dedi Bayan Marjoribanks, "Sana söyleyecek çok şeyim var. Perşembe günü prova yapmayı unutma, Barbara ve babana benim için iyi geceler dile." Sonunda Bay Cavendish'i Barbara'nın parmaklarının arasından ve gözlerinin önünde böyle aldı.

İki kız kardeş kapıda birlikte dikilince, şaşkınlıklarının en uç noktasında birbirlerine bakmaktan başka bir şey yapamadılar.
Rose ise sadece bir an öylece kaldı ve sonra, tüm grubun en suçlu ve en perişan hali içinde, yukarı, kendi odasına koştu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Öte yandan, ağlamayı
aşmış olan Barbara, kapıda kıpırdamadan durdu ve Lucilla'nın beyaz elbisesinin Grange Lane'e giderken kaybolmasını tarif edilemez duygularla izledi. Genç bir kadın, sevgilisini kaybettiğinde polisi arayamaz veya tellalı çağıramaz: ama onu güçlü el tarafından götürülürken görmek, onun yavaş yavaş uzaklaşıp gözlerinden kaybolmasını izlemek, adımlarının uzaklaştığını duymak, çok az kişinin katlanmak zorunda olduğu bir
sınamaydı. Ayağa kalktı ve ona baktı,
ve gözlerine inanamadı. Ve sonra her şey çok ani oldu,
bir anlık bir olay. Barbara dünyanın nasıl döndüğünü,
ve bu devrimin nasıl gerçekleştiğini fark edemedi;--bir dakika zafer kazanmış bir şekilde koluna yaslanmış, kalbinin gururuyla onu gösteriş ve teşhir ediyordu, oysa o bunu bilmiyordu; ve bir sonraki dakika Lucilla ona atlayıp onu acımasızca
kaçırırken, boş bir ifade ve umutsuz bir kalple onu burada durup izlemedi mi? Darbe o kadar aniydi ki Barbara, iki ayrılan figür karanlıkta kaybolana kadar
suskun ve hareketsiz kaldı. Yarın tekrar geri dönecek miydi yoksa sonsuza dek gitmiş miydi?
Bu ani talih değişikliği altında felç olmuş bir şekilde duran terk edilmiş kızın düşünceleri bunlardı, babasının kapısında. Eğer zalim bir seyirci, hayal gücünün uzun süredir oynadığı Brüksel örtüsünü ateşe
atmış olsaydı ve Barbara, gözleri önünde incecik dokunun küle dönüşmesini izleyerek kalbi kırık bir şekilde
durmuş olsaydı, ani ızdırap hissi bundan daha keskin olamazdı. Yine de, sonuçta, Barbara'nın sancıları Bay Cavendish'in sancılarının yanında hiçbir şeydi, Bayan Marjoribanks'in koluna hafifçe dokunduğunu hissetti ve mahkum ayaklarının
kendisine rağmen en tehlikeli yöne döndüğünü hissetti ve tüm
direnç olasılıklarının ötesine, Grange Lane'e ve kaderine doğru
geri götürüldüğünün farkına vardı. Elbette karanlıktı, ki bu bir teselliydi; ama Lucilla'nın beyaz elbisesini veya Grange Lane'in genç hükümdarının iyi bilinen formunu ve çizgilerini gizlemeye yetecek kadar karanlık değildi, onunla birlikte kimse
gözden kaçamazdı. Bay Cavendish, denizde ve karada ortalama bir cesaretle tehlikeyle yüzleşebilirdi; ama sonradan St Roque'a ve Grange Lane'in gölgeli sessizliğine giden küçük sokaktan aşağı yürümenin tehlikesi onun üstesinden gelebileceğinden daha fazlaydı. Bu bahçe duvarlarının yanından tek bir adım bile atmadan önce, onu tanıyan biriyle karşılaşmaktan emin olamazdı; merakı onu Carlingford'da mahvedebilecek biriyle; hatta gitmek istemeyen ve varlığı onu oradan
kovmuş olan o baş düşmanla karşılaşma riski olmadan. Bu korkunç
koşullar altında, Bay Cavendish'in kendisini bu belaya
bulaştıran Barbara hakkındaki düşüncelerinin sevgili gibi olmaktan uzak olduğu varsayılabilir. Kadınlar arasında evrensel olarak popüler bir adamdı ve çok değer verdiği sosyal ilginin çoğunu buna borçluydu; ve yine de o anda aklındaki en nazik duygu, Lucilla'nın yanında yavaşça yürürken kendi kendine, alçak ve derinden fısıldadığı "Bu kadınları kahretsin!" idi. Bayan Marjoribanks'e gelince, onun düşünceleri talihsiz refakatçisinin düşündüğü her şeyden çok daha ciddiydi ve konuşmaya karar vermeden önce bir iki dakika sessizlik içinde geçti.

"Son zamanlarda seni çok düşündüm ve seni görmeyi çok istiyorum," dedi Lucilla. "Bayan Woodburn sana söylemedi mi?--Sanırım
adresini bilseydim sana yazardım."

"Ve eminim ki beni en mutlu adam yapardın," dedi kurban, pişmanlık dolu bir nezaketle. "Böyle bir ayrıcalığı hak etmek için ne yaptım? Ama kız kardeşim bana söylemedi; bunu senin kendi----'nden duymam için beni bıraktı."

"Evet," dedi Bayan Marjoribanks, belli bir ciddiyetle, sözünü keserek; "Çok düşündüm ve senin hakkında çok şey duydum, Bay Cavendish." Lucilla bunu söylediğinde iç çekti ve iç çekişi dinleyicisinin göğsünde korkunç bir yankı buldu. Karanlıkta ona endişeli bir şekilde bakarken yeşile döndüğünü biliyordu. Ama yüzünü inceleme fırsatı vermek için fazla endişeliydi.

"Beni _duymak_," dedi ve gülmeye çalıştı; "sevgili
dostlarım ne diyorlardı?" ve bir an için hasta, bunun Grange Lane'de dolaşan
Barbara hakkında masum bir dedikodu olduğuna kendini inandırmaya çalıştı.

"Sus," dedi Lucilla, "lütfen gülmeyin; çünkü çok
ciddi bir konuşma yapmak istiyorum. Sizin hakkınızda çok, çok eski
dostlarımdan bir şeyler duydum, Bay Cavendish--bununla ilgili hiçbir şey değil, biliyorsunuz," diye ekledi Bayan
Marjoribanks, elini Grove Sokağı'na doğru sallayarak. Ve sonra Barbara Lake ve onunla bağlantılı her şey talihsiz adamın zihninden bir gölge gibi
kayboldu. Bu onun açısından korkunç bir nankörlüktü, ama Bayan Marjoribanks'in söyleyeceği gibi, tam da beklenebilecek şeydi ve Onların her zaman davrandığı gibiydi. Artık yalnızlığına meşguliyet ve ilgi
veren nesne için ne zamanı ne de sabrı kalmıştı. Bir anda uyandı ve aptallığına
geçici bir küfür savurdu ve elinden geldiğince gerçek tehlikeyle yüzleşti.

"Bir hata yapıyor olmalısınız, Bayan Marjoribanks," dedi biraz
acı bir şekilde; "çok, çok eski bir düşman olmalıydı. Kim olduğunu biliyorum. Siz hanımların bu kadar yaygara kopardığı Başdiyakoz odur. Benim hakkımda
yalanlar söyleyen odur," dedi Bay Cavendish. Konuşurken derin ve sert bir nefes aldı ve kan yüzüne geri döndü. Belki de ilk anda tatmin olmuş hissetti ve bittikten sonra daha özgürce
nefes aldı; ama aynı zamanda
yakalandığını ve bundan sonra Grange Lane'in kapılarını kapatıp yüzünü çevireceğini hissetmek onun için çok korkunçtu. "Eğer onun sözüne inanırsan, hemen pes edebilirim," diye devam etti acı bir şekilde. "Bir papaz her şeyi söyler;
onlar kadınlar kadar kötüdür." Zavallı adam çaresizliğiyle bunu söyledi,
çünkü ne söylediğini bilmiyordu; çünkü gerçekte kadınların
en iyi arkadaşları olduğunu ve eğer hüküm onlara kalırsa
hala bir şansı olduğunu biliyordu.

"Bunu söylemek çok nankörlük," dedi Bayan Marjoribanks, "ama bunun tek sebebi heyecanlı olmanız sanırım. Hayır, Bay Cavendish, Başdiyakoz değildi; tam tersine, bir hanımdı ve sizin hakkınızda iyi şeyler söyledi," dedi Lucilla; ve sonra bir duraklama oldu. Bay Cavendish'e gelince, onun zihin durumunu tarif etmek tamamen imkansızdı. Aniden rahatlamış ama şoktan başı dönmüş, boynundaki hala ipi hisseden ve üzerinde durduğu zemini kendisinin baltaladığını bilen bir adam gibiydi. O anın şokunda onu destekleyen Lucilla'ydı, çünkü tüm kendine hakimiyeti, işlerin düşündüğü kadar kötü olmadığını gördüğünde bir anlığına titreyip sendelemesini engelleyemedi. "Bir hanımdı ve iyi şeyler söyledi!" diye mırıldandı, kendi kendine; sonra kendini toparlamak için çabaladı. "Affedersiniz, tanımadığım arkadaşımın kim olduğunu tahmin edemiyorum. Bir hanımefendi tarafından iyi konuşulması insanın duygularını çok rahatlatıyor," dedi Bay Cavendish ve uyumsuz, dengesiz bir şekilde tekrar güldü. Lucilla ona tüm bu dalgalanmalar boyunca doğal bir acımayla ve aynı zamanda her şeyin farkında olan ve keşfedecek başka bir şeyi olmayan bir bilginin sakinliğiyle baktı; ve sonunda Bay Cavendish onun sakinliğini ve yüzündeki hayret ve merakın yokluğunu fark etti ve başa çıkması gereken çok ciddi bir şey olduğunu anlamaya başladı - ilk başta tahmin ettiğinden bile daha ciddi.

"Size her şeyi anlatacağım," dedi Bayan Marjoribanks, "ama bu arada bir dakika bekleyin ve sizinle konuşmama izin verin. Söyleyecek çok ciddi bir şeyim var."

Bunun için Grange Lane'in eteğinde, arazinin St Roque's için çoktan parsellendiği yerde durdular. Lucilla'nın söyleyeceği şey yürürken söylenemeyecek kadar önemliydi ve elini Bay Cavendish'in kolundan çekti. İkisi de o kadar dalmışlardı ki kimsenin geldiğini görmediler ve hatta dışsal meselelere ayıracakları hiçbir dikkatleri yoktu. Bay Cavendish'in yüzünden kan çekilmişti ve bir kez daha endişe ve tedirginlikle yeşile dönmüştü. Kaderinin krizinin geldiğini hissederek, mutlak bir umutsuzluk mu yoksa onu ele geçiren hafif bir umut ışığı mı olduğunu bilmeden, ona doğru duruyordu. Eğer o en tutkulu aşıklardan biri olsaydı ve eğer o elinde coşku ve sefalet arasındaki korkunç alternatifi tutsaydı, Bay Cavendish'in yüzünde bundan daha coşkulu ve ilgi çekici bir dikkat olamazdı.

"Öncelikle sana şunu söylemek istiyorum ki, bana güvenmelisin," dedi Lucilla; "Bana güvenmelisiniz. O olmadan hiçbir şey yapamayız. Her şeyi biliyorum, Bay Cavendish," diye ekledi Bayan Marjoribanks şefkatle, "_her şeyi_; ama başka kimse bilmiyor. Umarım
eğer benim
ellerime bırakılırsa her şeyi ayarlayabilirim. Her şeyden önce size söylemek istediğim buydu. Her şeyden önce, bana güvenmelisiniz."

Bay Cavendish'in bu ciddi çağrıya nasıl bir cevap verebileceğini hayal etmek
boşuna olurdu; çünkü gerçek şu ki, tek bir kelime bile söyleyemeden durduruldu. Durduruldu ve elinden tutuldu ve belki de yeni gelene durumun komik karakteri olarak görünen şeyden daha da yüksek ve samimi olan bir samimiyetle karşılandı. "Aman Tanrım, bu Cavendish!" diye haykırdı davetsiz misafir, arkasından gelen bazı insanlara elini sallayarak. "Sizi rahatsız ettiğim için binlerce özür dilerim, sevgili dostum; ama hepsi sizden öyle bahsediyor ki, bunun siz olduğundan emin olmak istedim. Aman Tanrım, Bayan
Marjoribanks!" diye ekledi General Travers, şapkasını çıkararak. Arkasından gelenler Bay ve Bayan Centum'du - akşamın güzelliğine kapılmış, başının üzerine hafif bir
şal atmıştı; ve
Lucilla bir anda bu karşılaşmanın sonuçlarını ve en azından yarın sabah Bay Cavendish ile nişanlanmadan önce tüm Carlingford'un nasıl olacağını gördü. Bayan Marjoribanks her zamanki gibi aklı başındaydı, neyse ki ikisi için de.
"Evet, benim," dedi sakince; "Lakes'le çay içiyordum ve Bay Cavendish'in bana kolunu eve vermesini sağladım. Kesinlikle
ortaya çıkmaktan hoşlanmıyordu, ama kendini tutamadı; ve hepimiz bunu biliyoruz," diye ekledi Lucilla, bir gülümsemeyle, talihsiz adamın kolunu bir kez daha tutarak. "Ah, evet, hepimiz biliyoruz," dedi Bayan Centum, bir kahkaha atarak; ama yine de herkes bunun tamamen Lucilla'nın
zekası olduğundan ve Barbara Lake'in bir mit ve kurgu olduğundan emindi. Ve böylece, Bayan Marjoribanks koluna yaslanmış ve General Travers, yenilenen dostluğun tüm sıcaklığıyla, diğer tarafta onu korurken, heyecandan başı dönen ve ne yaptığını bilmeyen Bay Cavendish, zaferle Albay Chiley'in kapısının önünden, Başdiyakoz'un kemiklerini çıtırdatmak için beklediği yerden, tüm sapkınlıklarından Grange Lane'in tam kalbine geri götürüldü.

_Bölüm XXIX_

Bay Cavendish, o akşam General Travers tarafından kendi evine götürüldü; General Travers'ın tanışıklık iddiası reddedilemeyecek kadar kararlıydı. Bayan Marjoribanks'in ona güvenmesi gerektiğini acilen anlatmaya başladığı an ile şaşkın ve endişeli hizmetkarlar tarafından hevesle kabul edildiği ve enerjik asker tarafından yönlendirildiği kendi evinde bulduğu an arasında neler geçtiğini hiç bilemedi. Lucilla'ya kendi kapısında veda ettiği, beyaz elbisesinin karanlık bahçeye doğru sürüklendiğini, kendisini terk eden tek koruyucusunun o olduğuna dair hafif bir hisle izlediği ve bundan sonra Bay Centum ile korkunç bir puro içtiği ve talihsiz bir anda ortaya çıkan eski tanıdığının ona eşlik ettiği zavallı adamın bildiği tek şeydi. Yine de, General Travers'ın arkadaşlığının istenmeyen bir şey olduğu veya içten takdirinin hoş karşılanmadığı konusunda belirgin bir fikri olmadığı için, genel olarak diğer insanlar gibi davrandığı varsayılabilir. General, Cavendish'in biraz kafasının karışık olmasını, koşullar altında oldukça doğal karşıladı. Artık çok genç olmayan ve desteklemesi gereken bir karakteri olan bir adam, yaz akşamı, yirmi yaşında bir çocuk gibi, ilgisinin nesnesiyle birlikte dolaşmak istemez; ve General
Travers, Cavendish'e karşı çok iyi bir şaka yaptığının gayet farkındaydı. "Kırsalda bir bekar kurumu kurmak bir adamın işine yarar," dedi General. "Aman Tanrım! Keşke ben de yapabilseydim. Bu, bir adamı Arkadyalı hissettiriyor ve her şeye hazır hale getiriyor;" ve kendi adına, kulübüne üye olan ve ne hakkında konuştuğunu bilme şansı olan eski bir tanıdığını yakalamaya çok hazırdı. "Charlie Centum'a gelince," dedi asker, "iş ve evlilik arasında, hayal edilebilecek en harika adam oldu; ve ben doğrudan gidemem, biliyorsunuz; ve sonra her zaman depoyla ilgili bir iş var. Sizi burada bulmak büyük bir şans, Cavendish," diye ekledi General Travers, iltifat dolu bir samimiyetle; ve zavallı Bay Cavendish minnettar değilse, bu kesinlikle arkadaşının hatası değildi. Somurtkan bir ifade ve çöken bir kalple evine doğru ilerledi, ancak neyse ki ikincisi görünmüyordu. Çok güzel bir evdi, Bayan Centum'un dediği gibi "sadece kendine bakabilen" bir adamın etrafında toplanabileceği tüm o lüks konforla donatılmıştı. Bay Cavendish'in sadece kendisi vardı ve meskenini mükemmelleştirmişti, ancak genel olarak evde çok fazla zaman geçirmiyordu. Sanata pek düşkün olmasa da birkaç güzel resmi ve iyi bir kütüphanesi vardı; Carlingford'daki tüm beyefendilerin sahip olduğu gibi, hayranlık uyandıran bir bodrumu vardı, ancak kendi adına bu konuda çok ılımlıydı ve bu konuda hiçbir hava atmıyordu. Bay Centum ise tam tersine, bağlardan bahseden ve asla gerçekleştirilmeyecek beklentiler yaratan adamlardandı. Ve General
Travers, gecenin ilerleyen saatlerinde oturup, o zamana kadar en iyi arkadaşlarından biri olduğuna ikna olduğu adamla "her şey hakkında konuşurken", karşıtlığın gücünü hissetmekten kendini alamadı.

Bay Cavendish'e gelince, onun hislerini tarif etmek çok zor olurdu. Her türlü yoksul yerde dolaşıp, kız kardeşine gizlice ziyaretlerde bulunmuş ve Grove Sokağı'nın banliyöden daha sade olanında gezinmişti ve bir kez daha göze hoş gelen ve dışsal insana rahat gelen her şeyle sarılıp sarmalanmış olma hissi harika bir şekilde teselli edici ve hoştu.
Ama yine de zihni korkunç derecede rahatsız edici bir durumdaydı. Son derece meşguldü, Bayan Marjoribanks'in gerçekte ne bildiğini, ne kadarını kendine ihanet ettiğini ve kendisinin de söylediği gibi Lucilla'ya güvenmenin ne ölçüde güvenli olacağını merak ediyordu; ve aynı zamanda General'in hikayelerini dinlemek ve onlara belli bir ilgi göstermek ve arada sırada adı geçen ortak arkadaşlardan bazılarını hatırlamak için acı verici bir zihinsel çaba sarf etmek zorundaydı, bu arada isimleri ve kişileri hafızasından
kaybolmuştu. General Travers'ın,
kırsal bir üyenin kulaklarına çok ferahlatıcı gelmesi gerektiğini düşündüğü kulübün tüm gevezelikleri,
aklı başka şeylerle dolu olan Bay Cavendish'e, sanki en basit yaşlı kadın dedikodusuymuş gibi,
düştü, ki, bazı noktalarda buna hafifçe benziyordu.
Cesur
General kendini o kadar sevimli gösterdi ki, talihsiz adamı neredeyse
aklından çıkarıyordu ve tüm diğer
öfkelendirme yollarını
tükettiğinde, arkadaşını bulduğunu
düşündüğü duygusal koşullara taze bir şevkle geri döndü.

"Çok mantıklı diyorum," dedi General Travers. "Açıkçası, ona kesinlikle yakışıklı demiyorum, biliyorsun; bunun için fazla iri ve sanırım herhangi bir aileden gelmiyor; ama belki de bu önemsiz durumu umursamıyor olabilirsin; ama iyi giyinen, iyi neşelenen ve bir erkeğe nasıl harika bir akşam yemeği vereceğini bilen, Tanrı aşkına!
ve şüphesiz ki pazarlıkta epeyce parası olan bir kadın - zevkine saygı duyuyorum, Cavendish," dedi dost canlısı eleştirmen, coşkuyla;
ve nedense bu alkış, alıcısını daha önce olanlardan daha fazla sinirlendirdi.

"Size çok minnettarım," dedi Bay Cavendish, "ama,
maalesef, sizin onayınızı hak etmiyorum. Bayan Marjoribanks benim çok iyi bir arkadaşım, ama beni kabul etmedi ve ben de ona bunu sormak istemiyorum. Aynı zamanda, çok iyi bağlantıları var; ve bu, yirmi yaşında bir kızdan bahsetmenin yolu değil. O, sizin hızlı genç hanımlarınızdan bir düzine kadar değerlidir," dedi acı çeken, biraz hararetle. Lucilla'ya en ufak bir şekilde aşık değildi ve aslında şu anda ondan biraz korkuyordu; ama bir zamanlar ihtiyacı olduğunda yanında durduğunu unutamıyordu - ve ayrıca, ziyaretçisine karşı çıkabileceği herhangi bir konudan memnundu. "Sanırım onun ailesi sizin veya benimkinden daha iyidir. İskoç viskisi, biliyorsunuz," dedi Bay Cavendish, gülmeye çalışarak. General'e gelince, hoşgörülü bir tavırla sandalyesine yaslandı ve bıyığını sıvazladı.

"Affedersiniz--kırmak istemedim," dedi. "Benim açımdan, bir kadının güzel olup bir şeye sahip olmasının bir önemi olduğunu düşünmüyorum.
Örneğin, çok güzel bir şey vardı--sevimli bir şey--Lake ya da buna benzer bir şey----"

"Ah!" dedi Bay Cavendish. Bu korkunç bir özdenetim eksikliğiydi; ama uzun zamandır tam bir gerginlik içindeydi ve buna engel olamıyordu. Aklına, aklı başında hiç kimsenin Barbara'ya "küçük şey" terimini uygulamayacağı o an için gelmedi; ve tüm bu yavaş yavaş sinirlenmesinden sonra, bu küstah askerin Grove Sokağı'na müdahale etmesi fikri onun tahammül gücünün ötesindeydi. General'e gelince, bu ünlemin tonu öyleydi ki o da sandalyesinde döndü ve aynı derecede açık bir şekilde "Evet?" dedi, ürkmüş ama acil durum ne olursa olsun hazırdı.

Böylece ikisi bir saniyeliğine birbirlerine baktılar, kelimenin olağan kabulünde arkadaştılar ve yine de belki de düşman olma arifesindeydiler. Bay Cavendish, o ana kadar Barbara Lake'i neredeyse unutmuştu. Başka yapacak bir şeyi olmadığında ve dünya, hastalıklı hayaline göre, ona sırtını dönme arifesindeyken bu, ilginç bir meşguliyetti - ama dişlerinin arasından "Bu kadınları kahretsin!" dediği ve yaklaşan krizin heyecanını hissettiği andan itibaren, Barbara ve onun kızıl yanakları, düz kaşları ve kontraltosu tamamen aklından çıkmıştı. Aynı zamanda, bir erkeğin dikkatini daha acil konular çektiğinde bir kadını unutma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmesi ve yine de aniden kendisine sunulan, bununla hiçbir alakası olmayan başka birinin müdahale etmek üzere olduğu fikriyle öfkelenmesi oldukça doğrudur. Ancak Bay Cavendish, General ona bakarken kendini toparladı ve meydan okumasının ne kadar saçma olduğunu görmeye başladı.

"Ee?--devam et. Hiçbir şey söylemedim," dedi ve bir puro daha yaktı. Yine de, dost canlısı bir dinleyicinin yapması gerektiği gibi arkadaşına bakmadı,
ama masada rahatsız edici bir hayali havaya göre ölçüyü tutturmaya başladı,
anlık vahşi bir enerjiyle, sanki General'in kafasına vuruyormuş gibi.

"O zaman neden böyle bir adamı durduruyorsun?" dedi General Travers; "Geçen gün senin--arkadaşının evinde gördüğüm birinden bahsedecektim sana, bilirsin. Bayan Marjoribanks'in koruması altındaydı,
onu öyle gördüm--ve umarım sen neşeli bir aldatıcı değilsindir,
dostum;--küçük bir şey, yuvarlak yüzlü, ela gözlü--küçük, yumuşak
gül goncası türü bir yaratık," dedi General, giderek daha da güzel konuşarak. "Aman Tanrım!
Cavendish, umarım kendini itici kılmak istemiyorsundur. Bu tür bakışlar, bilirsin----"

"Sanırım Rose'du," dedi Bay Cavendish, bir anda rahatlayarak; ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, gülmeden edemedi. General ne kadar güzel konuşur ve
öfkelenirse,
eğlenceli kişi de o kadar eğlenir ve küçümser hale geldi. İşlerin gidişatından o kadar hoşlanmıştı ki,
aslında o an için endişelerini unuttu. "Hiç şüphesiz Rose'du," diye tekrarladı ve güldü; Rose! O küçük ejderhada herkes ne görebilirdi ki! Ve sonra, dünyayla ilgili bilgisiyle övünen ve ailesinden ve konumundan bahsetmeyi seven, hiç bilgisi olmayanların canını sıkan ve bu değerli niteliklere sahip olanların eğlenmesine neden olan askerle Kadın Tasarım Okulu'nun müdürü arasındaki karşıtlık, Bay Cavendish'i eğlendirdi: belki de kendisi de benzer bir durumda olduğu için daha da çok. General Travers'a gelince, Bay Cavendish'in bir an önce olduğu kadar öfkelenmeye meyilli olduğu söylenebilirdi.

"Rose olabilir," dedi, "ya da Lily de olabilir, söyleyebildiğim kadarıyla;
ama görebildiğim kadarıyla bunda gülünecek hiçbir şey yok. Her halükarda, _mükemmel bir şekilde _au courant_ görünüyorsunuz -ki bu Bayan Marjoribanks'i oldukça tatmin etmiştir," dedi asker; ve sonra, tatsız bir küçük duraklamadan sonra, "bana herkesin Perşembe günleri Doktor'da buluştuğunu söylüyorlar. Sanırım sizi orada göreceğim. Perşembe, değil mi? yarın mı?" Konuşurken, kurbanına
hakaret edici bir bilinçle, zavallı Cavendish'in yüzüne baktı. Fakat,
aslında, General hakaret etmek istememişti ve arkadaşına
yarın olduğunun hatırlatılmasıyla birlikte, onu parçalayan o korkunç iç sancıdan
hiçbir şey bilmiyordu--bu talihsizin şu ana kadar aklına gelmeyen bir gerçek. Yarın; ve hatta
yarın bile değil--bugün--çünkü bu sırada saat sabahın ikisiydi ve istenmeyen davetsiz misafir ne yapması gerektiğine karar vermek için
sahip olduğu azıcık zamanı boşa harcıyordu. Bir kez daha, kıskançlığın ani diktesiyle bir anlığına bir kenara bıraktığı kendi kişisel kaygıları
her şeyin üzerine çıktı ve tüm önemsiz hisleri yuttu.
Yarın!--ve bu sırada herkes onun Carlingford'da olduğunu biliyordu
ve o da haftalık toplantıda, genel dikkati üzerine çekmeden ve şüphe selini
açmadan. Ne yapmalıydı? Düşmana bir kez
sonsuza dek sırtını dönmeli, kaçmalı ve Carlingford ile olan bağlantısını mı kesmeliydi? yoksa
her şeye cesaret edip Başdiyakoz'la yüzleşmeli ve güvenini
Lucilla'ya mı bağlamalıydı, o yüce gönüllü genç kadının onu davet ettiği gibi?
Aklında bu düşünceler varken, Bay Cavendish'in
ziyaretçisinin gevezeliğine çok karışık bir ilgi gösterdiği, şarabı ve puroları çok iyi bulduğu ve belki de bunların etkisiyle
sıradan berraklığından biraz uzaklaşmaya başladığı varsayılabilir.

"Güzel küçük bir evin var, Cavendish," dedi General, "ama evli bir adam için çok küçük, oğlum. Bu kadınlar bir adamı rahat evinden
çıkarmak için tam birer şeytan.
Buduarlara ve bu tür şeylere girmen gerekecek; ve, Tanrım! Eğer bunu yaparsan, içine çekilebileceğin böyle küçük ve rahat bir kutuyla, bir eşek olacaksın," dedi felsefi savaşçı; ve zavallı Cavendish korkunç bir şekilde gülümsedi,
onu yakasından tutup
dışarı atmak için her zaman en güçlü eğilimiyle. Ama o bir savaşçıydı ve bir general subaydı ve aynı kulübün bir üyesiydi ve altı fit boyundaydı--tüm bu özellikler, misafirperverliğin kutsal haklarından bahsetmiyorum bile, bu fikri hayata geçirmeyi biraz zorlaştırıyordu.

"Centum'un seni bekleyeceğini düşünmüyor musun?" dedi yumuşak bir şekilde; "Saat ikiyi geçti; ve perşembe sabahı," diye ekledi kurban,
iç çekerek. Son sözler kendi umutsuzluğunun istemsiz bir ifadesiydi, ancak neyse ki General Travers'ın o anda canlı olan mizah damarına
dokundu ve istenen ama
beklenmeyen sonucu yarattı. General yüksek sesle ve uzun süre güldü ve
düzgün bir adama saygı duyduğunu ve Bayan Marjoribanks'in hatırına saygılı görünmeyi amaçladığını ilan etti; ve sonra Lucilla'ya
mükemmel bir içki koydu ve sözde sevgilisinden sevgiyle ayrıldı. General, Grange Lane'in nezaketli sessizliğinde Bay Centum'un kapısını çaldığında büyük bir kargaşa yarattı. Sabahın üçü olmasına rağmen, bir kadına karşı duyduğu doğal korkudan başka hiçbir şey
onu bankacıyı hamile bırakıp neşesini paylaşmaktan alıkoyamazdı; ama Bayan
Centum, gece başlığıyla, o anda huzur içinde uyurken,
yiğit askerin ruhunu korkuttu; ve doğal olarak ertesi gün anısı pek de mükemmel değildi. "Size anlatacak çok komik bir şey vardı;
ama, Tanrı aşkına! Ne olduğunu unuttum!" dedi General Travers ertesi sabah kahvaltıda ev sahibiyle buluştuğunda; ve böylece en azından bir kötü şaka
kurtulmuş oldu. Ama Bay Cavendish, ayrılan konuğunun üzerine kapısını kapattı, zavallı adam, en ufak bir
komik şey yapmış veya söylemiş olma duygusu olmadan. "Tanrıya şükür!" dedi, sıkıntılı ziyaretçisi gittiğinde bir tür rahatlama iniltisiyle. Sonra tekrar kütüphanesine, oturdukları yere geri döndü. Belki de daha önce hiçbir şeyin konforunu, uzun zamandır hiçbir şey düşünmeden keyfini sürdüğü güzel evi ve hayatın tüm hoş lüks aksesuarlarını tam olarak takdir etmemişti. Bir iki haftadır onlarsız yaşıyordu ve bundan hoşlanmamıştı; ama o anda Bay Cavendish'e öyle geliyordu ki, hepsini bir çırpıda kaybetmek, Carlingford'da mahvolduğunu ve servetini kaybettiğini duyurmak, Carlingford'un onun Cavendish'lerden biri olmadığını ve onun sandığı kişi olmadığını öğrenmesinden daha iyiydi. Ama ne yazık ki tüm serveti bu iddiaları gerçeğe dönüştüremedi ya da böylesine dehşetle beklediği ifşayı engelleyemedi. Maceracı olduğu doğruydu ama alçak biri değildi; ayrıca servetini kazanmak ya da toplumun onun için çok önemli hale gelen iyi görüşünü kazanmak için onursuz bir şey yapmamıştı. Ama bir adamın Cavendish'lerden biri olarak görülmesine izin vermenin ve o yumuşak taşra dünyasında bir figür haline gelmeye kalbini vermenin aptallığından daha kolay affedilecek gerçek suçlar vardır. Bay Cavendish insan doğası hakkında yeterince şey biliyordu ve bir düşesin ya da bir lord-chamberlain'in Bay ve Bayan Centum'dan daha kolay affedeceğini biliyordu. Ve sonra kaçamayan kız kardeşi! Onun uğruna hemen kaçıp evini, mobilyalarını ve atlarını satıp Carlingford'dan vazgeçmesi gerektiğini düşündü. Bunu düşündükçe Carlingford'un tüm avantajları her zamankinden daha güçlü bir şekilde ona geldi. Belki de her zaman yerel bir aristokrasinin üyelerinden biri olarak tanınmaya alışmış bir adam, Bay Cavendish'in her yerde Grange Lane'in bir parçası olarak tanınması ve kabul edilmesi gerçeğinde gördüğü kadar değerli bir şey görmezdi;--ilçe halkı ve yoksul insanlar tarafından tanınıyordu ve Bay Cavendish'i tanımayan herhangi bir yabancıya geçerken işaret ediliyordu. Buna alışkın olmayan insanlar için, bu evrensel kabulde bir çekicilik vardır. Ve sonra buna çoğu insandan daha fazla ihtiyacı vardı; ve Carlingford nezaket patentini imzaladığında ve onu kabul edip değer verdiğinde, bu niyet ettiğinden çok daha fazlasını yaptı. Saygınlığını ve kabulünü korumak için her şeyi yapardı, yarısını veya üç bölümünü veya hatta acil durumlarda sahip olduğu her şeyi verirdi. Belki de toplumun yüce gönüllülüğüne aşırı bir güveni vardı ve böyle bir durumda toplumun duruma layık bir ihtişamla davranacağından fazlasıyla emindi; ama yine de servetini kaybetmesini gerçek suçundan daha erken affedebileceğini düşünmekte oldukça haklıydı. Ve şimdi perşembe sabahıydı, ya savaşması ya da kaçması gereken gün. O da zamanında Bayan Marjoribanks'in akşamlarına gülmüştü ve perşembeyi Lucilla'nın günü olarak hafife almıştı; ama şimdi o toplantının olasılığında en ufak bir eğlence yoktu. Bir adamın onu eğlendirecek bu tür düşünceleri olduğunda, yatağa girmekten daha gereksiz hiçbir şey olamaz, ancak normal koşullarda, sabahın üçünde, yapılabilecek tek şey budur. Ancak zavallı Bay Cavendish, uygun gördüğü şekilde hareket etmekte pek de özgür değildi. Uzun zamandır evden uzaktaydı ve hizmetçilerinin duygularını cezasızca sarsacak bir konumda hissetmiyordu. Buna göre, bir şehit gibi odasına gitti, tüm zorluklarını
da beraberinde taşıdı ve bu tatsız arkadaşlar, onu tamamen kendilerine ayırdıklarında doğal olarak bir gece geçirdiler. Aşırı yorgunluk ve bitkinlik ona bir an uyku sağladığında, sorun daha da derinleşiyordu: çünkü o zaman boynuna ağır bir ayak
basan Başdiyakoz ya da daha da ölümcül bir güçle Grove Sokağı'na giden yolu
bulmuş olan General Travers'tı. Bay Cavendish uyandığında, her zamankinden daha fazla bir hararetle kendi kendine, "Bu kadınları kahretsin!" dedi; ama aynı zamanda, yoluna çıkmaya cesaret eden adamı kırbaçlayacağına dair güçlü bir yemin etti. Barbara Lake büyük şeyler olmayabilirdi, ama en azından ona aitti ve başka hiç kimseye değil. Bu, pozisyonunun korkunç zorlukları ortasında öfkesine biraz olsun çıkış sağlayan karmaşıklıktı ve gitmesi mi yoksa kalması mı gerektiğiyle ilgili düşüncelerinde sürekli kendini yenileyen soruydu. Kendisini Bayan Marjoribanks'in oturma odasında toplumun merkezinde sunma fikri, Başdiyakoz tarafından karşılanması ve orada ve o anda, tüm dünyanın ve hatta Carlingford'dan hikayeyi taşıyacak olan Travers'ın gözü önünde, halkın aşağılamasına maruz kalması, düşünülmesi bile
çok korkunç bir şeydi; ve yine de nasıl kaçacaktı? Hala bu ruh halindeydi, her yeni rüzgarla ileri geri savruluyordu, sabah olduğunda ve Bayan Marjoribanks'in notu eline verildiğinde.

Çünkü gerçek şu ki, Lucilla uzun bir düşünmeden sonra, bu konunun üzerinde durulmasına izin verilemeyecek bir konu olduğuna karar vermişti. Bir sonuca varılıp sonlandırılabilecekken, işlerin belirsiz bir şekilde uzamasına izin vermek için fazla enerjik bir mizaca sahipti; ve sonra, hiç kimse insan işlerinin ne ani ve beklenmedik bir dönüş alabileceğini tahmin edemediğinden, eğer Bayan Marjoribanks işi dramatik bir şekilde ve ilgili herkesi memnun edecek şekilde sonlandırmazsa, bunun sıradan yaşamda bol miktarda bulunan o gayri meşru ve eksik çarelerden biriyle çözülmüş olabileceği her zaman mümkündü. Bayan Marjoribanks, Bay Cavendish'e yazma adımını bu görüşle attı.
Tüm dünya
durgunken, kendi bekar odasının kutsal inzivasında yazmıştı; belki de General Travers'ın, kendisinin kaba bir şekilde adlandıracağı gibi, Cavendish'i Grange Lane'in genç hükümdarıyla birleştiren güzel ve tarafsız dostluk hakkında "alay ettiği" anda. Ancak doğal olarak bu zavallı alaycılık, Lucilla'nın o inzivaya çekilmiş ve kutsal saatteki bakire düşüncelerinden çok uzaktı; ve şunu da eklemeye cesaret edebiliriz ki, kızın yazmış olduğu
çevrenin ve o sakin meditasyon ve yalnızlık anının yükseltici etkisi, her satırda 
soluklandı ve Bay Cavendish'in heyecanlı bir elle açtığı
mektubtaki her duyguya güç verdi. Belki de ona hak ettiği ciddi incelemeyi yapmak için fazla endişeli ve meraklıydı.

"SEVGİLİ BAY CAVENDISH,--Bu akşam, size söyleyecek çok şeyim varken, böylesine önemli bir anda kesintiye uğramamız çok talihsizdi. Ama yapabileceğim en iyi şeyin, her şeyi bildiğinizde, _sebeplerimi kesinlikle yanlış anlamayacağınız_ konusunda oldukça emin olarak yazmak olduğunu düşünüyorum. Herkes emekli oldu ve ben
tamamen
yalnızım ve bu kadar büyük saygı duyduğum bir kişinin kaderinin buna bağlı olabileceğini düşündüğümde, sessizlik[2] bana çok anlamlı geliyor.
Niyetimi takdir edeceğinizden oldukça emin olmasam, size bu kadar açık bir şekilde yazmaktan korkabilirdim.

"Sevgili Bay Cavendish, hiçbir şey söyleyen Başdiyakoz değil.
_Siz olduğunuzu bilmiyor_; bu nedenle, elbette, sizinle doğrudan ilgili hiçbir şey söyleyemezdi. Ama sonra, bilirsin, eğer seninle tesadüfen karşılaşırsa, ki bir gün mutlaka karşılaşacaktır - ve bence Grove Sokağı'nı seviyordur - hemen ifşa olursun ve her şey kaybolur, çünkü hepimiz Carlingford'da var olan önyargıları biliyoruz. Sana önereceğim başka bir operasyon planım var, ki bunun senin iyiliğin için olduğundan ve ayrıca doğal olarak servetini birleştirmeyi düşündüğün herkesin iyiliği için olduğundan eminim. Cesur bir karar almanın ve hemen bitirmenin çok daha güvenli olduğundan eminim. Yarın akşam yemeğine gel. Eğer bir düşman bulursan, aynı zamanda beklenmedik bir dost da bulursun; ve benim açımdan, desteğime güvenebileceğini _biliyorsun_. Bunun için endişeli olmana şaşırmıyorum; ama bana ve kendine biraz olsun güvenirsen, inan bana her şey bir gecede biter. Eğer bu aptal insanların zannettiği gibi, seninle benim aramda bir şey olsaydı, sana böyle yazmakta tereddüt edebilirdim; ama bir şeyin doğru olduğunu bildiğimde, onu yapmaktan asla korkmayacağımı umuyorum. Benim yaşımda kızlar için pek de yaygın olmayan birçok şey yapmaya çağrıldım ve belki de bu yüzden hemen her şeyi senin için yoluna koymaya karar verdim. Tekrar ediyorum, sevgili Bay Cavendish, bana güven. Yarın akşam sanki hiçbir şey olmamış gibi gel; ve her şeyin yolunda gideceğine dair sözümü tut.--Arkadaşın,

"LUCILLA MARJORIBANKS.

"_P.S._--Yarın gelip benimle konuşmak istersen, saat on ikiye kadar evde olacağım; ancak kendi zihniniz için bir tatmin
olmayacaksa, benim için gerekli değil, çünkü tüm planlarım hazır."

[Dipnot 2: Bayan Marjoribanks'in güzel yazıya bağımlı olmadığını söylemek adil olur; ancak o her şeyin yolunda olmasını seven bir kişiydi ve doğal olarak böyle bir acil durum her gün gelmez ve buna göre tedavi edilmesi gerekir.]

* * * * *

Bay Cavendish'in bu mektubu okuduğunda hissettiklerini açıklamaya çalışmak tamamen söz konusu olamazdı. Tamamen şaşkınlığı, dehşeti, öfkesi, kendisinin veya yarım düzine adamın bu bilinmeyen dostlar, açık düşmanlar ve cömert koruyucuların
tuhaf karmaşasına karşı sahaya çıkmasının tamamen umutsuz olacağı yönündeki son çaresiz hissi, ondan cesaretinin son kalıntılarını da aldı. Ne yapacağını veya ne düşüneceğini bilmiyordu. Kahvesini bir hisle yudumladı umutsuzluktan, ve kahvaltısının geri kalanını tatmadan gönderdi; böylece, istemeden de olsa, duygularını mutfağına ifşa etti. "Bunun bir nedeni olduğu için mantıklı," diye sonuca vardı Bay Cavendish'in hizmetçileri, tüm evin komitesinde; ve şüphesiz, eğer bir adamın kahvaltısını yememek için iyi bir nedeni varsa, o da kendisiydi. Her şeyi tekrar tekrar gözden geçirdikten sonra, kafası tamamen karışana ve düşünceleri altüst olana kadar, Bay Cavendish aniden bir karar aldı. Yukarı çıktı ve elbisesini belli bir ciddiyetle değiştirdi. Tuvaletini, bir zamanlar yaptığı gibi, evlenme teklifinde bulunacakmış gibi daha dikkatli yaptı. Bu, Nelson'ın bir savaş için gala üniforması giymesi gibiydi. Ve sonra, mümkünse, başına ne geleceğini keşfetmek için dışarı çıktı. Aradaki fark, bu savaşta onur değil, sadece olası bir itibar
kurtarımı ve talihli bir kaçışın kazanılmasıydı.

_Bölüm XXX_

Bazı insanların Bay Cavendish'in duygularının maruz kaldığı tüm tehlikelere rağmen
çok keskin olduğunu düşünmesi mümkün; ancak şüphesiz her
tehlike, bir adam üzerinde kafa yorup haftalarca başka hiçbir şey
düşünmediğinde yoğunlaşır. Şu anda yapması gereken tek şey, en işlek yoldan Carlingford'a yürümek ve her evin kendisine açık olduğu ve kimsenin kendisi kadar
çok sevdiği
olmadığı
Grange Lane'e çıkmaktı. O dost canlısı mahallede tek düşmanıyla karşılaşmaması için onun lehine çok sayıda şans vardı, tıpkı harekete geçen her adam için
birine isabet etmesi önceden belirlenmiş merminin kendisine yöneltilmemesi gibi; ama sonra Bay
Cavendish'in kişisel çatışmanın heyecanı veya çok sayıda başka insanla bir riski paylaşmanın verdiği türden bir güvenliği yoktu. Ve etraftaki her şeyin gülümsediğini ve sakin olduğunu görmek ve yine de en ölümcül tehlikenin masum bir açıklıkta veya ilk sokak köşesinde sizi bulabileceğini bilmek, doğal olarak sinirleri daha açık bir tehlikeden daha fazla etkileyen bir tür risktir. Bay Cavendish, Dr. Marjoribanks ile tanıştı ve Doktor, eğer düşman yaklaşıyorsa, faytonunu durdurup sırtı düşmana dönük şekilde beş dakika sohbet etme nezaketini gösterdi; sonra Bayan Chiley ile tanıştı, neredeyse onu öpüyordu ve onu tekrar gördüğüne çok sevinmişti ve Başdiyakoz ile tanışmak için zamanında yetiştiği için çok mutluydu ve Lucilla'nın artık geri döndüğüne çok emindi. "Belki de söylememeliyim ama seni özlediğini _biliyorum_," dedi tedbirsiz yaşlı kadın; ve adamın iki elini de tutup zavallı adamı bir tür teşhir direğine koydu, adam oradan umutsuz gözlerle adamın omzunun üzerinden baktı, artık ölümcül anın geldiğinden ve düşmanının _gelmek zorunda olduğundan_ emindi. Ama şans yine de ondan yanaydı, öyle oldu. "Bayan Marjoribanks'i ziyaret edeceğim" diyecek kadar aklı başındaydı; ve Bayan Chiley ellerini anında indirdi, sanki onu yakmışlar gibi, ve kolunu okşadı ve onu gönderdi. "Kesinlikle şimdi geldi, ve çok mutluyum; ve canım, beni umursamana gerek yok, çünkü ikinizin de dostuyum," dedi Bayan Chiley. Fakat o tehlikeden kurtulduğunda, talihsiz adamı daha da korkunç bir şey bekliyordu. İlk başta gözlerine inanamıyordu ve Kaderin ona karşı böyle bir kin besleyebileceğini hayal bile edemiyordu; fakat buruşuk elbiseyi, onu çoktan yakalamış olan düz kaşları ve çakan eğik bakışları kadar yanlış anlamak mümkün değildi. Dünyadaki tüm korkunç olasılıklar arasında, Barbara'ydı - Barbara, önceki gece onu terk ettiğini düşünme hakkına sahipti ve bir sonraki görüşmesi fırtınalı olmaktan başka türlü olamazdı - böylece yoluna çıkan bir aslan gibi görünüyordu. Kendisini neyin beklediğini gördüğünde, Bay Cavendish cesaretini kaybetti. Kalbi anlaşılmaz derinliklere battı. Kaçınılmaz görüşmeyi kısaltmak için ona ne söyleyebileceğini, ne nasıl kaçabileceğini, ne de Lucilla'yı göreceğini keşfetmesini nasıl engelleyebileceğini bilmiyordu; ve artık bu şekilde meşgulken Başdiyakoz'un kaçınılmaz olarak ortaya çıkacağından şüphesi kalmamıştı. Sıradan konuları düşünmeye vakti olsaydı, Barbara ile Grange Lane'in kutsal topraklarında, tüm dünyanın seyirci olabileceği veya olabileceği bir yerde, gün ışığında bir görüşme yapma fikrinden yeterince rahatsız olurdu; ancak bu kadar
sadece ihtiyatlı bir duygu bugün çok daha
acil düşüncelerle tamamen yutuldu. Az önce, anın dehşeti içinde, Barbara'ya olan sadakatini ondan kurtulmak ve yolunu açık bırakmak yoluyla
söz vermekle yetinirdi; ancak ne onu ne de kendisini ilerlemekten alıkoyamadı ve ruhunu
tüketen paniğe hiç meydan vermeye cesaret edemedi.

"Ah, eminim sizi burada görmeyi hiç düşünmemiştim, Bay Cavendish," dedi Barbara başını sallayarak. Kararsız sevgilisini
güvene almak için çok şey yapardı, ancak onu dezavantajlı bir durumda
bıraktığı bir anda cana yakın olamazdı. "Belki de Bayan
Marjoribanks'i görmeye gideceksin," dedi aptal genç kadın. Doğrusunu söylemek gerekirse, ondan böyle bir ihanetten şüphelenmiyordu; ama kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu ve ikisinin arasında en iyi konumdaydı ya da öyle olduğunu düşünüyordu ve en sinir bozucu olduğunu düşündüğü şeyi söyledi.

Ama bir adamın umutsuzluk içindeyken ne yapabileceğini söylemek her zaman zordur. Bay Cavendish, umutsuzluğun sakinliğiyle yüzüne baktı, ama o bunu bilmiyordu. Aklından geçen tek şey, ondan en kısa sürede nasıl kurtulacağı ve yoluna devam edebileceğiydi. "Evet, Bayan Marjoribanks'i görmeye gidiyorum," dedi, aşırılık yüzünden duygusuz ve duygusuz bir yüzle. Zavallı Barbara'ya gelince, bir anda rengi değişti. Beklemeye hakkı olduğu en az şey, ondan af dilemesi, ayaklarına kapanmasıydı; ve bu cevaba karşı duyduğu kin, aşağılanma ve utançla karışık hisler anlatılamayacak kadar fazlaydı. Yanakları ani bir öfkeyle alev alev yanıyordu, tutkusu o kadar şiddetliydi ki aslında onun istediğini yaptı ve yolundan çekildi ve ona geçip gitmesi için buyurgan bir işaret yaptı. Ama o zaman bile sözüne inanılacağını beklemiyordu. Bay Cavendish şapkasını o kalpsizce çıkarıp gittiğinde, Barbara dehşet içinde kaldı, hislerine inanamadı. Gerçekten geçip gitmiş miydi, onun için bu kadar çok şey yapmış olan o kadın? Gerçekten de gözlerinin önünde rakibine mi gitmişti? Adam onu ​​terk ettiğinde hareketsiz durdu, arkasından baktı, öfke ve kinle parlıyordu ve aklındaki sitem ve küfür selini haykırmaktan kendini zor alıyordu. Öfkesini veya kıskanç merakını orada görebilecek herhangi bir gözden gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı; ama kız kardeşinin söylediğine göre, kesinlikle uygun bir gururu yoktu. Bay
Cavendish niyetlerini yerine getirseydi, büyük ihtimalle Barbara çaresizce onun peşinden koşar ve Lucilla ile yaptığı görüşmeye
girmenin bir yolunu bulurdu; ama tüm bu
rahatsızlığa rağmen, niyetlerini yerine getirecek cesareti yoktu. Grange Lane'in uzun, güneşli yoluna baktı ve bu kapılardan herhangi birinin her an açılabileceği ve kaderinin
üzerine
çullanabileceği
duygusu mide bulandırıcıydı. Görünürde tek bir canlı yoktu ama bu, zavallı Bay Cavendish'in birinin geldiği
düşüncesinin daha da olası hale gelmesine neden oluyordu. Barbara'ya verecek tek bir boş vakti bile yoktu ve onun kendisini izleyip izlemediğini hiç sormadı. Tüm duyuları ve yetenekleri, Dr. Marjoribanks'in evine ulaşmadan önce başına neler geleceğini tahmin etmekle meşguldü. Grange Lane'in alt ucundan yaklaşıyordu ve bu nedenle her şeyi riske
alması gerekiyordu; Bay Centum'un kapısı açıldığında ve tüm hemşireler ve tüm çocuklar dışarı çıktığında, talihsiz adam kalbinin sıçradığını ve mümkünse
her zamankinden daha aşağı düştüğünü hissetti. Lucilla'ya gitmek yerine, kapının açık olduğu kız kardeşinin evine sığınmaya iten şey buydu. Oraya koştu, nefes aldı ve o an için güvendeydi. Ancak Barbara, onu izlerken, Bay Cavendish'in nedenlerinden hiçbirini sezemedi. Onun kalbi de sıçradı ve öfkesi
mucizevi bir şekilde soğudu. Hiç şüphe yok ki, soru sorulmasına karşı biraz sabırsızlık onu bu şekilde cevap vermeye iten şeydi. Lucilla'ya gitmemişti - her zaman yarı yolda buluşan ve onun için çok şey yapan sancağını terk etmemişti. Barbara, onun Bayan Woodburn'un kapısından içeri girdiğini görünce sakinleşti. Onun güvenli çıkışına bu şekilde tanık olduktan sonra, geri dönüp kendi işlerine dönmekte ve akşam için tuvaletini hazırlamakta özgür hissetti; çünkü Perşembe olduğunu ve o gece ne olacağını
bilmenin imkansız olduğunu bilmek onu Bay Cavendish'ten biraz daha az heyecanlandırdı.

Bütün bu kargaşanın kahramanına gelince, gidip Bayan Woodburn'un arka oturma odasına gömüldü ve karanlık köşedeki kanepeye
atıldı ve Başdiyakoz gibi alnını sildi. Olaylar onu
bunaltmışsa bu onun hatası değildi. Eğer Dr. Marjoribanks, Bayan Chiley ve Barbara ile art arda karşılaşmasaydı, daha fazla soru sormadan
Lucilla'ya giderdi -- ama tüm bu birikime
dayanamadı. Panik onu ele geçirmişti ve bu panik
tüm tartışmalardan daha etkiliydi. Böyle bir
gölgede yaşamak o kadar korkunçtu ki, buna
son verilmesi gerektiğini hissetti. Keşke bu an için rahat bırakılsa, gece tehlikeli bir
atış yapıp her şeye
cesaret etmeye karar verebileceğini hissetti. "Yıkımdan
daha kötü olamaz," dedi kendi kendine ve kız kardeşi için bunun yıkımdan daha kötü bir şey olabileceğini düşünmemeye çalıştı. Ama her şeyden önce, bu arada biraz dinlenmek, saklanmak ve omuzlarına çöken kabusu unutmaktı. Bayan Woodburn aceleyle yanına geldiğinde ve onun özenli giyimini ve solgun bakışlarını gördüğünde,
bir an için korktu. Bir an için umutsuzluğun onu aklını kaçırmış olabileceğini ve
görebildiği kadarıyla,
yeleğinin cebinde küçük bir şişe siyanür asidi olabileceğini düşündü. İlk fikri buydu ve ikincisi, sonunda Bayan Marjoribanks'e evlenme teklif etme kararını gerçekleştireceği ve onu bu kadar solgun gösteren şeyin bu olduğuydu -doğal olarak ciddi ve tehlikeli bir girişim-
.

"Harry, eğer Lucilla'ya gideceksen----!" dedi Bayan Woodburn; "bekle ve biraz dinlen, sana bir kadeh şarap getireceğim. Kıpırdama;
biraz Tokay var," dedi endişeli kız kardeş. "Gidip kendin için endişelenme. Kimseyi göremezsin. Kendi elimle sana getireceğim."

"Ah, Tokay'ı kahretsin!" dedi Bay Cavendish. "Woodburn'ün Tokay'ının ne olduğunu biliyorum--eğer önemliyse. Bak, seninle konuşmak istiyorum. Lucilla'ya _gidiyordum_ ama buna hazır değilim. Ah, senin düşündüğün şekilde değil!
Herkes gibi aptal olma. Sana söylüyorum, beni istemezdi ve ona
söylemeyeceğim. Bunu oku, bu çok daha uygun," diye ekledi Bay Cavendish, Bayan Marjoribanks'in mektubunu çıkarırken. Bayan Marjoribanks mektubu okurken, muhatabının hala hareketsiz olduğu herhangi bir özel konuda çok daha ileri gitmiş bir adamın doğal olarak hissettiği o küçümseme ve üstünlük duygusuyla onu izliyordu. Hatta onun dehşet ve şaşkınlık çığlığına gülümsedi ve gösterdiği heyecanı
gülünç buldu. "Bunun hakkında tartışma çıkarma," dedi, kız kardeşinin rengi atarken o da rengi
geri geldi. "Sorun değil. Lucilla
Marjoribanks'tan bundan sonra beni almasını isteyemem ama ona güvenmeyi düşünüyorum,
dediği gibi. Ona açıklama yapmasını söyleyecektim; ama sonuçta,
düşündüğümde, açıklamaların iyi bir tarafını göremiyorum," dedi Bay
Cavendish, yüce bir dinginlikle. "Gerçek şu ki, o haklı, Nelly,
ve, ister ayakta kalalım ister düşmeyelim, bu gece bunu yapacağız."

Ama Bayan Woodburn cevap verecek durumda değildi, hatta herhangi bir tavsiyede bulunacak durumda bile değildi. "Aman Tanrım! Ne biliyor ki?" diye haykırdı titreyen kadın. "Ne bildiğini sanıyorsun? Bana korkunç bir korku
verdi, gelip seni ve adını sorarak. Ve sonra o hiç
benim iyi bir arkadaşım olmadı--ve eğer Woodburn'e bir şey söylerse!
Ah, Harry, git, git ve onunla yüzleşme. Onu küçümsediğini biliyorsun ve o da bizim için bir tuzak kuruyor. Ah, Harry, git! Sana çok fazla zarar veremez ama beni ve sahip olduğum azıcık huzuru mahvedebilir!
Woodburn asla--asla affetmez--çılgına dönerdi, biliyorsun.
Cavendish'ler hakkında yaygara koparan hep oydu--ve, aman Tanrım! Bir kızın gücünde olmak ve senin küçümsediğin bir kız,
Harry! Ah, Tanrı aşkına, merhamet aşkına, eğer bana biraz olsun değer veriyorsan----"

"Dilini tut, Nelly," dedi Bay Cavendish. "Kavga etmeyin.
Tanrı aşkına ne işe yarar? Size söylüyorum, buna
son vereceğim. Şimdi kaçsam, başka bir köşede, başka bir anda tekrar karşıma çıkar. Bana bir kalem ve biraz kağıt verin. Ben
bir not yazacağım ve geldiğimi söyleyeceğim. Hiçbir açıklama istemiyorum.
Eğer hepsi bir hataysa, daha iyi; ama bu gece bununla yüzleşeceğim."

Bayan Woodburn'un kendine gelmesi biraz zaman aldı; ama bu arada kardeşi Lucilla'ya notunu yazdı ve kız kardeşinin telaşını görünce kendini tamamen sakin, dingin ve erkeksi hissetti. Hatta acil durum gerçekten geldiğinde, kendi erkeksi sakinliğiyle onun kadınsı paniği arasındaki farkı hissetmek onu şımarık hale getirdi. Ama sonra kendisi için korkuyordu, kocasının onun Cavendish'lerden biri olmadığını öğrenmesinden. "Bu konuda kendini beğenmiş olmalısın," dedi Bay Cavendish notunu kapatırken. "Ben hiç bu kadar aptal olmamıştım," ve doğal olarak kendi kararlılığına ve cesaretine ne kadar hayran olursa, o kadar kararlı ve cesur oldu - ya da en azından gözlerinin önündeki dehşetle o an için öyle hissediyordu.

"Eğer "Hadi," dedi Bayan Woodburn sonunda, "ah, Harry, Tanrı aşkına, her şeyi inkar ettiğini unutma. Herhangi bir şeyi itiraf edersen, hepsi aleyhine kanıtlanacak; sana söylenen tek bir şeye bile izin verme. Yanlış bir kimlik, biliyorsun - bu o; geçen gün gazetelerde bir dava vardı. Ah, Harry, Tanrı aşkına zayıf olma! - her şeyi inkar et; hiçbir şey bilmiyorsun
--ne anlama geldiğini bilmiyorsun----"

"Bunu yapmak zorunda olan benim, Nelly," dedi Bay Cavendish, giderek daha
sakin ve üstün. "Bunu kendi istediğim gibi yapmama izin vermelisin;" ve soğukkanlılığıyla ona karşı çok
nazik ve güven vericiydi. İşler böyle olmalıydı; ve Bayan Woodburn'un paniğiyle kendi zihninde ve
değerlendirmesinde ne kadar çok şey kazandığı şaşırtıcıydı. Daha güçlü bir kap olduğu için,
elbette bunların hepsinden üstündü. Ama bir şekilde kendi
evine geri döndüğünde ve artık kız kardeşinin dehşetinin manzarası önünde olmadığında, cesaret Bay Cavendish'in
parmak uçlarından sızmaya başladı; kendini aynı noktaya kadar uyarmak ve
o yüce ve emin konumu yeniden kazanmak için çok uğraştı; ama akşam
yaklaştıkça, işler olduğundan daha da kötüleşti daha iyi. Dönüp kaçmadı, çünkü kaçmak, şu anki endişeli ve hassas kamuoyu durumunda, aynı şekilde yıkım olurdu; ve eğer ona itaat etmezse, Bayan Marjoribanks'in takdirinin
nereye kadar gidebileceğini kimse hesaplayamazdı. Ve böylece olaylı akşam çöktü ve güneş battı,
ki bu Bay Cavendish için sanki (mecazi olarak) görebileceği son güneşmiş gibi oldu--bu arada, diğer tüm insanlar
sanki hiçbir şey olmayacakmış gibi ve sanki Grange Lane'e gelen diğer Perşembeler gibi
sadece bir Perşembeymiş gibi akşam yemeği için giyindiler.

_Bölüm XXXI_

Lucilla, söylediği gibi, Bay Cavendish'in ziyareti için saat on ikiye kadar bekledi; ve insan duyguları öylesine karışmıştır ki, dahi birinin zihninde bile, hiç şüphe yok ki, hemen biraz hayal kırıklığına uğramıştı ve Bay Cavendish gelmeyerek onun gözünde büyük bir değer kazanmıştı. Acıması, gerçeği söylemek gerekirse, ona layık olmayan belli bir saygıyla karışmaya başlamıştı; ama sonra Bayan Marjoribanks, onu geri tutan şeyin, öz saygı veya herhangi bir onur duygusu değil, koşullar olduğunu
bilmiyordu. En gerçek düşünceyle, Lucilla'nın ziyaretini beklemek için kendini
yemek odasına yerleştirdiği yerdi; çünkü
bu sefer, sabah vaktinden önce gelen herhangi bir ziyaretçinin onu rahatsız etmemesi gerektiğine karar vermişti. Ama pencerede oturup bahçeye baktığında ve zilin elli kez üst üste çalmasıyla tahrik olduğunda, hiçbiri beklenen ziyaretçisini haber vermemişti, Lucilla'nın zihninde daha yumuşak bir duygu
yaşlandı. Belki de buna kesin pişmanlık demek doğru olmazdı; ama yine de Başdiyakoz Carlingford'a hiç gelmemiş olsaydı ve Bay Cavendish Barbara Gölü tarafından bir kenara çekilecek kadar zayıf olmamış olsaydı ve her şey ilk bakışta beklendiği gibi gitmiş olsaydı, genel olarak her şeyin iyi olabileceği izlenimini edinmeden edemedi. Sonuçta, onun birçok iyi özelliği vardı. Bir an için paniğe kapılmıştı, ama (Lucilla'nın bildiği kadarıyla) şimdi acil durumla saygın bir şekilde başa çıkmak için belini bağlıyordu; ve eğer, daha önce söylendiği gibi, hiçbir şey
yoluna çıkmasaydı - eğer Başdiyakoz, Bayan Mortimer,
Barbara olmasaydı - eğer Bay Chiltern ölmüş olsaydı, beklendiği gibi ve
Bay Cavendish Carlingford'a seçilmiş olsaydı - o zaman Lucilla,
bu düzenlemenin
tamamen istenmeyen bir şey
olmadığı yönündeki anlık bir duyguya engel olamazdı. Şimdi, elbette, bunların hepsi sona ermişti. Becerikli bir
yönetimle kriz atlatılabilir ve en kötüsü önlenebilirdi; ancak
Lucilla, bir zamanlar ve umutla, kendisine özlem duyan talihsiz adam için artık Barbara'dan daha yüksek bir kaderin mümkün olmadığının pişmanlıkla farkına vardı. Çok üzücüydü, ancak
bunun için
bir çare yoktu. Bayan Marjoribanks, bu değişimi fark ettiğinde, içine belli bir şefkat duygusu
doldu. Bir kadın, kaderin zorluğu yüzünden varlığının yoldaşı olma olasılığından mahrum bırakılmış bir adama acımazsa bu zor olurdu - genel olarak birçok yeteneği olan, ancak hayatındaki en büyük serveti Barbara Gölü'nden daha yüksek olamayan bir adama! Bu düşünce Lucilla'nın kalbini nazik bir pişmanlıkla doldurdu. Üzücüydü ama kaçınılmazdı; ve Bay Cavendish'in notu ona getirildiğinde, mektubunun anlamını anlayıp anlamadığından emin olmasa da, her zamanki gibi nazik davetini kabul etme zevkini kesinlikle yaşaması gerektiğini söylediğinde, Bayan Marjoribanks'in pişmanlığı giderek daha da derinleşti. Kendini takdir edebilen böyle bir adamın, onu tanıdıktan sonra Barbara'yı reddetmesi! Acıma duygusu tamamen ilgisizdi, çünkü Lucilla'dan daha iyi kimse, bu koşullar altında başka bir düzenlemenin mümkün olmadığını bilmiyordu. Çizim ustasının kızıyla evlenebilirdi, ancak Bayan Marjoribanks arkadaşlarına ve toplumdaki konumuna karşı görevlerinin fazlasıyla farkındaydı ve Grange Lane'deki herhangi birinin kızıyla evlenmesine onay vermemişti. Ama yine de yazık oldu - kimse bunun yazık olmadığını söyleyemezdi - daha iyi şeyler yapmaya bu kadar açık bir şekilde muktedir olan bir adam için.

Ancak Lucilla sabahını yararsız pişmanlıklarla harcamayı göze alamazdı. Bu kadar kritik ve kesin bir akşamın birçok farklı şekilde sağlanması gerekiyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, gerçeği söylemek gerekirse, görmek için özel bir arzusu olmayan bir misafiri davet etmek veya daha doğrusu emretmek zorundaydı. Başdiyakoz her şey söylendiğinde sadece bir adamdı ve diğer erkekler gibi fikrini değiştirebilirdi; ve Bayan Mortimer'ı akşam Grange Lane'e getirmek, ilginç görünmek, ki Dr. Marjoribanks'ın duygularının o tatsız sergilenmesinden sonra, zaman zaman göründüğü gibi, Lucilla için doğal olarak bir denemeydi. Bay Beverley daha önce bir kez geri çekilmişti ve o zaman Bayan Mortimer gençti ve hiç şüphesiz şu ankinden çok daha çekiciydi; ve şimdi dul, perişan ve solgun olduğu için, özellikle Lucilla'nın kendi kendine itiraf ettiği gibi, eski ilgisinin nesnesini kendi toplumunda ve Grange Lane'in tüm taze genç yüzleri arasında gördüğünde geri çekilmesi şaşırtıcı olmazdı: ve Başdiyakoz geri çekilirse ve alanı açık bırakırsa ve belki de daha iyisini bilmesi gereken Doktor araya girerse - o kadar ilerlediğinde, Lucilla ayağa kalktı ve sanki rahatsız edici düşünceyi üzerinden atmak ister gibi perdelerini silkeledi. "Her halükarda görevimi yapmalıyım," dedi kendi kendine. Ve böylece, iyilik yapmanın en son ve en mükemmel inceliğiyle, başkalarına fayda sağlamak için kendine zarar verebileceği düşüncesiyle, Bayan Marjoribanks kahramanca şapkasını taktı ve küçük öğrencilerin akşam yemeği saatinde son ve en önemli misafirini davet etmek için dışarı çıktı. Bu gerilim dönemi Bayan Mortimer için hiçbir şekilde mutlu veya rahat bir dönem olmamıştı. Zavallı dul kadın sürekli bir şeylerin olmasını bekliyordu, oysa onun tek gerçek politikası hiçbir şeyin olmayacağına karar vermek ve hayatına göre şekillenmekti. O boş zaman saatinde yapması gerektiği gibi akşam yemeğini yemek ve yorucu öğleden sonrasının işi için kendini güçlendirmek yerine, Bayan Marjoribanks kapıya geldiğinde her zamanki gibi pencerede oturuyordu. Ve eğer yağmur bahçenin dört duvarını ıslatırken, çiçekleri kırarken ve tüm zavallı küçük çalıları sefil bir sefalete indirirken pencereden dışarı bakmak sıkıcı bir işse, güneş ışığında, o muhafazanın üzerinden hoş sesler geldiğinde - canlı denebilecek insanların sesleri ve ayak sesleri, bu yalnız kadın gömülüyken ve hayatla hiçbir ilgisi yokken - bundan daha neşeli olduğu söylenemezdi. İnsanlar buna karar verdiğinde böyle bir kader kabul edilebilir; ancak, karar vermekten çok uzak, düşüncelerini dışarıdaki hayata odakladığında ve her an çağrının gelebileceğini ve aktif dünyada tekrar yerini bulabileceğini hayal ettiğinde, sıkıntı giderek daha dayanılmaz hale gelir. Lucilla'ya gelince, doğal olarak Bayan Mortimer'ın pencerede oturması için hiçbir neden göremiyordu - neden kendini tatmin edip yemeğini yiyemiyordu. "Carlingford'da bu kadar hoş bir manzaraya sahip olmayan çok sayıda insan var," dedi Lucilla; "benim açımdan, çok güzel bir bahçe olduğunu düşünüyorum. Wistaria oldukça güzel büyümüş ve her şeyden biraz var," dedi Bayan Marjoribanks; ve bu konuda, her şeyi kendisi yaptığı için, şüphesiz en iyi yargıç oydu.

"Ah, evet, çok güzel; ve bana böyle bir yuva verdiği için İlahi Takdire çok minnettarım," dedi dul kadın; ama içini çekti, zavallı ruh, bunu söylerken: çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bir zamanlar olduğu kadar genç olmasa da, bazı insanların kendilerinin yaşlandığını ve hayatla ilişkilerinin bittiğini anlamaları uzun zaman alıyor. Ve sonra, dışarıda, duyabildiği ama göremediği o varoluşta, zavallı Bayan Mortimer'a harikulade derecede ilginç gelen bir figür vardı;
Bu, memnuniyet veya memnuniyetsizlik sorusu üzerinde dikkate değer bir etkiye sahip olan bir komplikasyondur.

"Her gün yürüyüşe çıkmalısın," dedi Bayan Marjoribanks, "sorunun bu; ama bu arada, senden yapmanı istediğim başka bir şey daha var. Bugün perşembe, biliyorsun ve perşembe günleri her zaman
birkaç kişi olur. Bu bir parti değil -sadece bir akşam- ve
bahsedilecek bir elbise yok. Siyah ipeğin oldukça hoş görünecek ve
gerekli olan her şey olacak. Siyah bazı insanlara çok yakışıyor," dedi Lucilla düşünceli bir şekilde. Başını biraz yana eğerek Bayan Mortimer'a baktı ve bir anda, dehanın hızlı bakışıyla tam olarak ne istediğini gördü. "Ve başına biraz dantel," diye ekledi Bayan Marjoribanks. "Bence hiç gitmedin ve eminim çok
güzel görüneceksin. Saat dokuz."

"Bu akşam, Lucilla!" dedi Bayan Mortimer, zayıf bir sesle: "ama bilirsin ki
asla dışarı çıkmam--topluluğa uygun değilim. Ah, lütfen bana sorma! Zavallı Edward öldüğünden beri----'

"Evet," dedi Lucilla, "büyük bir kayıp olmalı, eminim; ama
bazı insanların yaptığı gibi tek başıma bir odaya girmekten rahatsız olduğumu söyleyemem; ama
bilirsin ki, istersen erken gelerek bundan kaçınabilirsin. Sekizde gel,
odasında kimse olmayacak ve kendi köşeni seçebilirsin. Köşeni iyice geriye koy--başının arkasına," dedi Bayan
Marjoribanks, biraz endişeyle. "Dantel olsaydı sana nasıl olduğunu gösterebilirdim. Güzel görünmeni çok istiyorum. Ah, modayı boş ver. Kişinin kendine özgü bir
tarzı olduğunda, her zaman yirmi kat daha iyidir. Evlenmeden önce giydiğin gibi
söyle; sonra, o güzel
siyah ipekle----"

"Ah, Lucilla, bana sorma," dedi dul kadın. "Nasıl konuşacağımı, ne bakacağımı, ne de başka bir şeyi
bilmeyeceğim; sonra da kimseyi tanımayacağım; sonra da----"

"Canım, sen her zaman _ben_ oldun," dedi Lucilla, şefkatli bir sitemle. "Daha fazla duramayacağım için çok üzgünüm. Dantel konusunda
tamamen kendi zevkinize bırakıyorum. Ve tanıdığınız insanları bulacaksınız, bundan oldukça emin olabilirsiniz. Unutmayın, en geç dokuzda; ve odaya tek başınıza girmek istemiyorsanız sekizde gelin. Şimdi hoşça kalın. Bu gece çok hoş görünmenizi istiyorum," diye ekledi Bayan Marjoribanks, arkadaşına şefkatle bir öpücük
vererek; "Benim hatırım için öyle yapmalısınız."

"Ama Lucilla----" diye haykırdı Bayan Mortimer.

Ancak daha fazla itiraz etmek boşunaydı, çünkü Lucilla gitmişti,
ilk etapta isteklerini Mary Jane'e iletmişti, ki unutması veya metresinin geç kalmasına izin vermesi pek olası değildi. "Ve unutmayın ki o _iyi_," dedi Bayan Marjoribanks kapıdan çıkarken vurgulayarak. Nazik olması gerekiyordu; Lucilla'nın hazırladığı amaçlanan _durum_ -çabalarının büyük finali- başarısızlığa uğrar ve muhtemelen etkisiz kalırdı. Bunun için dul kadının sadece güzel değil, aynı zamanda ilginç ve biraz da acınası görünmesi gerekiyordu ve bir dulun topluma ilk kez geri çekildiğinde görünmesi gereken her şeydi. Bayan Marjoribanks bahçe kapısından çıkarken bir an iç çekti ve tüm bunların kendisi için en korkunç
rahatsızlığı ve çöküşü hazırlıyor olabileceğinin bilincinde olmaktan kendini alamadı. Gerektiği gibi geçse bile ve büyülenmesi gereken kişi olan Başdiyakoz dışında kimse büyülenmese bile, Lucilla bundan sonra babasına bu ana kadar sahip olduğu o tam güveni asla kazanamayacağını hissetti. Dr. Marjoribanks'in sergilediği başlangıç ​​duygusu, bir baba olarak ona olan tüm inancın köklerine
çarpıyordu; ve her
duyarlı
insan, böyle bir önerinin, Bayan Marjoribanks gibi sevgili babasının tesellisine ve rahatına tamamen bağlı genç bir kadının zihnine ne kadar acı verici gelmiş olabileceğini hemen anlayacaktır.

Lucilla, bu önemli öğleden sonranın geri kalanını, daha az zeki biri için gerekli olabilecek
planlarını olgunlaştırmakla geçirmesine izin verilmedi; ve akşamın yorgunluğuna hazırlanmadan önce çayını içebileceği ferahlatıcı an geldiğinde, o törene yardımcı olmak için gelen Bayan Chiley'di. Yaşlı kadın önemli bir tavırla içeri girdi ve Lucilla'ya uzun, uzun bir öpücük verdi, yaşlı kadınların bazen özellikle kastettiklerinde yaptıkları gibi. "Canım, bir an bile durmayacağım ama bana söyleyecek bir şeyin olabileceğini düşündüm," dedi nazik yaşlı kadın, kendisine güvenen bir dinleyicinin memnuniyetiyle sandalyesine yerleşerek. Bayan Chiley'nin özel merakından habersiz olan ve tam o anda aklında konuşmak istemediği birçok şey olan Lucilla'ya gelince, bir kez gerçek bir şaşkınlıkla ne diyeceğini bilemedi.

"Sevgili Bayan Chiley, sana ne söylemem gerekiyor?" dedi Bayan Marjoribanks. "Bir şey olursa ilk anda nereye gitmem gerektiğini çok iyi biliyorsun;" ve daha özel soruları savuşturmak için eski arkadaşına bir fincan çay götürdü.

"Evet, canım, umarım öyledir," dedi Bayan Chiley, ama aynı zamanda hayal kırıklığı da belliydi. "Çok güzel, teşekkür ederim--çayın
her zaman güzel, Lucilla--ama düşündüğüm bu değildi.
Nasıl olduğunu anlayamıyorum, eminim. Bugün onu kendi gözlerimle gördüm ve
ne kadar endişeli göründüğünü görmeden edemedim! Umarım, umarım, onu reddedecek kadar zalim olmamışsındır, Lucilla--ve hepsi de
onun suçu olmayan, zavallı adam, ya da açıklanabilecek bir şey için, emin olabilirsin."

Bayan Marjoribanks dinledikçe daha da şaşırdı.
Çaydanlığı
doldurmadan su ısıtıcısını kaldırdı ve kendi
fincanını
tatmadan bıraktı ve gidip Bayan Chiley'nin ayaklarının dibindeki tabureye oturdu. "Bu sefer kimi reddettiğimi söyle, çünkü bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum," dedi Lucilla; ve sonra ziyaretçisi patladı.

"Hepsi o yaratığın suçu olmalı! Bana buraya geleceğini söyledi;
ve gerçeği söylemek gerekirse, durup onu izledim, çünkü ne kadar
ilgilendiğimi biliyorsun, canım; ve sonra kısa bir süre sonra _o_
Barbara ile tanıştı. Ah, Lucilla, neden onu burada tutmak için bu kadar aptaldın?
Sana sanatçı insanları evine getirdiğinde
sonunun nasıl olacağını söylemiştim. Hepsi bir maceracı grubu!" diye haykırdı Bayan Chiley. "Onların
karşılaştığını gördüm ve o kadar iğrendim ki ne yaptığımı bilmiyordum;
ama o, onun yanından olabildiğince nazik bir şekilde geçti. Sadece nazik bir söz, bilirsin,
ve sonra geçip gitti. Tıpkı benim de yapacağım gibi; çünkü
herhangi birine karşı nezaketsiz olmamak her zaman en iyisidir. Onun sanki yıldırım çarpmış gibi
ayakta durduğunu görebiliyordum; ve doğal olarak, Lucilla, onun buraya
geldiğinden ve aranızdaki her şeyin yolunda olduğundan başka hiçbir şey
düşünmedim. Ah, canım, umarım onu ​​reddetmediğinden eminsindir," dedi Bayan Chiley, acıklı bir şekilde; "neyse, Lucilla, bana
söylemene gerek yok_. Üzgün ​​olabilirim ama seni suçlamayacağım canım."

"Kimseyi reddetmedim," dedi Lucilla,
görmenin bir zevk olduğunu söyleyerek mütevazı bir masumiyetle; "ama, sevgili Bayan Chiley," diye devam etti,
düşük göz kapaklarını kaldırarak, "Sanırım Bay Cavendish konusunda yanılıyorsunuz. Benim kendi fikrim, Barbara'nın ona çok iyi bir eş olacağı yönünde. Ah, lütfen, kızmayın! Yani, biliyorsunuz, onu
kendisi için _iyi_ olarak adlandırabileceğim biri olarak gördüğümü söylemek istemiyorum. Ama sonra, beyefendilerin düşünme biçimleri çok garip. Bizim katlanamadığımız birçok kız, Onlar arasında oldukça popüler," dedi Bayan Marjoribanks,
böylece tartışmaya tenezzül ettiği açıklanamayan yaratıklara karşı belli bir hafif şaşkınlıkla. "Sanırım onların farklı bir standardı var, biliyorsunuz; ve ben, Bay Cavendish'e Barbara ile evlenmesini tavsiye ederim. Bence
yapabileceği en iyi şey bu."

"Lucilla!" diye bağırdı Bayan Chiley, neredeyse bir dehşet çığlığı atarak. Belki de doğal olarak, genç arkadaşının söylediklerinde biraz kırgınlık olduğunu düşündü; Bayan Marjoribanks'e adaletli davranmıyordu -ki çok az kişi bunu başarmıştı- Lucilla'nın her zaman koruyabildiği o mükemmel doğruluk için. Bayan Chiley, genç arkadaşının kızlık gururu ve küçümsenen veya terk edilen bir kadının rolünü üstlenmeme kararlılığı olduğunu düşündü. "Eğer kalbin onunla değilse onu reddedebilirsin, canım," dedi yaşlı kadın; "ama ben ona bu kadar sert davranmam, zavallı adam. İstediğini söyleyebilirsin ama ben onu her zaman iyi bulacağım, Lucilla. Başdiyakoz'un tarafında olmam gerektiğini biliyorum," dedi Bayan Chiley, mendilini gözlerine götürerek; "ama ben yaşlı bir kadınım ve eski arkadaşlarımı daha çok severim. Ah, Lucilla, benimle görünüşleri koruman pek hoş değil. Keşke biraz olsun pes etsen. Sana iyi gelir, canım; ve biliyorsun ki ben senin iki büyükannen olabilirim, Lucilla," diye bağırdı, kolunu en sevdiğinin omzuna atarak.
Bayan Marjoribanks'e gelince, eski arkadaşına sımsıkı sarıldı, ki bu onun dehasının bile önerebildiği tek şeydi.

"Seni her zaman sevdim," dedi Lucilla, dokunaklı bir belagatle; ve sonra Bayan Chiley'nin kollarından biraz olsun kurtuldu. "Herkesin onu kabul edeceğini söylemiyorum; ama kendi adıma bir çaba sarf etmeyi düşünüyorum; ve eğer Bay Cavendish bana bundan bahsederse, kesinlikle ona da söyleyeceğim. Bay Beverley'e gelince, o da evlenecek.
Duymadın mı? Bir gün kendisi bana her şeyi anlattı," dedi Bayan
Marjoribanks; "ve bu gece ona, hanımın kim olduğunu söyleyebilir miyim diye soracağım. Oldukça romantik bir şey ve umarım iki
evlilik yaparız ve bu da kış için oldukça neşeli olur. Lucilla, şoku atlatmak için şefkatle ekledi, "Her şeyi
öğrendiğinde, eminim ki
memnun olacaksın."

Ancak Bayan Chiley, memnun olmak yerine, o an için konuşamadı.
Taze yaşlı yanakları dehşet ve korkuyla küllendi. "Başdiyakoz da!" diye haykırdı, nefes nefese. "Ah, Lucilla, canım?--ya sen?"
Sonra nazik yaşlı kadın Bayan Marjoribanks'i sıkıca tuttu ve o anın
umutsuzluğuyla onun üzerinde hıçkıra hıçkıra ağladı. Çekilen tüm acılardan, tüm umutlardan ve tüm spekülasyonlardan sonra, ne birinin ne de diğerinin bir şeye
gelmediğini düşünmek! "Eğer o Generalse,
sonuçta--ve ona tahammül edemiyorum," diye hıçkıra hıçkıra ağladı Lucilla'nın endişeli arkadaşı. Ancak
Bayan Marjoribanks'in dehası onu bu sınavdan ve
yolunda karşılaştığı diğer tüm sınavlardan geçirdi.

"Sevgili Bayan Chiley!" dedi Lucilla, "umursadığın için çok iyisin; ama eğer _düşündüğüm_ şey olsaydı, eve hiç dönmem gerekmezdi, bilirsin; ve hayattaki amacım her zaman olduğu gibi,
babama teselli olmak."

Bunun üzerine Bayan Chiley genç arkadaşını bir kez daha anlamlı bir şekilde öptü. "Canım, ne demek istediklerini bilmiyorum," dedi öfkeyle; "herkes erkeklerin kadınlar söz konusu olduğunda çok aptal olduğunu bilir--ama şimdiye kadar ne kadar aptal olduklarını hiç bilmiyordum; ve sen
onlar için fazla iyisin, canım!" dedi Bayan Chiley, öfkeli bir şefkatle. Belki de Bayan Marjoribanks bazı açılardan aynı şekilde düşünüyordu. Herkesin gidip giyinme zamanı geldiğinde sempatik arkadaşını bahçe kapısına götürdü, kendi kişiliğinde belli bir
acıklı yüceltmeyle, ki bu Bayan Chiley'nin erdemli öfkesiyle uyumsuz değildi. Bayan Mortimer ve
Barbara Lake'in kendisine tercih edilmesi Lucilla'nın gururunu incitmedi - insan ancak
eşitleri tarafından bu şekilde incinebilir. Bunu belli bir
hafif acıma ve hayırsever bir küçümsemeyle düşündü. Bu iki adam da _ona_ sahip olma şansına sahipti ve bu şekilde seçmişlerdi! Ve Bayan Marjoribanks'in onlara olan şefkatinin biraz dostça ve küçümseyici bir küçümsemeyle
karışmış olması şaşırtıcı olamazdı.

Öyleydi, Ancak, Lucilla'nın zihninde Bayan Chiley'e bildirmiş olması ve şimdiye kadar planlarını herhangi bir yanlış anlama korkusu olmadan
çalıştırmakta özgür olması bir rahatlıktı. Ve genel olarak, eski arkadaşının şefkatli öfkesi ona
hoş gelmiyordu. Böylece, söz konusu olabilecek herhangi bir dinlenme aralığı olmadan, onun yüce enerjileri, birçok insanın kaderini belirleyecek olan krizi
alt etmek ve yönlendirmek için yorulmadan devam etti.

_Bölüm XXXII_

Dr. Marjoribanks önemsiz dışsal değişikliklere fazla dikkat eden bir adam değildi; ve Lucilla'yı ve onun yapısını biliyordu ve bir tıp adamı olduğu için, belki de profesyonel olmayan bir babanın olabileceği kadar ebeveyn kaygılarına maruz kalmıyordu; ancak o bile Bayan Marjoribanks'in oturma odasına girdiğinde görünüşünden biraz etkilenmişti. "Kızardın mı, Lucilla? Bir şey olacak mı?" dedi.
Bir sorun olmadığını bilen bir adamın sakinliğiyle--ama yine de onun renginin her zamanki gibi olmadığını fark etti. "Çok
iyiyim, baba, teşekkür ederim," dedi Lucilla, ki bu, Doktor'un asla şüphe etmediği bir gerçekti; ve sonra insanlar içeri girmeye başladı ve
söylenecek başka bir şey yoktu.

Ama Lucilla'nın her zamankinden daha fazla rengi olduğuna şüphe yoktu.
Nabızı oldukça sabitti ve kalbi normal hızında atıyordu; ama
hayranlık uyandıran dolaşımı yine de o kadar etkilenmişti ki, teninin
sıradan pembe tonları derinleşmişti. Bu, her zamanki gibi solgun olsaydı olacağı kadar belirgin bir iyileşme değildi; ama yine de kızarma orta düzeydeydi ve Bayan Marjoribanks'e
zarar vermedi. Ve sonra her zamankinden daha kalabalık bir parti vardı. General Travers'ın refakatçileri olan Centum'lar oradaydı ve Woodburn'ler de oradaydı ve tabii ki Dr. Marjoribanks'in masasında genel olanın ötesindeki hanımların sayısını oluşturan Bayan Chiley de oradaydı. Lucilla tüm misafirlerini en tatlı gülümsemelerle ve her zamanki rahatlığı ve kendine hakimiyetiyle karşıladı, ama aynı zamanda aklında bir heyecan yoktu. Kamusal hayatının en büyük başarısızlığı veya en büyük başarısı olacak bir krizin arifesindeydi ve doğal olarak bunu belli bir duyguyla bekliyordu. Bay Cavendish ise çok erken gelip karanlık bir köşeye çekilip kendini yoldan çekme konusunda yeterli sağduyuya sahipti; çünkü acil durumdan
çok etkilenmiş olmasına rağmen, kendi kendine hakimiyeti Lucilla'nınkiyle kıyaslanamazdı. Ama genel olarak, belki de en çok acı çeken Bayan Woodburn'dü. Onun belirgin rengi Bayan Marjoribanks'inkinden daha belirgindi, çünkü genel bir kural olarak solgundu. Solgundu, neredeyse beyazdı, koyu gözleri ve koyu saçları vardı ve tam olarak ani bir cilt değişikliğini dikkat çekici kılan tüm aksesuarlara sahipti; ve bu akşamki etkisi o kadar belirgindi ki, kocası bile bir an ona hayran kaldı ve sonra durup "Aman Tanrım! Resim yapmaya mı başlamıştı?" diye sordu. Bayan Woodburn bu soruya doğal olarak sadece beyaz omuzlarını öfkeyle silkerek ve başını çevirerek cevap verdi. Belki de sadece bu gece için üzülmezdi, eğer bunun duygu değil de kırmızı olduğuna inansaydı. Dr. Marjoribanks'in masasındaki tüm
insanlardan, belki de gerçekten acınacak tek kişi oydu. Bay Cavendish bile, eğer yenilirse, en fazla
sadece yaptıklarının karşılığını alırdı ve gidip başka bir yerde yeniden başlayabilirdi veya kendini genel toplumun
büyük derinliklerine gömebilirdi, orada kimse daha akıllı olmazdı; ama kız kardeşine gelince,
o gidemezdi. Onun için ilk sonuç, ait olduğu ve biraz şefkatle,
çok fazla doğal olmayan bir küçümseme beslediği efendiye, kendisi üzerinde acımasız ve ezici bir güç vermek olurdu; ve zavallı ruh, onun böyle bir gücü kullanmak için hiç de fazla cömert veya nazik olmadığını biliyordu. Böyle bir durumda, bir tür talihsiz Andromeda gibi kayaya bağlanacak, tüm kuşlar tarafından gagalanacak ve tüm rüzgarlar tarafından savrulacaktı, hiçbir kahramanın onu kurtaramayacağı
yutan canavardan bahsetmiyorum bile; ve gözlerinin önündeki tüm bu korkunç sonuçlarla, hareketsiz oturmak ve
bakmak ve hiçbir şey yapmamak, her bakışın ve hareketin tüm gizli anlamlarını görmeden görmek, kaderin sözlerini duymak için kulağı sonuna kadar zorlandığında
sıradan bir sohbeti sürdürmek zorunda kalacaktı. Renginin koyu olmasına şaşmamak gerek; ve Bay Cavendish'in yaptığı gibi bir köşeye çekilemez, sessiz kalamaz veya gözlemden geri çekilemezdi. Ne nabzı ne de kalbi, Bayan Marjoribanks'in sakin organlarının mükemmel bir güvenlikle maruz kalabileceği incelemeye dayanamazdı; ve büyük olasılıkla, Doktor onunla el sıkışırken parmağını bileğine koymuş olsaydı, onu akşam yemeğine götürmek üzere General Travers'a teslim etmek yerine, tam tersine onu yatağa göndermiş olurdu.

Neyse ki bu sıralarda yıl sona eriyordu ve insanların bir kez daha yapay ışıkla yemek yemeye başladığı o mutlu mevsim geri dönmüştü; ve aynı zamanda oturma odası tamamen karanlık değildi, bu yüzden Lucilla, dediği gibi, mumların yakılmasını gerekli görmemişti. "Kimin kimi indireceği konusunda bir hata olursa, bu daha da eğlenceli olur," dedi Bayan Marjoribanks, "gitmediğiniz ve beni yalnız bırakmadığınız sürece. "Bu, Lucilla'nın o anda çok özel ilgi gösterdiği Başdiyakoz'a yönelikti. Büyük bir depresyon hissiyle bakan Bayan Chiley, neden böyle olduğunu merak etmekten kendini alamadı - "Nişanlı olduğunu ve her şeyin yoluna girdiğini bildiğinde," dedi yaşlı kadın kendi kendine, doğal bir öfkeyle. Kendi adına, bir adamın toplumun güvendiği
koyuya sahte bahanelerle kendini tanıtmaya ne hakkı olduğunu göremiyordu - evli kadar kötü veya hatta daha da kötü.
Gerginleşmişti ve bunu gizlemeye değmeyeceğini düşündü; çünkü insan sabrının bir sınırı vardır ve altı hafta kalan bir ziyaretçi en azından eğlendiricilerine güvenmelidir.
Bayan Chiley hayatında bir kez olsun Lucilla'nın gereksiz nezaketi yüzünden onu tokatlayabilirdi. "Onu aşağı indirenin General olmamasını çok garip buluyorum," dedi Bayan Centum'a. "Din adamlarına saygı duymak
çok güzel bir şeydir; ama buraya sık sık geldikten sonra ve General oldukça yabancı biriyken--Lucilla'ya şaşırdım," dedi ihtiyatsız yaşlı kadın. Bayan Centum'a gelince, ihmal edildiğini hissetti,
ama erkeğinin gereken ilgiyi görmediğini kabul etmek için fazlaca uygun gururu vardı. "General Travers'ın buraya ilk gelişi değil," dedi, soruyu kendine saklayarak; ve böylece belirsiz ışıkta,
kimse komşusunun kim olduğundan emin olmadığında, alay aşağı doğru yürüdü.

Yemek odasına girmek, her şey ışıl ışıl ve parlaktı, ışık, çiçekler, kristal ve gümüşle ışıl ışıldı ve bir yemek masasını güzel kılan her şeyle
birlikte, Bayan Centum'un dediği gibi, "oldukça bir
zıtlıktı." Bayan Woodburn ve
Lucilla yerlerini alırken, yakından bakan biri, ikisinin de, kısa bir süre önce çok belirgin olan o kızarma yerine, oldukça solgunlaşmış olduğunu fark edebilirdi.
Sınama anıydı. Zavallı Bay Cavendish, heyecanıyla, almaması gereken yeri, masanın ortasındaki lambanın hemen altını almıştı. Şüphelenmeyen
Başdiyakoz, gözlerini nezaketle aşağı indirerek dua ederken, Bayan
Marjoribanks, insanoğlunun sıradan zaafını, yelpazesini ve mendilini ve hatta tabağındaki simetrik bir piramit şeklinde düzenlenmiş peçeteyi bile düşürecek kadar sahiplenmişti. İnsan zaafının böyle bir işareti, krizin önemli karakterinin farkında olan herkesin onu sevmesine neden olabilirdi. Bunların hepsi mutlu bir şekilde iyileşip herkes oturduğunda, Lucilla gözlerini Başdiyakoz'un
yüzüne dikti. Daha önce dediğimiz gibi, korkunç bir andı. Başını kaldırıp etrafına baktığında, Bay Beverley'nin gözleri doğal olarak bir ok gibi doğrudan hedefe yöneldi; baktı ve masanın ortasında, her türlü saygı ve düşünceyle çevrili, lambanın
ışığında, en sevdiği maceracıyı, Bayan Marjoribanks'in yanındaki yerini ilk aldığında
ifşa ettiği sahtekarı gördü.
Başdiyakoz keşfin heyecanıyla ayağa kalktı;
gözlerini temizlemek istercesine elini gözlerinin üzerine koydu. "Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle, kendisinden daha aşağıdaki iki kişiyi felç eden bir dehşet vurgusuyla. Bayan Marjoribanks'e gelince, felç olmamıştı -- gözlerinden tek bir bakışını veya iri gövdesinin hareketini
kaybetmemişti. Lucilla pozisyonun zirvesine çıktı. Elini sertçe ve belli bir enerjiyle koluna koydu. "Bay Beverley, Thomas
çorbayla arkanızda," dedi Bayan Marjoribanks. Başdiyakoz ne olduğunu görmek için döndü, birinin onunla konuştuğunun farkındaydı, ama arkadaşına ve nezakete karşı Thomas'a ve çorbaya olduğu kadar kayıtsızdı. "Ne?" dedi boğuk bir sesle, incelemesini bir anlığına keserek. Ama Bayan Marjoribanks'in gözleriyle karşılaştığında Başdiyakoz oturdu. Lucilla onu o bakıştan bir an bile kurtarmadı. Gözlerini onun gözlerine dikti ve ona insanların yalnızca bir şey ifade ettiklerinde baktıkları gibi baktı. "Eğer beni bu kadar şaşırtan şeyin ne olduğunu söylersen, belki açıklayabilirim," dedi Bayan Marjoribanks. Kimsenin kendisinden başka
duyamayacağı şekilde konuştu; bu arada sol tarafındaki General Travers, Bayan Woodburn'e aşırı derecede hoş görünmeye çalışıyordu ve şüphesiz tüm dikkatini
çekiyordu; Lucilla gözlerini bir an bile Başdiyakoz'un yüzünden ayırmadı.

"Özür dilerim," dedi Bay Beverley. "Gördüklerim karşısında şaşkına döndüm.
Aman Tanrım! Kendimi kandırmam mümkün değil. Endişenizi anlıyorum. Rahatsızlık yaratıp partinizi dağıtmayacağım.
Bekleyebilirim," dedi Başdiyakoz, hızlı ve güçlü bir nefes alarak. "Bayan
Marjoribanks, o adamın kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah, evet," dedi Lucilla, bir gülümsemeye dönüşerek. "Kesinlikle, sizi temin ederim. O, babamın misafirlerinden biri ve Carlingford'da çok saygı duyulan biri; ve benim de çok özel arkadaşlarımdan biri," diye ekledi Bayan Marjoribanks. Konuşurken güldü, yalnızca bir konuya uygun olan ve her gün bir itiraf kadar iyi olan bir tür kahkahaydı; ve o kızarma o anda onun saf
yüzüne geri dönecek kadar nazikti. "Uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz," diye devam etti Lucilla o güzel duraklamadan sonra; ve sonra güvenen gözlerini, aşağı indirilmiş olan gözlerini bir kez daha Başdiyakoz'un yüzüne doğru kaldırdı. "Ne kadar hoş olduğunu tahmin edemezsiniz, Bay Beverley," dedi Bayan Marjoribanks. Bunu yaparken, sadece bir anlığına, yanılmanın imkansız olduğu anlamlı bir şekilde ellerini birleştirdi. Başdiyakoz ise, ona bir rüyadaki adam gibi baktı. Bunun doğru olup olmadığını -ya da daha önce hiç olmadığı kadar aptal yerine mi konulduğunu- ya da bir optik veya başka bir tür sanrının kurbanı olup olmadığını- zavallı adam anlayamadı. Tamamen dilsizdi ve ne söyleyeceğini bilmiyordu. Thomas'ın önüne koyduğu çorbayı alçakgönüllülükle kabul etti, beyaz bir çorba olmasına rağmen, kadınsı bir yemekti ve prensiplerine tamamen aykırıydı. Sonra, mutlu bir karmaşa içinde, yanındaki masum genç yaratığa baktı. Geniş Kiliseli için korkunç bir durumdu. Böylesine örtülü bir itiraftan sonra, ilk başta yapmak istediği gibi, yerinden fırlayıp sahtekârı odadan dışarı atamazdı. Aksine, konuşurken duygudan titreyen bir sesle konuştu.

"Sevgili Bayan Marjoribanks," dedi Başdiyakoz, "bana
söyledikleriniz karşısında dilsiz kaldım. Aman Tanrım! İşler bu noktaya gelmiş olmalı; ve
yine de sessiz kalırsam görevimi ihmal etmiş olurum. Bilmiyorsunuz - kim olduğunu
bilemezsiniz."

"Ah, evet," dedi Lucilla, yine küçük bir kahkaha atarak - "_her şeyi_- ve
Bayan Mortimer'ı ve her şeyi nasıl tanıdığını. Benden
hiçbir sırrı yok," dedi Bayan Marjoribanks. O anda Bay Cavendish'in gözünü yakaladı, ona doğru gizlice bir bakış atıyordu ve
korkmuş, susturulmuş ve en sefil derecede huzursuz görünüyordu; ve
ona hafifçe güven verici bir şekilde başını salladı, Başdiyakoz bunu içten bir inlemeyle izledi. Ne yapacaktı? Genç ev sahibesinden bu güven işaretini yeni almış olan adamı
açıkça ifşa edemezdi, her şeyi biliyordu. Belki de bu, pasif erdemlerde kendisinin de söyleyeceği gibi büyük olmayan Başdiyakoz'un, hayatı boyunca geçirdiği en büyük Hıristiyan sabrı ve metanet sınavlarından biriydi. O kadar tamamen sakinleşmiş ve şaşkındı ki çorbasını içti ve ne tür bir çorba olduğunu asla öğrenemedi. Yani, enerjisini meşgul etmek ve zamanı doldurmak için farkında olmadan büyük kaşıklarla tüketti. Bir duraklamadan sonra, "Bunu kastetmiş olamazsın," dedi. "Kusurlu bir şekilde bilgilendirilmiş olmalısın. En azından babanla konuşmama izin ver. Hikayenin tüm haklarını duymalısın. Eğer bana yarım düzine kelime söylememe izin verirseniz, o kişiye, Bayan Marjoribanks'e, eminim ki burayı terk edecektir; o
herhangi bir hak iddiasından vazgeçecektir----"

"Ah, evet, lütfen onunla konuşun," dedi Bayan Marjoribanks, "sizi
arkadaşlar olarak görmek çok
güzel olacak. Hiçbir şey beni bu kadar mutlu edemez. Biliyorsunuz ki, sizden ve Bayan Mortimer'dan her şeyi duydum, bu yüzden eminim ki
söyleyecek daha fazla bir şey olamaz; ve babaya gelince, o
Bay Cavendish'i çok seviyor," dedi Lucilla, sesinin belli belirsiz bir şekilde yükselmesiyle.

"Bay Cavendish dediğiniz kişi o mu?" dedi Başdiyakoz. O da bilmeden sesini yükseltmişti ve birkaç kişi başını kaldırdı, o anda kendi aralarında aktif bir sohbete dalmamış olan kişiler. O ismin sahibi de yüzünü masanın üst ucuna doğru çevirdi. Bu gerginlikten ve devam eden dayanıklılıktan bıkmıştı,
ve bu sırada kaderine doğru koşmaya hazırdı.

"Beni arayan oldu mu?" dedi; ve kısa bir duraklama oldu ve
genel olarak topluluk, aralarında dikkate değer bir şeyler olduğu hissiyle bakışlarını o üç kişiye dikti, ancak ne olduğunu veya nedenini söyleyemedi.

"Başdiyakoz sizinle tanışmak istiyor," dedi Bayan
Marjoribanks. "Bay Cavendish--Bay Beverley. Orada, birbirinizi tanıyorsunuz;
ve biz gittiğimizde isterseniz birbirinizle konuşabilirsiniz," diye ekledi Lucilla; "ama bu arada _sen_ çok uzaktasın ve _ben_ Başdiyakoz'u istiyorum. Carlingford'da _çok_ seviliyor," diye devam etti, sesini alçaltarak. "Onu tekrar aramızda görmekten ne kadar memnun olduğumuzu hayal bile edemezsin. Eminim ki onu daha iyi tanısaydınız----" dedi Bayan
Marjoribanks. Başdiyakoz'a gelince, kelimeler onun zihin durumu hakkında hiçbir fikir veremezdi. Ondan sonra akşam yemeğini sert bir şekilde yedi ve tabağından başka hiçbir şeye bakmadı. En nefis _plats_'ları,
en yumuşak tavuk kanatlarını ve _pate_ lokmalarını, sanki kişisel düşmanlarıymış gibi
tüketti. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, masaların
hepsinin üzerine döndüğünü hissetti ve şaşkına döndü ve bunun ne anlama gelebileceğini
bilmiyordu.

Sohbette Bay Beverley'nin terk edilmiş yerini alan General'di.
Yiğit asker dünyadaki en iyi niyetle iki kişi için konuştu. Cavendish'ten ve birlikte geçirdikleri tüm keyifli saatlerden ve ne kadar iyi bir adam olduğundan ve kulüpteki adamların onun evcimenliğini duymaktan ne kadar eğleneceklerinden bahsetti. Bu çok
bir tür konuşmaydı Arkadaşının kız kardeşi ve tahmin ettiği gibi arkadaşının gelecekteki gelini arasında masada oturan bir adam için doğal bir durumdu. Ve
doğal olarak Başdiyakoz tüm faydayı gördü. Lucilla'ya gelince, o bunu dünyadaki en mükemmel zarafetle karşıladı ve General'in zekasının tüm ince noktalarını gördü ve onu o kadar çok takdir etti ki, Cavendish'i kıskanmaya yarı yarıya meyilli hissetti. "Aman Tanrım! Tanıdığım en şanslı adam o," dedi General Travers; ve muhtemelen hanımları masada bu kadar uzun süre tutan şey onun zeki ve canlı sohbetinin cazibesiydi. Bayan Chiley ise ne yapacağını bilemedi. Daha sonra Lucilla'ya gerçekten utanana kadar baktığını söyledi; ve masanın diğer ucunda olmasına rağmen, zavallı sevgilinin yemeğinin tadını çıkarmadığını görebiliyordu. Ayrıca, sonunda hareket ettiklerinde, oturma odasının her zamankinden daha dolu olduğu da oldu. O akşam herkes gelmişti - Sir John ve sadece arada sırada gelen ve istisnasız Carlingford'daki _herkes_ olan ilçe halkından bazıları. Ve Lucilla kesinlikle ilk yarım saat boyunca kendinde değildi. Kapıya yakın durdu ve _merdivenlere endişeli bir ifadeyle baktı. İşlerin dümeninde kendisi olduğunda, her şeyin makul bir şekilde devam edeceğine dair kesin bir güvence vardı - ama kimse kendi başlarına bırakılan bir grup adamın ne yapıp ne yapamayacağını söyleyemezdi. Bu, akşamın en korkunç anıydı. Bayan Mortimer oturma odasındaydı, bir pencerenin perdelerinin altında saklanmıştı, kimseyi tanımıyordu, kimseyle konuşmuyordu ve zevkle intihar edecek bir ruh halindeydi; ancak Bayan Marjoribanks, onu bu şehitliğe kandırmış olmasına rağmen, Bayan Mortimer'ı hiç fark etmemişti. Diğer misafirlerine karşı nazikti, bu doğruydu, ancak Lucilla'nın korkunç derecede meşgul olduğu ve kendisi için alışılmadık bir ruh halinde olduğu konusunda şüphe yoktu. "Eminim iyi değildir," dedi Bayan Chiley, onu uzaktan izliyordu. "Akşam yemeği yemediğini gördüm" ve nazik yaşlı kadın yavaşça ayağa kalktı ve kalabalığın arasından sıyrıldı ve genç arkadaşının yardımına gitmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Tam bu sırada Lucilla, dikkatli topluluğun üzerine neşeyle döndü. Değişim bir andan daha kısa bir sürede, o kadar ani oldu ki kimse devrimin gerçek amacını göremedi. Bayan
Marjoribanks şirkete doğru döndü ve yukarı kata yeni gelmiş olan Bay Cavendish'in
kolunu tuttu. "Köşede sizi görmek isteyen çok, çok eski bir arkadaşınız var," dedi Lucilla; ve onu bir fatihin tutsağı
götürebileceği gibi odanın karşısına götürdü. Onu kalabalığın arasından geçirdi ve her taraftan en nazik bakışlarını
gösterdi. "Hemen geliyorum," dedi Bayan Marjoribanks--çünkü doğal olarak her taraftan çağrılıyordu. Çoğu insanın o anda fark ettiği şey, diğer beyefendilerle birlikte içeri giren Başdiyakoz'un kapıda çok asık suratlı bir şekilde durup o
zafer dolu ilerlemeyi izlemesiydi. Ve Bayan Chiley ve Leydi Richmond ve birkaç başka hanımın bu şekilde durum hakkında yanlış bir fikir edinmeye yönlendirilmeleri kesinlikle Lucilla'nın hatası değildi. "Sanırım aralarında her şey yoluna girdi," dedi Leydi Richmond, Barbara Lake'in yanında durup onu duyduğunu düşünmeden. Görünüşe göre, aralarında her şey
mükemmeldi. Bayan Marjoribanks, zafer kazanmış bir şekilde, Bay Cavendish'i odanın tüm uzunluğu boyunca, dul kadının oturduğu köşeye kadar götürdü ve Başdiyakoz, bir din adamında son derece uygunsuz olan, ancak yine de heyecan verici olan gözle görülür bir tutku ve kıskançlık öfkesiyle baktı. Ve Leydi Richmond ve Bayan Chiley'e göre, küçük drama böyle sona erecekti ve sonuçtan genel olarak memnun kalmışlardı. Ancak, doğal olarak, danışılması gereken başka kişiler de vardı. Bayan Marjoribanks'in tasmayla tuttuğu ama henüz sakinleşmemiş olan Bay Beverley vardı; ve kızının hareketleri hakkında biraz merak duymaya başlayan ve onları ayırt edemeyen Dr. Marjoribanks vardı; ve kızıl yanakları ve siyah cesur gözleriyle fırtına gibi çakmaya başlayan Barbara Lake vardı. Fakat bu sırada Lucilla kendine gelmişti ve dizginleri ellerinde hissediyordu. Bay Cavendish'i güvenli bir yere bıraktıktan sonra, hoşnutsuzlara, gözlemcilere ve genel olarak dünyaya baktı. Artık zihni rahatlamıştı ve her şey kendi denetimi altındaydı, kendini her şeye hazır ve yetenekli hissediyordu.

_Bölüm XXXIII_

Başdiyakoz, Dr. Marjoribanks ve bir sürü başka beyefendiyle birlikte şöminenin önünde duruyordu. Bay Beverley'nin yüzü bulutlar ve karanlıkla kaplıydı. Kendini eğlendiren bir adamın umursamaz rahatlığıyla değil, tüm boyu ve genişliğiyle, baskı ve kısıtlama halinde, korkunç derecede kaslı bir Hıristiyan olarak duruyordu, ki bu acı vericiydi ve aynı zamanda hoştu. Berserker deliliği üzerindeydi; ve yine de toplumun kısıtlamaları öyledir ki, genç bir kadının gözü onu aşağıda tutmaya yeterdi - Lucilla'nın gözü ve beyaz muslin giymiş bir dizi başka anlamsız yaratık ve saygısızca adlandırdığı gibi daha az hoş ama daha etkileyici olmayan bazı yaşlı kadınlar. O bir Başdiyakoz ve partisinin önde gelen bir adamıydı, tek başına ismi bile herhangi bir "hareketin" önemini bahşedecekti ve piskoposunun kendisi -ziyaretlerinde bir süvari alayı gibi görevlendirdiği din adamlarından bahsetmiyorum bile- biraz huşu içindeydi. Yine de toplumun yararlı kısıtlamaları öyledir ki, doğal dürtülerini takip etmeye cesaret edemedi, hatta Bayan Marjoribanks'tan korktuğu için görevini bile yapmaya cesaret edemedi, ki bu da verilebilecek toplumsal etkinin değerine dair en büyük tanıklıktı. Aynı zamanda, böyle koşullar altında Başdiyakoz'un kendisini sınırlayan bağa karşı vahşi bir öfke hissetmesi ve toplum denen sahte ve zalim gelenekçiliğe her zamankinden daha fazla öfkelenmesi doğaldı. Ve tam da bu anda, dünyadaki tüm zamanlardan farklı olarak, General Travers, (Bay Beverley'nin fikirlerine göre) yarı eğitimli bir kaba saba olarak, askerin "bir sürü güzel kız" dediği şeye dikkatini çekme özgürlüğünü aldı. "Ve her şey
Tanrı aşkına, hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş!" diye ekledi; bu kadar basit bir gözlemin
ne gibi bir etki yaratabileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Evet, hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş," dedi Başdiyakoz, gizli bir vahşetin homurtusuyla. "Daha derin bir şekilde doğru bir şey söylemedin. Her şey
düzenlenmiş, kadınlar, süslemeler, neşe ve tüm bu aldatıcı görünüm. Ve bunlar Tanrı'nın suretinde yaratılmış yaratıklar!"
dedi Broad-Churchman--"İngiltere'nin gelecekteki eşleri ve anneleri. Şeytanları güldürmeye ve melekleri ağlatmaya yeter!"

Herkesin bu beklenmedik söz karşısında tamamen şaşkınlığa uğradığı varsayılabilir. Dr. Marjoribanks ise, genel bir kural olarak, yalnızca istişarelerde veya bir zorlukla karşılaştığında yaptığı bir tutam enfiye çekti; ve bunu dile getiren talihsiz askere gelince, erkeksi göğsünün belli bir korkuyla dolduğuna şüphe yok; çünkü doğal olarak böyle bir tepkiyi dile getirmek için sıra dışı bir şey söylemiş olması gerektiğini hissetti.

"Daha önce hiç son derece doğru bir şey söylemekle suçlanmadım," dedi General ve solgunlaştı. "Bunu kastetmedim, eminim, eğer bu bir gerekçeyse. Cavendish nereye kayboldu acaba?" diye ekledi asker, etrafına bakarak, korkmuş ve gergin bir şekilde - çünkü tek politikasının, nasıl olduğunu bilmeden kendini bu şekilde bağlamaya meyilli olduğu toplumdan kaçmak olduğu açıktı.

"Kadın eğitimi korkunç bir hatadır," dedi Bay Beverley--"her zaman
olmuştur ve görebildiğim kadarıyla, her zaman da öyle olacaktır. Kadınlarımızı aptal yapmak için neden elimizden geleni yapalım ki? Doğaları gereği yeterince kötüler. Doğal saçmalıklarını gerçek bir eğitimle dengelemek yerine----aman Tanrım!" Eleştirmen durakladı. Duygularının onun için fazla olması değildi; kalabalığın bir an ara verip ona siyah ipekli bir figürün bir anlığına görünmesini sağlamasıydı, Bayan
Marjoribanks'in gençliğinin zarafetini henüz kaybetmemiş bir başın üzerinden yumuşakça düşen danteli. Sahilin temiz olup olmadığını görmek için etrafına bir göz attı. Lucilla odanın diğer ucundan çekilmişti ve o da özgürdü. Bilinçsizce
çok sert bir şekilde eleştirdiği mecliste sadece bir adım attı ve neredeyse
Başdiyakoz'a bakmayan küçük Rose Lake'i yere serdi, oysa o, onun yolunda dikiliyordu. O kadar etkilenmişti ki, farkında olmadan onun başının üzerinden atlamış olabilirdi. Tüm neşeli kalabalık, bir çığlık ve çırpınışla önünden geçti; ve Lucilla, kendi adına, yolundan çekildi!

Ama bazen yolundan çekilmek, dehanın en büyük kanıtıdır. Bayan Marjoribanks'e az önce bir fincan çay getirilmişti, buna çok ihtiyacı vardı ve yüzü diğer yöne dönmüştü, ama yine de Başdiyakoz'un düşmanlarının safları olmayan safların arasından bir Berserker gibi geçtiğinin farkındaydı. Görmeden, "gidişinin rüzgarı"nın kendi büyük ceket kuyruklarını ve ağır saçlarını dalgalandırdığını ve beyaz muslin arasında mükemmel bir kasırga yarattığını hissetti. Lucilla'nın kalbi daha hızlı attı ve çayını bıraktı, buna çok ihtiyacı olmasına rağmen. Böyle bir heyecan anında içkiyi yutamadı. Ama bir kez bile başını çevirmedi,
sohbetini yarıda kesmedi veya hissettiği endişeyi belli etmedi. O zamana kadar her şeyi kendisi halletmişti, ki bu nispeten kolaydı;
ama içgüdüsel olarak şimdi büyük bir çaba sarf edip
her şeyi olduğu gibi bırakmanın zamanı olduğunu hissetti. Ve eklenebilir ki, koşullar altında doğru şeyi yapma konusunda içsel bir his dışında hiçbir şey Bayan Marjoribanks'i
engel olmama
başarısına
esinleyemezdi.

Bay Beverley, pencerenin girintisinde birlikte oturan iki kişinin önüne geldiğinde, tavrının ima ettiği gibi onlara saldırmadı. Tam tersine, sırtı şirkete dönük olarak onların önüne geçti ve böylece kendi özel intikamının ve kaderinin gerçekleşmek üzere olduğu küçük köşe ile az önce kınadığı geleneksel dünya arasında en etkili ahlaki ve fiziksel bariyeri yarattı. Başdiyakoz iki suçluyu her türlü yardımdan uzaklaştırdı ve onlara baktı, onları derin bir gölgeye düşürdü. "Bu buluşmanın hangi koşullar
birleşimiyle gerçekleştiğini bilmiyorum," dedi, "ama bunun için zaman
olmuştu ve bunun gerçekleşmesine sevindim," ve kuru dudaklarla ve tutkunun sakinliğiyle konuştu.

Bayan Mortimer küçük bir korku çığlığı attı, ama arkadaşı ise oldukça sessiz ve hareketsiz oturuyordu. An sonunda gelmişti ve belki de o da geldiğine sevinmişti. Ayaklarının altında
yerin parçalanmasını bekleyerek kıpırdamadan oturdu, bir zamanlar taşıdığı mütevazı ismin yüksek sesle ilan edilmesini ve Cavendish'lerden biri olduğunu söyleyen sahtekârın
üzerine
alay ve utanç dökülmesini bekledi. Ama daha fazla
çabalamanın faydası yoktu. Gözlerini bile kaldırmadı, ama
hareketsizce oturdu, yıldırımın düşmesini bekledi.

Ama gerçeği söylemek gerekirse, Başdiyakoz, dudaklarına bir kelime seli
dolup taşmasına rağmen, nasıl başlayacağını bilemedi. "Seni burada, senin umutlarını
mahveden adamla nasıl bulduğumu anlamıyorum," dedi, hafif bir tutarsızlıkla; ve sonra saldırısının
yönünü değiştirdi. "Ama seninle ilgilenmem gerekiyor," dedi; "siz, efendim, kendinizi topluma tanıtmaya
--kurbanınız yanınızdayken cesaret eden. Böyle bir durumda
şefkatin imkansız olduğunu ve sizi
ifşa etmenin benim görevim olduğunu anlamıyor musunuz? Sanırım burada makul bir hikaye anlattınız, ancak
hiçbir şey gerçeklere karşı duramaz. Dr.
Marjoribanks'e evine girenin bir suçlu olduğunu ve güveninin--kızı ile yakınlaşmaya cesaret edenin bir komplocu olduğunu----"

"Bir suçlu mu? Bir komplocu mu?" dedi Bay Cavendish ve suçlayıcısının yüzüne, öfkesine rağmen Başdiyakoz'u
şaran bir şaşkınlıkla baktı. Eğer ona sahtekâr deseydi, suçlu
ürker ve cevap vermezdi. Ancak abartı onu kurtardı. O ilk şaşkınlık bakışından sonra ayağa kalktı ve intikamcıyla yüzleşti,
ne olduğunu bilmeden bir gaf yaptığını gördü. "Garip bir
yanlışın içinde olmalısın," dedi. "Beni neyle suçluyorsun? Suç veya komplo hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ya garip bir şekilde yanılıyorsun ya da
bu kelimelerin ne anlama geldiğini unuttun."

"Bunlar kanıtlamak istediğim kelimeler," dedi Başdiyakoz; ancak
suçlamasının aldığı şaşkınlıkla kesinliğinin azaldığına şüphe yok. Bu ilk öfkesini yatıştırdı ve biraz yapay bir heyecanla devam etti, kendini tekrar aynı noktaya getirmeye çalıştı. "Kendini zavallı yaşlı bir adamın güvenine
kazanan ve suçsuz bir kadını soyan sen," dedi Bay Beverley; ve sonra istemeden sustu; çünkü böyle şeyleri, fazla bir sebep göstermeden
çelişen bir kadına söylemek,
son derece şaşkın bir tavırla
suçlayıcısının yüzüne bakan bir adama söylemekten daha kolaydı.

"Bunlar çok sıra dışı suçlamalar," dedi Bay Cavendish. "Hiç bunları destekleyecek bir kanıtın olup olmadığını düşündün mü?" Konuşmaktan öfkelenmiyordu, çünkü tamamen hazırlıksız yakalanmıştı ve aynı zamanda tarifsiz bir şekilde rahatlamıştı ve gerçek tehlikenin, çok korktuğu tehlikenin
geçtiğini ve bittiğini hissediyordu.
Topluma uygulanan hafif bir dayatma değil,
en çirkin nitelikte bir toplumsal suç olduğunu öğrendiği andan itibaren tüm soğukkanlılığını yeniden kazandı ve suçlandı. Masumdu ve bu konuda
sakin olabilirdi. "Bayan Mortimer'ı soymaya gelince," diye ekledi
biraz sabırsızlıkla, "o, aksine, benim her zaman onunla arkadaş olmak için çok istekli ve hazır olduğumu biliyor----"

"Onunla arkadaş olmak için!" diye bağırdı Başdiyakoz, ilk
aşırı coşkusuna geri dönmüş bir şekilde. Küfür edemiyordu, çünkü bu onun yapısına ve ilkelerine aykırıydı; ama "Aman Tanrım!" dedi, ki bu çok daha az yumuşak bir küfür olurdu. "Birbirimizi iyice anlamamız daha iyi," dedi. "Önemsiz şeylere karşı bir huyum yok. Burada görünmenizi sağlayanın _onun_ serveti olduğunu düşünüyorum. Geçiminizi _onun_ parasıyla sağlıyorsunuz ve bu size
pozisyon sağlıyor ve benim hoşgörüme güvendiğinizi varsaymanızı sağlıyor. Tüm bunları görmezden gelip
size ait olmayanı saklamama izin vermem mümkün mü sizce? Her şeyden vazgeçmeyi ve
Carlingford'dan çekilmeyi ve tüm iddialarınızı geri çekmeyi seçerseniz----Benim açımdan," dedi Bay Beverley, ciddiyetle, nefes alarak, "tövbe eden bir günahkara sert davranmak değil. Bir din adamı olarak, size en azından bir tövbe yeri sunmak benim görevim. _Bundan_ sonra----"

Ama bir kez daha sözü kesildi. Bayan Mortimer, bir itirazla zayıf sesini
duyurarak. "Ah, Charles, sana her zaman söylemiştim - hiçbir şeye hakkım yoktu!" diye haykırdı dehşete düşmüş dul kadın; ama Başdiyakoz'u durduran bu değildi. Rakibi güldüğü için aniden durdu. Şüphesiz bu, büyük bir heyecan içindeki bir adamın metalik kahkahasıydı,
ama yine de Bay Beverley'nin kulağı o anda ayırt edebilecek kadar iyi değildi. Bir adamın alaycı bir sese doğal olarak duraklaması gibi durakladı,
hâlâ öfkeliydi, ama utanmıştı ve tutkusunun gülünç bir yönünün yarı bilincindeydi--ve yüzünü düşmanına çevirdi ve
uzak durdu.

"Bu kesinlikle mütevazı bir istek," dedi Bay Cavendish. "Sahip olduğum her şeyden ve olduğum her şeyden vazgeç, belki de beni affedersin! Böyle bir teklifte bulunduğum için beni aptal sanmalısın; ama bak," dedi sanık enerjik bir şekilde; "Eğer bir kez dinlerseniz, size gerçek durumu anlatacağım. Bunu kendim için değil, sizin için değil, dahil olan kadınlar için yapıyorum," diye aceleyle ekledi; ve bunu söylerken yanındaki küçülen dul kadına bakmak yerine, köşesinden onu izleyen kız kardeşinin hevesli bakışına gözü takılmış olması onun için iyi oldu. Bu uyarıyla devam etti, kendini sakinleştirdi ve bir şekilde öfkeli adamı adil ve açık bir şekilde karşılama eylemiyle bastırdı ve ona baskı yaptı. "Size gerçek koşulların ne olduğunu söyleyeceğim ve zahmete girerseniz iradeyi kendiniz görebilirsiniz," dedi sanık, sinirli bir ılımlılık ve özdenetimle, ayrıca belli bir öfke heyecanı da vardı. "Bahsettiğin yaşlı adam parasını benden daha değerli birine bırakmış olabilir, ama asla büyük yeğenine bırakmayı düşünmedi; ve o da bunu biliyordu. O ne onun arkadaşıydı ne de bakıcısı. Aralarında birkaç damla kandan başka hiçbir şey yoktu. Benim açımdan, ona
verdim----ama, elbette, gençliğimi nasıl geçirdiğimi bilmek
ilginizi çekmez. Sahneye--tutkulu bir adam gibi çıktınız," dedi Bay Cavendish, bu sefer daha zayıf olan ani bir kahkahayla ve
sükûnetinin bozulduğunu, "ve her şeyi yanlış değerlendirdiğinizi, doğal
olarak gösterdi. Yine aynısını yapıyorsunuz veya yapmaya çalışıyorsunuz. Ama sen bir
din adamısın ve bir adama hakaret ettiğinde----"

"Ona tatmin vermeye hazırım," dedi Broad-Churchman hararetle;
ve sonra bir duraklama yaptı ve her İngiliz'in zihninde gizli olan o alay duygusu
Başdiyakoz'un yardımına geldi. Kendisinden
utanmaya başladı ve aynı anda gözü aynadaki kendi yansımasını ve "tatmin" teklifiyle
bu kadar
grotesk bir şekilde tezat oluşturan din adamı ceketini yakaladı. Bay Beverley biraz
irkildi ve tonunu değiştirdi. "Bu yeterince uzun sürdü," dedi, ani ve buyurgan tavrıyla. "_Bu_ böyle bir tartışmanın ne yeri ne de zamanı. Başka bir yerde buluşacağız," diye ekledi Başdiyakoz,
tarif edilmesi imkansız bir önemle. Havası ve
sözleri sert ve düşmanca anlamlarla doluydu ve yine de ne demek istediğini Bay Cavendish'ten daha fazla bilmiyordu, Bay Cavendish de onu ciddiye aldı,
geri çekildi ve görüşmeyi sonlandırdı. Başdiyakoz ne demek istediyse, galip gelen rakibi oldu. _O_, meraklı seyircilerin arasından geçerek, neredeyse coşkuya varan bir rahatlama hissiyle
gitti. Bildiği her şey için
başının üstünde yürüyor olabilirdi. Tüm duyuları kaybolmuştu ve güvenliğin ezici ve inanılmaz bilincinde
yutulmuştu. Başka
bir yerde nerede buluşacaklardı? Carlingford Common'un bir köşesinde tabancalarla mı, yoksa
Bay Beverley'nin Broad-Church'te olduğu gibi, belki de sadece yumruklarıyla mı? Bir adam yıkımın eşiğine geldiğinde ve kıl payı kurtulduğunda, Birkaç dakika sonra aklını kaçırdı. Ve Kilise'nin ileri gelenlerinden biriyle düello yapma fikri Bay Cavendish'i o kadar eğlendirdi ki, bunu kendine saklayacak kadar ihtiyatlı davranmadı. "Eğer beni çağırırsa yanımda mı olacaksın?" dedi General Travers'a geçerken; ve savaşçının ona baktığı o büyük şaşkınlık Bay Cavendish'i öyle bir kahkaha krizine sürükledi ki, iniş alanına çekilip onu bastırmak için kendini boğmak zorunda kaldı. Eğer herhangi biri ona histerik olduğunu söyleseydi, büyük olasılıkla o adamı çağıran veya en azından onu yere seren o olurdu. Ama daha sonra aşağı inip Thomas'tan çaydan daha etkili bir içecek istemek zorunda kaldı; çünkü doğal olarak, bir adam uzun süre bir uçurumun üzerinde asılı kalmışsa, aniden kendini sağlam bir zeminde bulduğunda başını ve dengesini kaybetmesi ve kaçtığını hissetmesi çok da şaşırtıcı değildir.

Başdiyakoz'a gelince, diğeri gittiğinde, terk edilmiş sandalyesine sessizce oturdu. Bir sorunun her iki tarafını da görmekten gurur duyan adamlardan biriydi; ve gerçeği söylemek gerekirse, teolojideki tartışmalı noktalar hakkında her zaman çok açık sözlüydü ve herkesin itirazını
eğlenceye hazırdı; ancak konu gerçek olduğunda durum farklıydı. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve az önce duyduklarının olayın gerçek durumu olup olmadığını düşünmeye çalıştı. Elbette, yanında yarı baygın bir şekilde oturan dul kadın ona aynı hesabı yeterince sık vermişti, ancak bir şekilde onunla karşılaşan bir adamın dudaklarından, dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği, ancak dünyevi (veya göksel) herhangi bir konu hakkındaki görüşü
üzerinde saman çöpü ağırlığı olmayan yumuşak başlı ve ağlayan kadından daha etkiliydi. O, bu görüşü benimsemeye çalıştı; ve sonra
hiçbir şeyin yeterli bir sebep olmadan veya davasını destekleyecek bir kanıt olmadan hukuka başvuran bir adamın konumundan daha gülünç ve sefil olmadığı aklına geldi. Adil ve doğru olan her şeyden böylesine korkunç bir sapma, tanınmış ve çok saygı duyulan Başdiyakoz Beverley'nin, ülkenin eğlencesi ve eğitimi için bir _Times_ lideri olarak öne çıkarılması, Başdiyakoz'un başka türlü değerli bir davada olmaktansa daha çok isteyeceği bir şehitlikti, ancak parayla ilgili sefil bir özel iş için değil. Düşünürken iç çekti, birçok kişinin hissettiği gibi, iyi bir adamın bu hayatta ilerlemesine eşlik eden zorlukları hissetti - adil olanın her zaman uygun olan olmadığını ve dürüstlerin, düşmanın küfür etme fırsatı olmaması için birçok rahatsızlığa katlanmak zorunda olduğunu. Bu zihin durumunda, bir adam doğal olarak yakındaki şefkatli ve hüzünlü bir sempatizanına karşı yumuşar. Bir kez daha derin bir nefes aldı ve başını kaldırdı ve siyah ipek kıvrımları arasında yanında görünen yumuşak, soluk elini eline aldı.

"Demek sen de buna dahil oldun, Helen," dedi Başdiyakoz acıklı bir şekilde; "Seni burada görmeyi beklemiyordum."

"Lucilla'ydı," dedi Bayan Mortimer çekinerek; "Benim bir isteğim değildi. Ah, Charles! Konuşmama izin verirsen. Eğer tüm bunları unutursan ve artık düşünmezsen; seni bir ---- yapmak için elimden geleni yapacağım." Burada zavallı kadın birdenbire sustu. Söylemek istediği şey, onu iyi bir eş yapacağıydı; doğa, gerçek ve koşullar onu bunu söylemeye yöneltmişti -- bulmacanın tek olası çözümü olarak. Ama buraya kadar geldiğinde, zavallı dul kadın durdu, kızardı ve tüm vücudu karıncalandı, kötü bir şey yapmış gibi daha ezici bir utanç duygusuyla. Konuşmaya onu iten şey
sadece saf dürüstlük ve şefkatti; ve yine de,
insan doğasındaki en
aşağılık duygu olsaydı,
bu kadar
utanmazdı. "Söylemek istediğim bu değildi!" diye bağırdı,
keskin ve ani bir sefaletle; ve
bunun yerine düpedüz bir yalan söylemekten
en ufak bir utanç duymuyordu.

Ama gerçeği söylemek gerekirse, Başdiyakoz buna hiç dikkat etmiyordu. Daha önce hiçbir kadını sevmemişti; ama
söyleyebileceği masum saçmalıklara karşı biraz kayıtsızdı. Böylece
onun karışıklığı ve sefaleti ve hatta bu duygulara sebep olan
kendisini yarı yarıya sunması bile onun gözünden kaçmıştı. Elini tuttu ve
kendi düşüncelerinin ortasında okşadı, sanki okşadığı bir çocuğun
başıymış gibi. "Zavallı Helen'im," dedi, konuşmayı
durdurduğunu gördüğünde ona geri dönerek, "Eğer bu tür şeyler senin için bir zevkse, neden gelmemen gerektiğini anlamıyorum; ama sonra----"
düşünceli bir şekilde söyledi. Kendisi de sık sık bu tür şeylere giderdi ve
oldukça hoşuna giderdi ve sonradan hiç düşünmezdi; ama belki de
zayıf bir kadının durumu farklıydı ya da belki de sadece
düşüşünden sonra zavallı ve düşünceli bir zihin durumundaydı.

"Sonradan mı?" dedi Bayan Mortimer. Kelimeyi herhangi bir dini veya felsefi anlamda değil, sadece
olağanüstü anlamıyla aldı ve söylediği şeyi fark etmemiş olduğunu görünce çok üzüldü ve incindi,
çok utanmıştı. Hızlı bir kin ve utanç hareketiyle elini çekti, bu da Bay Beverley'i şaşırttı. "Daha sonra küçük evime ve okuluma geri döneceğim ve kendimi içeri kapatacağım ve bir daha asla, asla geri dönmeyeceğim, emin olabilirsiniz," dedi dul kadın, gözlerinden yaşlar akarak. Neden düşmediklerini veya bayılmaktan nasıl kurtulduğunu -çok kolay bayılan biri olarak- koşulları gözden geçirdiğinde asla anlayamadı; ve Bayan Marjoribanks bunu her zaman _onun_ yokluğuna ve masada kolonya olmamasına bağlar. Ama sebep ne olursa olsun, Bayan Mortimer bayılmadı; ve belki de o anda onun yumuşak küçük kadınsı ruhunda umutsuzluğa ve acıya benzer hiçbir şey olmamıştı. "Bir daha asla geri dönmeyeceksin?" dedi Başdiyakoz, biraz doğrularak; ve
sonra büyük elini uzattı ve diğerini geri aldı, sanki kaybettiği bir kalem veya kitapmış gibi. Bilinsin ki, bütün bunlar
gölgedeydi ve genel olarak dünya tarafından görülüp gençlere kötü bir ders verilemezdi. "Neden geri dönmeyesin? Ben de
gidiyorum," dedi Bay Beverley; ve aniden durdu ve tutuklusunun geri çekilmek için gösterdiği çabaya direndi. Garip bir şekilde o anda
Papaz Evi bir vizyondaymış gibi aniden önünde belirdi - Papaz Evi,
tamamen güzel ve kasvetli, içinde tek bir ruh olmadan, odalar boştu,
ve kendi ayağının veya hizmetçisinin sesi dışında duyulacak tek bir ses yoktu. Bununla, dört duvarlı bahçe ve
salkımlarla kaplı minik kulübe arasında nasıl bir bağlantı olabileceği merak konusuydu. Durum böyle olunca, Başdiyakoz tekil ve yeri ve anı göz önüne alındığında oldukça yakışıksız bir davranışa yöneldi. Direnen elle yetinmek yerine, birlikte otururken dul kadının kolunu kendi kolunun içine çekti. "Ne yapmamız gerektiğini sana söyleyeceğim, Helen," dedi gizlice - "Basing'e birlikte geri dönmeliyiz, sen ve ben. Seni burada tek başına bırakmanın iyi bir tarafını göremiyorum. Rektörlüğe vardığında istediğin değişiklikleri yapabilirsin; ve ben de bunu - eğer istersen, o kişiyi haksız yere elde ettiği eşyalarıyla yalnız bırakacağım. Hiçbir zaman iyi bir şeye ulaşamayacak," dedi Başdiyakoz, biraz memnuniyetle; ve sonra sanki konu hakkında saçma bir şüphe dile getirmiş gibi bir parantez içinde, "Elbette ki gitmeden önce evlenmemiz gerektiğini kastediyorum." Tüm iş bu hızlı ve özet şekilde halledildi. Doğal olarak, arkadaşının böyle makul bir düzenlemeye karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Hayatında hiçbir konuda onunla çelişmemişti; ve bunu bir kenara bıraktığımızda, şimdi başlaması için olası bir sebep yoktu.

_Bölüm XXXIV_

Kriz, hemen etkilenen taraflar için çok
ilgi çekici olan krizin böyle sona ermesiyle sonuçlandı. Bayan Woodburn ertesi sabah sinir krizlerinden birini geçirdi ve çok hastaydı ve Dr.
Marjoribanks'i alarma geçirdi; ancak en kötü anında, düzeltilemez taklitçi, bir önceki gece dikkatlice incelemiş olması gereken Bayan Mortimer'ın karakterini aniden benimseyerek, endişeli tıbbi danışmanını ve tüm refakatçilerini sarstı. "Ona aşağı inmesini söylemesini söyleyin," diye bağırdı yarı ölü hasta; "Onunla konuşmak istiyorum ve
o duymayacak;--eğer bu kadar düşüncesiz olmasaydı, ona
en azından biraz öğle yemeği teklif ederdi," dedi Bayan Woodburn acınası bir şekilde, gözleri kapalı ve yüzü ölüm kadar solgun bir şekilde. "Hayatında bundan daha iyisini
hiç yapmadı," dedi Dr. Marjoribanks daha sonra; ve karısına kendi tarzında düşkün olan ve onun için ağlayan Bay Woodburn öyle bir kahkaha
patlamasına
girdi ki tüm hizmetçiler skandal oldu. Ve hasta o andan itibaren iyileşti. Bir hafta sonra Lucilla'yı görmeye geldiğinde, o da bir iki gündür hafif rahatsızdı ve tamamen iyileşmişti. Thomas kapıyı
kapattığında ve ikisi tamamen yalnız kaldıklarında, Bayan Woodburn Bayan Marjoribanks'e o ana kadar hiç
göstermediği bir şevkle sarıldı. "Sadece insan yaratıklar olarak birbirimizle tam bir sempati duymamız gerekiyordu," dedi, parmağını Başdiyakoz gibi kaldırarak; ve o sonbahar ve kışın geri kalanında Bayan Woodburn, Carlingford'daki toplumu söndürülemez bir kahkaha halinde tuttu. Garip olan şey, en sevdiği karakterlerden biri olan Bayan Marjoribanks'in repertuarından neredeyse tamamen kaybolmasıydı. Tamamen değil, çünkü taklitçinin karşı koyamayacağı en büyük ayartma anları vardı; ancak genel bir kural olarak Lucilla, Carlingford'daki evrensel eleştiriden kaçan tek kadındı. Aralarında birinin diğerine karşı olan yükümlülükleri konusunda hiçbir tür onay geçmedi ve daha da dikkat çekici olanı, Lucilla'nın Başdiyakoz'u gözüyle tuttuğu ve yanardağın patlamasını engellediği o korkunç akşam hakkında hiçbir tartışma olmadı. Belki de Bayan Woodburn, kendi adına, böyle bir açıklamayı memnuniyetle karşılardı, ancak Bayan Marjoribanks daha iyisini biliyordu. Hiçbirinin asla unutamayacağı ve hiçbir şey bilmeyen küçük dünyanın ortasında kolayca buluşmalarını engelleyebilecek sırlara girmemenin en iyisi olduğunu biliyordu. Lucilla'nın bildiğini biliyordu ve kendine saklayabilirdi; ancak aynı zamanda bu konuda hiçbir ayrıntıya girmemenin en iyisi olduğunu hissediyordu. Her şeyi kendine sakladı ve Bayan Mortimer'ın evliliği için gerekli düzenlemeleri yaptı ve her şeyin sorumluluğunu üstlendi. Herkes gelinin tuvaletinden daha mükemmel bir şey olamayacağını söyledi, olabilecek en güzel tuvaletti ama yine de _gerçek_ bir geline benzemiyordu; ancak koşullar altında uygun olan bir farktı; çünkü beklendiği gibi lavanta renginde evlenmişti, zavallı ruh. "Dünyada en ufak bir şey bile
kaçmadın ve seni
görmek büyük bir zevk," dedi Lucilla, o sabah onu öperken - ve
doğal olarak Carlingford'un hepsi, dul kadının bakımının ve geçiminin sağlanmasının ve Başdiyakoz için para biriktirilmesinin onun iyiliği sayesinde olduğunu biliyordu. Kısacası, Bayan Marjoribanks törene, Bayan Mortimer'ın annesiymiş gibi başkanlık etti ve düğün kahvaltısını denetledi ve kendini herkese kabul ettirdi. Ve bu arada,
evlilik gerçekleşmeden önce, Carlingford'daki çoğu insan Bayan Mortimer'ı ziyaret etme fırsatını değerlendirdi. "Eğer o
geleceğin piskoposunun hanımı olursa ve hiçbirimiz onu hiç fark etmemiş olursa," dedi biri doğal bir dehşetle. Lucilla
bu önerinin pratik sonucunu engellemedi, ancak zihninde içgüdüsel bir kesinlik hissetti, _şimdi_ Bay Beverley'nin asla Carlingford piskoposu olmayacağı ve hatta Carlingford'un
hiçbir zaman piskoposluğa yükseltilmeyeceği.

Bay Cavendish ancak evlilikten sonra gitti. Elbette, törende kesinlikle hazır değildi, ancak Bayan Mortimer'ın evlenmesinden önceki akşam "eski bir arkadaşından" aldığı, herkesin ağzını sulandıran ve kendisinin de karışık bir hayranlık ve dehşetle düşündüğü muhteşem _parure_'un Bay Cavendish tarafından gönderildiğine şüphe yok. "Sizce _ondan_ mı, yoksa sadece ondan mı?" Gelin şaşkın ve
şaşkın bir şekilde dedi. "Eminim ki benim asla bu kadar muhteşem bir şeye
ihtiyacım olmayacağını biliyordu." Fakat Lucilla, kendi adına, bu konuda hiçbir şüphesi yoktu; ve sunulan şeyin mükemmel zevki Bayan
Marjoribanks'in iç çekmesine neden oldu, bir kez daha Bay Cavendish'in Barbara Lake'ten daha yüksek birine
heveslenmesini engelleyen ölümcül engelin ne kadar takdire şayan olduğunu düşündü. Başdiyakoz'a gelince, o da
zümrütleri bağışlayan kişi olarak zihnini tatmin etmeyi çok kolay buldu. Onları
sertçe kendinden uzaklaştırdı ve aldatıcı ihtişamlarına ikinci bir bakış atmaya tenezzül etmedi. "Kadınlar tuhaf bir şekilde yaratılmışlardır," dedi Bay Beverley, hala bir damat olmasına rağmen üstünlüğün zirvesindeydi. "Sanırım bu tür şeyler onlara zevk veriyordur - ne bedeni tatmin eden ne de ruhu sevindiren şeyler."

"Yiyecek bir şey olsaydı, seni daha mı memnun ederdi?" dedi Lucilla, hayatında bir kez küstahça davranmaya, sıradan bir kız gibi
hareket etmeye başladı. Gerçekten de bir adam güzel bir zümrüt setini hor görecek kadar aptalca davrandığında, bu Bayan Marjoribanks'in "beyefendilerin" kaprislerine karşı gösterdiği iyi bilinen hoşgörü ve şefkatli iyi huyluluğun bile ötesine geçiyordu. Her şeyin bir sınırı vardır ve bu çok ileri gitmekti. "Dedim ki, bedeni tatmin etmek için, Bayan Marjoribanks," dedi Başdiyakoz,
"bu, yiyecek bir şeylerle çok geçici ve yetersiz bir şekilde yerine getirilen bir görevdir.
Birkaç parıldayan taştansa, arkadaşlarımın refahını tercih ederim--onun boynunda olsalar bile," diye ekledi Bay Beverley, koşullara biraz taviz vererek. "Mücevher, her zaman yapılacak çok şey ve bunu yapmanın çok az yolu olan büyük bir kasabada soygundur; insanların sağlığını ve
eğitimini güvence altına almak----"

"Evet," dedi Bayan Marjoribanks, yüreğinde Başdiyakoz'un ondan
korktuğunu biliyordu. "Bu korkunç hijyenik sözcüklerden hiçbirini söylememeniz çok hoş - ve eminim ki o elmasınızla çok
iğrenç ve tatsız bir şey yapabilirsiniz. Bu güzel bir
elmas; eğer Helen olsaydım onu ​​bana vermenizi isterdim," dedi Lucilla tatlı bir şekilde; ve Başdiyakoz tehditten o kadar korkmuştu ki, içgüdüsel olarak yüzüğünü çevirdi ve kapalı elindeki elmasın parıltısını söndürdü.

"Bu bir hediyeydi," dedi aceleyle ve o ilginç anda gelinin küçük evinin ve içindeki her şeyin doğal olarak
sahip olduğu kadınlarla
ilgilenmekten daha iyi bir meşguliyet aramaya gitti. Lucilla'nın saltanatının son akşamıydı ve o, bunun tüm iyiliğini almaya meyilliydi. Ve Bayan Mortimer'ın çeyizi mütevazıydı ve Lydia Brown'ın tekrarladığı gibi gerçek bir gelininki gibi değildi, yine de odayı taşacak kadar hacimliydi, Bayan Marjoribanks'in gözü önünde her şey tasnif edilip paketleniyordu.

"Gerçekten çok güzel bir elmas," dedi Lucilla; "ben olsam kesinlikle bana vermesini sağlardım - yüzükler bir beyefendi için işe yaramaz. Onların elleri asla güzel olmaz, biliyorsun - ama güzel elleri olduğunda," dedi Bayan Marjoribanks düşünceli bir şekilde, "çok daha kötüdür, çünkü onları sürekli gözünüzün önüne sokarlar. Neden bu kadar kibirli oldukları ilginç. Kadınlardan bahsediyorlar!" diye ekledi Lucilla doğal bir alayla; "ama canım, ben olsam bana vermesini sağlardım; güzel bir elmas her zaman sahip olunabilecek güzel bir şeydir."

"Lucilla," dedi dul kadın, "Bana yaptığın her şey için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; ama canım, eğer izin verirsen, böyle konuşmam! Beyefendiler gülüyor ama eminim ki bundan hiç hoşlanmıyorlar;" çünkü gelin, ödülü kendi şahsında kazandığı için, genç arkadaşına aynı amaca ulaşmak için nasıl davranması gerektiğini söylemeyi görevi olarak görüyordu.

Bayan Marjoribanks gülmedi, çünkü söylendiği gibi, mizah anlayışı güçlü değildi, ama arkadaşını koruyucu bir şefkatle öptü. "Canım, eğer düşündüğüm bu olsaydı, asla eve dönmezdim," dedi Lucilla; ve üstünlüğü o kadar sakin ve dingindi ki, Bayan Mortimer bu öneriyi yaptığı için kendinden tamamen utandı. Dul kadın saftirikti ve diğer birçok kadın gibi, Bayan Marjoribanks'in durumunda olduğu gibi, burada ve orada beylere karşı tamamen kayıtsız olan ve onların memnun olup olmadıklarını umursamayan birinin var olduğuna inanmak onu memnun etti; bu da dul gelin için dünyanın dengesini biraz olsun düzeltti, çünkü çok fazla umursadığını ve böyle bir erdeme sahip olamayacağını
utançla hissetti. Lucilla'ya gelince, o anda arkadaşının ona verdiği
zihinsel gücün bilincinde değildi.
Tam tersine, kutuların paketlenmesini denetlerken belli bir şaşkınlık
depresyon hissine engel olamadı. Adam ona evlenme teklif etme
gücüne sahipti ve Bayan Mortimer ile
evlenecekti! Lucilla'nın incinmiş veya hayal kırıklığına uğramış olması değildi, ama bunu insan doğasının
kusurunun ve zayıflığının harika bir kanıtı olarak hissediyordu. Çok şey öğrenmiş olan on dokuzuncu yüzyılda bile böyle bir şey mümkündü! Eşyaları yerleştirirken ve zümrütlerin güvenli bir şekilde dinlenme yerlerine yerleştirildiğini
gördüğünde bu onu hafif bir üzüntüyle doldurdu. Başdiyakoz'un bu şekilde kendini elden çıkarmasını umursadığı söylenemezdi; ama yine de böyle bir şeyin olabileceği ilginç bir gerçekti.

Genel olarak, bu özel anda Bayan
Marjoribanks'in zor bir konumda olduğu kabul edilmelidir. Başdiyakoz'a Bay Cavendish'in "_çok_ özel bir arkadaş" olduğunu anlatmıştı; ve
tehlike geçtikten sonra bile, Lucilla onun dindarca
yalanlarını kabul etmeyi küçümsedi. Tüm bu süre boyunca ona karşı o kadar nazik davranmaya devam etti ki, herkes şaşkına döndü ve Bayan Woodburn, sonuçta kardeşinin, geç olmasındansa hiç olmamasından daha iyi olan teklifini yapması konusunda ısrar etti.

"Eminim ki senden hoşlanıyordur," dedi yumuşamış taklitçi, "ve bu tür şeyler bir kadın için bir erkek için olduğu kadar önemli değildir;" çünkü Bayan Woodburn'un, dışsal ayrımcılıktaki yeteneğine rağmen, karakter hakkında çok az gerçek bilgiye sahip olduğu
daha önce söylenmişti. Ve hatta bazı anlarda, daha iyisini bilmesi gereken Bay Cavendish bile, Lucilla'nın bunu kastettiğine inanmaya yarı yarıya meyilliydi. Dr. Marjoribanks üzerindeki etkisi daha da belirgindi. Kızında, kadınlarda bazen çok şaşırtıcı olan o zayıflığın belirtilerini gördüğünü düşünüyordu ve bu, Doktor'un dinginliğini bozdu; ve aslında, erkeklere özgü o harika aptallıkla, Lucilla'yı çeşitli vesilelerle terslemeye çalıştı.

"Umarım bu evlilik sona erdiğinde insanlar akıllarını başlarına toplarlar. Başka bir şey duymadım," dedi Dr. Marjoribanks bir gün, tatlı yerken, yalnızken. Konuşurken birkaç kestane aldı ve parmaklarını yaktı, bu da sinirini düzeltmedi. "Sanırım bu tür saçmalıklar, doğal görevlerinizle ilgilenmekten çok daha ilginçtir," diye ekledi Doktor somurtkan bir şekilde, Bayan Marjoribanks'in duymaya alışık olduğu bir hitap değildi bu.

"Sevgili baba," dedi Lucilla, "görevlerimle bu kadar çok ilgilensem bile, parmaklarınızı yakmanızı engelleyemem. İnsanların kendileri için _yapması_ gereken bazı şeyler vardır," diye ekledi görev bilincine sahip kızı, bir iç çekişle. Lucilla'yı tanıyan hiç kimse, dünyayı memnuniyetle omuzlarına alıp herkesi bu küçük maceralardan kurtaracağından şüphe edemezdi; ama insanlar kesinlikle kendilerine bakmıyorsa, o nasıl engel olabilirdi ki?

Doktor sertçe gülümsedi, ama tatmin olmamıştı. Aksine, sessiz bir şekilde öfkeliydi. "Bu saatte bana ne kadar zeki olduğunuzu söylemenize gerek yok, Lucilla," dedi babası; "ve ben
senin sıradan
kadınların aptallığından üstün olduğunu düşünmüştüm----"

"Baba, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Bayan Marjoribanks. Bu sefer gerçekten
telaşlanmıştı ve bunu belli etmekte tereddüt etmedi. "Her zaman tam olarak yapmam gerekeni yaptığımı söylemek istemiyorum," dedi
Lucilla; "bildiğim kadarıyla bunu yapan kimse yok; ama eminim ki
bunu hak edecek hiçbir şey
yapmadım. Hiçbir zaman üstün olmadım ve umarım asla olmayacağım;
ve bunu asla iddia etmedim," dedi doğal bir dehşetle; çünkü
herkesin fark edeceği gibi, suçlamaya katlanmak zordu.

Doktor tekrar güldü, ama daha da sert bir şekilde. "Bütün bunları anlıyoruz," dedi. "Ben senin yaptıklarının sırrını bilmiyorum, Lucilla. Neyi amaçladığını veya ne kadar ileri gitmeyi düşündüğünü bilmiyorum. Tek bildiğim, o genç Cavendish'i evde ve evin etrafında görmek istediğimden çok daha sık gördüğüm; ve daha önce de aynı şeyi söyleme fırsatım oldu. Onun gelirleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Dr. Marjoribanks; "malları Fon'da olabilir, ancak spekülasyon yapmasının çok daha olası olduğunu düşünüyorum. Param için çok çalıştım ve bunun o şekilde olmasını istemiyorum, Lucilla. Tekrar ediyorum, senin yaptıklarının sırrını bilmiyorum----"

"Sevgili baba! Sanki bir sır varmış gibi," dedi Lucilla, samimi gözlerini babasının yüzüne dikerek. "Söylediklerinde bir şey varsa seni anlamamış gibi davranabilirim, ancak elimden geldiğince asla sahtekarlık yapmam. Bay Cavendish'i çok seviyorum," diye devam etti pişmanlıkla, bir duraklamadan sonra. "Carlingford'da
bu kadar hoş kimse yok; ama Barbara Lake'ten başka kiminle evlenebileceğini göremiyorum."
Bayan Marjoribanks bu sözleri söylediğinde zihnini dolduran
sahte pişmanlığı gizlemeyi küçümserdi. "Çok üzgünüm ama onun için yapılabilecek hiçbir şey göremiyorum," dedi ve bir kez daha iç çekti. Doktor'a gelince, o kestanelerini tamamen unuttu
ve oturdu ve ona baktı, cehaletiyle bunun bir oyun olduğunu düşündü ve öfkelenmesi mi yoksa göğsünde yükselmeye başlayan eğlenceye boyun eğmesi mi gerektiğini bilemedi.

"Yarım düzine Barbara Lake ile evlenebilir," dedi Dr. Marjoribanks, "ve karışmamız için ne sebep olduğunu anlamıyorum: yeter ki seninle evlenmek
istemiyorsa----"

"Bu imkansız, baba," dedi Lucilla, düşünceli bir ciddiyetle. "Çok, çok üzgünüm, eminim. Çok güzel bir sesi var, ama bir erkek
bir sesle evlenemez, biliyorsunuz; ve eğer
yapabileceğim bir şey varsa----onun da _bunu_ istediğinden emin değilim," diye ekledi Bayan
Marjoribanks her zamanki açık sözlülüğüyle. "Tuhaf, ama buna rağmen
doğru." Çünkü bu bir duygu anıydı ve bu düşüncenin zihnini doğal olarak
doldurduğu şaşkınlığı dile getirmekten kendini alamadı.

"Tuhaf olan ne, doğru olan ne?" dedi Dr. Marjoribanks, giderek daha fazla şaşkınlaşarak. Ama Lucilla sadece tabağını bir kenara koydu ve
sandalyesinden kalktı.

"Daha fazla şarap yok, teşekkür ederim," dedi. "Artık beni istemediğini biliyorum ve yapacak çok işim var. Umarım evlendikleri zaman Barbara'yı buraya davet etmeme ve ona biraz ilgi göstermeme izin verirsin; çünkü Grange Lane'de kimse ondan hoşlanmaz ve bu _ona_ çok zor gelir. "Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok üzülüyorum," dedi Lucilla; "o daha iyisini hak ediyordu,
baba; ama bana gelince, herkes benim hayattaki amacımın ne olduğunu biliyor."

Böylece Bayan Marjoribanks masadan ayrıldı ve babasını tuhaf bir memnuniyet ve şaşkınlık içinde bıraktı. Lucilla'yı
çevreleyen insanlarda yaygın olan ve onun doğruluğundan şüphe duymaktan çok, onun güçlerine olan aşırı güvenden kaynaklanan o tuhaf sapkınlıkla, söylediklerine tek bir kelime bile inanmadı. Kendisini ustaca bir şekilde engellediğini ve insanların
söylediği gibi, sadece eğlendiğini ve ciddi bir niyeti olmadığını düşündü; ve onu terk ettiğinde, bunda hiçbir şey olmadığını
görmenin verdiği memnuniyetle sessizce güldü. Bayan Marjoribanks ise, evlilik düzenlemelerine sakin bir şekilde devam etti; Carlingford'daki saltanatının ilk yılında etrafında büyüyen
karmaşıklıklardan birer birer kendini kurtarıyordu; ve şimdi sadece zorluğun
son halkaları çözülmeyi bekliyordu.

Bay Cavendish'e yaptığı açıklama her bakımdan daha ilginçti. Bir akşam oldukça geç bir vakitte, Lucilla hizmetçisiyle birlikte dul kadının çok yakında terk edilecek olan küçük kulübesinden dönerken oldu. Tam o sırada, çok güzel büyüyen
salkımları ve bahçeyle ilgili yaptığı tüm
uğraşları düşünüyordu. Bahçe için bu kadar çok şey yaptıktan sonra, artık kimin geleceğini kimse bilemezdi; ve Bayan Marjoribanks, herkesin onu rahat ettirmek için bu kadar çaba sarf etmiş olması nedeniyle, Bayan Mortimer'ın genel olarak biraz nankörlük ettiğini bir anlığına hissedebildi. Gerçekten de, bu anda Lucilla biraz ahlakçılık yapmaya meyilliydi, ancak her zamanki bilgeliğiyle düşüncelerini kendine sakladı. Bir anlığına, yataklara konulan tüm bitkileri ve kaybedilen çok fazla zaman ve zahmeti düşünüyordu ki Bay Cavendish yanına geldi. Soğuk bir akşamdı ve bu yürüyüşle, daha önce Grove Caddesi'nden Grange Lane'e birlikte yaptıkları yürüyüş arasında hiçbir ortak nokta yoktu. Fakat
bu sefer, ona eşlik etmekte isteksiz olmaktan çok uzak olan Bay Cavendish, hevesle yanına geldi. Hizmetçi biraz geride kaldı ve sonra ikisi kendilerini karşılıklı güven için en mükemmel pozisyonda buldular - çok kalabalık ve gürültülü olmayan, karanlıkla örtülü, ancak sonbahar akşamının dostça ışıklarıyla parıldayan bir sokak. Kendilerini izole etmeyi uygun görürlerse, çevrelerindeki dünyadan izole olmalarından daha mükemmel bir şey olamazdı; ve
yine de, güvenleri sarsılırsa veya şans eseri arkadaşlarının fikirleri değişirse sığınılacak bir yer her zaman oradaydı.

"Uzun zamandır sizi bir anlığına görmeye çalışıyordum," dedi Bay Cavendish, Grange Lane'de herkesin yaptığı gibi, bundan sonra Carlingford'da "Beverley'ler" olarak bilinecek olan iki kişi hakkında biraz konuştuktan sonra. "Ama sen her zaman herkese hizmet etmekle meşgulsün. Ve sana nasıl söyleyeceğimi bilmediğim çok şey
söylemem gerekiyor."

"O zaman lütfen söyleme," dedi Lucilla. "Çok daha iyi
olmaz. Komik olabilir, biliyorsun; ama bu gece komik olmaya
meyim. Bayan Mortimer için çok mutluyum, eminim ki,
çok güzel bir şekilde yerleşecek ve sonunda evlenecek.
Ama sonuçta, insan bunu düşündüğünde, biraz can sıkıcı oluyor. Tam
evinin her şeyi yoluna konmuşken, bahçe çok güzel görünürken,
okul çok umut vaat ederken," dedi Lucilla; ve sesinde belli bir
kırgınlık tonu vardı.

"Ve sen, hepimiz gibi, onun için de her şeyi yaptın," dedi Bay Cavendish, ama biraz gülmeden edemedi; ve
sonra durakladı ve sesi Lucilla'nın yanındaki karanlıkta yumuşadı. "Bayan Mortimer'dan bahsetmeyelim," dedi. "Bazen dudaklarımda söylemek istediğim bir şey oluyor ve bunu söylemeye cesaret edip
edemeyeceğimi bilmiyorum. Bayan Marjoribanks----"

Ve burada durakladı. Çırpındı ve korktu, ki bu onun olması gereken şeydi, kendisi değil. Ve kalbinin derinliklerinde bunu söylemek istemiyordu, bu da tereddüdüne, cesaret edip
edemeyeceğine dair basit bir şüpheden çok daha fazla güç veriyordu. Belki Lucilla'nın kalbi de
çarpıyordu, bir zamanlar istenmeyen bir an olmayacak olan anın sonunda geldiği hissiyle. Kalbinin, doğru,
çok _özellikle_ meşgul olmadığı doğruydu; ama yine de Bay Cavendish'in tüm kapasitelerinin farkındaydı ve dediği gibi, ona "çok düşkündü"; ve
onun adına yaptığı çabalar doğal etkilerini göstermiş ve
onun duygularını biraz harekete geçirmişti. Yüzüncü dakika kadar istemsizce durakladı ve her şeyi tekrar hesapladı ve kendine
bunun mümkün olup olmadığını sordu. İlk olarak, sırrını bilen tek kişi olan kendisinin onu ve sırrını bir araya getirip en iyisini yapması fikrinde uygun ve yerinde bir şeyler vardı. Ve Lucilla, Bay Cavendish'ten gerçekten çok şey kazanabileceğinin bilincindeydi. Daha önce hiç kimse onun yoluna bu kadar çok şey kazanabileceği şekilde çıkmamıştı; ve gerçek kökeninin ve konumunun bulunup dünyaya ifşa edilmesi gibi bir tehlike söz konusu olduğunda, Bayan Marjoribanks savunma kendi elinde olduğunda buna gülümseyebilirdi.
Onu kabul edebilir, Carlingford'a üye olarak seçtirebilir ve
tüm zorluklarının üstesinden muzaffer bir şekilde getirebilirdi. Küçük bir
kısım için -hatta yarım dakika için- Lucilla durakladı ve koşulların hızlı bir incelemesini yaptı ve kararını yeniden gözden geçirdi.
Belki Bay Cavendish gerçekten ciddi olsaydı, sadece belirsiz bir olasılık olan şey, bir dakika sonra gerçek ve gerçek olabilirdi. Kalbinin bu konuda söyleyecek bir şey bulması ilk kezdi; ve gerçek şu ki, kalbi gerçekten mantıklı göğsünde çırpınıyordu ve kendisi için oldukça yeni olan belli bir _rahatsızlık_ yaşıyordu. Bay Cavendish'e aşık olması mümkün müydü?
yoksa Lucilla'nın kalbinin derinliklerinde o sıra dışı kargaşayı yaratan sadece son kararın heyecanı mıydı?

Her ne olursa olsun, Bayan Marjoribanks anlık
zayıflığının üstesinden geldi. Olasılığı gördü ve aynı anda bunun
olamayacağını gördü; ve Bay Cavendish tereddüt ederken, her zaman
hızlı ve hazır olan o, kararını verdi.

"Onun veya geri kalanınız için ne yaptığımı bilmiyorum," dedi arkadaşının titrek konuşmasının diğer kısmını görmezden gelerek, "sadece sizi eğlendirmek için yardım etmek; ama çok ciddi bir şey yapacağım ve umarım dediğiniz gibi minnettar olduğunuzu gösterirsiniz -ne için minnettar olmanız gerektiğini bilmesem de- bana büyük ilgi göstererek. Bay Cavendish, size iyi bir tavsiyede bulunacağım," dedi Lucilla; ve cesaretine rağmen o da biraz tereddüt etti ve ele aldığı şeyin oldukça ciddi bir iş olduğunu hissetti.

"Tavsiye mi?" dedi Bay Cavendish, onun sesinin yankısı gibi; ama söylemeye vakit bulduğu tek şey buydu.

"Biz o kadar eski dostuz ki, sinirlenmeyeceğinizi biliyorum," dedi Lucilla; "ve sonra birbirimizi anlıyoruz. İki kişinin birbirini anlaması çok güzel; yabancıların söyleyemeyeceği şeyleri
söyleyebiliyorlar. Bay Cavendish, siz ve Barbara aşıksınız," dedi Lucilla,
kısa bir duraklama yaparak ve yüzüne bakarak.

"Bayan Marjoribanks!" diye bağırdı saldırıya uğramış adam, şaşkınlığının ve dehşetinin en uç noktasında. Lucilla'ya gelince, ona biraz daha yaklaştı
ve başını anne şefkatiyle, yarı kınayan bir şekilde salladı.

"Olmadığını söyleme," dedi Bayan Marjoribanks; "beni asla
aldatamazsın_--böyle bir şeyle asla. Neredeyse tanıştığınız
anda gördüm. Zengin değiller, biliyorsun, ama çok iyiler. Bay Lake ve
Rose," dedi Lucilla, takdire şayan bir ihtiyatla, Barbara'nın kendisinin zor
konusundan uzak durarak, "tanıdığım en iyi iki kişi; ve
herkes Willie'nin korkunç derecede zeki olduğunu söylüyor. Umarım yakında
evlenirsin ve çok mutlu olursun," diye devam etti, bir çabayla. Söylemesi cesurcaydı ve Lucilla'nın boğazı, sanki kelimelerin
söylenmesini engellemek istercesine biraz kasıldı; ama o, bir şeyin doğru olduğunu bildiğinde, onu yapmaktan çekinen bir insan değildi; ve Bayan Marjoribanks'in zihninde görev her şeyden önce geliyordu, daha önce birkaç kez söylendiği gibi.

Bundan sonra ikisinin üzerine korkunç bir sessizlik çöktü--karanlık gibi, hissedilebilen bir sessizlik. Yıldırım, kurbanın korumasız başına hiçbir uyarıda bulunmadan düştü. Lucilla'nın Barbara Gölü hakkında onunla konuşacağı fikri, Bay Cavendish'in aklına gelebilecek en son şeydi. Öfke ve utançtan konuşamıyordu. Bunu, Lucilla'ya soğukkanlılıkla yapılmış bir hakaret olarak algıladı ve duygularının açık ifadesini bir oyun olarak gören diğer insanlar kadar ona da haksızlık etti. Şüpheli kökenine rağmen bir beyefendiydi ve parmak uçlarına kadar medeniydi; ancak Bayan Marjoribanks'i yere sermek isterdi, oysa o bir kadındı. Yine de, o bir kadın olduğu için, hayatı boyunca öfkesini göstermeye cesaret edemedi. Onun yanından Grange Lane'in saygın yalnızlığına doğru yürüdü, George Caddesi'nin aydınlık bir bölümünden geçti ve mağaza vitrinlerinden gelen ışıkta, yanında yürüyen danışmanını, yüzünde iyi bir vicdanın verdiği memnuniyetle görünce, yan gözle baktı. Bu korkunç sessizlik, Dr. Marjoribanks'in kapısına ulaşana kadar sürdü. Lucilla, elini uzatarak, "Buraya kadar benimle geldiğin için teşekkür ederim," dedi. "Sanırım içeri girmeni istememeliyim, ama baban seni gördüğüne çok sevinir. Bana çok kızgınsın," diye ekledi Bayan Marjoribanks, biraz da acınacak bir şekilde; "ama emin olabilirsin ki her zaman senin yanında olacağım; ve bunu en iyisi olduğunu düşündüğüm için söyledim. "

"Tam tersine, size çok minnettarım," dedi Bay Cavendish, sessiz bir öfkeyle, "ve mutluluğuma gösterdiğiniz ilgiden derinden etkilendim. Bunun için her zaman minnettar olacağımdan emin olabilirsiniz; ve
destek teklifiniz için," dedi nankör adam, en
acımasız anlamıyla. Bayan Marjoribanks'e gelince, onun elini tuttuğu aceleci eli oldukça nazikçe sıktı ve içeri girerken,
"İyi geceler," dedi. Ne olursa olsun görevini yapmıştı. Adam
öfkeyle eve koştu; ama o, kendisiyle ve tüm erkeklerle barışık bir zihinle küçük yünlü kumaşa gitti. Her zamankinden daha nazikti, hizmetçilere karşı bile, Bayan Marjoribanks'i her zaman iyi bir metres olarak görüyorlardı--ama dehasının yalnızlığında biraz üzgün hissediyordu. Çünkü komşularından daha
bilge ve daha aydınlanmış olmak çoğu durumda bedensel bir yorgunluktur. Bir fedakarlık yapmıştı ve kimse bunu takdir etmiyordu. Hayal gücünü memnun eden,
enerjilerine uyan ve kalbine ters düşmeyen bir pozisyon seçmek yerine, Lucilla, en bilgece takdirle hareket ederek, pişmanlık duymadan, vazgeç.
Kendi eğilimini ve yeteneklerinin en geniş kapsamına sahip olacağı bir alanı, genel iyilik olduğuna inandığı şeye feda etmişti; ve kahramanlığı kabul edilmek yerine,
yanlış anlaşıldı ve nankörlükle ödüllendirildi. Bayan Marjoribanks
kendini oturma odasının yalnızlığında ve daha da büyük bir yalnızlıkta, dediğimiz gibi, kendi dehasında bulduğunda, doğal olarak biraz üzgün hissetti. Ama aynı anda
Lucilla'nın aklına bu tarihin sayfalarında sıkça telaffuz edilen mütevazı bir isim geldi ve ona bir kez daha belli bir teselli verdi. Yalnızlığında sempatik bir varlık etrafında
yayılıyor gibiydi. Çok mütevazı bir bireyin inancının büyük bir ruhu cesaretsizlikten kurtarabileceği anlar vardır; ve bir kez daha inanıldığı bilinci Lucilla'nın kalbine en tatlı ve en
sağlıklı etkiyi yaptı.

_Bölüm XXXV_

Bay Cavendish, evlilikten hemen sonraki gün ve bu konuşmadan iki veya üç gün sonra Carlingford'dan ayrıldı. Kışı İtalya'da geçirmeye gitti, bu uzun zamandır onun "bir rüyası"ydı, bunu genç hanımlardan bazılarına açıkladı--çoğu aynı "rüyayı" görüyordu, ama bunu gerçekleştirmenin kıskanılacak
gücü yoktu. Lucilla'ya çok kısa ve resmi bir şekilde veda etti,
tüm çevredeki dünyanın aşırı şaşkınlığına
veda etti ve sonra ortadan kayboldu,--tam da evliliğin heyecanı bittikten sonra, Grange Lane'in çökmüş ruhlarını canlandıracak birine en çok ihtiyaç duyduğu anda--arkasında harika bir boşluk bırakarak.
Lucilla bu seferki duyguları hakkında her zamanki gibi çok daha az şey söyledi,
ama bunu hissettiğinden ve bunu keskin bir şekilde hissettiğinden şüphe yoktu. Ve en kötüsü, Carlingford'daki en popüler adamın ani ve açıklanamayan gidişinden evrensel olarak sorumlu tutulanın o olmasıydı. Bazıları onun, kendisine evlenme teklif etme zorunluluğundan kaçmak için gittiğini düşünüyordu; ve daha dost canlısı ve hayırsever olan bazıları, Bayan Chiley ile birlikte Lucilla'nın onu reddettiğine inanıyordu; ve çoğunlukla yabancı ve mütevazı bir sınıftan olan bazıları, Bayan Marjoribanks'in tüm nüfuzunu Bay Cavendish'i Barbara Gölü'nden uzaklaştırmak için kullandığı görüşündeydi. Rose, bu izlenimle, bahçenin halıyla kaplı olduğu o sisli sonbahar sabahlarından birinde, Lucilla'dan herhangi bir açıklama alınıp alınamayacağını görmek için yola koyuldu. Marlborough House'dan sanat müfettişleri, Carlingford'a yıllık ziyaretlerini yeni gerçekleştirmişlerdi ve Kadın Tasarım Okulu'nu, raporlarında da belirttikleri gibi, "en içten övgüleri hak eden" bir durumda bulmuşlardı ve Rose ayrıca Kensington'daki süsleme sanatı sergisinde duvağıyla bir ödül kazanmıştı. Bunlar, küçük sanatçıyı, diğer koşullar tarafından etkisizleştirilmemiş olsaydı, fazlasıyla mutlu edecek zaferlerdi; ancak, olduğu gibi, yalnızca kendisini içinde bulduğu
pozisyonun zorluklarını daha da ağırlaştırdılar. Lucilla'ya bir başlıkla geldi - başlı başına ciddi ve uğursuz bir durumdu; çünkü
genellikle, ev yapımı olan ve neşeli mizaçlarla uyuşmayan o uğursuz giysi Rose tarafından kiliseye gitmek için saklanırdı; ve yumuşak yanakları solgundu ve ela gözleri her zamankinden daha nemliydi, gerçi o son acı dolu günlerde onlardan düşen şey çiy değil yağmurdu.

"Sana böyle bir soru sormaktan utanıyorum," dedi Rose; "ama Lucilla, Bay Cavendish'in neden gittiğini biliyorsan bana söylemeni istiyorum. O gelip sana
sormayacak, daha doğrusu ben gelmesine izin vermem; çünkü o kadar tutkulu ki, ne yapacağını kimse bilemez. Biraz garip davrandın Lucilla," dedi açık sözlü Rose. "Eğer o ona değer veriyorsa ve o da ona değer veriyorsa, gelip onu almaya hakkın yoktu."

"Canım, ben onu almadım," dedi Bayan Marjoribanks. "Onunla bazı--işler hakkında konuşmam gerekiyordu; hepsi bu. Barbara'nın seni bu konuda rahatsız etmesi utanç verici, çünkü sen daha bebeksin ve hiçbir şey bilmemelisin----"

"Lucilla!" Rose, parlayan gözlerle haykırdı, "On yedi yaşındayım ve buna daha fazla
katlanmayacağım. Hepsi senin suçun. Gelip bizi büyük partilerine sürüklemeye ne hakkın vardı? Biz senin kadar zengin değiliz,
ve senin kadar iyi değiliz, ama bizim de kendi rütbemiz var," diye haykırdı küçük sanatçı.
"Senden çok daha fazla paran var, ama bizim paranın satın alamayacağı bazı şeylerimiz var. Barbara'yı gelip şarkı söylemeye ve kafasına bir şeyler
sokmaya sen zorladın; ve beni gelmeye sen zorladın, ama ben istemedim. Neden bizi partilerine
_davet ettin, Lucilla? Hepsi senin suçun!"

Lucilla, algılanabileceği gibi sakin bir ruh halindeydi ve
oldukça uysal bir şekilde cevap verdi. "Neden hepinizin bana karşı böyle
döndüğünü bilmiyorum," dedi, şaşkınlıktan çok üzüntüyle. "Bunun benim hatam olduğunu söylemeniz kabalık. Sizden bunu beklemiyordum; ve bu kadar çok sıkıntım varken----" diye ekledi Bayan Marjoribanks. Konuşurken oturdu,
Rose tarafından geri çevrildikten sonra, kendisi için oldukça
alışılmadık bir depresyon havasıyla; çünkü her taraftan suçlanmak ve yanlış anlaşılmak, her zaman diğer yaratıkların hizmetinde çalışan ve her şeyi en iyi şekilde yapan biri için
zordu.

Rose'a gelince, kalbi anında çarptı. "Sizin_ sıkıntılarınız var mı,
Lucilla?" dedi masumiyetle. Böyle bir fikir ilk kez aklına geliyordu.

"Başka bir şeyim olduğunu sanmıyorum," dedi Lucilla; ama bunu söylerken bile
morali düzelmeye başladı. "Arkadaşlarım için elimden geleni yapıyorum ve onlar asla memnun olmuyorlar; ve bir şey ters gittiğinde bu her zaman benim
hatamdır."

"Belki de bu kadar çok şey yapmasaydın----" Rose söylemeye başladı, çünkü o
kendi yolunda akıllı küçük bir kadındı; ama yüreği yine ona çarptı ve
bu gerçeği dizginledi ve sonra küçük bir duraklamadan sonra
gerçek işine devam etti. "Sana sormaya utanıyorum ama Bay Cavendish'in nerede olduğunu biliyor musun, Lucilla?" dedi Rose. "Gittiği için kalbini kırıyor."

"Hiçbir zaman veda etmeye veya başka bir şey yapmaya gitmedi mi?" diye sordu Bayan Marjoribanks.
Üzgündü, çünkü verdiği tavsiyenin tam tersiydi, ama yine de Bay Cavendish'in Lucilla'nın fikrinde daha yükseğe çıktığını inkar etmek yanlış olurdu. "Herkesin bildiğinden fazlasını bilmiyorum. İtalya'ya gitti ama geri dönecek ve sanırım o bekleyebilir," diye ekledi Bayan Marjoribanks, belki de biraz küçümsemeyle. "Benim açımdan, kalbini kıracağını sanmıyorum."

"Çünkü onu tanımıyorsun," dedi Rose, biraz
öfkeyle--çünkü on yedi yaşında kırık bir kalp doğaldır. "Ah,
Lucilla, bu korkunç ve ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı küçük
sanatçı, tonunu değiştirerek. "Ben bencil bir zavallıyım ama buna engel olamıyorum.
Kariyerime son vermek kadar iyi; ve tam da tasarımım çok başarılı olduktan sonra -ve babam çok gururluyken- ve bir yardımcı olabileceğimi düşündüğümde. Kalbi kırılırken kendini düşünmek korkunç; ama her şeyden vazgeçmek zorunda kalacağım; ve ben--ben bunu hissetmekten kendimi alamıyorum, Lucilla," diye haykırdı Rose, aniden gözyaşlarına boğularak.

Bütün bunlar, Barbara'nın kalbinin kırılması konusunda en ufak bir endişe duymayan Bayan Marjoribanks için yeterince anlaşılmazdı. "Bana sorunun ne olduğunu söyle, belki bir şeyler yapabiliriz," dedi Lucilla, geçmişteki çabalarının ne kadar az takdir edildiğini unutarak; ve Rose, aynı tutarsızlıkla, Bayan Marjoribanks'in güven verici sesini duyduğunda gözyaşlarını sildi.

"Kendimi düşündüğüm için zavallı olduğumu biliyorum," dedi. "Bütün çektiklerinden sonra, kalıp kendini bizim için feda etmesi beklenemez. Kararını verdi ve _Times_'da ilan verdi ve artık hiçbir şey bunu değiştiremez. Mürebbiye arıyor, Lucilla."

"Ne arıyor?" dedi Bayan Marjoribanks, kulaklarına inanamayarak.

"Mürebbiye arıyor," dedi Rose sakin bir şekilde; çünkü kısmen Mount Pleasant'ta büyümüş olmasına rağmen, o kurumun bir öğrencisinden beklenebilecek bir gençlik eğitmeni olma fikrine sahip değildi. "_Times_'da ilan verdi," diye ekledi Rose, sessiz bir umutsuzlukla, "seyahat etmeye itirazı yok. Barbara için dünyadaki her şeyi yapardım ama bazen insan kendini düşünmeden edemiyor ve Kariyerimin sonu geliyor." Bunu söyledikten sonra kirpiklerindeki son gözyaşını sildi ve dik oturdu, küçük bir şehit ve görevinin kahramanca kurbanı. "Gözleri boşluğa sabitlenmiş olsa da,
şerefiyle keskin bir şekilde parlıyordu"; ama yine de Rose'un ilk patlamadan sonra, tüm umutlarının terk edilmesine karşı takındığı soğukkanlılıkta belli bir umutsuzluk vardı.

"O bencil bir şey," dedi Lucilla öfkeyle; "her zaman bencil bir şeydi. Birine ne öğretebileceğini bilmek istiyorum. Eğer sen ve baban olsaydım, kesinlikle onu gitmene izin vermezdim. Dünyada ona neden teslim olman ve onun senin--Kariyerini durdurmasına izin vermen için hiçbir neden göremiyorum, biliyorsun; neden vereyim ki? Eğer baban ve sen olsaydım, ona bir an bile teslim olmam."

"Neden vereyim ki?" dedi Rose; "çünkü başka bir şey yapacak kimse yok,
Lucilla. Fleda ve Dreda çok küçük iki şey; ve düşünülecek
tüm oğlanlar ve zavallı baba. Neden diye sormanın bir faydası yok. Eğer ben yapmazsam, yapacak kimse olmayacak," dedi Rose, gözlerinden kocaman yaşlar
dolarken. Kariyeri onun için çok değerliydi ve o iki
gözyaşı derinliklerden fışkırdı; ama sonra yapacak başka kimse
olmayacaktı--sıradan dünyanın çamurlu akıntısından her şeye yarayan insanları sürekli olarak eleyen bir düşünce.

"Ve senin güzel çizimlerin, ve peçe ve Tasarım Okulu!"
diye bağırdı Lucilla. "Sen sevgili küçük Rose, ağlama. Buna asla izin verilemez, biliyorsun. Hiçbir şey öğretemez ve kimse onu
almaz. O bencil bir şey, ama senin kız kardeşin; ve eğer ben senin baban olsaydım ve sen----"

"Hiçbir işe yaramaz," dedi Rose. "O gidecek, kim ne derse desin. _O_ umursamıyor," dedi küçük şehit ve iki büyük gözyaşı, Lucilla'nın ellerini uzak tutmakta zorluk çektiği başlığın iplerine iki büyük yuvarlak leke
oluşturarak düştü. Ama duygularını böyle ifade ettiğinde, Rose kız kardeşine karşı yumuşadı. "Burada çok
acı çekti; kim ondan kendini bize feda etmesini isteyebilir?" dedi genç sanatçı kederle. "Ve ben oldukça mutluyum," dedi Rose--"oldukça mutluyum; her şey değişiyor. Bu onun _kalbi_, bilirsin, Lucilla; ve bu sadece benim Kariyerim."

Ve bu sefer gözyaşları öfkeli küçük bir el tarafından silindi.
Barbara'nın kalbi, eğer böyle bir organı olsaydı, varoluşu boyunca hiç bu kadar acı damlalara mal olmamıştı. Ama Lucilla'ya gelince, ne yapabilirdi? Sadece, "Ben senin baban ve sen olsaydım," diye tekrarlayabilirdi, burada
olduğuna dair melankolik bir hisle ve daha fazlasını yapamayacağına dair. Çünkü Bayan
Marjoribanks'in yardımı bile, dünyadaki en yenilmez iki güç olan ölü bencillik ve aptallığa karşı hiçbir şeydi. Lucilla, işi kendi eline alıp, şimdiye kadar yaptığı gibi muzaffer bir şekilde yürütmek yerine, sadece acı çekenlere hizmet edebilir, cesaretini koruyabilir ve böylece tehlikeye atılan Kariyer için yas tutabilirdi.
Barbara'nın ilanı gazetelerdeydi ve aptalca bir
kafası vardı; ve kimsenin onu almayacağı umudu, Bayan Marjoribanks'in gayet iyi bildiği gibi,
her zaman birileri beceriksiz insanları alır. Ve kontralto Grange Lane'de biraz ve Grove Street'te biraz işe yaramıştı ve onun yerini dolduracak birini bulmak, her iki alanda da zor olacaktı. Noel böylece evrensel bir yıkımın ortasında yaklaştı ve Bayan Marjoribanks hareketli kariyerinin ilk bölümünü sonlandırdı.

_Bölüm XXXVI_

Lucilla'nın tarihinin bir bölümü burada sona erdi ve bir diğeri anlatılacak.
Onun gençliğinin verdiği özgüvenin ve kendi kaynaklarına olan yılmaz güvenin tüm doluluğuyla başlangıcını kaydettik; ve toplumu örgütleme sürecinde Bayan Marjoribanks'in, türünün diğer tüm hayırseverleri gibi, yapması gereken birçok fedakarlık olduğunu ve en yetenekli çabalarının çoğunun başka insanların çıkarına döndüğünü ve doğrudan kendisine karşı gittiğini öğrenmenin verdiği utançla yaşamak zorunda kaldığını göstermek için elimizden geleni yaptık. Kariyerinin ikinci dönemine, belli bir ölçüde, her yüksek zekanın dünyayla biraz etkileşime girmesinden sonra kaçınılmaz olan o başarısızlık hissiyle başladı. Birçok şeyde başarılı olmuştu, ama hiçbirinde başarılı olmamıştı; ve arkadaşları için en güçlü çabaların, sadece minnettarlıklarını kazanmayı başaramadıklarını, hatta bazen onları düşmana dönüştürdüklerini ve gerçek zararlar verdiklerini keşfetmişti; bu, yalnızca Bayan Marjoribanks'in yaptığı gibi, kendilerini insan türünün iyiliğine adayanlar tarafından yapılabilecek bir keşifti. Her şeyi en iyi şekilde yapmıştı, ama her zaman en iyi şekilde sonuçlanmamıştı; hatta ihtiyaçlarında yardım için ona başvurmaya en hazır olan kişiler bile, tatsız bir şey olduğunda onu suçlamaya ve "Bu senin hatandı" demeye en hazır olanlar olmuşlardı. Gelişiminin ikinci aşamasında Bayan Marjoribanks, omuzlarında büyük bir sorumlulukla, Carlingford'un neredeyse tüm sosyal örgütlenmesinin ona bağlı olduğunu gördü; ve aynı zamanda, tebaasının ihtiyaçlarını karşılama araçları hissedilir derecede azaldı ve geleceğin kaynaklarına olan güveni de aynı ölçüde zayıfladı. Kesin olan bir şey vardı ki, işi omuzlarına almıştı ve zorluklar ne olursa olsun geri çekilecek bir kadın değildi. Umutla ilgili erken canlılık kaybolmuş ve asla geri dönmemek üzere gitmiş olsa da cesaretinden bir zerre bile ödün vermedi. Nancy'yi fethettiğinde, Dr. Marjoribanks'i kazandığında ve ten rengine uyan perdeleri seçerek Bay Holden'ı elektriklendirdiğinde olduğu kadar neşeli ve muzaffer bir figür olmadığı doğruydu; Ancak azalan umutları ve artan deneyimi ve azalmayan cesaretiyle Bayan Marjoribanks, ahlaki ihtişama gözü olan herkese şüphesiz daha asil ve daha etkileyici bir görünüm sunuyordu, ancak Grange Lane'de bu kadar değerli seyircinin kaç tane olduğunu söylemek zor olurdu. Okuyucularımızın bildiği gibi, Lucilla'nın pozisyonunun değiştiği başka bir konu daha vardı. Şurası oldukça doğruydu ki, eğer _bunu_ düşünmüş olsaydı, eve hiç dönmek zorunda kalmazdı; ve,
oturma odası için yeni mobilyalar kabul ederken, bir dereceye kadar hemen evlenmemeye, evde kalıp
sevgili babasına bir teselli olmaya söz vermişti. Bu o kadar hassas bir sorudur ki,
olağandışı olmayan bir zihin durumunun tam gelişimi için gereken özgürlükle ele almak zordur. Çoğu insan,
hayatlarında yalnızca bir veya iki kez, ya da en fazla birkaç kez aşık olabilir;
ve hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırılmış taliplerle belki de istenildiği kadar sık ​​karşılaşılmaz. Ancak aynı zamanda, toplumun bir hanıma olan onayını, hayranlığını ve coşkusunu göstermesinin temel yolunun, ona düzinelerce teklifte bulunmak olduğu konusunda çok az şüphe olabilir; bu, en iyi bilgilendirilmiş kaynaklardan öğrenilebilir. Bir kadın muhteşem bir güzelliğe sahip olduğunda, ya da çok
zeki ve zarif olduğunda, hatta sadece hoş ve eğlenceli olduğunda, sıradan fikir, toplumun yüzen erkeklerinin, hanımın meziyetlerine göre az ya da çok, ona evlenme teklifinde bulunmalarıdır, oysa ki belki de bunlardan hiçbirini kabul etmeyebilir. Nitelikleri yüceliğe doğru yükseldikçe, bu kurbanların da artması beklenir; ve belki de, gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir kadın, insanların dediği gibi, bazı
zavallı adamlar veya erkekler grubu, mutluluklarını onun ellerine teslim edene kadar, kendisini gerçek değerinde hissetmez. Daha önce de söylediğimiz gibi, tartışılması hassas bir konudur; çünkü
gerçek şu ki, bu iyi bilinen ve iyice yerleşmiş kadın mükemmelliği ödülü Bayan Marjoribanks'in payına düşmemişti. Elbette Tom vardı, ama Tom sayılmazdı. Ve Lucilla'ya onun saygısını kazanmak için uygun adaylar olarak sunulan diğer erkeklere gelince, hiçbiri ona bu hayranlıklarının kanıtını vermemişti. Yıl geçmişti ve toplum Lucilla'nın
türbesine bu türden bir övgü koymamıştı. Başdiyakoz bunun yerine Bayan Mortimer ile evlenmişti ve Bay
Cavendish Barbara Lake tarafından götürülmüştü! Böyle bir deneyimden sonra
sadece Bayan
Marjoribanks'in karakterinin doğal tatlılığı ve sağlıklı tonu onu, dünya bilgisinin sonucu olan o alaycılıktan ve insanlığa inanmazlıktan
uzaklaştırabilirdi. Lucilla'ya gelince, bunu düşünürken alaycı bir şekilde değil,
tatlı bir melankolik gülümsemeyle gülümsedi. Kendi kendine şöyle dedi, Zavallı adamlar! Önlerine iki yol konmuştu ve en iyisini
seçmemişlerdi. İnsan doğasının kusurluluğunun bu kanıtının ona dayatılması onu üzdü, ama bu onu tatlıdan acıya dönüştürmedi,
daha sıradan bir zihinde olabileceği gibi. Herkesin bildiği gibi, diğer durumlarda bu kadar ayrım gözetmeksizin ve cömertçe verilen bu evrensel ödül, kendi durumunda tamamen başarısız olmasına rağmen, Lucilla yine de yoluna güzel bir
süreklilikle devam etti ve kaderin karşısında yılmadan ve gülümseyerek ilerledi.

Kariyerinin ikinci dönemine böyle başladı. O ana kadar Carlingford'da Bayan Marjoribanks'e dikkat eden birinin olduğu söylenmediği bir zaman olmamıştı; ama şu anda kimse ona dikkat etmiyordu. Etrafında başka evlilikler ve evlilik hazırlıkları vardı ama Lucilla'ya kimse evlenme teklif etmemişti. Lucilla yükünü tekrar cesurca alıp yoluna devam ettiğinde işler bu durumdaydı. Lucilla, sıradan kalabalığı etkileyenlerden daha yüksek amaçlarla harekete geçmemiş olsaydı, kimse ondan bunu isteyemezdi. Bu, cömertliğin ve hayırseverliğin bir kanıtıydı. Kendi dehasından başka hiçbir yardım almadan, hayranlarının, böylesi koşullarda bir kadının hesaba katmaya hakkı olduğu türden, heyecan verici alkışları olmadan, geri çekilebileceği sempatik bir ruhu olmadan ve önünde sıradan insanların sıkıcı seviyesinden başka hiçbir şey olmadan, Bayan Marjoribanks yılmadan koşum takımını taktı ve yoluna devam etti. Karşılaştığı zorluklar onu daha
dost canlısı, daha şefkatli yaptı, kendisinden daha zayıf olanlara ve kötü talihin onları yolda sakatladığı kişilere karşı. Barbara Lake durumunu öğrendiğinde ve bir mürebbiye için dışarı çıktığında ve Rose'un korkuları gerçekleştiğinde ve acı gözyaşlarıyla Kariyerinden vazgeçmek zorunda kaldığında, Lucilla gidip küçük sanatçıyla bütün öğleden sonralarını geçirdi ve ona en yararlı yardımı yaptı ve ona Tasarım Okulu'nda asla öğrenemeyeceği birçok şey öğretti. Ve bu özverinin etkisi, Lucilla'nın General Travers'ın kararını üstlenmesi ve subaylardan hiç kimsenin bekleyemeyeceği bir yürekle tüm umudunu kaybetmesi ve pozisyonuyla cesurca yüzleşmekten, sancağını dikmekten ve yeni seferine başlamaktan çekinmemesiydi, yardımsız ve takdir edilmediği halde. Daha iyisini bilmeyen insanlar evlilik turlarına çıkabilirler veya yurtdışı seyahatlerine uçabilirler veya her şey istedikleri gibi gitmediğinde mürebbiye olarak dışarı çıkabilirler. Ama Bayan Marjoribanks'e gelince, o cesurca görevinin başında durdu ve irkilerek veya kaçarak hor görüldü. Böylece, cesaret kırıcı sisler arasında ve onu canlandırmak ve coşturmak için hesaplanmış her şeyin tamamen yokluğunda, Lucilla'nın hayatının ikinci muhteşem dönemi başladı.

_Bölüm XXXVII_

Lucilla'yı tutarlı ve hayranlık uyandıran kariyeri boyunca ayrıntılı olarak takip etmek boşuna olur; ayrıca, tüm cesaret kırıcı durumlarına rağmen, tüm insan ilişkilerinde doğal olarak bulunan o başarı ve başarısızlık karışımıyla istikrarlı bir şekilde devam ettiğini söylemek de gerekmez. Bununla ilgili tekil şey, yılların geçmesi ve genel olarak dünyanın ona evde on yıl kalıp sevgili babasına teselli olmak için kendi sözünü ve kehanetini yerine getirmesine izin vermesiydi. Kariyerine başladığında on dokuz yaşındaydı ve genç Dr. Rider ile o küçük olay yaşandığında yirmi dokuz yaşındaydı, şu anki karısıyla evlenmeden önce. Dr. Rider ile Bayan Marjoribanks arasındaki bir evlilikte en ufak bir uygunsuz şey olmazdı, ancak en bilgili kişiler bile ikisinin de ciddi bir anlamı olduğunu düşünmezdi; ancak elbette, Lucilla'yı uzun süredir göz önünde bulunduran genel halk, doğal olarak yaşına yedi veya sekiz yıl ekledi ve genç doktordan çok daha büyük olduğu sonucuna vardı, ancak herkes bunun onun için her olası
bakımdan çok daha avantajlı bir eşleşme olacağını kabul etti. Fakat,
ancak, hiçbir şeye varmadı, aynı türden birçok başka
lokma gibi. Lucilla'nın
görünüşünde belki de bozulmaya başladığını düşündüğü, ancak
hala adında veya durumunda herhangi bir değişiklik
görünmediği bir dönem geldi. Birçok kişi bu gerçekle oldukça gururlandı, çünkü Grange Lane'in sosyal durumunun Bayan Marjoribanks olmadan nasıl olabileceğini hayal etmek imkansızdı; ancak Lucilla'nın
kendini tebrik edip etmediği şüphelidir. Hiç şüphe yok ki, her bakımdan çok rahattı ve
konuda pek fazla muhalefetle karşılaşmadı ve eğer tatmin edecek bir koca olsaydı sahip olabileceğinden çok daha fazla şey kendi elindeydi; ancak buna rağmen, çoğu insanın
kocası olduğu ve dünyada bağımsız bir konumun
öz saygı için gerekli hale geldiği bir yaşa gelmişti. Elbette, Lucilla _bağımsızdı_; ama sonra--herkesin bildiği gibi bir fark var.

Ve Bayan Marjoribanks dünyanın ona, daha önceki günlerinde çok az korkuyla beklediği
o takdiri göstermediğini hissetmekten kendini alamadı. Gerçekten geçtiği şekliyle on yıl,
gençliğinin zaferinde, o dönemi muhtemelen gitmeye başlayacağı ve evlenmeye meyilli olacağı zaman olarak adlandırdığı, dört gözle beklediği on yıldan çok farklıydı. Bu sırada oturma odası halıları ve perdeleri biraz solmuştu ve
Lucilla tenine uyan narin soluk yeşilin karlı bir renk olarak adlandırılamayacağını anlamıştı; ve hiç kimse bu dönemde evlenmenin Doktor'u en ufak bir şekilde dolandırmak olacağını düşünemez veya söyleyemezdi. Böylece onun dört gözle beklediği an gelmişti, ancak adam onunla birlikte gelmemişti. Grange Lane'de toplumun başında olduğu ve sevgili babasına büyük bir teselli verdiği on yıl geçmişti; ve şimdi, Lucilla'nın karakterinde başka bir gelişme varsa, bunun kendini göstermeye başlamasının zamanı gelmişti. Ancak aynı zamanda, bu yeni gelişme için gerekli olan ana unsurun şu anda Grange Lane'de bulunması pek olası görünmüyordu.

Tabii ki, Carlingford'da o kadar sık ​​bulunan Bay Ashburton'ın kişiliğinde bulunması mümkün değilse. Richmond'larla akraba olan oydu, onlar ilçede çok saygı duyulan bir aileydi. Yaşlı Bayan Penrhyn ölmeden ve ona Firs'i bırakmadan önce barda çalışmıştı ve hatta kendini göstermeye başlamıştı. Kendini göstermeye başlamıştı ama görünen o ki, yeni mülküne gelip yerleşmesini ve yerel bir ileri gelen olarak yerini almasını engelleyecek kadar ileri gitmemişti. Bir taşra kasabasında akşam partilerine ilgi duyması beklenen bir adam değildi; ama Dr. Marjoribanks ile yemek yemeyi asla reddetmezdi ve genel olarak üst katta popülerdi, Lucilla'ya her zaman biraz dikkat ederdi, ama çok belirgin ve dikkat çekici bir şey yoktu. Bay Ashburton, örneğin Bay Cavendish gibi değildi (eğer Bay Cavendish'i hatırlayan varsa), parası Fonlarda olabilecek ama muhtemelen daha çok spekülasyon yapan bir adamdı. Herkes onun hakkında her şeyi biliyordu, bu da halkın zihnini rahatlatıyordu. Firs, Carlingford çan kulesi kadar iyi biliniyordu ve bir yıllık değeri ve onunla ilgili her şey; ve sahibinin soyağacı da öyleydi, ki bu soyağacı, Sir John Richmond'ın büyükannesi olan yaşlı Penrhyn olarak bilinen yarı efsanevi bir şahsa kadar izlenebiliyordu. Firs'in, doğru, kadın soyundan geldiği doğruydu, ancak yine de bir erkeğin nereden geldiğini bilmek, hatta bir taraftan bile, bir şeydi. Bay Ashburton mahallede çok hoş karşılanırdı ve kimseyi
hiçbir zaman hukuksal bir konuda aydınlatmaktan çekinmezdi. Ona yapacak bir şey vermenin nazik bir davranış olduğunu söylerdi, ki bu birçok kişi tarafından neredeyse onaylanan bir görüştü. Komşularından bazılarının sabrını görünce çok şaşırdıkları ve neden bu yaşta ve bu yeteneklerle Firs'te köy hayatını seçtiğini anlayamadıkları doğrudur. Ama ya bu merakları hiç duymadı ya da en azından hiç fark etmedi. Sanki hoşuna gidiyormuş gibi yaşadı ve yerleşti ve
bütün insanlara kendi alanıyla ilgili dingin bir memnuniyet görünümü sundu.
Ve bir gün, Masters'ın dükkanında küçük bir kargaşa görüp, ne hakkında olduğunu duymak için içeri girdiğinde, Bayan Marjoribanks'in aklına aniden ne tür bir öneri veya çağrışım geldiğini söylemek zor olurdu. Kargaşanın nedeni, uzun zamandır beklenen ve aslında on yıl önce, her an olabilecek bir şey olarak görülen bir olaydı.
Şaşılacak şey, yaşlı Bay Chiltern'in ölmesi değil, bu kadar uzun yaşamasıydı.
Masters'daki hanımlar, "Zavallı sevgili ihtiyar!" diye bağırdılar ve birbirlerine, ne kadar uzun süre beklenirse beklensin, bir ölümün her zaman sonunda ani göründüğünü söylediler. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bu ölümün yarattığı heyecan üzücü olmaktan çok hoştu. İnsanlar, sona eren kariyerden değil,
şimdi başlaması gereken kariyerden ve
beklenmesi hoş olan bir seçim heyecanından bahsediyorlardı. Lucilla'ya gelince, o da haberi duyup yoluna devam ettiğinde, Bay Cavendish'in Bay Chiltern'in yerine geçmesi muhtemel bir adam olarak düşünüldüğü zamanları pişmanlıkla anmadığını iddia etmek boşuna olurdu. Ancak Bayan Marjoribanks bu geçici düşünceyi
silip attığında, Bay Ashburton aniden aklına, onları alan zihin üzerinde böylesine büyük bir etkisi olan sezgilerden biri geldi. Lucilla çok belirgin siyasi görüşlere sahip değildi ve belki de Bay Ashburton'ın İrlanda Kilisesi sorunu veya parlamento reformu hakkındaki görüşlerinin ne olduğunun tam olarak farkında değildi; ancak daha sonra, bir anda, bir şimşek çakması gibi, onun o adam olduğunun aklına geldiğini söyledi. Fikir o kadar yeni ve çarpıcıydı ki, geri döndü ve o anın heyecanıyla bunu Bayan Chiley'e önermeye ve eski arkadaşının ve Albay'ın ne söyleyeceğini görmeye gitti. Elbette, eğer böyle bir şey mümkünse, kaybedecek zaman yoktu. Hızlıca döndü, çevik doğasına uygun olarak; ve Bay Ashburton fikrine o kadar dalmıştı ki, neredeyse yapana kadar, kahramanının kollarına doğru yürüdüğünü fark etmedi.

"Ah, Bay Ashburton!" dedi Lucilla, küçük bir çığlık atarak, "siz misiniz?
Aklım tamamen sizinle doluydu. Düşünmenize engel olamadım. Lütfen benimle geri dönün, çünkü söyleyecek çok özel bir şeyim var----"

"Bana mı?" dedi Bay Ashburton, ona gülümseyerek ve aniden ilgiyle bakarak; çünkü en felsefi ölümlü için bile, bir başkasının aklının onunla dolu olduğunu bilmek her zaman biraz heyecan vericidir.
"Şimdiye kadar söyledikleriniz çok gurur verici----"

"Saçma bir şey kastetmedim," dedi Bayan Marjoribanks. "Lütfen saçma sapan
konuşmayın. Bay Ashburton, yaşlı Bay Chiltern'in
öldüğünü biliyor musunuz?"

Lucilla soruyu ciddiyetle sordu ve arkadaşı ona
baktığında biraz kızardı. "Benim suçum değil," dedi, yine de
gülümsedi; sonra giderek daha da kızardı, oysa böyle duygu belirtileri göstermemesi gerekirdi; ve ona merakla baktı, sanki
söylemeden önce gözlerinden veya dudaklarından ne söyleyeceğini
anlayacakmış gibi.

"Bu gülünecek bir şey değil," dedi Lucilla. "Çok iyi bir yaşlı adamdı; ama öldü ve başka biri Carlingford Üyesi olmalı: bu yüzden sana aklımın seninle dolu olduğunu söylemiştim. Ben
en ufak bir batıl inançlı değilim," dedi Bayan Marjoribanks ciddiyetle; "ama
orada durduğumda--orada, tam Bay Holden'ın önünde--bir şimşek çakması gibi
aklıma geldin. Seni hiç düşünmüyordum ve sen aklıma geldin--Minerva gibi, bilirsin. Eğer bir ima değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Ve bu yüzden sana karşı
koştum ve orada olduğunu görmedim. Bay Ashburton, o adam
olmalısın," dedi Lucilla. Hafife alınacak bir şey değildi ve kendi adına çok ciddi bir şekilde konuştu; ve Bay Ashburton'a gelince, yüzü giderek daha da kızardı. O anın heyecanıyla, sanki ona bir yumruk atmış gibi, kıpırdamadan durdu.

"Bayan Marjoribanks, size nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," diye bağırdı; ve sonra
tedirgin bir şekilde elini uzattı ve elini kavradı. "Sen Carlingford'da beni sezen tek yaratıksın, erkek ya da kadın," dedi titreyen bir sesle. Grange Lane'in tepesindeki küçük bir halk alanıydı, her an insanların yanından geçme ihtimali vardı; ama yine de Bayan Marjoribanks, sevişmekle hiçbir ilgisi olmayan elin baskısını kabul etti. Kendine güvenen gençliğinde olduğundan daha fazla bu tür gösterilerden çekiniyordu, çünkü çoğu durumda hiçbir şeye varmadıklarını ve aynı zamanda seyircilerin bunları canlı bir şekilde hatırladıklarını biliyordu; ama yine de, o anın heyecanıyla Bayan Marjoribanks, Bay Ashburton'ın elinin baskısını kabul etti ve kadınsı bir şekilde karşılık verdi. "İçeri gel ve bunu konuşalım," dedi Lucilla, zaman kaybedilmemesi gerektiğini hissederek. Bu, Bay Chiltern'in on yıl önce ölmesi konusunda iyi bir tavsiye almış olsaydı, halefinin beklentileri hakkında Dr. Marjoribanks'in oturma odasında düzenlenebilecek olandan çok farklı bir konferanstı; ancak aynı zamanda bu konuşmanın ortaya çıkış biçiminde her ikisinin de kişisel duygularına dair tatmin edici bir şeyler vardı. Lucilla şapkasını çıkarıp tüm dikkatini ona vermek için oturduğunda, Bay Ashburton onun kendisine duyduğu ilginin
iltifat edici karakterini hissetmekten kendini alamadı. O bir kadındı ve gençti
(karşılaştırmalı olarak) ve kesinlikle hayranları yoktu ve
şüphesiz toplumda önderlik ediyordu; ve böyle bir kişi tarafından
fark edilmek, belki de, genel olarak, adayın kalbine Albay Chiley'nin sırrını, Dr. Marjoribanks'ı veya
Rektör'ü keşfetmesinden daha tatlıydı: ve Lucilla'nın kendi adına,
koşullar altında doğal olan yeni bir ilgiyi
benimseyen ilk kişi olmanın tüm o doğal zevki vardı. "Her şeyi konuşalım," dedi, Bay Ashburton'a kendi sandalyesinin yanında bir sandalye vererek. "Ruh-vuruşuna inanıyorsam, bilirsin, bunun ne anlama geldiğinden emin olurdum. Seni hiç düşünmüyordum ve birdenbire, bir şimşek çakması gibi - Bay Ashburton otur
ve söyle bana - yapılması gereken ilk şey nedir?"

"Eğer komitemde olmanızı isteyebilseydim, yapılacak ilk şey bu olurdu," dedi Bay Ashburton, "ama ne yazık ki bunu yapamam. Öncelikle size ne kadar minnettar olduğumu söyleyeyim----"

"Lütfen öyle demeyin," dedi Bayan Marjoribanks, her zamanki sağduyusuyla, "çünkü hiçbir şey yapmadım. Ama babam komitede olabilir ve
siyasetle çok ilgilenen yaşlı Albay Chiley; ve tabii ki Sir John--bu çok iyi bir başlangıç ​​olur; ve ondan sonra----"

"Sevgili Bayan Marjoribanks," dedi Bay Ashburton gülümseyerek ve biraz tereddüt ederek, "Sir John siyasette tam tersi tarafı tutuyor;
ve korkarım ki Doktor ve Albay aynı düşünce tarzında değiller; ve sonra benim fikirlerim----"

"Eğer aynı düşünce tarzında değillerse, onları biz oluşturmalıyız," dedi
Lucilla: "Böyle bir imada bulunduktan sonra,
en ufak bir şey için bile olsa
vazgeçmeyeceğim; ayrıca, görüşlerin ne önemi var? Eminim
hepinizin tekrar tekrar iyi bir _adam_ sahibi olmanın önemli olduğunu söylediğinizi duydum. Görüşler hakkında konuşmalar yapmayın.
Bununla başlarsanız, bunun sonu gelmez," dedi Bayan Marjoribanks. "Sizin
beyefendilerin ne olduğunuzu biliyorum. Ama eğer sadece açıkça en iyi adam olduğunuzu söylerseniz----"

"Kendi kendine söylenmesi tuhaf bir şey olurdu," dedi Bay Ashburton,
ve güldü; ama gerçeği söylemek gerekirse, çok hızlı anlayan bir adam değildi ve işin başında Lucilla'yı anlamamıştı; ve biraz --sadece çok az-- hayal kırıklığına uğramıştı. Lucilla onu keşfetmişti, bu onun dehasının harika bir kanıtıydı; ama yine de en nihayetinde sadece cahil bir kadındı.

"Ne yapılması gerektiğini gayet açık görüyorum," dedi Bayan Marjoribanks. "Albay ve Sir John'u ve herkesi almalısınız. Muhafazakârlara veya Whig'lere veya bu tür şeylere en ufak bir ilgi göstermem. Benim açımdan hiçbir fark görmüyorum. Bunun hakkında söylenmesi gereken tek şey, sizin doğru adam olduğunuzdur. Papa bir şeye itiraz edebilir ve Albay başka bir şeye itiraz edebilir ve sonra eğer Sir John, sizin dediğiniz gibi,
tamamen farklı bir düşünce tarzına sahipse----Ama siz Carlingford için doğru adamsınız
yine de; ve hiçbiri buna karşı tek kelime edemez," dedi Lucilla, enerjik bir şekilde. Aniden durdu, rengi attı ve
gözleri parladı. Kendini ilham almış hissetti, bu yeni bir histi ve çok hoştu; ve sonra böyle bir mücadelenin geleceği fikri Bayan Marjoribanks'e tatlı geldi ve
mükemmel bir şekilde yeni ve orijinal bir dize yazdığına dair inancı onu sardı. Adayına gelince, gülümsedi, tereddüt etti ve birkaç dakika daha ona pek de iltifat etmedi ve onun talihine ilgi duymasının çok iyi olduğunu söyledi. Lucilla bunların hepsini büyük bir sabırsızlıkla dinledi, bunların konuyla hiçbir ilgisi olmadığını hissetti. Ancak bu birkaç dakika geçtikten sonra, onun adil danışmanının, ona böyle seslenmesinin anlamı Bay Ashburton'ın aklına gelmeye başladı. Zihninde kulaklarını dikmeye başladı, tabiri caizse, bunun kadınca bir cehalet olmadığını, gerçek bir öneri olduğunu gördü. Çünkü, sonuçta, Carlingford'un Adamı olduğu sürece, geri kalan her şeyin pek önemi yoktu. Cebinden bir şey çıkardı, Carlingford seçim bölgesine hitabıydı (konu hakkında endişeli olduğu için, Bay Chiltern'in ölümünü herkesten bir iki saat önce duymuştu) ve siyasi duygularla doluydu. Seçmenlere, eğer onu Parlamento'ya gönderirlerse ne yapacağını, sanki seçimleri onu en azından Başbakan yapabilirmiş gibi, dikkatlice anlattı; ve
doğal olarak bir adam böyle bir inanç itirafını feda etmekten hoşlanmaz.
"Size okumak isterim," dedi, şefkatli bir özenle açarak: ama Lucilla planlarını çoktan ayarlamıştı ve bundan daha iyisini biliyordu.

"Eğer bana okursanız," dedi Bayan Marjoribanks, "kesinlikle haklı olduğunuza ikna olurum ve her şey için sizinle birlikte içeri girerim; ve o zaman ben işe yaramazım, biliyorsunuz. Eğer bu, papa, Sir John ve Albay'ı kendi düşünce tarzlarına sürükleyecekse, hiçbir ilerleme kaydedemeyiz. Ben olsam, kimsenin düşünce tarzını umursamam. Sonuçta," dedi Lucilla, farkında olmadığı ince bir hicivle, "insanların ne düşündüğünün ne önemi var? Sanırım bir şey yapmaya gelince, Whig'ler ve Muhafazakarlar aynıdır. Bay Ashburton, aranan Adam odur," dedi Bayan Marjoribanks, ani bir inancın tüm sıcaklığıyla. Konuşurken kendini biraz Jeanne d'Arc gibi hissetti. Bir ordu, danışmanlarına ilham vermek için kutsal bir bakirenin yardımına sahip olduğunda, eski resmi şekilde devam etme fikri artık hoş görülmez. Ve Lucilla'nın inancının gücü öylesine büyüktü ki, Bay Ashburton biraz hakarete uğramış hissetse de ve konuşmasına şefkat ve pişmanlıkla bakmaktan kendini alamasa da, onun söylediklerinde giderek daha fazla adalet olduğunu hissetmeye başladı.

"Söylediklerini düşüneceğim," dedi oldukça sert bir şekilde ve konuşmasını düzeltti - çünkü ona okumayı teklif edecek kadar büyük bir onur
verdiğinde, onun reddetmesiyle hakarete uğraması doğaldı.
Bu Lucilla'nın cesurca bir deneyiydi, ama sonra o anda bu eşsiz ilham
anlığıyla kendinden geçti. "Söylediklerini düşüneceğim," diye devam etti Bay Ashburton; "ve eğer yargım onaylarsa----Her halükarda, her şeyi iyice düşünene kadar bunu açıklamayacağım. İlginiz için size fazlasıyla minnettarım."
Ve burada aniden durdu ve sanki kalkıp gidecekmiş gibi göründü, ki bu her şeyi mahvedebilirdi.

"Öğle yemeğine uğrayacaksın," dedi Lucilla; "birileri kesinlikle gelecek. Ve biliyorsun ki, insanları görme fırsatını kaçırmamalısın. Bu gecenin perşembe olması beni çok mutlu ediyor. Bana sadece bir şey söyle, Bay Ashburton, kimse gelmeden önce. Gerçekten önemli olan ve üzerinde durulması gereken bir şey var. Herhangi bir hata yaparsak, sen
bilirsin----"

"Ne?" dedi aday hevesle--"Reform hakkında mı? Kendimi
çok açık bir şekilde ifade ettim----"

Lucilla bu çılgın öneriye şefkatle ve en nazik hoşgörüyle gülümsedi. "Reformu düşünmüyordum," dedi, sabırsız olmanın faydası olmadığında insanların varsaydığı o uysallıkla. "Ben, renklerinizin ne olacağını düşünüyordum. Benim açımdan, eski renklerle hiçbir işim olmazdı - onlar da fikirler kadar kötü olurdu, biliyorsunuz. Gülebilirsiniz ama ben oldukça ciddiyim," dedi Bayan Marjoribanks. Bay Ashburton'a gelince, o, Lucilla'ya benzer birçok durumda sıradan insanların baktığı o mutlak şaşkınlık ve şüphe dolu bakışı ona dikinceye kadar gülmeye başlamadı - şaka yaptığını, hareket ettiğini veya onun önde gelen ilkesi olan ciddi samimiyetten oldukça farklı bir şey yaptığını düşünüyorlardı. Buna o kadar alışmıştı ki, arkadaşının eğlence patlaması bitene kadar mükemmel bir sabırla bekledi. Kendi kendine onun ne kadar aptal olduğunu veya bir kadını danışmaya ne kadar aptal olduğunu veya kadınların ne kadar tuhaf, anlaşılmaz yaratıklar olduğunu düşünüyordu, mantık ve delilikten oluşuyordu; ve sürekli gülüyordu, bu da duygularını rahatlatıyordu. Bayan Marjoribanks de onu hoş tutmak için biraz güldü, çünkü o her zaman iyi huylu bir ruhtu; ve sonra tekrarladı, "Şimdi bana bizim renkler----"

"Renkler hakkında hiçbir şey bilmediğimden eminim," dedi aday,
"sizin fikirler hakkında bildiğinizden daha fazla. Bence onlar da en azından
önemsiz. Güzel danışmanımın renklerini benimseyeceğim," diye ekledi Bay Ashburton gülerek ve ona sahte bir reverans yaparak,
ve bunu yaparken şapkasını aldı--çünkü kendisini
kehanet eden kadını selamladığı ilk coşkudan doğal olarak biraz sakinleşmişti ve
kalmayı düşünmüyordu.

"Mavi ve sarı eski renklerdir," dedi Lucilla düşünceli bir şekilde, "ve
sen yeni adamsın, biliyorsun, ve bu eski şeylere
karışmamalıyız. Sence bu işe yarar mı?" Konuşurken, yanında duran bir avuç kurdeleyi aldı ve yüzüne koydu

ciddi bir düşüncelilik havasıyla, Bay Ashburton'ın ciddiyetini bir kez daha bozdu. Ve yine de, hiç de fena görünmeyen genç bir kadın saçına hışırtılı, parlak bir kurdele düğümü takıp
bir erkeğin fikrini sorduğunda, erkek bir filozof veya gerçekten de etkisini görmek için bir bakış atmayan bir sefil olmalı.
Carlingford adayı baktı ve yaklaştı ve hatta, anlık bir cazibeyle, eline uzun şeritlerden birkaçını aldı.
Ve Bayan Marjoribanks'in çok zeki olduğunu ve uzun zamandır karşılaştığı en eğlenceli arkadaş olduğunu düşünmeye başladı. Ve ona olan ilgisi
kalbine dokundu; ve sonuçta, bir kadının anlarca saçmalaması
bir sakınca değildi. Sesi oldukça yumuşak ve okşayıcı hale geldi, Kurdelenin ucunu eline aldı.

"Eğer senin renklerinse benim de renklerim olacak," dedi, çok hoş bir himaye ve koruma hissiyle; ve ikisi hala aralarında oluşan ipeksi bağın üzerinden konuşuyor ve gülüyorlardı, Lucilla'nın öğle yemeği beklediği ve doğal olarak Bay Chiltern'in ölümüyle dolu olan insanlar içeri girdiğinde, zavallı ihtiyar! sonunda çok ani oldu. Bay Ashburton, bunu amaçlamamış olmasına rağmen kaldı ve kendini çok hoş gösterdi. Ve Lucilla, meselenin ne Whig'leri ne de Muhafazakarları değil, iyi bir _Adam_ olduğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Ve kızlarıyla birlikte gelen Binbaşı Brown, bu duyguyu o kadar sıcak bir şekilde dile getirdi ki Bay Ashburton, Bayan Marjoribanks'in fikirlerinin doğruluğuna tamamen ikna olmuştu. "En
üstün bir kişiye izin veremeyiz, biliyorsunuz," dedi Binbaşı Brown, ifadelerinde pek de zarif değildi; "ve görmek istediğim şey,
burayı bilen ve Carlingford'a bakacak bir adam. Hepimizin aradığı şey bu." Bay Ashburton, Binbaşı Brown'a kendini tanıtmadı, ancak
Bayan Marjoribanks'ten ayrıldıktan on dakika sonra yeni adresini
hızla yazdı ve diğerini bir Hıristiyan gibi ateşe
attı ve
şehre ajanını telgrafla çağırdı. Lucilla ise, kendi adına, aynı derecede büyük ve tavizsiz bir çaba gösterdi. Bay Ashburton'ın
oynadığı kurdeleyi aldı ve her türlü
tanımlamada kokartlara böldü. Erken bir andı, ancak yine de böylesine önemli bir konuda kaybedilecek zaman yoktu. Ve Bay Ashburton'ın konuşması yayınlandığında ve tüm dünya yeni adayı tartışırken göğsünde ve saçında bir tane takmıştı.

"Elbette ki bunlar onun renkleri - bu yüzden takıyorum," dedi Lucilla.
"Her zaman bunun çok garip bir şey olduğunu düşüneceğim. Zavallı yaşlı Bay Chiltern'in ölümünü duyduktan hemen sonra, Holden'ın yanından geçerken - onu hiç düşünmediğimde - aklıma bir şimşek çakması gibi geldi, biliyorsunuz. Zavallı yaşlı Bay Chiltern ile çok yakın olsaydım veya ruh çağırmaya inansaydım, bunun _o_ olduğunu düşünürdüm. Aklıma hiç düşünmeden, bir anda, şapkasını ve şemsiyesini takmış halde, tıpkı Minerva gibi geldi - Minerva değil miydi?" dedi Bayan Marjoribanks. Ve Bay Ashburton'ın davasını açıkça benimsedi ve sancağını açtı ve hatta babasının fikrini bile sormadı. "Babam siyasetten anlıyor ama benim gibi
bir ipucu almadı," dedi Lucilla. Ve doğal olarak, Bay Ashburton'la tanışmış olan ve biraz heyecana hevesle bakan ve mor-yeşil bir rozet takma fikrini
sevmiş olan Grange Lane'in tüm genç kesimini bir heyecan dalgasına
attı. Bu aceleci gençler arasında Lucilla'nın sözüne inanan ve Bay Ashburton'ın
çok _iyi_ olduğunu
bilen ve daha fazlasının gerekli olmadığını
görmeyen birkaç kişi bile vardı. Elbette, bu meraklılar çoğunlukla kadınlardı ve hiçbir durumda oyları yoktu;
ama Bayan Marjoribanks, içgüdüsel bir doğrulukla, seçmenlerden daha fazla düşünülmesi gereken şeyler olduğuna karar verdi. Ve o, dehasının bu önerisinin başarısını kendi gözleriyle görmenin ve kendi kulaklarıyla duymanın memnuniyetini yaşadı. Carlingford, herhangi bir kamusal olaydan, başkalarından önce sahada olan ve hiçbir siyasi inanç
söylemeden onların önüne çıkma cesaretini gösteren yeni adayın konuşmasından daha fazla heyecanlanmamıştı. "Carlingford'un aydın seçmenleri, diğer daha az eğitimli seçim bölgeleri gibi, kesin ve net bir siyasi doktrin sistemi veya kendi yargısından vazgeçmek ve keyfi vaatlere göre hareket etmek zorunda olan bir temsilci talep etmiyor," dedi cesur aday: "onların istediği, ülkesine, ilçesine ve seçim bölgesine karşı görevini yapmaya kararlı dürüst bir adam; ve beni oy hakkınızı istemeye iten tek şey bu fikirdir." Bay Ashburton konuşmasında bunu söyledi, ancak o anda cebinde hala diğer konuşması vardı ve burada kendine özgü kişisel görüşlerini uzun uzadıya yazmıştı. Böylece, partiyle bağlantısı olmayan bağımsız bir aday, Bayan Marjoribanks'le birlikte Carlingford'da sahaya çıktı, tıpkı bir Jeanne d'Arc gibi, saçında mor ve yeşil kurdelelerden oluşan bir düğüm takarak, ona ilham verip onu yönlendirdi.

_Bölüm XXXVIII_

Çoğu insan için hayat, yüksek ve alçak gelgitlerin ardışıklığından biraz daha fazlasıdır. Bazen akıntı azalır ve aylarca hatta yıllarca sadece donuk kum tepecikleri veya çamur tepecikleri görülür; sonra birdenbire sular kabarır ve deniz gibi günde iki kez akıp gelir, hayat ve hareket getirir. Bayan Marjoribanks uzun zamandır _eaux mortes_'a maruz kalmıştı: ama şimdi bahar gelgitleri geri gelmişti. Bay Ashburton'ın kendisine önceden belirlenmiş üye olarak ifşa edilmesinden bir veya iki gün sonra, kendi başına heyecan verici olmasa da, işlerin gidişatı üzerinde nihai bir ağırlığı olmadan olmayan bir şey oldu. Teyze Jemima'nın Grange Lane'de beklendiği gündü. Lucilla için Teyze Jemima'ydı; ancak Doktor ona Bayan John derdi ve ona daha tanıdık bir ünvanla hitap ettiği hiç görülmedi. Kendisinin de tarif ettiği gibi, dul bir kadındı ve tarikatının elbisesini giyiyordu ve Tom Marjoribanks'in annesiydi. Carlingford'a sık sık gelen biri değildi, çünkü kendisi ve kayınbiraderi, anlaşamadıkları çeşitli noktalara sahipti. Doktor, kendi adına, çocuğun Bayan John'un kaderine düşmesinden dolayı sürekli olarak incinmiş hissetmekten kendini alamadı, oysa kendisi sadece bir kıza sahipti - o kız Lucilla'ydı; ve Teyze Jemima, onun sağlığına karşı kabaca davrandığı için onu affedemiyordu, ki bu çok hassastı ve kendisi gibi hassas olan birçok insana karşı sempati duymaması. Hatta geldiğinde ve her zamanki fincan çayla ağırlandığında bile, kayınbiraderinin sağlamlığı ve sempatik olmayan tavırları onu ele geçirmeye başlamıştı. "Umarım baban senden çok fazla şey istemiyor, Lucilla," dedi, rahat koltuğuna otururken ve kendisi için hazırlanmış olan rahat odadaki şöminenin yanında çayını içerken. "Umarım sana çok fazla şey yaptırmaz, çünkü eminim ki sen güçlü değilsin, canım. Zavallı annen, biliyorsun----" ve Bayan John, Lucilla'nın taze teninde ve iri yapısında kötülük belirtileri görüyormuş gibi yeğenine belli bir acıma duygusuyla baktı.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Teyze Jemima," dedi Bayan Marjoribanks,
"ve babam istediğimi yapmama izin veriyor: Artık çok yaşlıyım, biliyorsun, ne yapacağımı
söyleyecek kadar."

"Kendine yaşlı deme, canım," dedi Teyze Jemima, dünyevi bir bilgeliğin geçici bir parıltısıyla--"insan yeterince çabuk yaşlanıyor. Baş ağrısı çekiyor musun, Lucilla, ya da uzuvlarında ağrılar? Zavallı
annen----"

"Sevgili Teyze Jemima, olabileceğim kadar iyiyim," dedi Bayan Marjoribanks. "Tom'dan ne zaman haber aldığını ve ne yaptığını söyle.
Bakalım, gideli on yıl oldu. Ona yazıyordum,
ama mektuplarıma cevap vermiyordu--biliyor musun, yapması gerektiği gibi değil. Sanırım
Kalkütalı hanımlar arasında arkadaşlar edindi," dedi Lucilla, hafif ama belli belirsiz bir iç çekişle.

"Bana Kalkütalı hanımlar hakkında hiçbir şey söylemiyor," dedi Tom'un annesi;
"doğrusunu söylemek gerekirse, gitmeden önce hep _sizi_ sevdiğini düşünürdüm--yanılmış olmalıyım, çünkü hiçbir şey söylemedi; ve
_bu_ her durumda çok şanslıydı."

"Beni sevmediği için çok minnettarım," dedi Lucilla, biraz doğal bir öfkeyle, "çünkü asla karşılık veremezdim. Ama
bunun neden bu kadar şanslı olduğunu bilmek istiyorum. Benim açımdan, onun için
bu kadar kötü bir şey olacağını göremiyorum."

"Evet canım," dedi Teyze Jemima sakin bir şekilde, "çok
kötü bir şey olurdu; çünkü bilirsin, Lucilla, burada çok iyi geçiniyor olsan da,
asla fakir bir adamın karısı olamazdın."

Bu sözleri duyduğunda Bayan Marjoribanks'in göğsü kabardı - takdir edilmemenin ve yanlış anlaşılmanın o derin hissiyle kabardı, ki bu
dehanın
yolundaki en zor sınavlardan biridir; ama doğal olarak
teyzesinin onun utancını görmesine izin vermeyecekti. "Şu anda hiçbir adamın karısı olmak istemiyorum," dedi, bir yudum alarak - "Çok meşgulüm
seçim
yapmakla; sevgili yaşlı Bay Chiltern'in yerine yeni bir üyemiz olacak. Belki bu akşam gelip işleri
tartışacak ve onu göreceksin," diye ekledi Lucilla nezaketle. Aday hakkında biraz heyecanlıydı, bu doğaldı; belki de on yıl önce, hayat gençken olduğundan daha fazla heyecanlıydı; ve sonra Teyze Jemima'nın bunu çok şanslı bulduğu için memnun olması beklenemezdi; ancak o yaralı gurur dokunuşu bile Bayan Marjoribanks'i Tom'a ihanet ederek kendini yüceltmeye yöneltmedi.

"Kayınbiraderim korkunç bir Radikaldi," dedi Teyze Jemima; "Umarım o devrimci adamlardan biri değildir; zavallı amcanın onunla tartıştığını gördüm, ta ki asla bitmeyeceklerini düşünene kadar. Eğer bu tür bir şeyse, umarım sen de buna katılmazsın, Lucilla. Baban sana izin vermekten daha fazla sağduyulu olmalı. Eğer sen benim kızım olsaydın buna asla izin vermezdim," diye ekledi Bayan John, biraz hararetle - çünkü gerçeği söylemek gerekirse, o da Doktor'un kızı almış olmasından dolayı hafif bir rahatsızlık duyuyordu - yirmi kız için bile Tom'dan vazgeçmezdi. Bayan Marjoribanks, kendisine bu şekilde hitap etmeye cesaret eden zayıf kadına tarif edilemez duygularla baktı; ama sonuçta öfkeli olmaktan çok eğlenmiş ve şefkatliydi. Kendi kendine, eğer Bayan John'un kızı olsaydı, Teyze Jemima'nın bu zamana kadar ne kadar uysal olacağını ve aslında ne kadar az müdahale edeceğini düşünmekten kendini alamadı. "Çok güzel olurdu," dedi, olasılığın düşünceli bir şekilde farkına vararak - "birinin kendi kuzeni olabilmesini düşünmek çok tuhaf olsa da - eminim ki sana çok iyi bakardım." 

"Böyle bir şey yapmazdın," dedi Bayan John; "gidip
evlenirdin; kızların nasıl olduğunu biliyorum. Şimdi evlenmedin, çünkü
çok rahattın, Lucilla. Her şey istediğin gibi oldu ve istediğin her şey, hiçbir zahmete girmeden. İnsanların kaderlerinin ne kadar farklı düzenlendiği çok
tuhaf. Ben
on yedi yaşında evlendim--ve eminim ki bir günlük
sağlığa sahip olmanın ne demek olduğunu bilmiyordum----"

"Sevgili Jemima Teyze!" dedi şefkatli yeğeni onu öperek, "ama
baba
sana bir şey verip veremeyeceğine bakacak ve sen buradayken seninle
bu kadar ilgileneceğiz."

Bayan John istemeden yumuşadı; ama yine de başını salladı. "Bunu söylemen çok hoş, canım," dedi, "ve birinin sana ait olduğunu hissetmek hoş; ama babana pek güvenmiyorum. Şikayetlerimi hiç anlamadı. Zavallı annen için çok üzülüyordum. O asla o sempatiyi göstermedi--ama onu sana karşı suçlamak istemedim, Lucilla. Sana karşı çok iyi bir baba olduğundan eminim."

"Mükemmel bir yaşlı melekti," dedi Bayan Marjoribanks; ve sonra akşam yemeği için giyinme zamanı geldiğinde sohbet durdu. Bayan John Marjoribanks'in çok güzel bir odası ve onu rahat ettirecek her şey vardı; ama Lucilla'nın üzerine kapı kapandığında onun da düşünecek bir şeyi vardı ve hizmetçisi, sıcak suyu ve siyah kadife elbisesiyle baş başa kaldı. Belki de dul şapkasıyla siyah kadife elbise giymesi biraz tutarsızdı; bu, kendini bu ayartmaya teslim etmeden önce zihninde uzun süre tartıştığı bir soruydu - ama sonra her zaman çok iyi görünüyordu ve çok
karlıydı! ve Bayan John, Tom'un hatırı için saygın bir görünüme sahip olmasının kendisine düştüğünü hissetti. Tom o anda aklındaydı, her zaman olduğu gibi; çünkü uzun zaman
geçmiş olmasına rağmen, Hindistan'a gitmeden önce Lucilla'ya bir şeyler söylemiş olması gerektiği fikrini kafasından çıkaramıyordu; ve mektuplarında kuzenini sormanın bir yolunu bulmuştu; ve oğlunun mutluluğunu sağlamak için her şeyi yapacak olsa da ve genel olarak yeğenine oldukça düşkün olsa da, kayınbiraderinin böyle bir eşleşmeye karşı itirazları fikri, Teyze Jemima'nın kalbinde var olan için için yanan gururu sonuna kadar harekete geçiriyordu. O, zavallı John'dan daha iyi durumdaydı ve her zaman daha iyi durumda olmuştu - ve güçlü bir sağlığı ve kardeşine yaptığı şımartılmayı korkunç bir şekilde küçümseyen bir tavrı vardı; ve çocuğunu lüks içinde yaşatmak ve onu Carlingford toplumunun lideri yapmak için yeterli parası vardı, oysa zavallı oğlu Hindistan'a gitmek ve her türlü bilinmeyen hastalık ve belanın önüne geçmek zorundaydı. Bayan John, oğlunun mutluluğunu desteklemek için çok istekliydi ve haklı olarak söylediği gibi, "eğer istediği buysa" Lucilla ile evlenmesi için sahip olduğu her kuruşu memnuniyetle verirdi; ancak kayınbiraderinin ona itiraz etmesi ve yeterince iyi olmadığını ima etmesi, katlanamadığı tek şeydi. Bunu düşünüyordu ve Tom'un gerçekten bir şey söyleyip söylemediğini ve Lucilla'nın ona değer verip vermediğini ve tüm bu şaşkınlıklar arasında akşam yemeği için giyinirken ne yapması gerektiğini düşünüyordu; ve aynı zamanda, kalp çarpıntısının her zamankinden daha kötü olduğunu hissediyordu ve şikayet ederse Dr. Marjoribanks'in o sert gülümsemesini takınacağını biliyordu, bu yüzden Grange Lane'e yaptığı ziyaret, Lucilla'nın ona iyi bakmayı amaçlamasına rağmen, Bayan John için tamamen saf bir keyif değildi. Ancak yine de Dr. Marjoribanks'in yemek masası her zaman neşeli bir görüntü oluşturuyordu, sadece üç kişilik bir akşam yemeği partisi olsa bile; çünkü o zaman doğal olarak yuvarlak masayı kullanıyorlardı ve olabildiğince samimi oluyorlardı. Lucilla, teyzesinin büyük şaşkınlığına
karşı beyaz elbisesinin üzerine yeşil ve mor kurdelelerden oluşan düğümünü taktı ve Doktor, bütün gün dışarıda olup akşam bir şeylerle geri dönen bir adamın havasına sahipti - ki bu bir aile partisine büyük bir canlılık katan bir şeydir.
Bayan John Marjoribanks uzun zamandır bu tür şeylerden uzaktı.
Dul ve perişan bir şekilde tek başına yaşıyordu ve
birinin gelip ona taze bir nefes ve günün haber bütçesini anlatmasının ne kadar hoş olduğunu yarı yarıya unutmuştu - ve kayınbiraderinden hoşlanmasa da bu onun üzerinde canlandırıcı bir etki yaratıyordu.
Dr. Marjoribanks, Tom hakkında en babacan şekilde sorular sordu ve ne yaptığını, işlerin onu nasıl beklediğini ve
eve dönmeyi düşünüp düşünmediğini. "Daha iyi olmaz," dedi Doktor, "Bana sorarsa kesinlikle ona yapmamasını tavsiye ederdim. En
kötü yanlarını
atlattı ve şimdi değerli bir şey
yapma zamanı."

"Tom sadece dünyevi çıkarları düşünen biri değil," dedi annesi,
karşı koyma içgüdüsüyle. "Hayatının en iyi kısmını para kazanmakla harcamak isteyeceğini sanmıyorum. Benim açımdan, o kadar zengin olmasa bile
eve gelip mutlu olmasını tercih ederim----"

"Eve gelen herkes mutluysa," dedi Doktor ve sonra
oldukça kasvetli bir şekilde kıkırdadı. "Senin hesaba katmadığın biri eve geldi, Lucilla. Eğlenceyi mahvettiğim için üzgünüm; ama bundan nasıl
kurtulacağını bilmiyorum. Bugün duvarlarda sizinkinden başka bir adres daha var----"

"Ah, umarım altı adres olur!" Bayan Marjoribanks haykırdı; "eğer
her şey bizim istediğimiz gibi olsaydı hiç eğlenceli olmazdı;--bir Muhafazakâr, bir Whig ve
--Radikal mi dedin, Teyze Jemima? Peki, Muhafazakâr nedir?"
diye sordu Lucilla, ama en azından Teyze Jemima'dan çok daha iyi bir siyasi meseleler anlayışına sahipti.

"Acaba herhangi bir yoksul adamı Parlamento'ya girmeye nasıl teşvik edebiliyorsunuz,"
dedi Bayan John; "sağlıklı olmak ve ev hayatı gibi her şeyin sona ermesi için bu kadar çabalamak. Eğer benim Tom'um olsaydı, neredeyse Hindistan'da kalmasını
tercih ederdim. Güçlü görünüyor, ama güçlü görünen genç adamlara asla güven olmaz. Ah, biliyorum ki benimle aynı fikirde değilsiniz,
Doktor; ama düşünce tarzım için üzücü bir nedenim var," dedi zavallı kadın. Doktor'a gelince, kendisine atılan bu meydan okumayı
kabul etmedi. Tom Marjoribanks onun gözünde dünyanın en önde gelen figürü değildi, annesinin gözünde ise gezgin gibiydi; ve henüz söyleyeceklerinin yükünü üzerinden atamamıştı.

"Parlamentoya girmekten yana hiçbir şey söylemiyorum," dedi Doktor. "Ben olsam kanalda bir mavnacı olmayı tercih ederdim. Sadece Lucilla'ya önünde olanı söylüyorum. Daha ne zaman bu kadar şaşırdığımı bilmiyorum. Elbette _bunu_ beklemiyordunuz," dedi Dr.
Marjoribanks. Masadan eşyalar kaldırılıncaya kadar geri durmuştu, çünkü herhangi birinin yemeğini mahvetmek gibi hayırsever bir isteksizliği vardı.
Şimdi, yemeğin tüm ciddi kısmı bittiğinde, _Carlingford Gazette_'i masanın karşısına fırlattı, böylece görmesini istediği
şeyi kaçırmasın diye katladı. Lucilla bunu parmağıyla başparmağı arasında hafifçe aldı; çünkü Carlingford kağıtları mürekkep gibiydi ve kötü basılmıştı ve bir hanımın elini kirletmişti. Mavi ve Sarıların yeni standart olan mor ve yeşile karşı mücadele etmeden pes etmeyeceklerini çok iyi bilerek, ne bir endişe ne de bir şaşkınlıkla nazikçe aldı. Ama o mürekkep gibi
yayınlanmış gazetede gördüğü şey, Bayan Marjoribanks'in kendine olan güvenini anında altüst etti. Solgunlaştı, ancak ten rengi mümkünse her zamankinden daha tazeydi ve sinirleri çok sağlam olmasına rağmen sandalyesinde bile titriyordu. Bu onu engellemek ve ürkütmek için bir hile olabilir miydi? Yoksa bu doğru olabilir miydi? Gözlerini dehşet dolu bir sorgulama ifadesiyle babasına kaldırdı, ancak karşılığında gördüğü tek şey, onu en hassas noktasından vuran belli bir eğlence ve zafer havasıydı. Üzgün ​​ya da sempatik değildi, ayrıca kızın yaşadığı ani şoku hiç umursamıyordu. Aksine, tamamen beklenmedik
karmaşaya kendi kendine gülüyordu. Zalimceydi ama faydalıydı ve bir anda kendine hakim olmasını sağladı. Nezaketten
vazgeçebilirdi ama rahatsızlığına rağmen bu memnuniyet ifadesi Lucilla'yı kendine getirdi.

"Evet, şaşıracağınızı düşünmüştüm," dedi Dr. Marjoribanks kuru bir şekilde; ve
ilk kadeh bordo şarabını yavaş bir zevk ve keyifle içti, bu da kızının zihninde var olan her türlü öz saygı ve öfke kıvılcımını
uyandırdı. "Kendi yerinizi korumuş olsaydınız
önemli olmazdı; ama bundan nasıl kurtulacağınızı bilmiyorum.
Görüyorsunuz ya, genç hanımlar bu tür şeyleri kendi haline bırakmalılar, Lucilla."
Beklenmedik ikileminde ona karşı gösterdiği tüm his buydu. Bayan Marjoribanks'in kalbi, yeşil ve mor kurdelelerin zıplayıp heyecanlanmasına neden olan bir zonklama yaptı; sonra kendine geldi ve daha önce sık sık yaptığı gibi, kendi yolunu kendi başına açmak zorunda olduğunu ve bakacak kimsenin olmadığını fark etti. Böyle bir düşünce bazen yeterince sıkıcıdır ve buna dayanamayan zihinler vardır; ancak diğer zamanlarda, deve gücünü geri kazandıran ana toprağın dokunuşu gibidir; Lucilla ise ikinci sınıf bir zekaya sahipti. Utancının nasıl bir zaferle karşılandığını ve aradığı sempati veya yardımın olmadığını gördüğünde, sanki sihirle kendini toparladı. Önüne ne çıkarsa çıksın, hiçbir şey Bay Ashburton'ın Carlingford için doğru adam olduğuna dair kesinliğini değiştiremezdi; ve İngiliz cesaretinin ruhu olan yenilmeme kararlılığı Bayan Marjoribanks'in zihninde bir anda belirdi. Lucilla için zafer veya Westminster Abbey'den başka bir alternatif bile yoktu. Eğer bir daha başını dik tutacaksa veya kendine gerçek bir saygı duyacaksa, kazanmalıydı. Tüm bunlar, babasının sözleri hala kulaklarını çınlatırken ve büyük mürekkepli harflerle yazılmış _o isim_ etrafındaki havada uçuşurken, tek bir şaşırtıcı anda kafasından geçti.
Böylece iletilen zekaya inanmak zordu ve eski dostluklar ve gençliğinin gelenekleri karşısında devam etmek daha da zordu;
ama yine de görev gelenekten daha değerliydi ve artık sonuna kadar savaşmak ve kazanmak için her türlü riski göze almak bir zorunluluktu.

"Yine de bana gazeteyi getirdiğin için teşekkür ederim, baba," dedi Lucilla. "Onu görmeden önce bilmeseydim çok daha kötü olurdu. Bir şeye çok sevindiğimden eminim. İnsanların eskiden söylediği gibi, evli veya ölü olamaz. Seni aşağıda bu kadar uzun süre tutmaktan oldukça utanıyorum, Jemima Teyze, bir fincan çaya hasret olduğunu biliyorum ama hiç kimsenin beklemediği biri geri döndü. Ona onu gördüğüme _çok_ sevineceğimi söyle, baba; ama sevinmek için hiçbir nedenim yok, çünkü o benim _genç_ arkadaşlarımdan biriydi, biliyorsun ve kesinlikle gittiğimi düşünecektir. "Konuşurken Lucilla, kolunu verdiği Teyze Jemima'yı, şöminenin üzerindeki büyük camdan bakabilsin diye, epeyce döndürdü: "Sanırım beklediğim kadar _gitmişim_ değil," dedi Bayan Marjoribanks, samimi bir tarafsızlıkla;
"elbette beni daha iri düşünecektir - ama Bay Ashburton'ın Carlingford için doğru adam olması
konusunda hiçbir fark yaratmaz." Sözlerini belli bir ciddiyetle söyledi ve çok şaşırmış olan Bayan John'u tekrar döndürdü ve onu yukarı kata çıkardı.
Sanki toplumun temellerini
kuran o şehitlerin ve benlikten vazgeçenlerin alayında yürüyorlardı; ve şu anki koşulları altında ve bu tek ve beklenmedik olayın heyecanı içinde, onu canlandıran acı dolu ama yüce bilincin böyle olduğunu söylemek abartı olmazdı. Lucilla'nın göğsü.

Dr. Marjoribanks'e gelince, o manzara onun zaferini elinden aldı. Bayanlar gittikten sonra kapıyı kapattı ve
ateşin yanındaki rahat koltuğuna geri döndü ve en kötüsünü yaşadığını hissetmekten kendini alamadı. Aslında eve dönen Bay Cavendish'ti ve İngiltere'ye dönüşünde Carlingford seçmenlerine Dover'dan gelen adresini Doktor kızının eline vermişti. Ancak olay ne kadar harika ve beklenmedik olsa da, Lucilla, habersiz olmasına rağmen pes etmemiş ve herhangi bir zayıflık belirtisi göstermemişti. Ve babasının son sözlerinin ve itirafının etkisi öyleydi ki
kağıdı tekrar eline aldı ve yan yana basılmış olan iki adresi okudu. Diğer günlerde Bay Cavendish, Grange Lane'in seçilmiş adayıydı; ve ifade ettiği görüşler (ve görüşlerini oldukça özgürce ifade etti) tam olarak Dr. Marjoribanks'in görüşleriydi. Yine de Doktor, Bay Ashburton'un Carlingford için doğru adam olduğuna dair inancını ifade edişine döndüğünde, o basit ifadenin gücünün zihni üzerinde harikulade bir etki
yarattığı inkar edilemezdi - belki de diğer beklenmedik adayın yaptığı
politik açıklamayla karşılaştırıldığında çok daha büyük bir etki. Doktor'un düşünceleri, onları takip ettiği yerden ve andan itibaren muhtemelen uykulu bir ton almıştı; çünkü gerçek şu ki, az önce duyduğu kelimeler iki adresi okurken kafasında dönüp duruyordu. Bay Cavendish, Lucilla'nın gittiğini düşünebilirdi; ama o, beklenebileceği kadar
gitmemişti ve Bay Ashburton, Carlingford için doğru adamdı. Dr. Marjoribanks, koltuğunda sessizce
gülüyor ve sonra Bay Cavendish'in görüşlerine geri dönüyordu; ve
bilmeden, Lucilla ile garip bir başlangıç ​​anlaşmasıyla
tekrar sona erdi. Yeni aday siyasette haklıydı; ama, sonuçta,
Bay Ashburton daha tatmin edici bir insandı.
İnsanların her şeyi bildiği, eski Penrhyn'in soyundan gelen,
Firs'e sahip olan, orada yaşayan ve her yıl yaklaşık şu kadar parayı
dünyaya karşı dürüstçe harcayan bir adamdı. Bir adam kendini bu şekilde
davrandığında, komşuları onun siyasi
görüşleri konusunda daha az titiz davranabilirler. Bu karşılaştırma, Doktor'un düşüncelerinde,
ikisi arasındaki ayrım, insanların dediği gibi, havadan indikten sonra,
güzel bir akşam yemeği yedikten ve kendini rahat hissettikten sonra bir adamın zihnini meşgul etmeye meyilli olan o kızıl ve neşeli ateş ışığı, lamba ışığı ve kişisel refah parıltısında belirsizleşene ve belirsizleşene kadar devam etti;
ve sonunda Dr. Marjoribanks'in aklında kalan tek şey, Bay
Cavendish'in Lucilla'nın gittiğini düşüneceğiydi, oysa Lucilla beklendiği kadar gitmemişti; bunun üzerine garip bir sesle güldü, bu onu uyandırdı ve bazı insanların onun uyuduğunu düşünmesine neden olabilirdi - eğer gerçekten de yakınlarda duyan biri olsaydı.

Ancak bu haber, Bayan Marjoribanks yukarı çıktığında ve bunu düşünmeye vakti olduğunda doğal olarak çok daha ciddiydi. Bir zamanlar Carlingford üyesi olarak hayalini kurduğu adamın dönüşünü, tatlılıktan tamamen uzak olmayan diğer hayallerle birlikte, duygusuzca duymuş olsaydı insan olmazdı. Adam arada sırada birkaç gün geri dönmüştü, ama Lucilla, Barbara Lake ile evlenmesini tavsiye ettiği günden beri Grange Lane'de hiç başını kaldırmadığını biliyordu. Ve şimdi eski hırsını düşündüğünde, başka umutları da düşünmüş olabilir miydi? Ve korkunç olan şey, kendini başkasına adamış ve Bay Ashburton'ın Carlingford için adam olduğuna dair mührünü basmış olmasıydı! Bayan Marjoribanks'in, zihninde böyle bir karmaşa varken, Teyze Jemima'nın bunun neyle ilgili olduğu, Bay Cavendish'in kim olduğu ve dönüşünün Lucilla için neden önemli olduğu konusundaki sorularını destekleyemeyeceği varsayılabilir. Bayan John epeyce endişelendi
ve ürktü ve Tom'un kuzenine düşkün olduğunu ve Lucilla'nın belki de başka biriyle evlenmesine ve gözlerinin önünde yerleşmesine izin verdiği için annesini asla affetmeyeceğini ciddi ciddi düşünmeye başladı.

"Eğer çok özel bir arkadaşsa, bunu anlayabilirim," dedi Bayan John, biraz sert bir şekilde; ama bu, her şeyi öğrenmek için çok sayıda girişimde bulunduktan sonraydı, ancak bunlar sadece kısmen başarılı oldu.

"Sevgili Teyze Jemima," dedi Lucilla, "Carlingford'da hepimiz özel arkadaşız - toplum çok sınırlı, biliyorsun; - ve Bay Cavendish çok uzun zamandır uzakta. Bana çok faydalıydı ve onu çok seviyorum," dedi Bayan Marjoribanks iç çekerek; ve Bayan John'un merakının böyle bir cevapla azalmadığı varsayılabilir.

"Eğer biriyle nişanlıysan, Lucilla, söylemeliyim ki bana söylenmeliydi," dedi Tom'un annesi doğal bir öfkeyle. "Yine de bunun için seni suçlamamalıyım, belki de. Bir kızın annesinin bakımından mahrum kalması üzücü bir şey; ama yine de ben senin en yakın akrabanım----"

"Sevgili teyzem, seçimle ilgili bir şey," dedi Bayan
Marjoribanks. "On yıldır uzakta olan bir adamla nasıl nişanlı olabilirim?"

"Tom on yıldır uzakta," dedi Bayan John aceleyle; ve sonra kızardı, kızarma yaşını geçmiş olmasına rağmen, ve tedbirsizliğini örtmek için acele etti. "Seçimle ne ilgin olabileceğini anlamıyorum," dedi şüpheyle ama biraz da haklı olarak; "ve bana her şeyi anlatıyormuşsun gibi hissetmiyorum, Lucilla."

"Yapacağım iyilikler var, Jemima Teyze," dedi Lucilla--"yeşil ve
mor. Eskiden fiyonk yapmada çok becerikliydin ve umarım
bana yardım edersin;--babam, biliyorsun, Bay Ashburton'ın komitesinde olmak zorunda kalacak," diye ekledi Bayan Marjoribanks; ve sonra, kendi isteği dışında, bir şüphe
ve endişe iç çekişi onun göğsünden kaçtı. "Babam Bay Ashburton'ın komitesinde olacak, biliyorsun," demek kolaydı, ama hiç kimse Bay Cavendish'in her şeyi altüst etmeye geleceğini bilmiyordu; ve Lucilla, sadece Carlingford için doğru adamın kim olduğunu bildiğini iddia etse de, aynı zamanda Bay Cavendish'in konuşmasında ileri sürülen duyguların aynı zamanda Dr. Marjoribanks'in duyguları olduğunun farkında olacak kadar yeterli siyasi bilgiye sahipti; ve yemek odasındaki yeşil ve mor bir ruhun Doktor'un hayal gücüyle oynadığı oyunları bilmiyordu. Belki de babasının Bay Cavendish'in komitesinde olacağı ortaya çıkabilirdi; ve diğer adamın Carlingford için doğru adam olduğuna dair kendine söz verdikten sonra! Lucilla sadakatsiz olamayacağını ve sözünden dönemeyeceğini hissetti; ayrıca Bay Ashburton'ın adam olduğunu açıkça belirten imayı da unutamazdı; ve yine de, aynı zamanda, Bay Cavendish'i düşündükçe iç çekmekten kendini alamadı. Belki de o, o yaşta erkeklerin yaptığı gibi, kabalaşmıştı; tıpkı Lucilla'nın kendisinin de onun onu daha şişman bulacağının bilincinde olduğu gibi. Belki flört etmeyi bırakmıştı veya bir akşamın herhangi bir özel faydası olmamıştı; hatta belki de Bayan Marjoribanks'i unutmuş olabilirdi - ama
doğal olarak bu Lucilla'ya pek olası görünmeyen bir şeydi. Ve oh! keşke biraz daha erken gelseydi veya sonsuza dek uzak dursaydı!

Ama tüm bu düşünceler aklından geçerken, parmakları hala
Bay Ashburton'ın Radikal olmadığından emin olduktan sonra
Teyze Jemima'nın ona yardım etmeye başladığı mor ve yeşil kokartlarla meşguldü. Ve oturup Bayan John'un çok kötü olan nefes alışı ve baş ağrıları hakkında konuştular, Lucilla ise durumu kafasında bölük pörçük tartışıyordu. Belki de, genel olarak, utanç ve şaşkınlık, yaşamın ve hareketin doğal bir eşlikçisidir; ve
hangi iki şeyden
yapman gerektiğini düşünerek aklını kaçırmak, hiçbir şey yapmamaktan ve tüm
dünya için tamamen
ilgisiz olmaktan daha iyidir. En azından Lucilla ikileminde kendi kendine böyle akıl yürütüyordu; ve akıl yürütürken yeşil kurdelesinden metrelercesini tüketti (çünkü doğal olarak menekşe yeşile göre çok küçük bir oranda taşıyordu). Ne yapmak veya ne
acı çekmek zorunda kalırsa kalsın -düşünceleri ne kadar rahatsız olursa olsun veya kalbi
ne kadar
dağınık olursa olsun- Lucilla'nın ne ihanet etmesinin ne de
teslim olmasının imkansız olduğunu eklemeye gerek yok.

_Bölüm XXXIX_

Bayan John'un bu kadar hasta olması Lucilla için çok iyi bir şeydi, Doktor onun şikayetlerini pek önemsemese de. Dr. Marjoribanks'in söylediği tek şey, konuşmasında sıklıkla fark edilen o viski kalıntısıyla, onun hastalıklarının onu meşgul edecek güzel bir şey olduğu ve onlarsız ne yapacağını bilmediğiydi; bu, kızının endişesini doğal olarak azaltan bir konuşma tarzıydı, ancak onun sempatik ilgisi ve ilgisi azalmamıştı. Ve şüphesiz, teyzesinin durumunda tehlikeli bir şey olmadığı bir kez kendisine söylendiğinde, Bayan Marjoribanks için Bayan John'un geç kalkıp her zaman kendi odasında kahvaltı etmesi şu anki durumda bir rahatlamaydı. Lucilla, babasına kahvaltısını verdikten sonra o kutsal alana gitti ve teyze Jemima'nın geçirdiği çarpıntı ve kötü gece hakkında her şeyi duydu; ve sonra acı çeken akrabasını, bir kişinin ilk bir veya iki gece iyi uyuyamayacağı düşüncesiyle teselli ettikten sonra, Bayan Marjoribanks dışarı çıkıp kendi işleriyle biraz ilgilenme özgürlüğüne kavuştu, ki bu işlerin çok fazla ilgilenilmesi gerekiyordu. Doktorla bu konu hakkında daha fazla konuşmamıştı, ancak Bay Cavendish'in adresini okumuştu ve bunun adayına tamamen aykırı olduğunu görmekten kendini alamadı; Lucilla da "çok keyifli yıllar geçirdiğim ve sevgim üzerinde çok fazla hak iddia eden bir yer" ile ilgili duygu ifadesinden ve sürgünün eski üyenin ölümünü duyar duymaz geri dönmesindeki dokunaklı aceleden tamamen etkilenmeden kalamazdı. Eğer bu, başka bir ilgiyi desteklemeye söz vermiş olan Bayan Marjoribanks'i etkilediyse, söz vermemiş olan ve Bay Cavendish ile bir dostluğu olan Grange Lane'deki beyefendilere ne yapabilirdi ki? Bu, bütün gece uykusunu kaçıran ve ilk uyanışıyla birlikte aklına geri dönen endişe verici düşünceydi; ve gerçekten kendine vakit ayırabildiğinde ve önünde taze sabah saatleri olduğunda, Lucilla herkesin yapması gerektiği gibi, en köke ve temele inerek, tüm ikincil düşüncelerin ötesinde, ne yapmanın _doğru_ olduğunu kendine sormaya başladı. Bir taraftan diğerine geçmek ve sözünden dönmek onun için iğrenç bir şeydi; ama yine de Bayan Marjoribanks, dürüstlüğün ve gerçeğin kendisinin çoğu durumda gerçek dışı ve dürüst olmayan bir işlem olarak kabul edilen şeyleri gerektirdiği belirli koşullar olduğunun farkındaydı. Böylece doğru bir karara varmak ve ülkesine karşı olan görevinin bilinciyle, İngiltere'deki seçmenlerin yarısını utandıracak olan, Carlingford'dan bahsetmiyorum bile, Lucilla, doğal olarak oy hakkı olmayan, iki adayın iki adresini okudu ve kendini samimi ve tarafsız bir şekilde tebaanın haklarına yöneltti. Bay Cavendish, daha önce de söylediğimiz gibi, zavallı ve duygusal olmaya ve ilçenin onun sevgisi üzerindeki haklarından ve mümkün olan en erken anda eve koşarak kendini onlara
gösterme isteğinden bahsetmeye meyilliydi. Zavallı yaşlı Bay Chiltern, Kral Bomba veya tüm olası reformcuları ve halefleri kendi topraklarından
sürgün eden kasvetli bir Doğu tiranı olsaydı, yeni aday bundan daha fazla acınacak şekilde konuşamazdı. Bu, toplumun hayal gücü yüksek kesiminde
anlamlı bir şeydi, ya da en azından çoğu insan böyle düşünüyor; ve Bayan Marjoribanks ilk anda bundan etkilendi; ama sonra aydınlanmış zihni haklarını savundu. Kendi kendine, Bay
Cavendish'in herhangi bir saatte, herhangi bir vapurla eve dönebileceğini;
Calais ve Boulogne'un ve hatta Dieppe'in ona gerçek bir mülteciymiş gibi açık olduğunu ve dolayısıyla bu konuda acınacak bir şey olmadığını söyledi. Ve sonra, eğer kasaba onun sevgisi üzerinde böyle iddialarda bulunuyorsa, neden bu kadar uzun süre uzakta kalmıştı? Bu iki
rasyonel soru, Lucilla'nın zihnini ele geçirmeye başlayan ilk _kattendrissement_'ı dağıttı. Bu sonuca vardığında,
zorlukları ortadan kalktı.
Sözleşmelerinden geri dönüp, Bay Ashburton'ın o adam olduğu imasını reddetmek için hiçbir nedeni yoktu. Bu, kadim gerçeğin ve dostluğun talep etmediği bir fedakarlıktı, çünkü doğruluk, az önce okuduğu belgede yoktu ve bu duygusallığa başvurmak, genel olarak saçmalık olarak adlandırılan şeyden başka bir şey değildi. Lucilla kendi kendine, "Belki de her zaman burada yaşıyordu," dedi; "sevgilerimiz üzerinde çok daha güçlü iddiaları olabilirdi; isteseydi, çağlar önce geri döner ve insanların tek başlarına mücadele etmesine izin vermezdi." Konuyla ilgili bu görüş aklına geldiğinde, Lucilla sempati duymaktan çok öfke duydu. Sonra, Dr. Marjoribanks'in yaptığı gibi, kendi adayının sakin ifadesine döndü - Carlingford için tek adam olan adam - ve sağlam bir tavsiyede bulunmanın ve sonunda bunu yerine getirebilecek biriyle tanışmanın o tatlı hissi, bu kadar çok başarısızlığı telafi eden, Lucilla'nın göğsüne merhem gibi geldi. Daha fazlasına gerek yoktu; Zihnindeki karmaşa yatıştı ve
rahatsız edilmemiş inancın dinginliği onun yerini aldı. Ve bu kesinlik duygusuyla
başlığını taktı ve dışarı çıktı, biraz kar yağıyordu ve çok kışlık bir gündü, Bay Ashburton adına,
Grange Lane'de şansını denemek için.

Artık çok yaşlı, zavallı ihtiyar kadın! ve güçsüz olan Bayan Chiley'in yanına gitti ve kanepesinden ayrılmak istemiyordu. Arkadaşlarına kanepeyi
bırakabileceği kadar bırakabileceğini söyledi, ama yılın o zamanında ve hayatının o döneminde rahattı. Kanepe ateşin yanına
tekerleklendi ve Bayan Chiley, genç arkadaşlarının hepsinin onun için çalıştığı
en parlak renklerdeki örme halılarla kaplı olarak kanepeye uzandı. Son gelen, eskiden Afganistan battaniyesi denen, her çeşit güzel tonlarda şeritlerle yapılmış, Bayan Beverley'den bir hediyeydi. "Çalışması, diyor Lucilla," dedi yaşlı kadın; "ama onun ne tür yumuşak, aylak bir kadın olduğunu biliyoruz ve Başdiyakoz'un yeğenleri olmalı, biliyorsun." Ama yine de şu anda onur yerindeydi, Bayan Chiley'nin ayaklarını örtüyordu ve içeri biri girdiğinde konuşacak bir şey sağlıyordu. Yanında küçük bir masa vardı, üzerinde bir bardak suyun içinde bir Çin gülü duruyordu - soluk bir gül, neredeyse yumuşak yaşlı yanakları kadar soluk ve yaklaşan don yüzünden onlar gibi üşümüştü. Ve ateş, kış ve yaşlılık gibi tesadüfi durumları hiç düşünmemiş gibi, dirseğinin dibinde resmi bir neşeyle yanıyordu. Elbette bu, Bayan
Chiley'nin aklına hiç gelmeyen bir düşünceydi, tam tersine, ateş için çok minnettardı ve
bir arkadaş gibi olduğunu söyledi. "Ve sık sık düşünüyorum, canım, zavallı insanlar nasıl geçiniyor, özellikle yaşlı ve hasta iseler, bu korkunç havada onları neşelendirecek
ateşleri yok," derdi nazik yaşlı kadın. Lucilla içeri girdiğinde, soğuktan ve hızlı yürüyüşünden parlayarak ve fok derisi pelerininde yavaşça eriyen bir iki kar tanesiyle. Belki de Albay buna katılmamıştı, çünkü itiraz edercesine bir höyük çıkardı ve omuzlarını hafifçe kaldırdı, kendisi de hareketlerinde oldukça kısıtlı olduğundan ve büyük yaşlı vücudunun içindeki kış uyuşukluğu ve dışarıdaki kış havası yüzünden bunu sahiplenmek istemediğinden.

"Gel ve bize bütün haberleri anlat, Lucilla, canım," dedi Bayan Chiley, genç arkadaşının parlayan yüzünü kendine doğru çekerken ve ona uzun öpücüklerinden birini verirken; "Gelip bize her şeyi anlatacağından emindim. Lucilla'ya benzemeyeceğini söylemiştim. _Gerçekten_ başka hiçbir şey bilmiyoruz, biliyorsun - tek kelime. Acele et ve bize her şeyi anlat, canım."

"Ama ben hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Marjoribanks. "Elbette Bay Cavendish'ten bahsediyorsun. Herkes gibi ben de gazetede gördüm ama daha fazlasını bilmiyorum."

Ve sonra Bayan Chiley'nin yüzü asıldı. Çok güçlü değildi, zavallı yaşlı kadın ve daha sonra söylediği gibi ağlayabilirdi. "Ah, peki, sanırım zaman yok," dedi, kısa bir duraklamadan sonra; "Sanırım
henüz Dover'dan buraya gelmedi - insan mesafeyi her zaman unutur. Dün gece her şeyi yeniden hesapladım ve eve on bir trenle varacağını düşündüm; ama bu trenler asla hesaplanmaz, bilirsin canım. Biraz hayal kırıklığına uğradım, Lucilla. Zavallı canım! İlk anda nasıl aceleyle eve döndüğünü düşününce - o adresi okuduğumda ağlayabilirdim."

"Kimsenin neden ağlaması gerektiğini anlamıyorum," dedi Lucilla. "Bence o bunu çok fazla abartıyor; isteseydi yıllar önce gelebilirdi. Zavallı Bay Chiltern onu kovmadı, zavallı ihtiyar! - belki de yıllardır buradaydı." 

Bunun üzerine Albay biraz daha yaklaştı ve ateşi karıştırdı. 
"Senin bu kadar mantıklı olduğunu görmek beni mutlu ediyor, Lucilla," dedi. "Bu konuda duyduğum ilk mantıklı söz bu. _O_ onun bir tür aziz ve şehit olduğunu düşünüyor; her şeyi kendi istediği gibi yapamadığı için bir grup Fransızın arasında kaçan aptal bir genç adam - ve sonra hepimizin neşe içinde dolacağımızı ve ona oy vereceğimizi bekliyor," diye ekledi Albay Chiley, büyük bir kömür parçasını pokerle parçalayarak, enerji dolu bir darbeyle, ancak içinde hafif bir dengesizlik göstererek, bir sürü yanan kıymığı ocağa fırlattı. Çok iyi giyinen bir adamdı, ama bir zamanlar olduğu kadar istikrarlı değildi ve günümüzde titrek bir hareketle, bıraktığı gücü nötrleştirmeye meyilliydi.

Bayan Chiley ise kocasının yaptıklarından dolayı çok gergin olmaya meyilliydi. Bir gün kıymıkların
ocaktan halıya
fırlayıp köşelere uçacağından ve "belki de hepimizi yataklarımızda yakacağından" korkuyordu. Yastıklarının arasında hafifçe irkildi ve yere bakmak için eğildi. "Yaşlı olduğunu asla öğrenemeyecek," dedi Lucilla'nın kulağına,
ne istediğini görmek için hemen yanına gelen; ve böylece iki yaşlı insan birbirlerini gözetliyor ve birbirlerinin azalan gücünü, sıkıntı ve sempatinin tuhaf bir karışımıyla fark ediyorlardı.

"Benim açımdan, eğer yüz tanem olsaydı, ona tüm oylarımı verirdim," dedi Bayan Chiley, "ve siz de, haklarını duyduğunuzda öyle yapacaksınız.
Lucilla, canım, ona söyle--Umarım _sen_ eski
dostlarını terk etmeyeceksindir. "

"Hayır," dedi Bayan Marjoribanks--ama Bayan Chiley'in kulağına ulaşmayı başaran bir ciddiyet ve tereddütle konuştu--"Umarım
eski arkadaşlarımı asla terk etmem; ama yine de Carlingford için doğru adamın Bay Ashburton olduğunu düşünüyorum," dedi yavaşça. Bunu isteksizce söyledi, çünkü dinleyicilerini şok edeceğini biliyordu, ama aynı zamanda görevinden de kaçınmadı; ve Lucilla'nın gizlenmenin imkansız olduğunu ve gerçeğin
söylenmesi gerektiğini hissettiği an gelmişti.

Bayan Chiley'e gelince, o kadar üzgündü ki
gözlerinden yaşlar geldi; hatta Albay bile güldü ve bunu anlamadı. Albay Chiley, henüz Bay Cavendish'in tarafında olmasa da, komşularından daha fazla Bayan Marjoribanks'in adil ve doğru olana olan tek fikirli bağlılığını anlayamıyordu; ve
neden desteğini, ne bir kadın avcısı ne de Albay'ın fikrine göre evlenecek bir adam ya da artık romantik bir şey olmayan Ashburton'a kaydırması gerekiyordu ve onurunu ayaklarına
atmaktan pişmanlık duyduğunu açıklamak onun gücünün ötesindeydi. O,
"hıh" demekle yetindi; ancak karısı o kadar kolay
tatmin olmuyordu. Lucilla'nın elinden tuttu ve bir
şikayet ve dua seline boğdu.

"Seni anlamıyorum, Lucilla," dedi Bayan Chiley. "Hakkında çok az şey bildiğimiz, eminim ki umursamak için hiçbir sebebiniz olmayan biri. Ve Bay Cavendish'ten daha iyi birini nerede
bulabilirsiniz? - ve bize bu kadar
inanması ve mümkün olur olmaz geri dönmesi. Eminim ki
her şeyi hesaba katmamışsınızdır, Lucilla. Gitmeden önce
istenileni tam olarak yapmayabilir; ama o gençti ve yanlış yönlendirilmişti; ve bence ona karşı biraz sert davrandınız, canım; ama her zaman Bay Cavendish'ten daha iyi birini
tanımadığımı söyledim. Ve o diğer adam hakkında endişelenmek için
ne gibi bir sebebiniz olabilir----"

"Bu özel bir İma gibiydi," dedi Lucilla, ciddiyetle. "Bunu nasıl ihmal edebildiğimi anlamıyorum, kendi adıma. Zavallı yaşlı Bay Chiltern'in ölümüyle ilgili haberin geldiği gün, biliyorsunuz, dışarıdaydım ve duydum;
ve kaldırımda Bay Holden'ın karşısında bir noktada, Bay Ashburton'ın o adam olduğu bir şimşek çakması gibi aklıma geldi. Onu hiç umursamıyorum ve onu veya başka bir şeyi düşünmüyordum. Bir anda aklıma geldi. Zavallı sevgili yaşlı Bay Chiltern ile çok yakın olsaydım veya ruh çağırmaya inansaydım, bunun _ondan_ gelen bir mesaj olduğunu düşünürdüm."

Lucilla büyük bir ciddiyetle konuştu, ancak şüpheci zihinlere sahip olan dinleyicilerini etkilemedi. Bayan Chiley ise neredeyse öfkeliydi ve Lucilla'nın böyle bir saçmalığa ciddi şekilde dikkat etmesini sağladığı için onu affedemiyordu. "Eğer o olsaydı," dedi, biraz öfkeyle, "birkaç saattir ölü olmanın
tavsiyesini almaya değer kıldığını anlamıyorum. O hayattayken
hiçbir işe yaramıyordu. Ve umarım ruh çağırmaya inanmıyorsunuzdur.
Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsunuz," dedi yaşlı kadın sertçe. Ve
Albay Chiley de biraz meraklıydı, bu şakaya güldü ve öksürdü; çünkü iki yaşlı insan eski kafalıydı ve
çok inançsız bir ruh halindeydi.

"Güleceğinizi biliyordum," dedi Bayan Marjoribanks, "ama kendimi tutamıyorum.
Eğer _sizin_ zihninize böyle kazınmış olsaydı,
farklı olurdunuz. Ve tabii ki, Bay Cavendish'i çok seviyorum. Oyum olmadığı için çok mutluyum," dedi Lucilla; "Kimsenin
ne düşündüğümü önemsemiyor; ama eğer bununla bir ilgim olsaydı, Bay Cavendish'i savunamazdım, ondan hoşlansam bile, Bay Ashburton'ın Carlingford için doğru adam olduğundan emin olduğumda--kimse benden bunu isteyemezdi. "

Bu açıklamanın ardından bir duraklama oldu; çünkü Bayan Marjoribanks,
oy hakkı olmasa da, şüphesiz nüfuz sahibi bir kişiydi ve onun
böyle bir inancına gülünecek gibi değildi. Kendi kafasında kararsız olan
Albay Chiley bile bundan biraz etkilenmişti. "Doktor ne düşünüyor?" diye sordu. "Ashburton, benim görebildiğim kadarıyla
ilkeleri hakkında tek kelime etmiyor; ve diğeri, biliyorsunuz----"

"Sevgili Albay Chiley," diye haykırdı Lucilla, "Başbakan olmayacak; ve hatırlayabildiğim kadarıyla,
insanların istediği şeyin fikirler değil, iyi bir _adam_ olduğunu söylediğinizi her zaman duydum.
İnsanların saatlerce siyaset konuştuğunu duydum ve bunu söylediğinizi ve bunun söylenen tek mantıklı şey olduğunu düşündüğünüzü her zaman hatırlıyorum; ama tabii ki ben siyasetten anlamıyorum," diye ekledi Lucilla, alçakgönüllülükle. Albay'a gelince, belki de hoş bir karışıklığı gizlemek için maşayı aldı ve tekrar ateşe yaklaştı.

"Aman Tanrım! Lucilla'nın haklı olduğuna inanıyorum," dedi, belli bir
hoş bilinçle. Belki de hayatının hangi anında bu duyguyu ortaya attığını tam olarak hatırlamıyordu, ama
söylediğini hatırlayabildiğini düşündü; ve kömürlerin buna ihtiyacı olduğu için değil, dehanın utancını
ortaya çıkarmak amacıyla maşayı aldı; karısı tarafından her zaman endişe ve şüpheyle karşılanan bir işlemdi bu.

"Ateş çok güzel," dedi Bayan Chiley. "Ateşin istemediğinde
dürtülmesinden nefret ediyorum. Lucilla, eğer onu _o_ Bay Ashburton'ın tarafına geçirirsen, hesabını vermen gereken çok şey olacak ve seni
asla affetmeyeceğim. Canım, hayal görüyor olmalısın - bir çubuk kadar kuru bir adam ve yüzde bir veya binde bir bile bu kadar nazik değil----"

"Başka bir kelime söylemeyeceğim," dedi Lucilla; "Daha fazla kalmayacağım,
çünkü buna engel olamam ve bana kızarsın. İnsanlar
inandıklarına engel olamaz, bilirsin. Zavallı küçük Oswald Brown var, şüpheleri var ve Kilise'ye gidemiyor ve tüm umutlarını mahvedecek,
ve kimse buna engel olamaz----"

"Annesi olsaydım engel olurdum!" diye haykırdı Bayan Chiley. "Sana söz veriyorum
şüphelerinden bana bahsetmeyecek! Biraz çocuk; ve
tüm piskoposlar ve aklı başında herkes için yeterince iyi olan şey,
onun için yeterince iyi değil! Eğer bu tür bir örnek izleyeceksen, Lucilla----"

"Sevgili Bayan Chiley," dedi Bayan Marjoribanks, "herkes benim Kilise ilkelerimin ne olduğunu biliyor; ve belki de siz de benimle birlikte düşünmeye gelirsiniz;
ama şimdi bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Romatizmanızın bu sabah daha iyi olmasına çok sevindim; ama iyi giyinmelisin, çünkü
dışarısı çok soğuk, ah, çok soğuk!"

Lucilla konuyu böylece kapattıktan sonra, eski arkadaşının yanına geldi ve fok derisinden pelerinini giyerek ona veda etmek için eğildi.
Bayan Chiley, sırtı yaşlı Albay'a dönük şekilde dururken onu iki elinden tuttu ve
kendisine doğru çekti ve gözlerinin içine dikkatle baktı. "Eğer _özel_ bir nedenin varsa, Lucilla, bana söylemelisin - bu çok büyük bir fark yaratır," dedi yaşlı kadın. "Her zaman sana her şeyi anlatırım," dedi Bayan Marjoribanks, yumuşak yaşlı solgun yanağını öperken kaçamak bir şefkatle; ve doğal olarak, ikisinin de üzerinde gölge gibi duran ateşin önünde duran Albay arkalarındayken,
ve bu küçük fısıldanan olaydan tamamen habersizken, söylenecek çok şey olsaydı daha fazlasını söylemek imkansız olurdu. Ama
yolunda yakın bir karşılaşma olmuştu ve Lucilla daha fazla hasar almadan
kurtulduğu için oldukça mutluydu. Dışarı çıkarken kendini pek başarılı hissetmiyordu;
ama yine de arkasında çok sağlıklı bir kargaşa bırakmıştı;
çünkü Albay Chiley kendisinden alıntıladığı duygunun çok haklı bir duygu olduğunu hissetmekten kendini alamadı. "Aman Tanrım! Lucilla haklıydı," dedi tekrar, o gittikten sonra; ve aslında önceki gece Dr. Marjoribanks'in duygularını değiştirene çok benzer bir süreçten geçti. Bay Cavendish, Lucilla Marjoribanks onu istemediği veya Barbara Lake ile evlenemediği veya en azından bir şekilde kendi istediğini yapamadığı için bir grup Fransızın arasına koşan genç bir adamdı. Geri dönüp bir kargaşa yaratması ve bu konuda duygusal olması onun için çok iyiydi. Peki ya sonuçta Firs'e sahip olan, orada yaşayan ve parasını bir Hristiyan gibi harcayan Ashburton, Carlingford için doğru adamsa? Albay'ın zihni hala sallanıyor ve dönüyordu;
ancak hiçbir şekilde dikkate alınmaya
değer olmayan bir dürtü almıştı.

Bayan Chiley'e gelince, başını yastıklarına yasladı ve Lucilla'nın Bay Ashburton'ın tarafını bu kadar sıcak bir şekilde tutmasının herhangi bir _özel_
nedeni olup olmadığını acı bir şekilde kendi kendine sordu. Bayan Marjoribanks'in daha parlak ve daha iyi göründüğünü ve uzun zamandır gösterdiğinden daha fazla eski canlılığına sahip olduğunu
haklı olarak düşündü -- ki bu
elinde bir şey olması gerçeğinden kaynaklanıyordu, ancak yaşlı kadın bunun daha dokunaklı ve hassas bir nedeni olabileceğini düşünüyordu. Eğer
_öyleyse_, büyük bir fark yaratırdı. Bayan Chiley artık akşamları dışarı çıkamıyordu ve neler olduğunu öğrenmek için başkalarının gözlemlerine bağımlı olmak zorundaydı -- ve genç arkadaşının hak ettiği
değerde olmadığı duygusuyla
yaralıydı. Bay Ashburton kendi çıkarına olanı görebilecek kadar sağduyulu olsaydı, Bayan Chiley'nin kendi kendine söylediği gibi, Lucilla'nın arkadaşları yüzüne uçarsa bu korkunç bir şey olurdu. Ve Bay Cavendish'i terk etmek zor bir deneme olsa da, yine de böyle bir şey olmuş olsaydı----Bu yüzden Lucilla'nın ziyaretinin, uzun olmasa da, dünyadaki en ufak bir tartışma ziyareti olmasa da, meyvesiz olmadığı açıkça görülecektir.

Grange Lane'e tekrar neşeli ve fok derisi paltosuyla çıktı. Bu, ona oldukça uygun ve karakteriyle uyuşan bir şeydi ve herkes ne kadar rahat olduklarını bilir. Kar taneleri yumuşakça, birer birer düştü ve kollarında ve omuzlarında hiçbir iz bırakmadan eriyip yok oldular. Lucilla, yüzüne vuran soğuk hava ve havadaki tüylü habercilerle, yürüyüşünün ve her türlü itiraz ve zorlukla yüzleşmeye ve kendi duygularından fedakarlık etmeye hazır olmasının, içinde belli bir yüce gönüllülük ve kahramanlık unsuru olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Sonuçta, Bayan Chiley'in dediği gibi, onun _özel_ bir nedeni yoktu. Bay Ashburton tatsız bir adamdı ve sosyal açıdan pek işe yaramıyordu. Ona hiç dikkat etmemişti ve kendisini onun lehine aday olarak hiç göstermemişti. Eğer öyle yapsaydı, fok derisinin dışarıda olduğu kadar içini de sıcak tutan o mutlak ilgisizlik heyecanını hissetmezdi. O anda Grange Lane'de karda görülen tek bir canlı yoktu, kar gittikçe daha da hızla yağıyordu, ancak Bay Wentworth'un (o zamanlar St Roque'da yeniydi) gri kız kardeşlerinden biri ve Lucilla'nın yukarı çıktığı kadar hızlı bir şekilde bahçe duvarlarının arasından aşağı inen başka bir kadın vardı. Beyefendiler ya işlerindeydi ya da kulüplerindeydiler ya da içeride rahat bir şekilde oturuyorlardı; ve dışarıdaki hava koşullarına göğüs gerenler yalnızca bu sadık kadınlar
dı. Gri pelerinli figür sadece fakir insanlarla meşguldü ve bu şu anki işimiz değil; ancak diğer ikisi başka türlü ilham almıştı. Son zamanlarda gelen Bay Cavendish havayla yüzleşmeye karar verememişti; ancak kız kardeşi farklı bir düşünce tarzına sahipti. Lucilla'nın kapasitesinin yarısı kadar bile değildi, ancak yine de bir şeyler yapılması gerektiğini ve kaybedilecek bir an olmadığını hissediyordu. Bayan
Marjoribanks'in kendisine doğru geldiğini gördüğünde, Bayan Woodburn'ün üzerinde bir anlık bir ürperti oldu. Kendi işini o kadar çok düşünüyordu ki, Lucilla'nın böyle bir günde dışarıda olmasına sebep olabilecek daha az önemli bir şeyin
olabileceği fikrine
atlamaktan kendini alamadı; ve ikisi birbirine yaklaşırken kalbi hızla
attı. Beklenmedik ve cömert bir yardım mıydı, yoksa başarılmış ve korkutucu bir düşman mıydı? Birincisi, Bayan Woodburn'ün kendisinin gittiği Bay Centum'dan çıkmıyordu, ki bu en azından bir rahatlamaydı. Yaklaştıklarında iki bayan içgüdüsel olarak silahlarına baktı. Daha önce birçok küçük silah atışında karşılaşmışlardı, ancak daha önce hiç böyle bir şey akıllarına gelmemişti. Eğer birlikte çalışacaklarsa, Bayan Woodburn önlerine çıkan her şeyi
taşıyacaklarını hissetti; ve eğer öyle olmazsa, o zaman ölümüne bir mücadele olmalıydı.

"Gerçekten sen misin, Lucilla?" dedi; "Gözlerime inanamadım.
Böyle bir günde seni dışarı çıkaran ne olabilir? Her
şeyin kendi bildiği gibi olduğu ve kendini zorlamaya hiç gerek olmadığı için----"

"Bayan Chiley'i görmeye gittim," dedi Lucilla tatlı bir şekilde; "hava
kötü olduğunda kimseyi görmüyor ve beni görmekten her zaman çok memnun oluyor. Romatizması o kadar kötü değil, teşekkür ederim--ama eminim ki bu hava
sürerse----"

"Bayan Beverley'nin battaniyesini göreceksin," dedi Bayan Woodburn, biraz gergindi, ama belki de bunun tek nedeni soğuk olabilir; "ama onun
nasıl bir kadın olduğunu biliyoruz ve Başdiyakoz'un
yeğenleri olmalı, canım. Bir dakika benimle geri dön, Lucilla; yoksa
ben de seninle
giderim . Seninle konuşmak istiyorum. Elbette Harry'nin
eve döndüğünü duydun mu?"

"Gazetelerde gördüm," dedi Bayan Marjoribanks, mükemmel dinginliği arkadaşının heyecanıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu. "Onu tekrar gördüğüme çok
mutlu olacağımdan eminim. Umarım eskiden olduğu gibi
perşembe günü yemeğe gelir. Onu eski yerinde görmek oldukça hoş olacak."

"Evet," dedi Bayan Woodburn; "ama düşündüğüm bu değildi. Biliyorsun, her zaman Parlamento'da olması gerektiğini söylerdin; ve o da
gittiğinden beri bunu hep düşündü - ve eminim ki,
seni memnun edeceğini düşünüyordu," dedi zavallı kadın, duraksayarak; çünkü Lucilla, oldukça tepkisiz bir gülümsemeyle dinliyordu ve bu nazik öneriye
en ufak bir
değişme göstermedi. "Şimdi o nesneyle eve geldi, biliyorsun, zavallı yaşlı Bay Chiltern öldü; ve umarım sen bize yardım edeceksin, Lucilla," dedi Bayan Woodburn.
Bu aceleci, belki de akılsızca çağrıyı yaparken sesi oldukça heyecanla titriyordu, aynı anda Harry, onun kendisini böyle hapse attığını bilse ne derdi diye kendi kendine düşünüyordu.
Lucilla'ya gelince, sanki bekliyormuş gibi hepsini aynı dinginlikle karşıladı ve saldırganının söyleyeceği her şeye oldukça hazırlıklıydı.

"Keşke bir oyum olsaydı," dedi Lucilla; "ama benim oyum yok ve
bir kız ne yapabilir? Çok üzgünüm, politikadan anlamıyorum. Eğer böyle bir şeye girecek olsaydık, beyefendilerin yapabileceği
ne dair hiçbir şey kalmazdı."

"Senin nüfuzun var, ki bu bir oydan çok daha iyi," dedi Bayan Woodburn; "ve hepsi seçim kampanyaları için bir hanımefendiden daha iyi kimse olmadığını söylüyorlar--ve her şeyden önce genç bir hanımefendi; ve sonra Harry'yi çok iyi tanıyorsun ve onu her zaman en iyi şekilde öne çıkarabilirsin. Seninle birlikteyken
o kadar hoş göründüğünü veya yeteneklerini bu kadar gösterdiğini hiç düşünmemiştim," dedi hevesli savunucu. Kendisi sadece bir şala sarılmıştı,
ve Lucilla'nın fok derisi paltosuna baktığında ve ne kadar pembe ve rahat göründüğünü ve ne kadar dingin ve hareketsiz olduğunu gördüğünde, zavallı Bayan Woodburn
bir kıskançlık sancısıyla sarsıldı. Bayan Marjoribanks on yıl önce evlenmiş olsaydı, şimdi düşen kar arasında endişe ve hevesle titreyerek, Bay Cavendish'in Parlamento'ya girmeye meyilli olmasının çeşitli nedenlerini bilerek, genç bir hanımı memnun etmekten daha önemli
olan ve ona destek sağlama yeteneğine ne kadar çok şey bağlı olduğunu hissederek ayakta durmak zorunda kalacak olan o olurdu. Bu, tesadüfen, kız kardeşinin payına düşmüştü ve Lucilla, ona dikkatle, kibarca ve tepkisizce bakarak, onun karşısında duruyordu. Keşke Harry on yıl önce bu kadar aptal olmasaydı! Çünkü Bayan Woodburn, şimdi Teyze Jemima ile birlikte, Lucilla'nın evlenmemesinin sebebinin çok rahat olması ve hiçbir zahmete girmeden her şeyi kendi istediği gibi
yapabilmesi olduğunu düşünmeye başlamıştı. "Çok soğuk," dedi Bayan Marjoribanks, "ve kar yağmaya çok hızlı başladığını düşünüyorum. Ayakta durup konuşmanın iyi olduğunu düşünmüyorum. Öğle yemeğine gel, sonra uzun bir sohbet edebiliriz; çünkü eminim bugün başka kimse dışarı çıkmayacaktır."

"Keşke gelebilseydim," dedi Bayan Woodburn, "ama Mary Centum'a gidip onun son yeni hizmetçisi hakkında her şeyi duymam gerek, biliyorsun. Benim açımdan hizmetçilerin nelerden yapıldığını bilmiyorum. Şapkalarını takıp dışarı çıkıp genç adamlarla konuşacaklar, biliyorsun, herhangi birine ölümünü vermeye yetecek bir gecede," diye ekledi taklitçi, yeteneğinin zayıf bir şekilde kullanılmasıyla ki bunu görmek üzücüydü. "Ama Harry dışarı çıktığında mutlaka uğrayacaktır ve sana söylediklerimi unutmayacaksın, Lucilla?" ve bunun üzerine Bayan Woodburn genç arkadaşının elini tuttu ve yüzüne tarif edilmesi imkansız olan acıklı bir vurguyla baktı.

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," dedi Bayan Marjoribanks neşeli bir
kesinlikle; ve sonra düşen karın ortasında birbirlerini öptüler. Bayan Woodburn'ün yüzü soğuktu, ama Lucilla'nın yanağı sıcaktı ve sadece temiz bir vicdan ve bir fok derisi pelerinle
olabilecek kadar
parlıyordu; ve sonra kış yalnızlığında birkaç yol kat ettiler.
Ah, keşke Harry on yıl önce bu kadar aptal olmasaydı! Bayan Woodburn
coşkulu bir genç eş değildi, ama evliliğin dezavantajları olduğunu çok iyi biliyordu ve hiçbir sıkıntı olmadan kendi istediğini yapmanın rahatlığını takdir edebileceği bir yaşa gelmişti. Lucilla'ya gizlice bir bakış attı ve Bayan Marjoribanks'in evlenmesinin, tüm avantajlarından vazgeçmesinin, başkasının endişelerini kendi omuzlarına almasının ve kocasından istediği dışında hiçbir parası olmamasının çok aptalca olacağını kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Bayan Chiley, Bayan Woodburn'den daha deneyimliydi ve muhtemelen onun büyükannesiydi, konuya farklı bir bakış açısıyla bakıyordu; ancak orta yaşlı evli kadının hissettiği buydu, omuzlarında taşıyabileceği iki adam vardı, Bayan Centum'u yatıştırmak için Grange Lane'den endişeyle aşağı inerken, şalını üstüne sararken, ayaklarının altında eriyen hafif karı hissederek, soğuk ve rahatsızlığın kalbine işlediğini hissetti. Kocasını iyi bir ruh halinde tutması, kardeşini de takip etmesi ve hedefe sadık kalması, tembel Kıtasal alışkanlıklarının etkilerini toplum içinde gidermek için elinden geleni yapması ve mümkünse onun için seçimi yapması gerekiyordu. Tüm bunları yaparken aklında, akşam yemeği her zamankinden biraz daha az ilgi görürse veya çocuklar daha gürültülü olursa Woodburn'un vahşi gibi devam edeceği gibi korkunç bir his vardı. Bu koşullar altında, zavallı kadın, endişelerinin arasında, biraz hüzünle Lucilla'nın eve giderken, hiçbir derdi olmadan, ona laf atacak kimse olmadan, rahat ve bağımsız ve kaygısız bir şekilde, fok derisi paltosuyla dönmesine baksa bile mazur görülebilir. Lucilla, Bay Ashburton'a Carlingford'da çok iyi gelen etkili ama terbiyeli savunuculuğuna böyle başladı. Siyasetten anlıyormuş gibi yapmıyordu veya Reform veya Gelir Vergisi'ni özellikle umursamıyormuş gibi yapmıyordu; ancak sessiz bir ciddiyetle, istenenin fikirler değil iyi bir adam olduğu; seçecekleri kişinin bir başbakan olmadığı ve Bay Ashburton'ın Carlingford için doğru kişi olduğu inancını dile getiriyordu. "Aman Tanrım! Lucilla haklı!" dedi Albay
Chiley; "Bu her zaman benim fikrimdi"; ve Grange Lane'deki insanlar kısa süre sonra Albay'ın çok sağlam ve çok adil olan duygularını yansıtmaya başladı.

Bayan Marjoribanks'e gelince, hiç kimse onun ev işlerindeki ihmalkarlığı hakkında "söylemeye" fırsat bulamadı. Dr. Marjoribanks'in akşam yemekleri her zaman mükemmeldi ve şimdi, her zamanki gibi, onun masasına kabul edilmek bir ayrıcalıktı; ve hiçbir şey, Lucilla'nın her zaman kötü geceler geçiren Teyze Jemima'ya gösterdiği özen kadar örnek olamazdı. Hatta bu karlı öğleden sonra bile, daha önemli endişelerinden, soğuktan tazelenmiş bir ciltle eve döndü ve Bayan John'u bir şeyler yemeye ikna etti ve onu oturma odasının şöminesinin yanında olabildiğince rahat ettirdi.

"Şimdi bana Tom hakkında her şeyi anlat," dedi Lucilla, işini bitirip sessiz bir öğleden sonra için rahatça yerleştiğinde - çünkü kar her zamankinden daha fazla yağmıştı ve hayırsever bir rahibe veya Lucilla'nın daha önce karşılaştığı gibi hayırsever olmayan başka bir rahibe olmadıkça, kimse dışarı çıkıp iki hanımı işlerinde ve sohbetlerinde rahatsız etmek istemiyordu. Lucilla'nın elinde çok ilginç bir yün işi vardı; ve oturma odası hiç bu kadar rahat görünmemişti, içeride konuşacak birileri ve dışarıda kış dünyası ve yağan kar vardı. Ve Bayan Marjoribanks'in az önce verdiği böyle bir davet, Teyze Jemima'yı memnuniyet dolu bir cennete taşıdı. Lucilla'yı sözünde tuttu ve tahmin edilebileceği gibi ona Tom hakkında _her şeyi_ anlattı, buna oldukça aşina olduğu ve ezbere bildiği birçok şey de dahildi; ve aynı zamanda, denetçiyi rahatsız etmeyen, baştan sona ima edilen ama asla göze batmayan bir şey vardı. Bayan Marjoribanks, sevgi dolu bir memnuniyetle dinledi ve çok sayıda soru sordu, çok sayıda anıyı anlattı ve sohbetin ruhuna tamamen girdi ve ikisi birlikte çok keyifli bir öğleden sonra geçirdi, o kadar keyifliydi ki Bayan John, her şeyin iyi olduğu gibi bunun da sona ermesi gerektiği ve bir kez daha kadife elbisesini giyip kayınbiraderiyle yemek yemesi gerektiği düşüncesiyle oldukça rahatsız oldu. Eğer İlahi Takdir, Doktor yerine ona kızı vermiş olsaydı, şüphesiz çocuksuz da gayet iyi idare ederdi! ama tabii ki Lucilla başlangıçta onun olsaydı, Tom'la asla evlenemezdi.

Çünkü bu, annesinin göğsünde çoktan çiçek açmaya başlayan abartılı bir umuttu. Elbette bir kadın, evde kendisine teklifte bulunabilecek herhangi biriyle evlenmeyi
düşünmeyecek kadar rahat olan Tom'la evlenebilirdi. Ama Lucilla'nın bu konuda ne hissettiğini söylemek kolay değildi. Yürüyüşüyle ​​teni o kadar parlaktı, hisleri o sıcak, neşeli, keyifli öğleden sonradan sonra o kadar hoştu, konumu o kadar arzulanan her şeydi ve zihni türlerine ve ülkesine yararlı olmanın o kadar asilce bilincindeydi ki, ek bir argüman olmadan bile Bayan Marjoribanks ödülünü aldı ve mutluydu. Belki de içeriğin tüm oranlarını
doldurmak için biraz daha zarif bir dokunuş daha gelebilirdi. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Lucilla o kadar zengindi ki, gözlerinde parlayan refah ve memnuniyet ışığını açıklamak için romantik bir mutluluk kaynağı icat etmeye gerek yoktu.

_Bölüm XL_

Bayan Marjoribanks'in akıllıca tedbiri ve çekingenliğinin sonucu olarak
Sir John Richmond, Doktor ve Albay Chiley, Bay Ashburton'ın komitesindeydi. Onun prensiplerine katılmayabilirler; ancak
bir adam çok belirgin prensipler ortaya koymadığında, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, herhangi birinin onunla aynı fikirde olmaması zordur; ve
Carlingford için doğru adam olduğu gerçeği o kadar tartışılmazdı ki,
hiç kimse önemsiz konulara girmeye çalışmadı. Sir John, adaylık konuşmasında büyük bir etkiyle, "Bay Ashburton hepimizin tanıdığı bir beyefendidir," dedi; ve bu, dinleyicilerinin kalbine dokunan bir cümleydi. Diğer aday uzun zamandır evinden uzaktaydı ve Carlingford'da herhangi birinin orada ikamet etmesinden
yararlandığı söylenemezdi. Döşemeci Bay Holden'ın özlü bir şekilde belirttiği gibi, tüm eşyalarını şehirden getirmişti ve bu başlangıçta büyük bir fark yarattı. Bay Ashburton'a gelince, Reform veya Gelir Vergisi hakkında ne düşündüğünü kimse bilmese de, herkes Firs'te yaşadığını ve George Street esnafı tarafından güvenilir bir şekilde tedarik edildiğini biliyordu. Onunla ilgili hiçbir gizem yoktu. İnsanlar yılda ne kadar kazandığını, her şey için ne kadar ödediğini, hesaplarının nasıl tutulduğunu ve etrafındaki her şeyi biliyordu. Hatta şarabını doğrudan üreticilerden aldığında bile (çünkü doğal olarak kendi ilçesi gerçek içkiyi tedarik edemiyordu), Carlingford şişelerine konuyordu ve insanlar hangi tür şarapları, ne kadar içkisi olduğunu ve yüzlerce hoş ayrıntıyı biliyordu. Ve sonra, bazı insanların dediği gibi, "her zaman tavsiye vermeye hazır bir beyefendiydi." Bütün bunlar onun lehine muazzam bir kanıt sağladı ve Sir John'un sözlerini anlamlı hale getirdi. Ve sonra, Carlingford, genel bir kural olarak, Reform'u dünyada hiç umursamadı. Bunu bir zamanlar yapmış birkaç kişi vardı ve Grove Caddesi'nde Bay Tozer'ın bir zamanlar bu konuda korkunç bir ruh halinde olduğu fark edildi. Ancak artık bu konuda oldukça sakindi ve genel olarak da topluluk öyleydi. Ve Lucilla'nın dehasının bir bakışta gördüğü gibi, gerçekten istenen şey şu ya da bu görüş değil, iyi bir adamdı.

Ancak aynı zamanda Bayan Marjoribanks'in Bay Cavendish'in olası bir ziyaretini belli bir endişeyle beklediğini inkar etmek boşuna olurdu. Korkmuyordu, çünkü kendi güçlerini biliyordu;
ama her an içeri girip bir sürü anıyı beraberinde getirebileceği fikri onu biraz heyecanlandırmış ve teşvik etmişti;
ve onun kaçınılmaz farkı nasıl karşılayacağını, bunu doğal olarak mı kabul edeceğini yoksa yaralı bir adamın havasına mı bürüneceğini sürekli merak ediyordu. Lucilla, Bayan Woodburn ile buluşmasından sonraki iki öğleden sonra dışarı çıkmadı, kısmen de onu ararsa kaçırmamak için -çünkü bitirmek daha iyiydi- ama Bay Cavendish bu iki günde de gelmedi. Ondan sonra, elbette, onu daha fazla beklemedi. Ama üçüncü veya dördüncü gün, Bayan Brown'ın fotoğraf odasındayken (en büyük Bayan Brown evli değildi ve küçük kızların annesiydi ve her zaman bakıcılara meraklıydı), Bay Ashburton iş için aradı ve Thomas Bayan Marjoribanks'ı almaya geldi. Yarım düzine fotoğraf için büyük bir iyi niyetle oturuyordu, gizli kalbinde her zaman mükemmel bir şekilde korkmuş görüneceğini ve tüm Carlingford'un Bayan Brown'ın _kartlarının_ bulanık arka planından aptalca bir nezaketle sırıttığını göreceğini biliyordu. Lucilla bunu biliyordu ve şimdiye kadar bu süreci başarıyla atlatmıştı; ama şimdi pes etti; ve Binbaşı orada olduğu için, tabii ki yaklaşan seçimden bahsettiler, ki bu aslında şu anda Grange Lane'deki neredeyse tek konuşma konusuydu. "Elbette, Bay Ashburton'ın komitesindesiniz," dedi Lucilla; "geçen gün öğle yemeğinde söylediklerinizden sonra olmalısınız veya olacaksınız----"

"Ne dedim?" diye sordu Binbaşı Brown, dehşet içinde; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, kalbi biraz zavallı Bay Cavendish'e doğru eğilmişti, Bay Cavendish eski bir komşuydu ve Binbaşı Brown, Marjoribank'lerin ve diğerlerinin ona karşı oldukça
acımasızca davrandığını düşünmekten kendini alamıyordu. Ama sonra bu seçim
anlayışı meselelerinde, insanın kendini kastetmeden ne
yaptığını asla bilemezsiniz; ve Binbaşı onun ne
söylediğini öğrenmek için biraz
endişeliydi.

"Sevgili Binbaşı Brown," dedi Lucilla, ciddi bir şekilde, "Eğer bunu kastetmediyseniz çok üzgünüm. Eminim Bay Ashburton'ı etkileyen her şeyden daha çok bu olmuştur. Biliyor musunuz, her şeyi kafasında evirip çeviriyordu ve Carlingford'da en çok değer verdiği insanların onunla aynı fikirde olmayacağından korkuyordu ve ne yapacağını bilmiyordu; sonra siz, İyi bir adamsa görüşlerin ne önemi vardı? - onu belirleyen buydu," dedi Bayan Marjoribanks, hüzünlü ama nazik bir sitemle. "Eğer söylediklerinizi kastetmediyseniz çok üzgünüm----"

"Aman Tanrım! Böyle bir şey söylediğimi hatırlamıyorum," dedi Binbaşı Brown. "Ben--Ben kimseyi etkilemeyi hiç düşünmediğimden eminim. İyi bir adam için yeterince doğru, biliyorsun; ama bir an için
herhangi birinin dikkat ettiğini hayal etseydim----Aman Tanrım! Bunu söyleyen sendin,
Lucilla--Şimdi hatırladım."

"Lütfen benimle dalga geçme," dedi Bayan Marjoribanks; "sanki
herkesin
siyaset hakkında _benim_ söylediklerimi umursadığı gibi. Ama zavallı Bay Ashburton'ı
belirtenin bu olduğunu biliyorum. Gerçekten de bana öyle söyledi; ve senin hiçbir şey kastetmediğini anladığında----"

"Ama, aman Tanrım!--Ben--ben bir şey kastettim," diye haykırdı sanık, dehşet içinde. Ve kafası karışık olduğu için oldukça anlaşılmaz oldu, yüzü kızardı ve tamamen kafasını kaybetti, Lucilla ise sakin bir şekilde oturup, hem ciddi hem de hoşgörülü olan, acıyan, suçlayan ve belki de beklenebilecek kadar zarar verilmemiş olmasını umut eden o erdemli tavırla baktı. Thomas, Bayan Marjoribanks'in arandığını söylediğinde, adayı geldiğinde ona bunu yapmasını söylediğinde, işlerin durumu buydu; çünkü, kesinlikle, hemen yan taraftaydı. Binbaşı Brown ile el sıkışırken verdiği yumuşak iç çekişi duymak korkunçtu. "Umarım bunu düşündüğüm kadar hissetmez; ama ona söylemekten korkarım," dedi Lucilla; ve iyi adamı şaşkınlık, utanç ve şüphe içinde bırakarak gitti, eğer aynı anda bu kadar pohpohlanmış hissetmeseydi bu çok daha tatsız olurdu. "Kimseyi etkilemeyi asla düşünmedim, eminim!" dedi,
Lucilla gittiğinde, komik bir hoşnutluk ve dehşet karışımıyla.
"Her zaman söyledim, baba, insanların senin fikrine verdiği önemi yeterince düşünmüyorsun," diye cevapladı Bayan Brown, olumsuzluklarına son banyosunu yaptırırken; ve ikisi de işi belli bir _amour propre_ _ parıltısıyla ve Bay Ashburton'a karşı en hayırsever duygularla bıraktılar, gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Marjoribanks'ten dersini alana kadar, Binbaşı Brown'ın fikrini hiç düşünmemişti.

Lucilla içeri girdiğinde, Teyze Jemima ile oturuyordu ve onunla
durağan bir şekilde konuşuyordu. Hiçbir şey Bay Ashburton'ı sosyal olarak çekici kılamazdı, ama yine de bu tür durağan konuşmaların
zekâdan daha hoş olduğu birçok insan vardır. Bir adam zeki olduğunda, bazılarının zihninde her zaman güvenilir, samimi veya güvenilebilir olup olmadığı konusunda bir şüphe vardır; ama sıradan, sağduyulu bir konuşmacı
böyle bir şüpheden uzaktır. Bay Ashburton, Bayan John
Marjoribanks'ın kötü geceler geçirdiğini duyduğunda çok üzüldü ve bunun gerginlik olabileceğini söyledi ve Carlingford'un havasının ona iyi geleceğini umdu ve oğlunun Hindistan'da bu kadar iyi geçindiğini duyduğunda çok mutlu oldu; ve Teyze
Jemima onu onaylamaktan kendini alamadı ve onun özlü ve düşünceli bir kişi olduğunu ve kızların başını döndüren ve hiçbir şey ifade etmeyen o uçup giden genç adamlardan biri olmadığını hissetti. Lucilla, Bay Ashburton'ın yüksek görüşünden Bayan John'un gözünde bir şeyler kazandı; ama aynı zamanda onun duygusal bir şey düşünmediği, ancak mantıklı bir adamın olması gerektiği gibi seçimiyle oldukça meşgul olduğu oldukça açıktı. Lucilla yanaklarında güzel bir çiçeklenmeyle geldi, ancak
Binbaşı Brown'ı çok etkileyen o üzüntünün gölgesi hala vardı. İçeri girmeden önce şapkasını çıkarmıştı ve
kendisi için alışılmadık bir halsizlik ve yorgunluk havasıyla sandalyesine çöktü. Lucilla, "İnsanın aklında bir şey olduğunda bu hayatta çok büyük fark yaratıyor," dedi ve doğal bir şekilde iç çekti; çünkü bu, eylemlerinin enerjisini etkilemese de,
cesaretini kaybettiği anlarda, en ilgisiz çabaların bile
sonunda ne kadar nadiren takdir edildiğini biliyordu ve hatırlıyordu.

"Öğle yemeğini istiyorsun, canım," dedi Bayan John.

"Belki de istiyorum," dedi Bayan Marjoribanks, hüzünlü ve şefkatli bir gülümsemeyle. "Maria Brown'ın yanına oturdum. Altı tane aldı ve eminim ki hepsi birbirinden daha iğrençtir; ve İngiltere'nin her yerine gidecekler, biliyorsunuz, çünkü Brown'ların onlara ait bir sürü insan var; ve herkes, 'Demek ki _bu_ Bayan Marjoribanks' diyecek. "Bence boş konuşan biri değilim," dedi Lucilla, "ama
bu tür şeyler insanın yüreğine dokunuyor."

"Bu amatörler korkunç insanlar," dedi Bay Ashburton, kendi sakin
üslubuyla; "ve fotoğraflar da düzenli bir rahatsızlık. Bana gelince----"

"Bunu söyleme," dedi Bayan Marjoribanks. "Ne söyleyeceğini biliyorum; ve lütfen onun yanına oturmalısın. Zaten sizden biriyle oturması gerektiğini söyledim; ve sana hemen Binbaşı'dan bahsedeceğim. Ama bekle ve
Teyze Jemima ile biraz konuş, çünkü çok yorgunum," dedi Lucilla. Koltuğunda, pek çok genç hanımın çok iyi olduğu ama onun için yeni bir şımartma olan o uyuşukluk havasıyla, umursamazca uzanıyordu. Eli, sanki artık içinde hiçbir güç yokmuş gibi sandalyesinin koluna sarkmıştı. Başı arkaya düştü, gözleri yarı kapalıydı; Bu, Bayan Marjoribanks gibi yüksek ilkeli genç bir kadının nadiren teslim olduğu gibi, hislerine teslim olma anıydı. Ancak Lucilla, önündeki gerekli görevler için gücünü yeniden kazanabilmek için, yaptığı her şeyde olduğu gibi, buna da vicdanlı bir şekilde girdi. Ve tam bu anda Thomas, ciddi ağzının köşelerinde bir sırıtma belirdiği şüphesiyle kapıda belirdi ve sıradan bir kadının gözlerini açmaya vakti olmadan içeri giren Bay Cavendish'i duyurdu. Bu, ilk ziyareti için seçtiği andı; ancak bunu seçen kendisi değildi, kaderdi ve bu konuda Lucilla'ya karşı bir kin besliyor gibiydi. Sadece rakibinin utanç verici varlığı değil, odadaki iki kişiden hiçbirinin Bay Cavendish'i tanımaması veya hiç görmemiş olması, durumun dehşetini doruk noktasına çıkardı. Onu tek başına tanıyordu ve onu tanıtmak ve onun için uzun yokluk dönemini aşmak ve tüm bunları düşmanın çıkarına olma duygusuyla ve bir dereceye kadar Bay Cavendish'e karşı sahtekârlıkla yapmak zorundaydı! Lucilla hemen ayağa kalktı, ama o yapmacık davranacak bir kadın değildi. Yorgunluğunu bir anda atıp spazmodik bir şekilde harekete geçmedi. Sessizce elini Bay Cavendish'e uzattı, bakışları yalnızca bir arkadaşın dönüşünde sevgi dolu bir memnuniyet ifade ediyordu. İlk an hiç konuşmadı bile, ama daha genç ve daha az meşgul olsaydı, şüphesiz kalbine dokunacak bir bakışla yetindi.

"Demek gerçekten geri döndün," dedi. "Çok mutluyum! İnsanların senin evli ve ölü olduğun ve bir sürü aptalca şey hakkında söylediklerinden sonra. Ah! Lütfen bana bakma. Bir beyefendi için önemli değil, ama bana korkunç bir şekilde gittiğimi düşündüğünü söylemişsin gibi biliyorum----"

"_Ben_ böylesine küfürlü bir fikre kapılıyorum!" dedi Bay Cavendish; ama oldukça utanmıştı ve çok daha şişmandı ve eskiden olduğundan tamamen farklıydı ve iltifat etmek için gençliğinin hafif eli yoktu. Sonra Thomas'ın ona verdiği sandalyeye oturdu; ve en azından söylemek gerekirse rahatsız görünüyordu; ve boyutları büyüyordu ve yüzü biraz kızarmıştı,
ve bir beyefendi için bunun önemli olmadığını düşünen bir havası yoktu. Bayan Marjoribanks'e gelince, onu gördüğünde aklından ne kadar illüzyon sisi
dağıldığını söylemek imkansızdı. Yeni gelene
gülümserken bile,
bir anlık dehşetle kendi kendine sormaktan kendini alamadı: _O_ gerçekten aynı anda bu kadar çok mu gitti?

"Seni arıyordum," diye devam etti Bayan Marjoribanks; "Salı ve Çarşamba günü seni bekledim ve tam şu anda gelmen çok tuhaf. Teyze Jemima, bu Bay Cavendish, hakkında çok şey duymuşsundur ve lütfen gitme Bay Ashburton, ikiniz birbirinizi tanıyor olmalısınız. Birbirinizden sürekli olarak haber alacaksınız; ve sanırım mitingde el sıkışmanız veya başka bir şey yapmanız gerekecek; bu yüzden buna burada başlamak en iyisi olacak."

Ancak iki aday el sıkışmadı: birbirlerine
endişe verici bir şekilde eğildiler, bu da gelecekteki kardeşlikleri için pek bir şey vaat etmiyordu ve sonra ikisi de ayağa kalkıp, dünyanın en hoş şekilde koltuğuna
dönen Bayan Marjoribanks'e baktılar.

"Şimdi, lütfen oturun ve biraz konuşun," dedi Lucilla; "İkinizi bir arada görmekten
çok gurur duyuyorum. Dünyada hiç kimseyi _sizden_ bu kadar özlemedim - siz gittiğinizde bunu biliyordunuz,
ama aldırış etmediniz. Bay Ashburton çok nazik biri, ama bir akşamda ondan bahsetmeye değmez," dedi Bayan Marjoribanks, kendi adayına belli bir üzüntüyle düşünceli bir bakış
atarak; ve sonra ikisi de sanki bir şakaymış gibi güldüler; ama şaka değildi, en azından içlerinden biri bunu
bilmiş olmalı.

"Lucilla," dedi Bayan John, şaşkınlıkla, "hiç kimsenin senin gibi konuştuğunu duymadım; eminim Bay Ashburton toplumun en iyilerindendir ve Bay Cavendish'e gelince----"

"Sevgili Teyze Jemima," dedi Lucilla, "zili çalmana izin verir misin? Maria Brown'ın yanında oturuyordum ve neredeyse bayılmak üzereyim. Siz beyefendilerin onun yanında oturmanızı isterdim; bu onu memnun ederdi ve size de pek zarar vermezdi; ayrıca seçmenleriniz için, biliyorsunuz ki----"

"Umarım seçmenlerime Maria Brown'ın fotoğraflarından biri gibi görünmemi istemezsiniz," dedi Bay Cavendish; "ama sonra hepsinin beni oldukça iyi tanıdığını söylemekten mutluluk duyuyorum." Bunu, eğer böyle bir şey varsa, hafif bir centilmenlik kini ile söylemiştim; çünkü sonuçta, Carlingford'da eski bir güçtü, uzun süre uzakta olmasına rağmen.

"Evet," dedi Lucilla düşünceli bir şekilde, "ama o zamandan beri biraz değiştin; belki biraz -sadece biraz- daha şişman ve----"

"Gitti mi?" dedi Bay Cavendish gülerek; ama yine de korkunç derecede rahatsız hissediyordu ve Bayan Marjoribanks'e karşı vahşiydi ve "o adamın" neden gitmediğini düşünemiyordu. Lucilla'nın oturma odasında ne işi vardı? Tekrar oturup yaşlı kadınla o ölçülü şekilde konuşurken neyi kast ediyordu, sanki iyi terbiyenin tüm olağan kuralları ona gitmesi ve sahayı temiz bırakması gerektiğini göstermiyormuş gibi?

"Ah, bilirsin ki bir beyefendi için önemli değildir," dedi Lucilla; ve sonra Bay Ashburton'a döndü--"Binbaşının seni görmek istediğinden eminim,
ve senin ayağa kalkmanı kafana sokanın kendisi olduğunu düşünüyor. O gün öğle yemeğinde buradaydı, biliyorsun, ve söylediği bir şeydi----"

"Kesinlikle doğru," dedi Bay Ashburton iş üslubuyla. "Hemen onu görmeye gideceğim. Bana bundan bahsettiğin için teşekkür ederim, Bayan Marjoribanks; buradan
ayrılır ayrılmaz gideceğim."

Ve sonra Bay Cavendish güldü. "İşte buna ilginç denir," dedi. "Umarım Bay Ashburton eğlenceyi görür; ama öğle yemeğinde _o_ günü duymak eski bir arkadaşa zor geliyor, bilirsin. Bu tür
imaların yeterince hoş olduğu zamanları hatırlıyorum; ama insan bin yıl
sürgüne
gönderildiğinde----"

"Evet," dedi Lucilla, "insan bütün bunları geride bırakır, bilirsin--insan
pek çok şeyi geride bırakır. Keşke her zaman yirmi yaşında olabilsek, benim açımdan. Her zaman, bilirsin, on yıl içinde gitmiş olacağımı söylerdim."

"Bunu tekrarlamana sebep olan tek yalan mıydı?" dedi Bay
Cavendish; ve onu aşağı, iyi hatırlanan öğle yemeğine götüren bu güzel konuşmaydı. "Ama sen böyle bir züppeyle iş yapmak zorunda kaldığında bazı şeylerde _kaçardın_," dedi kulağına, birlikte aşağı inerken, "ve eski arkadaşlarını terk ettin. Bu, bir adamın senden beklemediği bir şeydi."

"Ben asla eski arkadaşlarımı terk etmem," dedi Bayan Marjoribanks. "Perşembe günü seni arayacağız, biliyorsun, yine de. Gitmek zorunda mısın, Bay Ashburton,
öğle yemeği masadayken? Ama sonra, eminim, Browns'a zamanında varırsın," dedi Lucilla tatlı bir şekilde ve bir rakibine elini uzatırken diğerinin kolunu tuttu, yemek odasının kapısında, Bay Ashburton, teyze Jemima'yı veda etmeden önce
ona bıraktı. İkisi de biraz kararmış görünüyordu, ancak Bay Ashburton'ın durumunda kasvet ılımlıydı; ama Lucilla'ya gelince, aralarında meleksi bir tatlılık ve iyilik resmi duruyordu, ikisine de belli bir ölçüde sempati duyuyordu - Kadın Uzlaştırıcı, dünyanın duyduğu İlham Verici ve Tesellici'nin diğer karakterlerinin yanında. İki aşağılık yaratık birbirlerine nezaketle kaşlarını çattılar, ama Bayan Marjoribanks ikisine de gülümsedi. Toplantının zorluklarının üstesinden gelme şekli buydu. Bay Ashburton biraz rahatsız bir şekilde ayrıldı, ama hala talimatlarını anlıyor ve bunları iş gibi davranmaya hazırdı, ve Bay Cavendish, en azından sahayı kendine ayırarak ve rakibinin sonunu (şimdilik) görerek, acısının ve utancının ortasında hafifçe güven içinde kaldı - bu da kendi yolunda bir tür zaferdi. "Seni _bu_ tür şeylerle hiçbir zaman bir ilgin olacağını düşünecek kadar iyi tanıdığımı sanıyordum," dedi Bay Cavendish. "Hayal edebileceğim insanlar var, bilirsin, ama böyle bir ukala." Daha sonra Teyze Jemima'nın söylediği gibi, oldukça
şiddetli oldu ve tahmin edilebileceği gibi, o hanımın kesin onaylamamasıyla karşılaştı.

"Bay Ashburton çok iyi yetiştirilmiş ve hoş biri," dedi Bayan John, vurgulayarak. "Keşke günümüzde gördüğüm tüm genç adamlar bu kadar iyi olsalar."

"Genç adamlar!" dedi Bay Cavendish. "Günümüzde insanlar gençlere böyle mi diyor? Ve o deli olmalı, yoksa prensipleri hakkında tek bir kelime etmeden
bir kasabayı temsil etmeyi asla hayal bile edemezdi.
Sanırım orijinal olduğunu düşünüyor," dedi mutsuz adam. Lucilla'ya rakibinin zayıflığını gösterdiğini düşünüyordu ve enerjik bir şekilde devam etti: "Seni o süt ve su gibi şeylerden hoşlanabileceğini düşünecek kadar iyi tanıyorum."

"Ah, siyaset hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum," dedi Lucilla. "Beyler, sizin
konuştuğunuzu duyuyorum, ama asla anladığımı iddia etmiyorum. Eğer
sizi _bunların_ hepsiyle baş başa bırakmasaydık,
ne yapabileceğinizi bilmiyorum," diye ekledi Bayan Marjoribanks şefkatle; ve konuşurken,
Bay Cavendish için entrika ve komplo kuran eski Lucilla'ya o kadar benziyordu ki, onun terk ettiğine yüreğinde inanamadı.

"Bu, kaçmaya benzer bir yanılsama," dedi. "Düşmana
geçtiğinize inanamıyorum. Tüm o on yıl boyunca
nasıl dolaştığımı ve bunun ne kadar farklı olabileceğini ve
bütün bunların kimin hatası olduğunu hatırladığımda----"

Bay Cavendish bunu alçak sesle söyledi, ama bu,
Teyze Jemima'yı daha az dehşete düşürmedi, çünkü bundan sonra herhangi bir vahşete hazır hissediyordu. Kendi nezaket duygusuna göre
geri çekilirdi; ama sonra Lucilla'ya orada evlenme teklif etmesinin, elini tutmasının veya başka bir şey yapmasının imkansız olmadığını düşündü ve nezaket gereği orada kaldı.

"Evet," dedi Lucilla ve kalbi bir anlığına göğsüne hafifçe çarptı. Zavallı adam, bu on yıl boyunca onun yasal ve haklı egemenliği altında olsaydı, onun için ne kadar büyük bir fark yaratacağını düşünmeden edemedi. Ama ona baktıkça Bayan Marjoribanks'e Bay Cavendish'in
_gittiği_, kendisi ne yapmış olursa olsun, giderek daha belirgin hale geldi. Güzel vücudunun hatları önemli ölçüde değişmişti ve yüzü biraz kızarmıştı ve ruhsal ve dünyevi koşulları katı bir incelemeye dayanamayacak bir adamın görünümüne sahipti. Ona baktıkça
acıması, sonuçta bunun onun kendi hatası olduğunu düşünmekten kaynaklanan belli bir kızgınlık tonuyla renklendi. Doğal ifade açıklığına rağmen, ona "Sen aptal ruh, neden
bir şekilde benimle evlenmedin ve kendini bir adam yapmadın?" diyemezdi. Lucilla
dürüstlüğü çok ileri götürürdü, ama o kadar ileri gidemezdi. "Evet," dedi, gözlerini soyut bir sempatiyle ona çevirerek,
sonra sesini alçaltarak, "Onu hiç tekrar gördün mü?" diye yumuşak bir şekilde ekledi.

Teyze Jemima'yı tamamen şaşkına çeviren bu ilginç soru,
Bay Cavendish'i öfkeden çılgına çevirdi. Bayan John daha sonra, sadece biraz soğuk sığır eti kesmek için olsa da,
kesme bıçağını aldığında içinden bir ürperti geçtiğini hissettiğini söyledi. Birdenbire bembeyaz oldu,
dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve gözlerini tam önündeki
duvara dikti. "Bayan Marjoribanks, size bir keresinde söylediklerimden sonra,
bu şekilde yargıma hakaret etmeye devam edeceğinizi düşünmemiştim," dedi,
tüm masaya düşen, her şeyin canını alan ve bacadaki ateşi bile söndüren bir ürpertiyle. Ve bundan sonra, tekrar oturma odasına dönene kadar, sohbet yeterince sıradan bir şekilde devam etti,
o zamana kadar Bay Cavendish
hakareti cebine atmanın en iyisi olduğuna karar vermiş gibiydi.

"Yarın tuvalime başlayacağım," dedi. "Henüz kimseyi görmedim.
Beni ele alacak kız kardeşimden başka kimsem yok, biliyorsunuz.
Bir zamanlar farklı olabilirdi"--ve Lucilla'ya genel olarak karşılamanın en iyisi olduğunu düşündüğü bir bakış attı.

"Evet," dedi Bayan Marjoribanks, acımasız bir netlikle, "bir zamanlar Grange Lane'deki en popüler adamdın - herkes seni severdi. Dünmüş gibi hatırlıyorum," dedi Lucilla, iç çekerek.

"Aman Tanrım, bir adama pek cesaret vermiyorsun!" dedi şanssız aday. "Dün gibi mi hatırlıyorsun? Bu kendini beğenmişlik olabilir ama Grange Lane'deki en popüler adam olarak
bulunacağımı düşünüyorum."

Bayan Marjoribanks tekrar iç çekti ama hiçbir şey söylemedi. Aksine, yün rengi hakkında danışmak için arka planda endişeli ve tetikte bir izleyici olarak duran Teyze Jemima'ya döndü; ve tam o sırada pencereden dışarı bakan Bay Cavendish, Binbaşı Brown'ın rakibini bahçesinden geçirdiğini ve kapıda onunla içtenlikle el sıkıştığını gördü. Bu, diğer adayın sabrının dayanabileceğinden fazlaydı. Aklına, başarısız bir davaya sahip olduklarını hisseden adamların kararları gibi, ani, ateşli ve öfkeli bir karar geldi. O kadar çok taciz ve yemlenmişti ki (kendisinin düşündüğü gibi) bunun akıllıca olup olmadığını düşünmeye vakti olmamıştı. O da Maria Brown'ın yanına oturmuş ve bir keresinde evin en sıcak hayranlığını kazanmıştı. Bunu test edip, popülaritesinin sadece dün gibi hatırlanacak bir şey olup olmadığını görmek istedi; Lucilla'ya aceleyle veda etti ve dışarı fırlayarak, bir zamanlar Grange Lane'deki en popüler adam için cam kadar pürüzsüz olan toplumun sıkıntılı dalgalarına kendini hemen attı. _Bölüm XLI_

Bay Cavendish, Maria Brown'ın kendisine hayranlık duyduğunu düşünüyordu,
dediğimiz gibi. Bunu biraz orta yaşlı bir rehavetle ve bu belirsiz duygunun, kalbinin tazeliğini onurlandıran, ona uygulamak üzere olduğu testten geçeceğine dair bir güvenle düşündü. Bu fikirle, Binbaşı'nın kapısını çaldığında Bayan Brown'ı istedi; ikisini de oturma odasında buldu, Maria, fotoğraflarının onurlu lekelerini gizlemek için eldiven giymişti, bu da onu "stüdyosundan" çıktığında nispeten işe yaramaz hale getiriyordu ve babası da heyecanlı bir şekilde dolaşıyordu, ki bu da Bay Cavendish'in beklediği şeydi. Ziyaretçilerinin kim olduğunu gördüklerinde ikisi de suçlu bir bakış attılar. Olaya yakalanmış ve bunun üstesinden nasıl geleceğini bilmeyen insanlara benziyorlardı. İkisi de, onu karşılamak için korkakça bir samimiyet ve istekle öne çıktılar - "Bu kadar erken gelip bizi görmeniz ne kadar da iyi!" Bayan Brown dedi ve çırpınarak babasına baktı ve
daha ne söyleyeceğini bilemedi. Sonra üzerlerine ölü bir duraklama çöktü - karşılıklı selamlaşmalarını neredeyse aşırı bir samimiyetle
tamamlayan insanların sıklıkla düştüğü türden bir duraklama. Birdenbire durdular, birbirlerine baktılar, gülümsediler ve bir şeyler hakkında konuşmak için ölümcül bir bilinçli çaba gösterdiler. "Bu kadar erken gelmeniz çok iyi," diye tekrarladı Bayan Brown; "Belki Lucilla'yı görmeye gitmişsinizdir," ve sonra tekrar durdu, hafifçe titredi ve babasına
çekici bir bakış attı. "Seni görmeye geldim," dedi Bay Cavendish, tüm cesaretini
toplayarak. "Uzun zamandır yoktum, biliyorsun, ama Carlingford'u unutmadım; ve Bayan Brown'ı görmeye gelebileceğimi duyduğum için beni affetmelisin. Peki ya Lydia?"
aday gülümseyerek etrafına bakarak söyledi.

"Ah, Lydia," dedi kız kardeşi iç çekerek--"en büyüğü sekiz yaşında, Bay
Cavendish. Onu istediğimiz kadar sık ​​göremiyoruz--evlilik çok büyük bir fark yaratıyor. Elbette artık kendi ailesini düşünmesi
çok doğal."

"Çok doğal," dedi Bay Cavendish ve sonra Binbaşıya döndü. "Beklediğim kadar çok kamusal değişiklik olduğunu sanmıyorum.
Eski Rektör her zaman direniyor ve eski Albay; ve yeni kaldırım konusunda
görebildiğim kadarıyla pek bir şey yapmadınız. Eve ne için geldiğimi biliyorsunuz, Binbaşı; ve eminim ki beni destekleyeceksiniz,"
aday, sesinde hissettiğinden çok daha fazla güvenle söyledi.

Binbaşı Brown boğazını temizledi; yüreği tanıdık sesten etkilendi ve utancını gizleyemedi. "Umarım hiçbir şey olmaz," dedi, "dostça duygularda herhangi bir değişiklik olmaz--sizi Carlingford'a kalıcı olarak geri
kabul etmekten çok memnun olacağımdan eminim. Bundan her zaman emin olabilirsiniz," ve elini uzattı. Ama ihanetini düşündükçe kızardı ve bunun üzerine titreyen Maria ona yardım etmek için tek bir kelime bile söylemeye çalışmadı - ve Bay Cavendish'e gelince, her zamanki gibi kanepenin koluna oturdu. Ama bunu yaparken zayıf ve genç bir fiziğe sahipti ve
şimdiki tavrı, Maria'nın daha sonra söylediği gibi, Bay Cavendish'e dair fikirlerinden çok farklı, belirgin bir şekilde belirginleşen bir tombulluğu ortaya koyuyordu. Kendisi bunun farkında değildi ama bu iki kişi
baktığında, aynı anda ne kadar değiştiğini düşünüyorlardı.

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz," dedi Bay Cavendish. "Korkarım buraya geldiğimden beri biraz tembelim; ama ajansımın bu gece gelmesini bekliyorum ve sonra, umarım, siz benim evime gelip Woodburn ve Centum ve geri kalanlarla bu konu hakkında konuşursunuz. Ben kötü bir taktikçiyim,
kendi açımdan. Sen en iyisinin ne olduğunu bulacaksın ve ben de onu yapacağım. Sanırım neredeyse yürüyerek gideceğim," dedi. Onu harekete geçiren şey umutsuzluğun verdiği güvendi. Davasının kaybedildiğini gördükçe, kazanacağından emin olduğunu daha çok ima ederdi ki bu da alışılmadık bir ruh hali değildir.

"Ben--Bilmiyorum, eminim," dedi zavallı Binbaşı Brown. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
Ben--her zaman sizinle sempati duyduğumu rahatlıkla söyleyebilirim,
Cavendish--ben--kendimi adayacak kadar talihsizdim, biliyorsun.
Tamamen istemsizdi, eminim, çünkü
düşüncelerimi rahatça ifade etmemin herhangi bir ağırlığı olacağını hiç düşünmedim----"

"Babam, fikrine bağlı olan ağırlığı asla fark etmeyecek,"
dedi Bayan Brown.

"Bunu hiç düşünmüyordum, Maria," dedi mütevazı Binbaşı; "ama gerçek şu ki, Ashburton'ın
ayakta durmaya karar vermesine _bu_ sebep olmuş gibi görünüyor; ve bir adamı böyle bir şeye sürükledikten sonra, en azından onu geri çekmek yapılabilir. O zamanlar, bilirsin, senin geri döneceğini
hiç kimse tahmin edemezdi, sevgili dostum. Sana temin ederim, eğer bilseydim----"

"Ama bilseydin bile, bunu asla kastetmediğini biliyorsun, baba," dedi
Maria. Ve Bay Cavendish kanepenin koluna oturdu, ellerini
ceplerine soktu, üst dudağını indirdi, kaşlarını biraz çattı ve endişeli insanların kendilerini mazur görmelerini dinledi. Hiçbir şekilde
cevap vermedi. Çok utanmıştı ve
hayal kırıklığına uğramıştı ve daha fazla itirazda bulunmak gururuna aykırıydı. Bunu yaptıklarında, yerinden kalktı ve sağ elini cebinden çıkarıp Bayan Brown'a uzattı, o da kendi elini cebine
koydu, zavallı ruh! eski sadakatini hatırlayarak ağlamak üzereydi.

"Pekala," dedi, "eğer durum buysa, sanırım seni daha fazla rahatsız etmeme gerek yok. Yine de bana iyi dileklerini ilet. Bazen Ashburton'dan bahsederdim ama onun bu kadar popüler olduğunu hiç bilmiyordum. Ve gerçeği söylemek gerekirse, onun övünecek kadar büyük bir şey olduğunu düşünmüyorum - ama sanırım _benim_ onun niteliklerini takdir etmem beklenmez," diye ekledi Bay Cavendish gülerek. Bayan Brown'a gelince, o giderken ağlamamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Oturma odasından çıkış şeklinden, onun hasta bir geyik olduğunu görebildiğini söyledi; ve yine de, bu sempatik duyguya rağmen, Bayan Marjoribanks bundan bahsettiğinde, bu kadar yakışıklı bir adam olduğu için, akıl almaz bir şekilde gittiğini kabul etmekten kendini alamadı.

Bay Cavendish, elleri ceplerinde Grange Lane'e doğru yürüdü ve 
umursamıyormuş gibi düşünmeye çalıştı; ama yine de umurundaydı ve
arkadaşlarının başarısızlığı ve beklentilerin boşluğu yüzünden zihninde çok acı vardı. En son o bahçe duvarlarının önünden geçtiğinde,
Carlingford'un desteğinden ve geçtiği tüm evlerdeki tüm insanların kişisel saygısından emin olduğunu düşünmüştü.
Başdiyakoz, maceracı dediği adama karşı açtığı davada
çöktükten sonraydı ve Bay Cavendish bir oligarşinin üyesi olmanın tüm tatlılığını ve tarikatının sempatisini ve desteğini hak ettiğini hissettiğindeydi. Şimdi aynı yolda
şapkası kulaklarının üstünde, elleri ceplerinde ve kalbinde öfke ve acıyla
yürüdü. Arkadaşlarının onu terk etmesi ve Carlingford'un onu artık tanımamasının suçu kimdi? Şişmanlayıp yüzünün kızarmasının ve eskiden sahip olduğu zarafetin ve huzurun olmamasının kimin suçu olduğunu sorabilirdi. Bu sessiz yerde yerleşmeye ve ev işlerinde saygın bir adam olmaya çok yaklaşmıştı ve tam zamanında kaçmıştı ve o zamandan beri buna gülüyordu ve kendini büyük bir neşeyle, bir sürü çocuğa bakan yaşlı bir budala olarak hayal ediyordu. Ancak gerçek şu ki, erkekler bakacak çocukları olmadığında bile yaşlı budala oluyorlar ve hayat denen şeyin ortasında, daha hafif bir eğlence sahnesinde olduğundan daha erken ve belki de biraz daha erken şekillerini ve esnekliklerini kaybediyorlar. Ve şu anda, fazla para ödemeden seçiminden emin olmak çok işe yarayabilirdi. Hızlı yaşıyordu ve çok para harcıyordu ve sonuçta bu, sahip olduğu tek gerçek hırstı; ve eğer kazanırsa yaşam tarzını değiştireceğini, yeni bir sayfa açacağını ve bir anda bambaşka bir adam olacağını kendi kendine düşünmüştü. Bir adam böyle bir karar aldığında ve zaferinin sadece bir başarıya değil, ahlaki bir
yenilenmeye bağlı olduğunu hissettiğinde, kazanma hakkı olduğunu düşünebilir; ve eski arkadaşlarının bile seçimini kendisi kadar önemli görmediğini ve çıkarlarından daha çok zavallı bir kendini beğenmişlik veya tatmin edilmiş bir kibir düşünebildiğini keşfettiğinde zihin durumunun ne olduğu tahmin edilebilir - hatta bir zamanlar ona çok nazik davranan kadınlar bile! Düşüncelerinde daha yeni ilerlemişti ki, bir anlığına bakan ve sonra onu selamladığında büyük kahkahalarından birine boğulan Bay Centum ile karşılaştı. "Aman Tanrım!
Cavendish, sen misin? Seni böyle görmeyi hiç beklemiyordum!" dedi bankacı, kaba üslubuyla. "Sen benden daha şişmansın, ihtiyar;
ve eskiden olduğun gibi bir Adonis!" Bay Cavendish, tüm bunlara, duygularına yenik düşmeden veya onları elinden geldiğince daha fazla göstermeden katlanmak zorundaydı. Hiç kimse, işlerin eskiden nasıl olduğuna dair bu aptalca öneriyi ona esirgemezdi. Centum'un, varlıklı bir ev sahibi ve bir ailenin babası ve şişmanlık beklenen saygın bir adam olma bahanesi olmadan, Centum'dan daha şişman olmak, ona çok
acı geldi: ama bunu yutmak ve Centum'un, Carlingford'da sahip olduğu kayınbiraderi dışında, henüz tek etkili destekçisi olduğunu hatırlamak zorundaydı.

"Geldiğinden beri ne yapıyorsun da kimse seni
görmedi?" dedi Bay Centum. "Burada herhangi bir iyilik yapacaksan, bilirsin,
canlı görünmemiz gerekecek."

"Hastaydım," dedi talihsiz aday, biraz doğal bir
sinir kaybıyla. "Hasta olduğunda, yılın bu zamanında, her türlü havada,
yürüyecek bir adamın olmazdı."

"Ben olsam, her şey bitene kadar tekrar hastalanmam," dedi Bay Centum. "Toprağımızın her karışında savaşmak zorunda kalacağız; ve sana söylüyorum,
o Ashburton ne yaptığını biliyor--her şeye istikrarlı bir şekilde
gidiyor. O zeki değil, biliyorsun, ama emin----"

"Zeki!" dedi Bay Cavendish, "Sanırım öyle değil. Onu buna zorlayan Lucilla
Marjoribanks. Bana karşı eski bir kin beslediğini biliyorsun."

"Ah, Lucilla hakkında saçmalık," dedi Bay Centum. "Size Ashburton'ın
hiç de aşağılık bir rakip olmadığını söyleyebilirim. En
kurnazca şekilde çalışacak - bir kadının tarzı değil ve sizin gibi bir kadın avcısı değil," diye ekledi bankacı gülerek.

"Ama korkarım ki sen eskiden yaptığın gibi bu tür şeylere giremezsin, Cavendish. Evlenmeli, yerleşmeli ve toplumun istikrarlı bir üyesi olmalısın, artık bu kadar şişmanlamışsın." Bu, kendi destekçisinin bile ona hitap ettiği türden bir şeydi, yoğun yoluna devam ederken bir kez daha büyük bir kahkaha attı. Bay Cavendish'in alışık olmadığı bir şeydi ve buna göre hissediyordu. Elbette, on yaş daha büyük olduğunu ve gençliğindeki kadar kolaylıkla yapamayacağı birkaç şey olduğunu biliyordu. Ama Carlingford'u hayalinde her zaman genç kalacağı ve kimsenin farkı anlamayacağı bir yer olarak biriktirmişti; ve bunun yerine, tam da Carlingford'da, yalnızca eski arkadaşlarının kullanmaya haklı olduğu bir samimiyetle, ne kadar değiştiğini duymaya mahkûmdu. Lucilla Marjoribanks'e gelince, o, diğerlerine göre daha yakışıklıydı ve kesinlikle kaçıp gitmemişti. Bay Cavendish'in aklına bunun, Lucilla'nın şu anda, artık gençliği olarak gördüğü on yıl önceki kadar yaşlı olmamasından kaynaklanabileceği hiç gelmemişti. Tam tersine, ahlaki bir bakış açısı edinmeye ve yılların ve eğlencelerin Bayan Marjoribanks üzerinde hak ettiği etkiyi yaratmasını engelleyen şeyin, onun çok ileri gitme konusundaki kadınsı yetersizliği olduğunu düşünmeye meyilliydi. Ve zavallı adam, o çok ileri gitmişti. Hayatında Carlingford'da kalsaydı olabileceği kadar dikkatli olmamıştı; ve şimdi cezasını çekiyordu. Grove Sokağı'nın tepesine ulaştığında geldiği zihin durumu böyleydi. Ve orada aklına yumuşak anılar geldi. Hiçbir sempati duymadığı için, ona şarkı söyleyen, onu dinleyen ve ona saldıran eski büyücünün düşüncelerine geri dönmekten kendini alamadı. Muhtemelen
bildik sokakta dolaşarak ve Bay Lake'in oyunu almak için kampanya yaparak bitirirdi, ki bu Carlingford'da ona hiçbir fayda sağlamazdı,
ama tam o sırada Dr. Marjoribanks arabasıyla durdu. Doktor o sabah çok garip görünüyordu, ama kimse özellikle fark etmemişti - belki de arabasının dışındayken yüzünü yumuşattığı için,
çünkü düşünecek bir şeyi olduğunda sığındığı yerdi.
Ama aniden Bay Cavendish'le konuşmak için durdu ve belki de o töreni yapmaya
vakti yoktu. Karanlık ve bulanık, kısıtlanmış ve sanki kendini konuşmaya zorluyormuş gibi görünüyordu; ki bu, elbette,
o koşullar altında, o kadar da garip değildi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Doktor, "ama bir gün geç kaldınız, biliyorsunuz. Neden hepimiz gidip kendimizi adamadan önce bizi uyarmadınız? Eğer geleceğinizi bilseydik----"

"Ah, yaşlı Brown da öyle söyledi," dedi Bay Cavendish, hafifçe omuz silkerek; bu tedbirsizceydi, çünkü Binbaşı Doktor kadar yaşlı değildi ve ayrıca Grange Lane'de çok daha önemsiz bir adamdı.

"Yani yaşlı Brown'ı görmeye gittiniz," dedi Dr. Marjoribanks, kuru bir şekilde. "O her zaman sizin büyük bir hayranınızdı. Size şans dileyemem, biliyorsunuz, çünkü siz kazanırsanız biz kaybederiz----"

"Ah, bana şans dilemenizi istemiyorum. Benim şansımla, benim zamanımda hiç kimsenin duymadığı yeni bir adamın şansı arasında pek fazla karşılaştırma yapılabileceğini sanmıyorum," dedi Carlingford adayı. "Siz
İskoçlar, Doktor, her zaman kazanan tarafta olmayı sevdiğinizi sanıyordum."

"Bizim tarafımızı kazanan taraf yapmanın bir yolunu biliyoruz," dedi Dr. Marjoribanks, milliyeti söz konusu olduğunda hassas olduğu için, sert bir şekilde. "Sağlığınız
iyidir, umarım?" diye ekledi, Bay Cavendish'e sözlü bir yanıtın tamamen gereksiz olduğunu gösteren o eleştirel tıbbi bakışla bakarak.
Bu sefer bakışta konuya dair hoş olmayan bir şüphe ima vardı. "Görüyorum ki şişmanlıyorsunuz," diye ekledi Dr.
Marjoribanks--gülmüyordu, ama sanki bu da zavallı Bay
Cavendish'in hatasıymış gibi.

"Evet, çok iyiyim," diye kısaca cevapladı; ama gerçek şu ki, Dr. Marjoribanks'in gözündeki eleştirel bakışı gördükten sonra
kendisinin iyi olduğundan emin değildi.

"Siz genç adamlar her zaman çok hızlı gidiyorsunuz," dedi Doktor, garip bir şekilde
küçük bir gülümsemeyle; ama en azından terim teselli ediciydi; ve bundan sonra
Doktor Marjoribanks tonunu tamamen değiştirdi. "Woodburn'un kasabadaki o büyük kazadan bahsettiğini duydun mu?" dedi--"o Hindistan evi, bilirsin--sanırım bu tamamen doğru?"

"Tamamen doğru," dedi Bay Cavendish hemen ve bir şekilde bunu söylemekten
zevk aldı. "Bugün tüm ayrıntıları mektuplarımdan birinde öğrendim--ve bu eski evlerde her zaman olduğu gibi birçok özel kişi dahil oldu," diye ekledi, merak ve kötü niyet karışımıyla--"dullar ve her türden emekli insan."

"Çok yazık," dedi Doktor: "Bir zamanlar yaşlı Lichfield'ı tanımıştım, baş ortak--doğru olduğunu duyduğuma çok üzüldüm;" ve sonra ikisi el sıkıştı ve fayton yola devam etti. Bay Cavendish'e gelince, hemen Doktor'un dahil olduğuna karar verdi ve üzgün değildi ve bunun arkadaşlarını terk etmesinin bir tür yargısal karşılığı olduğunu hissetti. Ve duygularını paylaşan kız kardeşine bundan bahsetmek için eve gitti. Ve sonra o gün dışarı çıkmaya değmezdi - çünkü her şeyi bilen seçim kampanyası temsilcisi son trene kadar gelmeyecekti. "Sanırım o geldiğinde çalışmak zorunda kalacağım," dedi Bay Cavendish. Ve bu arada kendini rahat bir koltuğa attı. Belki de bu yüzden bu kadar şişmanlıyordu.

Ve bu arada Doktor hastalarını ziyaret etmeye devam etti. Ziyaretleri arasında arabasına geri döndüğünde ve o rahat şekilde, tanıdık yollarda bowling oynamaya başladığında, yüzünde belli bir asık surat vardı. Gösterişli bir adam değildi, ama yalnızken, yıpranmış yüz ifadesinden Doktor'un her şeyinin yolunda olup olmadığını anlayabiliyordunuz; ve tam da bu anda her şeyin yolunda olmadığını görmek kolaydı. Ama eve döndüğünde bu konuda hiçbir şey söylemedi; tam tersine, her zamanki gibiydi ve kızına Bay Cavendish'le olan karşılaşmasını anlattı. "Yaşamının bu dönemindeki bir adamın şişmanlamaya hakkı yoktur - bu görmekten hoşlanmadığım bir şey. Ve artık asla kadınların sevgilisi olmayacak, Lucilla," dedi Doktor, gözlerinde bir mizah parıltısıyla. "O tıpkı Dördüncü George gibi, baba," dedi Bayan Marjoribanks; ve Doktor akşam yemeğine otururken güldü. Aklında bir şey varsa, bir kahraman gibi taşıyordu ve hiçbir şey belli etmiyordu; ama sonra, Bayan John'un da çok doğru bir şekilde belirttiği gibi, bir adam sıkıntılarını ifşa etmediğinde,
sonunda her zaman onun hakkında daha fazla şey söylerler.

_Bölüm XLII_

Bayan Marjoribanks'in hayatında bunun kritik bir dönem olmasının birçok nedeni vardı. Birincisi, genç hanımlık dönemi için her zaman kendine koyduğu sınırdı; ve doğal olarak,
onlar için yaşını doldurduğunda, çocukça şeyleri bir kenara koymaya meyilli hissetti. Toplumun kontrolünün onun elinde olması harika bir şeydi;
ama yine de, hiçbir amacı olmayan bu araçlar Lucilla'nın zamanına değmezdi--ve Perşembeleri, şu anki gelişim aşamasında onun için neredeyse sıkıcıydı. Her zamanki gibi, her hafta oluyordu; ama
makineler mükemmeldi ve kendi kendine çalışıyordu ve bu kadar hafif bir varoluş eklentisinin, otuzuncu yaşının olgunluğuna açılan Lucilla'yı tatmin etmesi şeylerin doğasında yoktu. Bay Ashburton'ı onun için bu kadar ilginç kılan ve seçimini bu kadar sıcak bir şekilde içine girdiği bir konu yapan şey buydu, çünkü cinsiyetin diskalifiye edilmediği ve sosyal nüfuzunu kullanmasının neredeyse bir zorunluluk olduğu bir yaşa gelmişti. Bayan Marjoribanks'in hayırseverlik konusunda kendi fikirleri vardı ve asla hanım komitelerine katılmadı, ne de cemaat işlerinde uygun ve gerekli olandan daha fazla pay aldı; ve bir kadının aktif bir zihni varsa ve hâlâ cemaat işlerini önemsemiyorsa, onun için bir "alan" bulması biraz zordur. "Ve
Lucilla, bir küre hakkında hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, hala az çok
İngiliz halkına çok sık ve çok eksiksiz bir şekilde
tanımlanan o zihin durumundaydı - olgun kadın zekası, bir kreş ve yönetecek bir koca gibi doğal bir kaynağa sahip olmadığında, içe döner ve
toplumun mevcut düzenine karşı "bir protesto" yapmaya başlar ve
dünyayı ona hak ettiği meşguliyeti vermediği için hesap vermeye çağırır - ve
kendini tüketir. O, protesto edecek veya
yanlış bir konumun şüpheli onurlarını kendisi için talep edecek bir kadın değildi; ancak yine de, o yaşta gençliği için yeterli olan meşguliyetlerden daha uzun yaşadığını hissediyordu. Elbette, hala katılması gereken akşam yemekleri vardı, insan işlerinin en önemli
değerlendirmeye değer bir dalıydı ve sanki yarım düzine kez evlenmiş gibi kendi evi vardı; ancak hala akşam yemeklerinin ötesine geçen içgüdüler vardır ve Lucilla onun
yeteneklerinin işinden daha büyük olduğunun bilincindeydi. Carlingford'da bir Güç'tü ve bunu biliyordu; ancak yine de bir
Gücün varlığında, değerli bir amaç için kullanılmadığı sürece pek az iyilik vardır.

Bir akşam oldukça geç bir vakitte Grange Lane'den geliyordu, bu şeyler üzerinde düşünüyordu - zavallı Bay Cavendish'i şefkatle düşünüyordu, biraz da onun kendisi hakkında düşündüğü gibi, ama
tam tersi bir bakış açısıyla. Çünkü Lucilla, onların konumlarının
antitezini ve onun kendi yolunu seçen ve kötü bir sona yaklaşan aptal çırak olduğunu, kendisinin ise Lord Belediye Başkanı'nın arabasıyla geçmek üzere olan sabit kişi olduğunu görmekten başka bir şey yapamıyordu. Ve Bayan
Marjoribanks aynı anda,
tartışması bu kadar başarılı bir şekilde devam eden diğer adayı düşünüyordu; ve seçimden ve
tüm heyecan sona erdikten sonra, kendini boşlukta hissedecekti--ve Lucilla geleceğe
bakarken boşluğun nasıl doldurulacağını göremiyordu;
çünkü, söylendiği gibi, cemaat işi onun yolunda pek bir engel değildi ve kendini bir Güç
hisseden bir kadın için, çok az başka çıkış yolu vardı.
Her şeyi
düşünürken biraz
morali bozuldu.
Olasılıkların
ışıltıları, doğru, aklından geçti, örneğin Carlingford üyesiyle evlenmek ve böylece yeni ve daha
önemli bir kariyere başlamak; ama o kadar deneyimli bir kadındı ki, bu zamana kadar, yalnızca kendisine bağlı olmayan olasılıkların
hesaplanmaması gerektiğinin farkında değildi. Ve aklına, diğer şeylerin yanı sıra, yalnızca bir dahi kadın tarafından gerçekleştirilebilecek büyük bir Deney yapma fikri geldi--fakir bir adamla evlenmek ve
Carlingford ve İngiltere'ye doğmamış nesilleri etkileyebilecek bir örnek
sağlamak. Aklından geçen düşünceler bunlardı, büyük bir şaşkınlıkla babasının yanına geldiğinde, Grange Lane'de kirli kar kalıntılarının üzerinden yürüyerek --çünkü o yıl çok
kar yağmıştı. Dr. Marjoribanks'i yürürken görmek o kadar garip bir görüntüydü ki Lucilla ilk bakışta irkildi ve bir sorun olduğunu düşündü; ama tabii ki her şey tamamen doğal ve açıklanabilir bir nedenden kaynaklanıyordu.

"Bayan Chiley'i görmeye gittim," dedi Doktor; "romatizması yine çok kötü; ve at o kadar uzun süredir dışarıda ki eve yürüyerek gitmeyi düşündüm. Sanırım yaşlı kadın Cavendish konusunda biraz üzgün, Lucilla. O her zaman onun evcil hayvanıydı."

"Sevgili Bayan Chiley! Umarım çok kötü değildir?" dedi Bayan Marjoribanks.

"Ah, hayır, çok kötü değil," dedi Doktor, kasvetli bir tonda. "Zavallı
eski makine neredeyse parçalanmak üzere, hepsi bu. Bunu bir kez
birlikte halledebiliriz, ama belki bir dahaki sefere----"

"Böyle moral bozucu bir şekilde konuşma, baba," dedi Lucilla. "Eminim
o kadar da yaşlı değildir."

"Aslında hepimiz oldukça yaşlıyız," dedi Doktor; "sonsuza
kadar devam
edemeyiz, biliyorsun. Eğer o aptal adam gibi bir çocuk olsaydın
Tom, benim muayenehanemi devam ettirebilirdin, Lucilla--ve hatta genişletebilirdin, hiç şaşırmam," diye ekledi Dr. Marjoribanks, küçük bir homurtuyla, sanki _bu_ dünyanın gidişatıymış gibi
kim söyleyebilirdi ki.

"Ama ben bir çocuk değilim," dedi Lucilla yumuşak bir şekilde; "ve eğer olsaydım bile, bilirsin, başka bir meslek seçerdim. Tom'un duyduğum kadarıyla
tıpla hiç ilgisi olmadı----"

"Umarım o yaşlı kadınla yaşadığı tüm ilişkileri gayet iyi biliyorsundur," dedi Doktor, kendini sertçe yukarı çekerek, "hep senin kulağına. Sanırım o başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Ama umarım sen bu tür şeyler için fazlaca anlayışlısındır, Lucilla. Tom, yüz yıl yaşarsa bile
asla fakir bir adamdan başka bir şey olmayacak."

"Belki de hayır, baba," dedi Lucilla, hafifçe iç çekerek. Doktor, Bayan
Marjoribanks'in çağdaşlarının yeniden doğuşu ve toplumun iyiliği için aklına gelen büyük sosyal deney hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ya da belki de Tom'u bu özel unvanla ayırt etmemiş olabilirdi. Belki de Lucilla'nın Mount Pleasant'ta büyük bir başarıyla çalıştığı o Ahlaki Felsefenin en iyi ilkelerini somutlaştıran bir aile dramının kahramanı olmaya mahkûm olan o muydu? Kendine bu soruyu sormadı, çünkü işler henüz o noktaya gelmemişti, ama aklına bir yan ışık gibi geldi.

"Fakir olsaydın nasıl geçinirdin bilmiyorum," dedi Doktor.
"Bunun sana uygun olacağını sanmıyorum. Sen birini sermaye
eşin yapardın, bunu senin için söyleyebilirim, Lucilla, senin gibi bol parası ve
liberal bir mizacı olan biri için. Ama yoksulluk başka bir şey, sana söyleyebilirim. Neyse ki, tüm
bir kulübede aşk fikirlerini aşacak kadar yaşlısın -eğer hiç aklına geldiyse," diye ekledi Dr. Marjoribanks.
Kendisi dünyalı bir adamdı ve kızının da dünyalı bir kadın olduğunu düşünüyordu; ve yine de, bunu tamamen onaylamasına rağmen, yine de Lucilla'yı ihtiyatlılığı için biraz hor görüyordu, ki bu dünyada pek de alışılmadık olmayan
paradoksal bir zihin durumudur.

"Sanırım hiç böyle bir şeye sahip olmadım," dedi Lucilla; "o tür bir yoksulluk değil. Bir kulübenin ne anlama geldiğini biliyorum; zavallı bir adam anlamına geliyor, her zaman
ayakları terliklerle evde dolaşıyor, bilirsin--zavallı sevgili Bay
Cavendish fakir olsaydı ne hale gelirdi----"

Doktor güldü, ama bu ana kadar pek de gülmeye
meyişli gibi görünüyordu. "Yani Cavendish hakkındaki tüm fikrin bu," dedi; "ve bence çok da haksız değilsin; ve yine de o daha iyisini yapabilecek genç bir adamdı," dedi Dr. Marjoribanks, belki de eski bir dostunu terk ettiği için hafif bir vicdan azabı duymadan.

"Evet," dedi Lucilla, belli bir ciddiyetle--"ama bilirsin, baba, eğer bir adam
istediğinde----" Ve iç çekti, ancak Bay Cavendish'in olasılıklarını o ışıkta düşünmeyen Doktor bir kez daha güldü; ama bu, içinde pek de duygu olmayan keskin bir ani kahkahaydı. Muhtemelen aklında daha önemli başka şeyler vardı.

"Eh, o zamandan beri çok sayıda ara sıra oldu," dedi, oldukça sert bir şekilde gülümseyerek. "Bunu ciddi bir şekilde düşünmenin zamanı geldi, Lucilla. Bazı şeyler hakkında eskisi kadar emin değilim,
ve seni daha iyi yerleşmiş görmek istiyorum----Bu bir tür
önyargıdır," dedi Doktor aniden, ne demek istiyorsa
desin, kastettiği kast bu olsa da, kasvetli bir konuşmaydı.

"Neyden önce, baba?" diye sordu Lucilla, biraz endişeyle.

"Tut--çok geçmeden, kesinlikle," dedi sabırsızlıkla. "Ashburton bundan hoşlanırsa ve sen de bundan hoşlanırsan hiç fena olmaz; ama bu konularda herhangi bir öneride bulunmanın bir faydası yok. Bir aptalla evlenmediğin sürece----" dedi Dr. Marjoribanks, enerjik bir şekilde. "Biliyorum--yani,
elbette, bunun ne olduğunu _gördüm_; mükemmelliğe ulaşmayı bekleyemezsin,
belki yirmi yaşında aradığın gibi; ama sana evlenmeni tavsiye ediyorum,
Lucilla. Benim açımdan, senin bekar bir kadına uygun olduğunu düşünmüyorum. "

"Bekar kadınların iyiliğini göremiyorum," dedi Lucilla, "tabi eğer çok zengin değillerse; ve sanırım ben de hiç çok zengin olmayacağım. Ama,
baba, sana teselli olabildiğim sürece----"

"Evet," dedi Doktor, Lucilla'nın on beş yıl önce aynı yüce öneriyi yaptığında hatırlayabildiği o tonla, "ama sonsuza kadar yaşayamam, biliyorsun. Kendini bana feda etmek ve sonra belki de ertesi sabah bunun
boş bir fedakarlık olduğunu görmek yazık olurdu. Özveri çok ileri götürüldüğünde çok sık böyle olur. Çok iyi davrandın ve çok fazla sağduyu gösterdin,
Lucilla--başladığında sana verdiğimden daha fazla--şunu söyleyebilirim; ve eğer herhangi bir değişiklik olacaksa, örneğin----"

"Ne değişikliği?" dedi Lucilla, biraz endişeli bir şekilde; çünkü en azından garip bir konuşma
şekliydi; ama Doktor bir
duraksamıştı ve devam etmeye niyetli görünmüyordu.

"Bu karın üzerinde yürümek düşündüğüm kadar hoş değil," dedi; "gördüğüm kadarıyla _bunu_ bırakamam. Ve havada daha fazla kar var
eğer havayı yargılayacaksam. Hadi--gir--gir; beni bekleme;--ama acele et ve giyin, çünkü akşam yemeğimi istiyorum. Bu gece tekrar Bayan Chiley'e gitmem gerekebilir."

Bu garip bir konuşma şekliydi ve böyle kesmek garipti; ama
sonra, elbette, daha fazla konuşmaya gerek yoktu, çünkü
kendi kapılarına gelmişlerdi. Lucilla bir an için rahatsız oldu,
ama giyinirken bunu kendine açıklamayı başardı,
ve sonuçta, babasının düşüncelerinin hareketini ve karmaşasını biraz olsun fark etmiş olması doğaldı; ve sonra
zavallı sevgili yaşlı Bayan Chiley çok hastaydı, tabiri caizse kendi grubundan biriydi. Akşamın ilerleyen saatlerinde oldukça neşeliydi,
akşam yemeğinin tadını çıkardı ve Bayan John'a karşı her zamankinden daha medeniydi. Ve çaya gelmese de, daha sonra paslı gri bıyıklarının üzerinde hala yeni yağmış bir kar tanesiyle belirdi. Dışarıdaki sessiz fırtınaya rağmen, hastasını tekrar görmeye gitmişti. Ve Bu sefer yüzü biraz asıktı, şüphesiz geç saatlerdeki yürüyüşten,
Bayan Chiley'nin içinde bulunduğu ciddi durumdan ve
karla karşılaşmasından.

"Ah, evet, daha iyi," dedi. "Bu sefer yapacağını biliyordum.
Bizim zamanımızdaki insanlar böyle kazara gitmezler.
Bir kadın yaşamaya bu kadar alışmışsa,
ölme yoluna girmesi biraz zaman alır.
Her şey yolunda giderse, bunu uzun süre düşünmesi gerekebilir----"

"Baba, böyle konuşma!" dedi Lucilla. "Ölmek! Böyle bir şeyi düşünmeye
dayanamam. O kadar da yaşlı değil."

"Bu tür şeyler, düşünmeye dayanabilsen de dayanamasan da olacak,"
dedi Doktor. "Yarın aşağı inip onu göreceğini söylemiştim. Hepimiz uzun süre dayandık--hepimiz. Ben kendim ilk boşluğu düşünmekten hoşlanmıyorum, ama birinin bir başlangıç ​​yapması gerek, biliyorsun."

"Chiley'ler her zaman senden yaşlıydı," dedi Bayan John. "Zavallı Bayan Marjoribanks'in zamanını hatırlıyorum:--o zamanlar oldukça yaşlıydılar ve sen daha yeni başlıyordun. Tom'um bebekken----"

"Her zaman aynı gruptaydık," dedi Doktor, tereddüt etmeden sözünü keserek. "Lucilla, Cavendish'in
Rektör'ü ele geçirdiğini söylüyorlar. Pişman olduğunu iddia ediyor, biliyorsun. Bu senin yapabileceğin
her şeyden daha akıllıca. Ve eğer onu tekrar geri kazanamazsanız, bu ciddi olacak, diyor Albay. Eğer bir şey önerebilirsen, deneyeceksin. Görünüşe göre," dedi Doktor, karışık eğlence ve hicivle,
ve bir tür memnuniyetle, "Ashburton sana büyük güveniyor."

"Ajan olmalı," dedi Lucilla. "Geri kalanların hiçbiri buna eşit değil. Eğer durum buysa, onu nasıl geri kazanacağımızı bilmiyorum. Bay Ashburton çok kötü bir şey yapmış olsaydı,
belki----"

"Onun _her neyse_ pişman olmadığını söylemekte özgürsünüz," dedi Dr.
Marjoribanks ve mumunu alıp gülümseyerek uzaklaştı. Ama
Bay Ashburton'ın Lucilla hakkındaki iyi düşüncesi veya başka bir düşünce Doktor'u etkilemişti. O, her zaman çok konuşan bir adam değildi, ama ona
iyi geceler dilediğinde, eli Lucilla'nın omzuna düştü ve
bir çocuğun başını okşar gibi hafifçe okşadı. Çok fazla değildi, ama yine de ondan oldukça fazlaydı. Babasının elinin onu okşamasının, bu kadar hafif bir şekilde bile olsa, uzun süre devam eden dokunuşunu hissetmek, Bayan Marjoribanks için oldukça şaşırtıcı ve garip bir şeydi. Bayan Marjoribanks ona neredeyse endişeyle baktı, ama o tam o sırada elinde mumla arkasını dönüyordu. Ve sanki kasvetli ve hatta yukarı çıkarken kendi kendine gülümsedi. "Keşke _o_ o genç eşek yerine
o çocuk olsaydı," dedi kendi kendine. O anda neden masum, uzaktaki Tom'a normalden daha sert davrandığını açıklayamazdı, şanssızdı, doğru, ama tam olarak bir eşek değildi sonuçta. Ama bir şekilde Doktor, Lucilla'nın "oğlan" olmamasının toplum ve kendisi için ne kadar büyük bir kayıp olduğunu her zamankinden daha fazla fark etti. Uygulamayı sürdürebilir ve belki de genişletebilirdi,
oysa şu anda herhangi bir bekar kadın gibi
yünlü işlere ve çay partilerine düşmesi oldukça olasıydı--oysa aile onurunu taşıyan ve bu sınırlı ve verimsiz nesilde "oğlan" olan Tom'un bahse değer bir şey yapması pek olası değildi
ve yüz yıl yaşarsa fakir bir adam olacaktı. Belki de
Doktor'un odasının eşiğinden geçerken kaşlarını biraz çatmasına neden olan başka bir şey daha vardı, ki bu odaya, kalbinin derinliklerinden başka kimse girememişti; ama bu, içinde gerçek bir acı olmayan, sadece bir tür mizahi hoşnutsuzluk barındıran, odasına gidip kapısını her zaman yaptığı gibi dış dünyaya karşı biraz sertçe kapatırken aklındaki son anlaşılır düşünce olan o karşılaştırmanın daha hafif fikriydi.

Teyze Jemima ise, aşağıda Lucilla ile biraz oyalandı.
"Canım, kayınbiraderimin bu gece iyi göründüğünü sanmıyorum.
Carlingford'un söylendiği kadar sağlıklı olduğunu sanmıyorum. Senin yerinde olsam,
Lucilla, babanın yatmadan önce bir şeyler almasını sağlamaya çalışırdım," dedi Bayan John, endişeyle, ".

"Sevgili Teyze Jemima, hiçbir şey almıyor. Doktor olduğunu unutuyorsunuz," dedi Bayan Marjoribanks. "Akşam dışarı çıkması gerektiğinde her zaman canı sıkılıyor; ve Bayan Chiley için üzgün, ama bunu dile getirmiyor." Ama yine de Lucilla yukarı çıktığında kapısını çaldı. Ve Doktor, kapıyı açmasa da, görev bilinci olan kızını rahatlatan bir sesle içeriden homurdandı. "Ne istiyorum, sence, sessiz kalmaktan başka?" dedi Doktor. Ve hatta, elinde mumla, sonucu duymak için kapısında bekleyen Bayan John bile, sese
bıraktı ve bir daha görünmedi. Ve Bayan Marjoribanks de, onu uyanık tutan birden fazla düşünce konusuyla dinlenmeye çekildi. İlk olarak, Rektör kendi tarzında popülerdi ve eğer
tüm güçlerini bir tövbekârın etrafında toplamaya karar verirse,
bunun ne getireceğini söylemek mümkün değildi; ve sonra Lucilla,
en mantıksız şekilde babasının okşamasına geri dönmekten ve bunun ne anlama geldiğini merak etmekten kendini alamadı. Bu arada dışarıda kar yoğun bir şekilde yağıyordu ve
her şeyi yumuşak ve gizli bir beyazlıkla sarıyordu. Ve
beyazlık ve karanlığın ortasında, lamba dışarıdaki bahçe kapısında sabit bir şekilde yanıyordu ve bu da Grange Lane'deki tüm kapalı evler ve karanlık bahçe duvarları arasında Doktor'un kapısını gösteriyordu - acı çekenler için her zaman hazır bir tür görünür yardım ve yardım. Ve Dr. Marjoribanks, muayenehane açan genç bir adam gibi olmasa da, Carlingford'a mükemmel hakimiyeti vardı ve şehrin en zengin adamlarından biriydi, ancak kasabada en fakirin, en uç durumda olsa bile, en vahşi gecenin derinliklerinde boşuna yardım aramayacağı iyi biliniyordu. Gençken onu uyandıran çan, yaşlıyken kapalı evinin sessizliğinde hala yanında asılıydı ve düşman Ölümüyle savaşılması gerektiğinde hala onu kendine güvenen ve hazır bir şekilde ayağa kaldırabilirdi. Ancak o gece kar dışarıdaki telleri yastıkladı ve hatta sabit lambanın etrafında beyaz kornişler ve sütunlar oluşturdu ve Doktor içeride uyudu ve kimse onu rahatsız etmedi; Bayan
Chiley ve birkaç kronik hasta dışında, Carlingford'da özellikle ters giden hiçbir şey yoktu ve sonra tüm yeni insanların gittiği kişi Dr. Rider'dı, Carlingford'un diğer ucundaki sayısız yeni evde yaşayan ve Grange Lane'in üstün otoritesine dair kutsal bir
geleneği olmayan insanlar.

_Bölüm XLIII_

Bu akşamki konuşmalar, ertesi sabah tüm Carlingford'u
şaşana
veren olağanüstü ve en beklenmedik olay olmasa, konuşulmaya değer bir şey olarak görülmeyebilirdi. Kimse bunun
gerçek olduğuna inanamazdı. Dr. Marjoribanks'in hastaları onu bekledi ve
hemşirelerine bunun tamamen uydurma bir hikaye olduğunu ve gelip ölmediğini
kanıtlayacağını söylediler. Nasıl ölmüş olabilirdi? O son akşam her zamankinden daha iyiydi. Karda Grange Lane'e inmişti, yatağında hıçkıra hıçkıra ağlayan zavallı yaşlı kadını görmek için, her şeyin bir hata olduğunu ve ölmesi gerekenin o olduğunu söylüyordu. Ama Thomas'ın Doktor'u çağırmaya gittiğinde, onu korkutan soğuk ve taş gibi gerçeğe karşı tüm bu itirazlar işe yaramamıştı. Gece vakti, kimseyi aramadan veya rahatsız etmeden ölmüştü. Bayılmış gibi hissetmiş olmalı ki, ayağa kalktı ve biraz brendi içti, kalıntıları hala yatağının yanındaki masada duruyordu; ama herkes onun hakkında sadece bunu söyleyebilirdi. Elbette Dr. Rider'ı getirdiler; ama onun yapabildiği tek şey, güçlü, hareketsiz yapıyı incelemekti - yaşlıydı ama zayıf olmak için yeterince yaşlı değildi veya böyle ani bir yok oluşu açıklayamıyordu - insan işlevlerini yitirmişti. Ve sonra haber Carlingford'u bir rüzgar esintisi gibi sardı, o sessiz karlı günde bile konuyu taşıyacak bir rüzgar yoktu. Dr. Marjoribanks ölmüştü. Seçimi insanların kafasından, hatta kendi işlerini bile şimdilik çıkardı; çünkü onların büyük çoğunluğu hakkında her şeyi bilmeseydi - dünyaya geldiklerini görüp onları dünyada tutmasaydı - ve soluk Ölüm o tarafa doğru yaklaştığında kendini her zaman ihlal etmeseydi? Dostluğuyla fazla övünmemiş ya da sempatik ifadelerde bulunmamıştı, ama yine de hiçbir zaman geri çekilmemiş ya da hastalarını herhangi bir düşünce için terk etmemişti. Carlingford üzgündü, derinden üzgündü, yas tutulan kişi için değil, yas tutanın kendisi için, bir şeylerin kaybolduğunu hisseden kişi için olan o gerçek üzüntüyle. İnsanlar kendi kendilerine, Anayasalarını bu kadar iyi bilen ve Falanca başka bir kriz geçirirse onunla kim ilgilenecek diye sordular. Elbette Dr. Rider oradaydı, bu konuda biraz tedirgin hissediyordu ve harika açılışın farkındaydı ve "Ben buradayım" diye cevap vermeye çok hazırdı; ancak genç bir doktor yaşlı birinden farklıdır ve sıradan bir sağlık ve konfor içinde yaşayan bir adam, en azından ani sonunun sabahında, ölü bir adamla karşılaştırılamaz. Tanrıya şükür, bir hayat sona erdiğinde, dalga üzerinden geçip adımlarının izlerini silmeden ve sıradan kalabalığın mezarın üzerinden geçmesine izin vermeden önce, kusurlu dengeleri düzeltmek ve ölüye aceleyle geç bir adalet sağlamak için her zaman bir veya iki saat kalır. "Doktor olamaz," dedi Bayan Chiley, yatağında hıçkırarak, "yoksa
benim için bir hataydı. Her zaman sağlıklı bir adamdı ve hiçbir zaman
bir sorunu olmadı -ve bizden çok daha genç, biliyorsunuz. Eğer ona bir şey olduysa, benim için bir hata olmalı," dedi zavallı yaşlı kadın ve öyle histerikti ki Dr. Rider'ı çağırmak zorunda kaldılar ve böylece eski temeller üzerine yeni dünyayı inşa etmeye başlayan ilk kişi oldu, pek de istemese de. Ama o an için Grange Lane'de her şey felç olmuştu ve araştırma
durdu ve Dr. Marjoribanks dışında hiçbir şey konuşulmadı - nasıl öldüğü, ama kimse buna inanamazdı veya inanmak istemezdi; ve Lucilla'nın nasıl bırakılacağı, vekillerinin kimler olacağı ve yerin onun yokluğuna nasıl alışabileceği veya onun tanıdık varlığı olmadan asla eskisi gibi görünemeyeceği. İyi insanlar, Lucilla'nın yapacağı
konuda aceleyle danışmalara girişmelerinin sebebi, zihinlerini bu fikrin dehşetinden kurtarmaktı. Pencerede kar olan, geç ay ışığının karanlığa girmeye çalıştığı ve söylendiğine göre içeride beyaz, katı bir yüzün olduğu o karanlık odanın korkunç hayalinden biraz olsun uzaklaştırdı. Bu, ona korkunç bir değişiklik
yapmaktan başka bir şey yapamazdı - aslında, onun aracılığıyla herkese büyük bir değişiklik
yapmaktan başka bir şey yapamazdı. Doktor'un evi, Carlingford'daki en misafirperver ev olan, elbette kapatılacaktı ve her şey Bayan Marjoribanks'in zamanından önce olduğu gibi tatmin edici olmayan bir duruma düşecekti ve toplumu örgütleyecek kimse
olmayacaktı. Grange Lane'deki hanımlar, olan biteni ilk fark ettiklerinde yaşadıkları acıdan kurtulmak için bu fikirlere geri döndüler. Büyük bir değişiklik olacaktı. Seçim ve beklenen sevinçler bile en azından bazı yönlerden karakterini değiştirmekten başka bir şey yapamazdı ve bunlardan en iyi şekilde yararlanacak kimse olmayacaktı; ve sonra soru şuydu: Lucilla ne yapacaktı? Bazı insanların öne sürdüğü gibi "bir çaba gösterecek" gücü olacak mıydı; yoksa sadece kederini değil, çöküşünü ve artık sadece bekar bir kadın olduğunu mu hissedecek ve bazılarının inanmaya meyilli olduğu gibi özel bir hayata mı gömülecekti? 

Evin içinde, doğal olarak, durum yeterince üzücüydü. 
Lucilla, zihnini meşgul etmesi gereken diğer birçok şeye rağmen babasını seviyordu ve şok o an için onu alt etti. Yapabileceği şeyleri düşünerek kendine işkence edecek türden bir kadın olmasa da, yine de ilk anda onu yalnız bırakmaması gerektiği fikri - oturup izlemesi veya sıra dışı, alışılmadık bir önlem alması gerektiği - aklından çıkarılamadı. Aklın saltanatı, böyle bir acil durumda sıklıkla olduğu gibi, onun içinde gölgede kalmıştı. İlk dehşette bunun kendi hatası olduğunu söyledi. "Nasıl baktığını ve nasıl konuştuğunu gördüğümde, onu asla terk etmemeliydim," dedi Lucilla, ki bu gerçekten de söylenmesi çok doğal bir şeydi, ancak düşündüğünde gördüğü gibi, gerçekleştirilmesi tamamen imkansızdı. Ama o anda bunu düşünemedi. O ilk uzun, karlı, sıkıntılı günü hiç düşünmedi, ancak evin içinde, yatak odası zemininde, dikkati dağılmış bir yaratık gibi ellerini ovuşturarak dolaştı. "Keşke doğrulmuş olsaydım," dedi;
ve sonra hala hissediyormuş gibi göründüğü omzundaki elinin dokunuşunu hatırlayacak ve dünyanın geri kalanı gibi bunun doğru olamayacağını haykıracaktı. Ama emin olun, bu uzun süre devam edemeyecek bir duygu durumuydu. Kişi, işlerin yükünü kendi omuzlarına almaya hazır olsaydı, kazadan daha yüksek bir şeyin sorumlu tutulacağı olaylar vardır; ve Lucilla, kendine geldiğinde, eğer bu kadar uzun süre veya bu kadar yakından izleseydi, bunun mesele üzerinde hiçbir etkisi olamayacağını biliyordu. Bir süre sonra, kendi değişen pozisyonunun şaşırtıcı hissi
üzerine çökmeye başladı ve onu, bazı zihinlerde, alışılmamış bir şekilde dizginlenme ve keder şokundan sonra kaçınılmaz tepki olan
ateşli ve doğal olmayan düşünce faaliyetine yöneltti. Babasıyla ilgili o korkunç kesinliğe alıştığında ve aniden
kendisinin suçlu olmadığı ve buna engel olamayacağı bilgisine sıçradığında ve
o gitmiş olsa da, _kendisi_ kaldığında,
Lucilla'nın kafasının hemen bir dehşet ve düşünce karmaşasıyla, elinden gelen her şeyi yaptığı ama istese de istemese de geri dönüp onu alt edecek olan plan ve projelerin istemsiz bir şekilde hareketlenmesiyle dolduğunu söylemek onu
kınamak olmazdı. Kendine yeni pozisyonunun ne olduğunu sormaktan, üzerinde düşünmekten kendini alamadı, garip bir şekilde özgür, yeni ve sınırsız görünse de. Ve Bayan
Marjoribanks'in çok aktif bir zihne ve büyük enerjilere sahip bir kadın olduğu, bir kızın geçişinde doğal bir kederle karşılaştığı için her şeyin bittiğine dair hayalini
üstlenmek için çok yaşlı ve önünde hala uzun bir gelecek
görmeyecek kadar genç olduğu hatırlanmalıdır. Beklendiği gibi odasını tuttu ve kimseyi görmedi ve sadece ev halkını taşıdı ve düzenlemeleri Thomas aracılığıyla sessizce yönetti. Thomas yaşlı bir hizmetçiydi ve evin "yollarını" biliyordu; ancak inzivaya çekilmesine ve dürüst üzüntüsüne ve o anın tüm olağan kısıtlamalarına mükemmel bir şekilde uymasına rağmen, Lucilla'nın yalnızlığında aklına gelen bu ateşli düşünce koşuşturmasından bahsetmemek yanlış olurdu. Katlanmak zorunda olduğu her şey arasında, onu en çok rahatsız eden, sinirlendiren ve üzen şey buydu--sanki, kendi kendine öfkeyle, herhangi bir şey
düşünebilmesi gerektiğini söyledi! Ve Lucilla'nın, sadece görev bilinciyle, eğer biri sorsaydı, tabii ki henüz hiçbir şey düşünmediğini söylemiş olma ihtimali var; sadece şok, dehşet ve derin kargaşanın, onun isteği dışında kalbine giren o telaşlı, sinir bozucu spekülasyon kalabalığını üretmede her şeyden çok daha fazla etkisi olduğunun farkında olmadan. Kendi odasının yalnızlığında, panjurların hepsinin kapalı olduğu, karın bazen pencereye hafifçe çarptığı ve gece olduğunda ve lamba yakılabildiğinde o kadar karanlık olduğu için bir rahatlık veren bir yerde, bakmak istemediği halde, bir bakıma korkunç bir değişiklik gibi görünüyordu. Carlingford'a göre, Bayan Marjoribanks için, sanki babasının kızı değil de dul eşiymiş gibi neredeyse aynı derecede kötü olurdu. Bekar bir kadının evinde sosyal açıdan önemli bir konumu korumak, kısa bir süre önce kendisinin de hafifçe söylediği gibi, çok zengin olmadığı sürece, neredeyse imkansız olurdu. Toplumun merkezine önem veren her şey -misafirperver masa, açık ev- Doktor'la birlikte sona ermişti. En azından bu açıdan, işler bir zamanlar olduğu gibi olamazdı. Evde kalabilir ve eski geleneklerini mümkün olan en uç noktaya kadar sürdürebilirdi; ancak Lucilla'nın gitmeyi doğru bulabileceği en uç sınıra kadar bile asla aynı olamazdı. Bu bilinç, kapalı perdelerin ardında donuk gün ışığında otururken, her yerde yas
ma
makaleleri yığılmışken, gri bulanıklık gözlerine girerken ve aklı düşünememesi gerektiği bilinciyle sıkıntıya girerken ona parıldamaya devam etti; ve bu olasılığın hüznü, Bayan Marjoribanks'in zihninde, kendi isteği dışında bir tepki yaratmaya yetiyordu.

Ve diğer tarafta, şüphesiz çok iyi durumda olacaktı ve
istediği yere gidebilirdi ve doğru, uygun ve yakışan şeyler dışında, istediği şeyi yapmak dışında hiçbir sınırı yoktu. Eğer isterse yurtdışına gidebilirdi, belki de modern İngiliz zihninin başına bir şey geldiğinde aklına gelen ilk fikir budur, istediği yere yerleşebilir ve kendi gözünde iyi görünen yaşam biçimini düzenleyebilirdi. Orta düzeyde bir mirasçı olurdu ve Teyze Jemima artık tamamen onun emrindeydi ve her yere götürülebilirdi; ve Lucilla'nın yaşında, böyle bir konumdaki bir kadının başına ne gelmeyeceğini tahmin etmek imkansızdı. Bu daha adil olasılıklar Lucilla'nın zihnine
yansıdığında,
kendisini suçladığı öfke ve kendini iğrenme duygusunu tarif etmek zor olurdu--çünkü belki de bu, duruma uygun bir zihin durumunu sürdürmede ilk kez bilinçli olarak başarısız olduğu zamandı;
ve bunu kendisinden başka kimse bilmese de, suçlamanın acısı keskin ve acıydı. Ama Bayan Marjoribanks buna nasıl engel olabilirdi?--zihin
her şeyden çok daha hızlı seyahat eder, çok uzağa gider ve keşiflerini
bu kadar incelikli, gizli yollarla yapar. Sevgili
babasını düşünerek başlayabilirdi ve yine de gözlerini kurulamadan önce,
bu şaşırtıcı spekülasyonlardan birinin ortasında olabilirdi. Çünkü
her şey artık onun için kesindi; ve her şey
çok belirsizdi ve kendisi için bu kadar bilinmeyen konularla doluydu. Böylece
cenaze töreninden önceki karanlık günler geçti--ve herkes çok nazikti. Dr.
Marjoribanks, mekanın dayanaklarından biriydi ve tüm Carlingford
ona son şerefi vermek için harekete geçti; ve tüm arkadaşları
Lucilla'yı olası tüm belalardan kurtarmak ve ona davada yardım etmek için komplo kurdular; ve onun ne kadar saygı gördüğünü görmek, onun için
olası en büyük teselliydi, dediği gibi.

Böylece herkesin aradığı değişimler arasında, tamamen beklenmedik olan ve bir an için diğer her şeyi aklından çıkaran bu değişim birdenbire gerçekleşti. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Dr. Marjoribanks, dış görünüşe göre, asla ölmesi gerekmeyen adamlardan biriydi. Onun hakkında düzeltilmek
istenen hiçbir şey yoktu, herhangi bir kayıp, başarısızlık veya yanlış anlama yoktu, herkesin görebildiği kadarıyla. Her hafta arkadaşlarının akşam yemeğine gelebileceği, iyi bir evin, iyi şarabın ve çok iyi bir masanın olduğu ve onu yolundan çıkaracak özel bir şeyin olmadığı bir yaşam, aslında Doktor için en iyi yaşamın ideali gibi görünüyordu. İçinde daha iyisini talep eden hiçbir şey yoktu ve şüphesiz tüm temelleriyle çok farklı bir dünya olması gereken şeye onu takip etmeye çalışmak kafa karıştırıcıydı. O adil bir adamdı ve kendi yolunda iyi bir adamdı ve yaşamı boyunca birçok insana karşı nazik davranmıştı - ama yine de çoğu insanın sahip olduğu başka bir düzeltici, daha tamamlayıcı varoluşa ihtiyaç duymuyor gibiydi. Ölmesi için hiçbir neden yok gibiydi - çoğumuzun kötü durumda olduğu ve çok azımızın memnun olduğu bu alt bölgeden çok memnun olan bir adam. Bu, kendileri farkında olmasalar bile birçok insanın zihninde çok kafa karıştırıcı bir etki yaratan bir gerçekti. Onu başka koşullar altında düşünmek veya onu melekler ve ruhlarla özdeşleştirmek zordu - ki bu his genel olarak onun için pişmanlığı daha da dokunaklı bir pişmanlık haline getiriyordu. Ve onu en büyük saygı gösterileriyle gömdüler. Yirmi mil öteden gelen insanlar arabalarını gönderdi ve George Caddesi'ndeki tüm insanlar dükkanlarını kapattı ve bütün gün çok az iş yapıldı. Bay
Cavendish ve Bay Ashburton cenaze töreninde yan yana yürüdüler, bu
görülmesi gereken etkileyici bir görüntüydü; ve saygılarını göstermek için daha fazla bir şey yapılabilseydi, ki yapılmadı, Carlingford
şirketi bundan dolayı
üzgün olurdu. Ve kar hala tüm köşelerde derin bir şekilde yatıyordu, Doktor'un evinin her tarafı çiğnenmiş olmasına rağmen,
geceleri artık lambanın yanmadığı yerde; çünkü
yolunda bir tür deniz feneri olan ve komşulara yardım ve güvenlik
göstermeyi amaçlayan lambayı yakmanın ne faydası vardı, doktorun kendisi yardım veya destek umudunun ötesinde yatarken? Ve tüm Grange
Lane halkı sempatik, dehşete düşmüş bir şekilde geri çekildi ve karar verdiler, ya da en azından hanımlar, eğer onları görebilirse, ertesi gün Lucilla'yı görmeye karar verdiler, ve bir çaba gösterip göstermeyeceğini veya ne yapmayı
düşündüğünü öğrenmek istediler. Ve Bayan Chiley o kadar iyiydi ki akşam biraz uyanabildi, ama kendini neredeyse hiç affedemiyordu ve hala gerçekten çağrılan kişinin kendisi olduğunu ve Doktor'un yanlışlıkla alındığını düşünmekten kendini alamıyordu. Ve Lucilla'ya gelince, odasında oturmuş ağlıyordu ve babasının omzuna koyduğu eli düşünüyordu - kelimelerin dünyasından daha dokunaklı olan o son alışılmadık okşayı. Babası ona düşkündü ve onunla gurur duyuyordu ve son anda bunu göstermişti. Ve zaman zaman o uzun dokunuşu tekrar hissediyor gibiydi ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu: ve yine de, tüm bunlara rağmen, düşüncelerini sabit tutamıyordu ya da her türlü küfürlü açık hava meselesine, geleceğe dair düşüncelere ve kendi pozisyonuna dair tahminlere kaymasını engelleyemiyordu. Kendini böylesine uygunsuz bir ruh halinde hissetmek onu çok yaraladı ama buna engel olamıyordu; ve sonra
doğal ışık ve hava eksikliği onu çok üzdü ve biraz daha doğal hissettiren akşamı özledi ve sonunda
şu anki yalnızlığında bir tür sığınak olan ve aynı zamanda ona tüm bu yakışıksız düşüncelerin karmaşasından ve karmaşasından bir kaçış yolu sağlayan
Teyze Jemima ile uzun bir konuşma yapabileceğini düşündü.

Bu, herhangi birinin bir anda karşılaşması için kesinlikle yeterliydi; ancak
o gece Carlingford'da başka bir söylenti mırıldanmaya başladı - kasabanın doğrulamak ve kabul etmek ve mühürlemek zorunda kaldığı Doktor'un ölümüyle ilgili söylentiden daha
şaşırtıcı, daha da inanılmaz bir söylenti. Bu şey ilk kez bahsedildiğinde,
herkes (gülmek için yüreğinde yer bulabilenler) ilk anlatıcının yüzüne karışık şüphecilik ve öfkeyle yüksek sesle güldü. Ona ne demek istediğini sordular ve yüzüne karşı alay edip küçümsediler. "Lucilla, Grange Lane'deki en zengin kadın olacak," dediler; "Carlingford'daki herkes bunu biliyor." Fakat bu açıklama yapıldıktan sonra, kasaba dinlemeye başladı. Dinlemek zorundaydı, çünkü hikayeyi doğrulamak için
başka tanıklar geldi. Doktor hayattayken asla öğrenilemezdi, çünkü çok iyi bir muayenehanesi vardı ve çok para kazanıyordu; fakat şimdi öldüğüne göre, hiçbir şey saklanamazdı.
Ölmüştü ve vasiyetname olabilecek kadar adil ve doğru olan ayrıntılı bir vasiyetname hazırlamıştı; fakat vasiyetname okunduktan sonra, vasiyetnamede adı geçen her şeyin bir balon gibi kaybolduğu anlaşıldı.
En zengin kişi olmak yerine, Dr. Marjoribanks o karlı gecede kapıyı arkasından kapattığında Carlingford'daki en fakir adamlardan biriydi. Bu, kasabayı tamamen kasıp kavuran ve herkesi
aklından çıkaran bir vahiy oldu. Lucilla'nın çok
kötü olduğunu düşündüğü planları, hiçbir kelimenin ifade edemediği, belli bir donuk şaşkınlık ve dehşet içinde aniden suya düştü.
Bayan Marjoribanks'in başına gelen ikinci
akıl almaz talihsizlik böyleydi,
diğerinden daha beklenmedik, daha da anlaşılmaz, en önemli faaliyetlerinin ve umutlarının tam ortasında.

_Bölüm XLIV_

İnsanların dediği gibi, "sol" olduğu yolundaki ilk fısıltı Lucilla'ya ulaştığında, ilk hissettiği duygu inanmazlıktı.
Bu, ona, cenaze töreninden sonra odasına, dehşetten solmuş bir yüzle gelen
Teyze Jemima tarafından iletildi. Bayan Marjoribanks bunu keder olarak algıladı; ve Bayan John'dan bu kadar duygu beklemese de, teyzesinin zavallı babasına gerçekten yas tutmasından memnun ve teselli oldu. Bu, Lucilla'nın yumuşamış ve kederli zihninde, kalbine işleyen bir iltifattı. Teyze Jemima gelip onu aceleci ve heyecanlı bir şekilde öptü, bu gerçek ve kendiliğinden bir duyguyu gösteriyordu ve genellikle sempati duyan arkadaşların bir yaslıyı kucakladığı ciddi ihtişama benzemiyordu; sonra Lucilla'yı ateşin yanına oturttu ve ellerini tuttu. "Zavallı çocuğum," dedi Teyze Jemima--"zavallı, sevgili, feda edilmiş çocuğum! Lucilla, seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun ve sen her zaman bana gelebilirsin----"

"Teşekkür ederim, sevgili Teyze Jemima," dedi Bayan Marjoribanks, biraz şaşkın olsa da. "Sen benim tek akrabamsın ve beni terk etmeyeceğini biliyordum. Böyle bir zamanda sensiz ne yaparım? Eminim ki
sevgili baban da bunu isterdi----"

"Lucilla," diye haykırdı Bayan John dürtüsel bir şekilde, "baban için ağlamanın doğal olduğunu biliyorum; ama her şeyi bildiğinde,--parasız olmanın ne demek olduğunu hiç bilmeyen sen,--hiçbir zaman diğer genç kadınlar gibi
sıkıntıya düşmeyen veya bir şeylerden vazgeçmek zorunda kalmayan sen. Ah, canım, seni
hazırlamam gerektiğini söylediler, ama seni nasıl hazırlayabilirim? Sanki
kayınbiraderimi asla affedemezmişim gibi hissediyorum; seni böyle yetiştirirse,
ve sonra----"

"Nedir?" dedi Bayan Marjoribanks gözyaşlarını silerek. "Eğer
yeni bir şey varsa, söyle bana, ama böyle konuşma----Nedir?
Doğrudan söyle."

"Lucilla," dedi Jemima Teyze ciddiyetle, "çok fazla cesaretin olduğunu düşünüyorsun ve şimdi bunu göstermenin zamanı geldi. Seni beş parasız bıraktı--her zaman çok zengin olduğu düşünülen kişi. Söylediklerim tamamen doğru. Gitti ve öldü ve hiçbir şey bırakmadı, Lucilla. Şimdi sana söyledim; ve ah, zavallı, sevgili, yaralı çocuğum," diye haykırdı Bayan John,
ateşle, "bir evim olduğu sürece senin için de yer olacak."

Ama Lucilla, boynuna düşmek üzereyken teyzesini yavaşça kaldırdı. Bayan Marjoribanks dilsiz kaldı; kalbi bir anlığına durmuş gibiydi. "Bu tamamen imkansız--doğru olamaz," dedi ve nefesini toplamak için derin bir nefes aldı. Sonra Bayan John, gerçeklerle geldi ve bunun doğru olduğunu kanıtladı - Dr. Marjoribanks'in parasının nasıl yatırıldığını ve nasıl kaybedildiğini gösterdi. Bunu korkunç bir şekilde karıştırdı, şüphesiz, ama Lucilla teyzesinden daha fazla iş ayrıntıları konusunda net değildi ve uzun, karmaşık, bitmeyen hikaye devam ederken ne kıpırdadı ne de bir kelime söyledi. Yarısı boyunca bunun kalbinde imkansız olduğunu söylemeye devam etti ve sonra ateşe yaklaştı ve titredi ve kendi kendine bile hiçbir şey söylemedi
ve hatta dinlemiyormuş gibi göründü ama bunun doğru olması gerektiğini biliyordu. Lucilla için korkunç bir darbe olmadığını söylemeye çalışmak boşuna olurdu;
gücü zaten keder, yalnızlık ve yiyecek eksikliği yüzünden zayıflamıştı, çünkü sanki hiçbir şey olmamış gibi sıradan yemeklerini yemeye devam edecek yüreğinde bulamıyordu; ve aniden soğuğun onu ele geçirdiğini hissetti ve ateşe giderek daha da yaklaştı. Kendine rağmen düşündüğü ve kendisini çok fazla kınadığı düşünceler, sanki odadan çıkan ve karanlıkta kalan bir lambaymış gibi aniden belirgin bir şekilde söndü ve Lucilla'nın üzerine aniden tam bir kasvet, soğuk ve şaşırtıcı bir belirsizlik hissi çöktü. Gözlerini baktığı ateşten kaldırdığında, kendisini hala bu sıcak odada, konfor için her türlü aletin bulunduğu ve tüm yeni yas gardırobunun -Teyze Jemima'nın dediği gibi, bir kadının arzulayabileceği her şeyin- yatağın üzerine yığılmış olduğunu görünce neredeyse şaşırdı. Parasız bir yaratık olması, kendi kaynaklarıyla baş başa kalması, babası, destekçisi veya geliri olmaması imkansızdı; ve yine de - aman Tanrım! Bu doğru olabilir miydi?

"Eğer doğruysa, Teyze Jemima," dedi Lucilla, "buna katlanmaya çalışmalıyım; ama
zavallı kafam çok garip hissediyor. Bu gece daha fazla düşünmek istemiyorum."

"Bunun hakkında düşünmemek elde mi, Lucilla?" diye haykırdı Bayan John. "Başka hiçbir şey düşünemiyorum; ve senin kadar endişeli değilim."

Bunun üzerine Lucilla ayağa kalktı ve Teyze Jemima'yı öptü, kafası tamamen karışıktı ve kulaklarında uğultular vardı. "Birbirimize pek benzediğimizi sanmıyorum, biliyor musun," dedi. "Bayan Chiley'nin nasıl olduğunu duydun mu? Eminim çok
üzgün olacaktır;" ve bununla birlikte Bayan Marjoribanks yumuşadı,
ve biraz rahatladı ve tekrar ağladı--para için değil,
babası için. "Aşağı iniyorsan, sanırım ben de çaya ineceğim, Teyze Jemima," dedi. Fakat Bayan John, felsefesine hayretle
dolu bir şekilde gittikten sonra, Lucilla tekrar ateşe yaklaştı ve
başını ellerinin arasına alıp bunun ne anlama geldiğini düşünmeye çalıştı. Bu doğru olabilir miydi? İyi bir konumda olan, yurtdışına veya
herhangi bir yere gidebilen ve istediği her şeyi yapabilen mirasçı yerine, sadece
kimseye bakacak kimsesi ve geçinecek hiçbir şeyi olmayan parasız bekar bir kadın olması mümkün müydü?
Böylesine olağanüstü, anlaşılmaz bir devrim, herkesi sersemletebilirdi. Sağlam ev, rahat oda ve dengesini kaybetmesine engel olmayan kendi ayık beyni, ateşe bakarken
dönüyor gibiydi. Lucilla, Bayan John'un yaptığı gibi, suçu babasına atacak biri değildi. Tam tersine, ona çok üzüldü, derinden üzüldü ve o gece odasına girdiğinde ve tüm zor kazanılmış servetinin gittiğini öğrendiğinde, onun hislerinin ne olduğunu kafasında öyle bir canlandırdı ki, şimdiye kadar döktüğü en derin gözyaşlarını onun için
ağladı. "Zavallı baba!" dedi kendi kendine; ve hayal gücünü bu şekilde kullanmaya ve başkalarının hislerini fark etmeye pek düşkün olmadığı için, etkisi şimdi çok daha büyüktü. Keşke ona söyleseydi ve
yükün bir kısmını kendi omuzlarından onun omuzlarına bıraksaydı, o bunu taşıyabilirdi! ama Doktor, Lucilla'nın niteliklerine asla adaletli davranmamıştı. Bu, genel kafa karışıklığı, baş dönmesi ve güvensizlik hissinin ortasında, Bayan Marjoribanks'i etkileyen tek net düşünceydi;
ve dışarının çok soğuk olduğu ve dondurucu olması gerektiği; ve tüm mevcut avantajlarına sahip olmayan zavallı insanlar nasıl idare ettiler? Teyze Jemima'ya söylediği gibi, bu vahiyden kurtulmaya çalıştı ve
onu biraz uzakta tutmaya ve bu arada bir gece dinlenmeye çalıştı ve böylece yarın bunun üzerine düşünmeye net bir kafa getirebildi, ki bu yapılacak en akıllıca şeydi. Fakat
zihin böyle bir şokla uyarıldığında, Solomon'un kendisi, en iyi olanı ne kadar net algılarsa algılasın, akıllıca pasif yolu seçemezdi. Lucilla, ateşin önünde çömeldiği yerden kalktığında, öyle sersemlemişti ki ayakta bile duramıyordu. Başı, söylediği gibi, tamamen tuhaftı ve kulaklarında bir şarkı vardı. Kendisi de pozisyonuyla birlikte değişmiş gibiydi. Bir veya iki saat önce, neredeyse her koşulda kendi kararlılığı ve kendine hakimiyeti için cevap verebilirdi, ancak şimdi kan damarlarında
hızla akıyor gibiydi ve en garip sesler kulaklarında uğulduyordu. Zayıflığından utanıyordu, ancak buna engel olamıyordu; ve
sonra keder, heyecan ve nispeten oruçla zayıflamıştı,
bu muhtemelen, böylesine beklenmedik bir darbeye dayanamamasının bir sebebi olduğunu gösteriyordu.

Ancak Bayan Marjoribanks, çay içmek için oturma odasına inmenin en iyisi olduğunu düşündü, demişti. Her şeyi olduğu gibi, olan bitene tamamen kayıtsız ve bilinçsiz görmek onu ağlattı ve kederini yeniden canlandırarak sersemliğini hafifletti; ve sonraki dakika, bu oturma odasının, zaferlerinin sahnesinin ne olacağı konusunda onu şaşkına çeviren bir merak onu ele geçirdi - orada kim yaşayacaktı ve şeyler kime gidecekti - bu onu hasta etti ve kulaklarındaki şarkıları geri getirdi. Ama genel olarak, sürekli ağıt parçalarına
dayanan Teyze Jemima ile çok sessizce çay içti, ancak Lucilla'nın sakin bakışları tarafından her zaman engellendi. Eğer dünyayı onunla birlikte döndüren bu olağanüstü haberi duymasaydı, Bayan
Marjoribanks, keder çok acil olmadığında, her şey bittikten sonra gelen o yumuşak bitkinlik ve keder sessizliğini
hissederdi; ve şimdi bile sıcak şömine ışığında ve kendi odasındaki değişiklikte belli bir rahatlık hissediyordu - orada uzun
sıkıcı günlerdir, perdeler kapalı ve her yerde siyah elbiseler vardı.

Dr. Marjoribanks'in işlerinden sorumlu olan John Brown ertesi gün geldi
ve Lucilla'ya her şeyi anlattı. Avukat, haber geldikten sonra müvekkiliyle kısa bir görüşme yapmıştı ve Dr. Marjoribanks buna bir erkek gibi katlanmıştı. Yüzü biraz değişmişti ve oturmuştu, ki bunu yapmaya hiç alışkın değildi, ve titreyerek derin bir nefes almıştı; sonra kendi kendine, "Zavallı Lucilla!" demişti. Bay Brown, şokun Doktor üzerindeki etkisi hakkında sadece bunu söyleyebilirdi. Ve bu çok yetersiz bilgide Lucilla'ya yeni bir üzüntü ve teselli
sancısı veren bir şeyler vardı. "Ve o son gece omzuma vurdu," dedi şefkatli gözyaşlarıyla; ve hayatı boyunca babasını hiç bu kadar sevmediğini hissetti - bu, birçok kişinin deneyimlemiş olması gereken, ancak Lucilla'ya özgü olandan daha zarif ve nüfuz edici bir duygu türüne ait olan ölümün daha tatlı kullanımlarından biridir.

"Dışarı çıktığında biraz kırılmış göründüğünü düşündüm," dedi Bay Brown,
"ama her zaman olduğu gibi cesaret ve ruhla doluydu. 'İyi para kazanıyorum ve biraz daha biriktirmek için yeterince uzun yaşayabilirim,'
bana söylediği son sözlerdi. _May_'e bir tür vurgu yaptığını hatırlıyorum. Belki de göründüğü kadar güçlü olmadığını biliyordu. O iyi bir adamdı, Bayan Marjoribanks ve onun hakkında söyleyecek
bir güzel şeyi olmayan kimse yoktur," dedi avukat, gözlerinde belli bir nemle; çünkü Carlingford'da eski Doktor'u özlememiş kimse yoktu ve John Brown kendi tarzında çok şefkatliydi.

"Ama hiç kimse onun ne kadar iyi bir baba olduğunu bilemez," dedi Lucilla hıçkırarak; ve bunu tüm kalbiyle kastetti, aklında o son geceki omzunda duran eli ve John Brown'ın ofisindeki "Zavallı Lucilla!" vardı; ama sonuçta, belki de Dr. Marjoribanks kızına istediği veya talep ettiği her şeyi vermiş olmasına rağmen, esas olarak şefkatli bir baba olarak parlamıyordu. Kızının üzüntüsü o kadar gerçekti ve teyze Jemima'nın gizleyemediği beklenmedik kayıptan duyduğu öfkeyle o kadar az gölgelenmişti ki, John Brown oldukça duygulandı ve Lucilla'ya karşı yüreğinin ısındığını hissetti. Kız onu anlayabilecek kadar sakinleştiğinde her şeyi ona çok ayrıntılı bir şekilde anlattı; ve tüm ayrıntıları anlatırken başı döndü ve Bayan Marjoribanks bir kez daha dünyanın etrafında döndüğünü hissetti ve onun ifadesini kulaklarındaki sesler arasında duydu. Ancak tüm bunlar, çok açık fikirli ve özlü bir ifadede
iyi olan John Brown devam ettikçe belirli bir netliğe kavuştu; ve yavaş yavaş dönüşler
yavaşladı ve büyük evren bir kez daha katılaştı,
ve Lucilla'nın ayaklarının altındaki demirlemelerine tutundu ve o artık o doğaüstü uğultuyu ve vızıltıyı duymayı bıraktı. Kaos ve yıkımın belirsiz gölgeleri
dağıldı ve onların arasından bir kez daha şeylerin gerçek yüzünü gördü.
O tamamen parasız değildi. Çok iyi bir ev olan ev ve Fonlarda Lucilla'nın kendi mülkü olan ve kaybedilmesi mümkün olmayan birkaç küçük köşe ve para parçası vardı; ve en son olarak da iş vardı - Carlingford'daki en iyi uygulama ve Grange Lane'in tüm komutası.

"Ama bunun ne önemi var?" dedi Lucilla; "zavallı baba emekli olsaydı
gerçekten de, eskiden yalvardığım gibi, ve ondan ayrılsaydı----Ama herkes
Dr. Rider'ı çağırmaya başladı bile," dedi, kırgın bir sesle; ve sonra John Brown ilk kez, kafası karışarak, bir zamanlar Bayan Marjoribanks ile Dr. Rider arasında "bir şey" olduğu söylendiğini hatırladı; bu da meseleyi en rahatsız edici şekilde karmaşıklaştırdı.

"Evet," dedi, "ve tabii ki bu başka bir adamı içeri sokmayı çok daha zorlaştırırdı; ama Rider çok onurlu bir genç adam, Bayan
Marjoribanks----"

"Çok da genç değil," dedi Lucilla. "Benim kadar yaşlı,
ama kimse öyle düşünmez. Eminim onurludur, ama
bunun bununla ne ilgisi var? Ve bence Bayan Chiley başka
biri olmadan da yapabilirdi: bir iki gün, o zamanlar----"

Ve burada durdu ve ağlamaya başladı, mantıksız ama yine de çok doğaldı; çünkü
Dr. Marjoribanks'in son ziyaretinin yapıldığı evde, ertesi gün başka bir doktorun çağrılması
zor geldi.

"Söylemek istediğim şey," dedi John Brown, "Dr. Rider zengin olmasa ve büyük bir meblağı peşin ödeyemese de, bir düzenleme yapmaktan çok memnun olurdu. Bu konuda çok endişeli ve eğer onun koşullarını bilirseniz, buna karşı koymayacağınızı düşünüyor gibi görünüyor----Ama ben hiç bilmiyordum----"

Lucilla, sanki, muhbirinin utangaç, tereddütlü bakışını yakaladı ve onunla yüz yüze gelmeye zorlandı. "Bunu söylüyorsunuz," dedi Bayan Marjoribanks, "çünkü insanlar aramızda bir şeyler olduğunu söylerdi ve sanırım bu konuda bir şeyler hissediyorum. Ama aramızda hiçbir zaman bir şey olmadı. Çeyrek gözü olan herkes, onun o küçük Avustralyalı kız için aklını kaçırdığını görebilirdi. Ve ben aşık olan erkeklerden oldukça hoşlanıyorum - bu onların içinde biraz iyilik olduğunu gösterir. Ama şimdi böyle şeylerden bahsetmek korkunç," dedi Lucilla, kendini suçlayan bir iç çekişle. "Eğer Dr. Rider'ın evlenme teklifi için bir planı varsa, ona öncelik vermek isterim, lütfen. Grange Lane'de onu çağırmaya başladılar bile." 

"Sizin uygun gördüğünüz her şeyi yapacağım," dedi John Brown, oldukça korkmuş ve Bayan Marjoribanks'in dürüstlüğünden çok etkilenmişti. Dr. Rider, Bay Brown'un karısının ilk aşkıydı ve avukat, bu aptal genç adamın böylece iki takdire şayan kadını kaybettiğini ve muhtemelen küçük Avustralyalının Bayan Marjoribanks ve Bayan Brown'dan eşit derecede aşağı olduğunu düşünerek garip bir memnuniyet duyuyordu. Dr. Rider'ın ikinci hanımı kendi üstün ayrımcılığına bırakmasına minnettar olmalıydı - ve öyleydi de; yine de Doktor'un kendisi kadar mutlu olmadığını düşünmek ona tuhaf bir memnuniyet veriyordu. Dr. Rider'ın teklifini almaya ve hatta bir dereceye kadar karar vermeye tamamen hak kazanmış bir şekilde ayrıldı - ve Lucilla, Teyze Jemima'nın gizlice çekildiği sessiz oturma odasındaki sandalyesine geri attı ve şimdi ilk kez gördüğü haliyle durumunun gerçekliğini düşünmeye başladı. Şaşkınlık verici devrim ve değişim hissi sona ermişti; çünkü, garip bir şekilde, bir değişiklik ne kadar büyükse, zihin ilk şoktan sonra onu o kadar kolay kabul eder ve alışır. Bitmişti ve dünya Lucilla'nın ayaklarının altında bir kez daha sabitlenmişti ve oturdu, tam olarak mutluluğunun yıkıntıları arasında olmasa da, yine de birçok hayalin
devraldığı bir ortamda, gerçek durumuna bakmak için. Sonuçta, ilk bakışta inandığı gibi, mutlak yoksulluk, sefalet ve yoksulluk değildi. John Brown'ın söylediklerine ve Lucilla'nın da arada sırada yaptığı hızlı bir hesaplamaya göre, yılda yaklaşık iki yüz sterlin ona kalacaktı - kendi kendine düşündüğü gibi, sadece küçük bir bekar kadının geliri. Yılda iki yüz sterlin! Birdenbire Bayan Marjoribanks'in aklına, Elsworthy'nin dükkanının üstünde, Grange Lane'e bakan o güzel odalarda yaşayan ve bir hizmetçi tutmuş, çok benzer bir gelirle, en iyi insanları çaya davet etmiş ve başarılarının herkese nazik bir ekonominin neler yapabileceğinin bir örneği olarak gösterilmiş iki Bayan Ravenswood geldi. Onları düşündü ve yüreği sıkıştı; çünkü Lucilla'nın doğasında bir küre olmadan yaşamak, kendini diğer canlılardan ayırmak ve uzun yıllardır sahip olduğu egemen konumdan tamamen vazgeçmek yoktu. Sonunda ne yaparsa yapsın, bu arada, savaştan vazgeçmeye karar veremeyeceği açıktı. Ve sonra ev vardı. Onu Riders'a kiralayabilir ve muhtemelen yılda gelirine yüz sterlin daha ekleyebilirdi; çünkü mükemmel bir ev olmasına ve yılda yüz sterlinden fazla değere sahip olmasına rağmen, Grange Lane'de evler için hala rekabet yoktu ve yeni Doktor tek olası kiracıydı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Lucilla çok makul olmasına rağmen, şu anda evi yeni Doktor'a kiralamayı ve hastaların her zamanki gibi gelmesini, lambanın eskisi gibi yanmasını ve hepsinin merkezi figürü dışında hiçbir şeyin değişmemesini düşünmek kalbine dokundu. Yılda yüz sterlin söz konusu olduğunda bu tür duygusal düşüncelerin üzerinde olması gerekirdi; ancak değildi, ki bu da başlı başına garip bir olguydu. Eğer buna karar verebilseydi, yapabileceği çok şey vardı. Yine de yurtdışına gidebilir ve bir dereceye kadar Kıta'daki İngiliz toplumunun bir kesiminde olup bitenlerden sınırlı bir pay alabilirdi. Ya da İngiltere'deki benzer bir yaşamın ılımlı merkezlerinden birine gidebilirdi. Ancak böyle bir olasılık Bayan Marjoribanks'e pek çekici gelmiyordu. Zengin olsaydı, farklı olurdu. Böylece sonunda benimsediği ve duygularına uygun olan tek planın tohumu yavaş yavaş aklına geldi. Uzaklaşmak pahalı ve en iyi ihtimalle zahmetliydi; hatta Elsworthy'de bile, böyle bir çareye karar verebilseydi, sadece odalar için haftada bir pound ödeyecekti, her türlü ekstradan bahsetmiyorum bile ve asla kendi yerinizde hissetmenin verdiği tatmini yaşayamayacaktı. Tüm bu koşullar altında, Lucilla'nın aklına doğal gidişatının olduğu yerde kalmak ve hiçbir değişiklik yapmamak olduğu fikri yerleşmişti. Neden
bir değişiklik yapsındı ki? Ev ona aitti ve hiçbir maliyeti yoktu,
ve eğer Nancy onun ve iyi bir hizmetçinin yanında dursaydı----Bu bir
girişimdi; ama yine de Lucilla buna eşit olabileceğini hissediyordu.
Matematikçi olmasa da, Bayan Marjoribanks pratik bir şekilde zihinsel aritmetikte çok becerikliydi.
Sandalyesinde oturup düşüncelere dalarken kafasına satırlarca rakam
yazdı ve bunları
harika bir beceri, hız ve doğrulukla işledi. Ve ne kadar
çok
düşünürse, bunun yapılması gereken şey olduğunu o kadar çok düşündü.
Neden geri çekilip memleketini ve tüm arkadaşlarının mahallesini terk etsindi ki, çünkü fakirdi ve başı dertteydi? Lucilla fakir olmaktan
utanmıyordu --hatta bundan korkmuyordu, artık ne olduğunu anladığı için--ilk şoktan sonra, yoksulluğu daha da mutlak olsaydı, bundan
daha fazla korkacağı gibi. O, henüz bozulmamış bir inziva ve sükunet adasındaymış gibi tek başına duruyordu ve dışarıda, görünür hale gelir gelmez etrafını iyi öğütlerle dolu mükemmel bir denizin saracağını çok iyi biliyordu. Lucilla bu koşullar altında içgüdüsel olarak tek akıllıca yolu seçti: orada ve o anda, danışmanlar kabul edildiğinde nadiren elde edilen mükemmel bir oybirliğiyle kararını verdi. Ve karakterinden beklendiği gibi, karar verdiği şey talihsizliğinden ve onun sahnesinden kaçmak değil, kaderle yüzleşmek ve yasal yükünü üstlenmek ve kendi evinde sakin kalmaktı. Bu benimsenebilecek en akıllıca, en kolay ve aynı zamanda en kahramanca yoldu ve önceden bunun hiç kimse tarafından onaylanmayacağını biliyordu. Lucilla tüm bunlarla kararlı bir şekilde yüzleşti, düşündü ve kararını verdi; tek başına otururken; sessizlik, yalnızlık ve perişanlık aniden gelip etrafındaki bir zamanlar neşeli ve parlak olan odayı ele geçirmiş gibi görünse de. Tam son kararını vermişti ki, teyzesi ona katıldı, herkesin söylediğine göre, bu zor anda Lucilla'nın annesi gibiydi. Yine de Jemima Teyze de kayınbiraderinin ölümünden beri biraz değişmişti. Bayan Marjoribanks'e çok düşkündü ve ona bir ev vermekle ilgili söylediği her kelimeyi kastediyordu ve hala kastediyordu. Ama şimdi Tom'un kuzenine olan sevgisi konusunda eskisi kadar emin hissetmiyordu ve onu tam bu anda eve getirmek için hiç istekli değildi; ayrıca bir de evin içinde dolaşıp mobilyalara spekülatif, açık artırmacı bir şekilde bakmayı öğrenmişti. "Elbette hepsi satılmalı," demişti Jemima Teyze kendi kendine, "ve ben de bana uygun olan şeylere bakabilirim; oturma odam için her zaman istediğim küçük bir şifonyer var ve Lucilla da onun etrafındaki eski şeylerden birkaçını görmek istiyor, zavallıcık." Bayan John bu fikirle
kendisine gereksiz yere çok fazla yorgunluk verdi ve evin her yerine hac ziyaretleri yaparak, en beklenmedik yerlere
gidip en az ziyaret edilen odalarda dolaşarak hizmetçileri çokça gücendirdi.
Bu, tamamen erdemli ve hatta sevimli bir şeydi, çünkü onun düşüncesine göre, onların bir yabancıya gitmektense kendisine gitmeleri daha iyiydi ve Lucilla'nın eski şeylerden bazılarını taşıdığını hissetmesi hoş olurdu; ancak böylesine hassas motifler aşağıdaki çirkin eleştirmenler tarafından nadiren takdir edilir.

Lucilla'nın olduğu oturma odasına girdiğinde de aynı havayı taşıyordu. Elini, yanından geçmek zorunda olduğu küçük bir masanın üzerine imalı bir şekilde koymaktan kendini alamadı, sanki kendi kendine şöyle diyordu (ki gerçekten de şöyle diyordu): "Kaplama şu taraftan kırılmış ve ayağı onarılmış; çok az şey getirecek; ama çok yakından bakmazsanız iyi görünüyor." Teyze Jemima'nın aklını dolduran fikirler bunlardı. Ama yine de büyük bir sempati ve merakla öne çıktı ve hasta yeğeninin yanında mobilyaları unuttu.

"Sana bir şey söyledi mi, Lucilla?" dedi Bayan John; "elbette sana bir şey söylemiş olmalı--ama tatmin edici bir şey, demek istiyorum."

"Bunu tatmin edici olarak adlandırabilir misin bilmiyorum," dedi Lucilla, aniden daha yumuşak düşüncelerle; "ama bunu duymak rahatlatıcıydı. Bana sevgili babam, Teyze Jemima hakkında bir şeyler anlattı. Bunu duyduktan sonra, bilirsin, tek söylediği şey, Zavallı Lucilla! Ve o son gece elini omzuma nasıl koyduğunu hatırlamıyor musun? Bunu yaptığı için çok çok mutluyum," diye hıçkırdı Bayan Marjoribanks. Bunun onun hesaplamalarından ani bir geçiş olduğu varsayılabilir; ama sonuçta bu aynı konunun sadece farklı bir dalıydı; ve Lucilla hayatı boyunca hiç bu kadar dokunaklı ve şefkatli gözyaşları dökmemişti.

"Şöyle de diyebilirdi, Zavallı Lucilla!" dedi Bayan John--"böyle yetiştirildin, canım; ve daha önemli bir şey duymadın mı?--yani, dünyevi bir bakış açısından daha önemli," diye ekledi Teyze Jemima, kendini düzelterek, "elbette, zavallı baban hakkında bir şeyler duymak en büyük teselli olmalı. "

Ve sonra Lucilla, John Brown'ın diğer ayrıntılarını şaşkın dinleyicisine
açıkladı. Bayan John da küçük bir gelirle yaşıyordu ve o
yıllık iki yüz dolara karşı o kadar küçümseyici değildi. "Ve ev," dedi
--"ev sana bir yüz dolar daha kazandıracaktır, Lucilla.
Riders'ın, eminim, doğrudan onu ve belki de mobilyaların büyük bir kısmını
alacaklarından eminim. Üç yüz dolar bekar bir kadın için o kadar da kötü olmazdı. Mobilyalar hakkında bir şey söyledin mi canım?" Teyze Jemima ekledi,
yarı pişmanlıkla, çünkü o şifoniyeri kaybetmekten
üzüleceğini hissediyordu.

"Sanırım evde kalacağım," dedi Lucilla; "Bunu
aptalca bulabilirsin, Teyze Jemima, ama ben orada doğdum ve----"

"Evde kal!" dedi Bayan John, soluk soluğa. Bunu
aptalca bulmadı, ama basit bir delilik olduğunu düşündü ve yeğenine söyledi. Lucilla, Elsworthy's'e karar veremediyse, Brighton, Bath ve Cheltenham ve bekar bir kadının yılda üç yüz sterlinle çok rahat edebileceği yüzlerce başka yer vardı. Ve gelirinin üçte birini bir duygu
parçası için kaybetmek, Teyze Jemima'nın yeğeni hakkında
hiçbir zaman aklına gelmeyen bir düşünceydi. Bayan Marjoribanks'e _benzemiyordu_; ama hayatın zamanları vardır en makul
insanlar bile tutarsız olduğunda. Lucilla, bunun ciddi eleştirilere açık olduğunu hissetse de, teyzesinin açıklamalarıyla kararında daha da
doğrulandığını hissetti. Teyze Jemima'nın duyamadığı bir ses duydu ve o ses,
Kal!
dedi. _Bölüm XLV_

Lucilla'nın kararının Carlingford'da çok genel bir şaşkınlığa neden olduğu kabul edilmelidir, çünkü insanlar, artık her şey bu kadar değişmişken, onun
gitmekten oldukça memnun olacağını düşünmeye meyilliydiler. Elbette
bir süre bilinmedi; ancak herkesin fikri, dünyada böylesine yalnız bırakılmış ve koşullar bu kadar
düşükken, Bayan
Marjoribanks'in doğal olarak biriyle yaşamaya gideceğiydi. Belki de
zengin olmasa da bir şeyleri olan teyzesiyle; belki de, bir süre sonra, çok sayıda arkadaşı olan arkadaşlarını ziyaret etmek için. Lucilla'nın hemen tahttan çekileceğinden kimse şüphe etmiyordu ve Grange Lane'deki bazı hanımların kalbine belli bir
tedirgin edici ama lezzetli, özgürlük hissi çoktan
girmişti. Doğrudur,
her şeyin içine düşeceği kaos durumundan ve Bayan Marjoribanks'in toplum için korkunç
kaybından yakınıyorlardı; ama yine de özgürlük asil bir şeydir ve Lucilla'nın tebaası kurtuluşlarını belli bir suçlulukla
zevkle düşünüyorlardı. Aynı zamanda, Carlingford'da çok verimli bir tartışma konusuydu ve tüm o canlı spekülasyonlara, istişarelere ve sık sık yenilenen not karşılaştırmalarına yol açtı, ki bunlar kadın topluluğunda bahislerin yerini alır. Carlingfordlu hanımlar Lucilla'ya bahse girmişlerdi, teyzesiyle birlikte mi gidecekti, Bayan Beverley'i Dekanlığa mı ziyaret edecekti, yoksa iyi yaşlı Bayan Blount'ların ona çok düşkün olduğu Mount Pleasant'a mı gidecekti. Bu görüşlerin her birinin, eğer küfür saymazsak, kendi destekçileri vardı; ve Bayan Marjoribanks'in hangisini seçeceği tartışması çok ateşliydi. Seçim neredeyse insanların kafasından silindi; ve aslında seçim, Grange Lane'de yeni gerçekleşen üzücü ve en beklenmedik olayla ilgi ve toplumsal önem açısından
çok zedelenmişti.

Ancak gerçek gerçekten bilindiğinde, birçok masum göğsü dolduran suçluluk ve dehşet duygusunu tarif etmek zor olacaktı.
Özgürlük sınırı erken atılmıştı - özgürlük ve eşitlik henüz gelmemişti, cumhuriyetçi tatminin o çok erken ve akılsızca _hareketi_ olmasına rağmen. Derin bir yas içinde olduğu ve en azından bir yıl boyunca toplumun kendi haline bırakılması gerektiği doğruydu; ayrıca fakir olduğu da doğruydu -ki bu doğal olarak enerjisini azaltan bir şey olarak düşünülebilirdi- ama aynı zamanda Carlingford, Lucilla'sını da biliyordu. Grange Lane'de kaldığı sürece, emekli ve 
crape giymiş olmasına rağmen, anayasal hükümdar tebaası arasında hala mevcuttu; ve hiç kimse onun yerini gasp edemez veya bazı devrimcilerin hayalini kurduğu yönetmeliklerine karşı o tam kayıtsızlığı gösteremezdi. Böyle bir fikir doğrudan İngiliz Anayasası'na karşı gelirdi ve toplumun hissiyatı buna karşı
ölürdü. Ancak onun işlemleri hakkında spekülasyon yapan herkes Lucilla'nın en beklenmedik çözümünden hoşlanmadı. Bazıları her şey bu kadar değişmişken orada kalmasına nasıl dayanabildiğini düşünemedi; ve bazıları bunun onda asla var olduğuna inanamayacakları bir zayıflık olduğunu söyledi; ve bazıları -her yerde kinci insanlar olduğu için- Cavendish ve Ashburton'ın, rakip adayların isimlerini fısıldadı ve Bayan Marjoribanks'in orada kalmasını haklı çıkaracak bir şey aklında olduğunu ima etti. Lucilla bilinçli bir doğruluk duygusuyla desteklenmemiş olsaydı, bu evrensel hoşnutsuzluk karşısında yıkılmış olmalıydı. Dünyada bir kişi hariç kimse onun kararını desteklemiyordu ve belki de o, diğerlerinin arasında, yargılayabilecek en az kişiydi. Ve başka bir yere gitme fırsatının olmamasından değildi. Jemima Teyze, görüldüğü gibi, yeğenine evinin barınağını teklif etmekte bir an bile kaybetmedi; ve Bayan Beverley, sevgili Lucilla'sından hemen uzun bir ziyaret için yanına gelmesini rica eden en uzun, en nazik, en tutarsız mektubu yazdı ve çok fazla dışarı çıkması gerekse de, bunun onu rahatsız etmemesi gerektiğini, çünkü onu rahat ettirmek için aklına gelen her şeyin yapılacağını ekledi; Dr. Beverley'nin kendisi, ki artık dekandı, Bayan Marjoribanks'ten "işlerin nasıl gideceğini görene kadar" Dekanlıkta kalmasını rica ederek aynı derecede nazik bir ek ekledi. "Belki bana bir yer bulurdu," dedi Lucilla, mektubu katladığında - ve bu Bayan John'un nazik kulakları için korkunç bir ifade biçimiydi.

"Keşke böyle kelimeler kullanmasaydın canım," dedi Teyze Jemima; "düşündüğün kadar
fakir olsan bile, evim her zaman senin için bir yuva olurdu. Tanrıya şükür ikisine de yetecek kadar param var; hiçbir koşulda bir--durumu kabul etmeyi hiç düşünmedin. Bu asla kabul edemeyeceğim bir şeydi," - Teyze Jemima'nın söylemesi çok hoş bir şeydi.

"Teşekkür ederim, teyze," dedi Lucilla, ama içini çekti; çünkü, çok nazik olmasına rağmen, Bayan Marjoribanks böyle bir dul kurumunda ne yapabilirdi? Ve sonra Albay Chiley geldi, onun da bir teklifi vardı.

"_Beni_ o gönderdi," dedi Albay; "hepimiz için üzücü bir iş oldu,
Lucilla; bundan daha fazlasını hissettiğimi bilmiyorum; ve ona gelince,
bilirsin, o zamandan beri başını hiç dik tutmadı----"

"Sevgili Bayan Chiley!" dedi Bayan Marjoribanks, eski şefkate karşı koyamayarak; "ve yine de doğrudan Dr. Rider'ı çağırdığını duydum," diye ekledi Lucilla. Bunun oldukça doğal ve belki de oldukça gerekli olduğunu biliyordu, ama
sonra sevgili babasının yerini alacak ilk kişilerin kendi arkadaşları olması zor görünüyordu.

"Bunu ben yaptım," dedi Albay. "Bir adam ne yapabilirdi ki? Korkunç bir şekilde
parçalanmıştım, ama onun kendini daha da kötüleştirmesini görmeye dayanamadım;
ve senin buna aldırmayacak kadar çok aklın olduğunu söyledim----"

"Öyle yapmalıydım," dedi Lucilla pişmanlıkla, "ama en son nerede olduğunu
hatırladığımda, en son yer----"

Albay için bir kadının ağladığını görmek zordu. Karısına her zaman söylediği gibi, asla dayanamayacağı bir şeydi. En sevdiği
malzemeyi aldı ve Lucilla'nın kendini toparlaması için
zaman vermek amacıyla ateşe muazzam hamlelerinden birini yaptı,
sonra düşünceli bir şekilde yanında oturan Teyze Jemima'ya döndü:

"_O_ beni gönderdi," dedi Albay, karısının başka bir isme ihtiyacı olmadığını düşünerek--"kendiliğimden gelmeyecektim; Lucilla'nın bize gelmesini istiyoruz, anlıyor musun. Ne planlar yaptığını bilmiyorum ama ikimiz de ona çok düşkünüz - bunu o da biliyor. Bence, eğer bir şeye karar
vermediyseniz, Lucilla'nın yapabileceği en iyi şey bize gelmesi. Evdeki gibi olacak ve her zaman ona bakacak birileri olacak----"

Yaşlı Albay ateşin önünde duruyordu, uzun, dengesiz yaşlı bacakları üzerinde biraz sallanıyordu ve harika bir şekilde iyi korunmuş, yaşlı ve güçsüz görünüyordu; ve Lucilla, yas tutuyor olmasına rağmen, yolunda hayat ve güçle doluydu. Ona sunmak tuhaf bir tür korumaydı,
ve yine de gerçek bir korumaydı, sevgi ve yardımdı, ama Tanrı bilir! belki de yıl boyunca dayanamayabilirdi.

"Eminim, Albay Chiley, çok nazik bir teklif," dedi Jemima Teyze,
"ve benimle gelmeye karar verebilseydi minnettar olurdum. Ama söylemeliyim ki kafasına çok garip bir fikir yerleştirmiş - Lucilla'dan asla beklemediğim bir şey - burada kalacağını söylüyor."

"Burada mı? - ah - eh - burada derken neyi kastediyor?" dedi Albay.

"_Burada_, Albay Chiley, bu kocaman, hüzünlü evde. Bunu
düşünüyorum ve kafam dönene kadar bundan bahsediyorum. Tabii ki, Mahkumları kabul etmezse," dedi Teyze Jemima, teslim olmuş ve kederli bir sesle. Albay'a gelince, taş kesilmişti ve uzun süre söyleyecek tek bir kelime bile edemedi.

"_Burada!_ - Tanrı aşkına, sanırım aklını kaçırmış olmalı," dedi yaşlı asker. "Neden, Lucilla, ben - ben düşündüm - paranın
kaybolmasıyla ilgili bir şey yok muydu? Bu evi yılda en az bin beş yüz doların altında idare edemezsin; Doktor bir nane para harcadı; aklını kaçırmış olmalısın. Ve tüm bu hastaların gelmesi ve gecelerin zillerinin çalması. Ruhumu korusun! Herkesi öldürür," dedi Albay Chiley. "Başlığını tak ve benimle dışarı çık; onu buraya
kapat, ağlamasına izin ver, vb. - bunun doğal olmadığını söylemiyorum - bunu düşündüğümde kendim de çok üzülüyorum; ama
başı için çok fazlaydı," dedi Albay, yüzünde endişe ve şaşkınlık karışımıyla.

"Eğer Mahkûmları almazsa, biliyorsun," dedi Jemima Teyze, mezarlık sesiyle. Kelimede, Albay Chiley'nin az önce yaptığı
önerinin çok ötesinde bir gerçeklik noktasına ulaşan bir şey vardı.

"Mahkûmlar! Tanrı ruhumu korusun! Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?" dedi yaşlı asker. "Lucilla, hemen başlığını tak ve gel de biraz temiz hava al. Albay, "Onu burada bırakırsak yakında kendisi de bir mahkum olacak," dedi. Hepsi çok üzgün ve ciddiydi, ama yine de komik bir sahneydi; ve sonra yaşlı kahraman Lucilla'ya kolunu uzattı ve onu kapıya götürdü. "Hazır olur olmaz beni koridorda bulacaksın," dedi, yarı sert, yarı şefkatli bir tonla ve soğuk olmasına rağmen aşağı inip Thomas'ın yardımıyla paltosunu giymekten ve koridordaki ateşin başında çizmelerinin uçlarını ısıtmaktan mutluluk duydu. Lucilla'ya gelince, ona tek kelime etmeden itaat etti; ve ilk önce onun titrek ama nazik yaşlı koluna yaslanarak tanıdık dünyanın, üzerine gelen bu garip değişimin sisi arasından ve krep peçesinin karanlığından nasıl göründüğünü gördü. Ancak arkadaşlarını kararını verdiğine ikna etmeyi başarsa da, onların onayını alamadı. Ona karşı çok fazla itiraz vardı. plan. "Zengin bile olsaydın, sanırım bunu onaylamazdım, Lucilla," dedi Bayan Chiley gözyaşlarıyla; "ve
bence seni burada mutlu edebilirdik." Böylece iyi yaşlı kadın konuştu,
çok sıcak, neşeli ve aydınlık olan güzel odasına baktı,
ve Albay, sanki bir kutudan çıkmış gibi temiz ve titiz bir şekilde
ateşi karıştırarak duruyordu. Hepsi çok sağlam ve önemli görünüyordu,
ve yine de dikkatsiz yolcunun fırçalayabileceği herhangi bir tül kadar dengesizdi. İki iyi insan o kadar yaşlıydı ki
yaşlı olduklarını hatırlamayı unutmuşlardı. Ama Lucilla da bunu
düşünmemişti. Gerçekten düşündüğü ve kısmen söylediği şey buydu:

"Kendi evimde yaşıyorum, masrafa veya değişikliğe ihtiyacı yok ve Nancy yaşlanıyor ve yanımda durmayı umursamıyor. Ve sonuçta, içeri giren bir beyefendi olmadığında ve yapılacak başka bir şey olmadığında her şeyi güzel tutmak o kadar da sorun değil. Ayrıca, sonsuza dek Lucilla Marjoribanks olmayı da düşünmüyorum." Lucilla'nın söylediklerinin genel kapsamı, tüm ayrıntılara girmeden, buydu.

Ancak, aynı zamanda, kararında rahatsız edilmekten veya ağıt veya sitemle rahatsız edilmekten çok mutlu olmasına ve doğru olanı yaptığından hiç şüphesi olmamasına rağmen, Bayan Marjoribanks'in tüm arkadaşlarının önünde böyle davranması hoşuna gitmedi. Eve tek başına gitti ve ev dışarıdan gerçekten kasvetli görünüyordu. Her zaman olduğu gibiydi, çünkü hizmetçilerden hiçbiri henüz kovulmamış ve dışarıdan hiçbir değişiklik yapılmamıştı; ama yine de sanki uykuya dalmış gibi bir görünüm - sanki o da bir şekilde ölmüş ve sadece bir ev ve yuvaymış gibi davranmış gibi bir görünüm - mekanın görünümünde belirgindi; ve hizmetçiler gittiğinde ve Lucilla ve sadık Nancy'si ve genç bir hizmetçi dışında kimse kalmadığında - ki bu Bayan Marjoribanks'in evinin en uç sınırı olmalı ve yılda iki yüz dolarla geçinmek yeterince zordu - nasıl görünecekti? Bu düşünce herhangi bir itirazdan daha cesaret kırıcıydı; ve Lucilla yalnız evine ağır bir kalple geri döndü. Thomas'a yukarı kata onu takip etmesini söyledi; ve yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktüğünde ve onunla konuşmaya başlamadan önce peçesini kaldırdığında, yapabildiği tek şey ağlamamaktı. Bu hüzünlü haftanın depresif etkileri ona o kadar çok şey anlatmıştı ki, Bayan Chiley'i görmek için yaptığı yürüyüşten oldukça yorulmuştu; Thomas da neden çağrıldığını biliyordu ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde kapalı kapıya yaslanmış bir şekilde resmi bir şekilde önünde duruyordu. Kalın siyah duvağını geri taktığında, acı dolu değişimin son doruğu Bayan Marjoribanks'in üzerindeydi. Kendini Lucilla gibi hissetmiyordu; çok
cesareti kırılmış, depresif ve solgundu ve yürüyüşünden çok yorgundu,
her türlü proje ve plan ondan o kadar uzaklaştırılmıştı ki; sanki başka biri olmakla suçlanmış olsaydı,
inkar edemeyeceği bir suçlama olurdu.

"Thomas," dedi hafifçe, "Sanırım olan biten her şey hakkında seninle kendim konuşmalıyım - çok eski dostlarız ve sen çok iyi ve nazik bir hizmetkar oldun. Seninle baş edemeyeceğimi biliyorsun----"

"Ve hepimiz duyduğumuza üzüldük, Bayan," dedi Thomas, Lucilla'nın ifadesi başarısız olduğunda. "Daha iyi bir efendinin
olmadığından eminim, ama özel; ve daha rahat bir ev için----"

"Eğer babamın beni terk etmesini beklediği kadar fakir olsaydım," dedi Bayan
Marjoribanks, kısa bir duraklamadan sonra, "her şey her zamanki gibi devam ederdi: ama burada uzun süre hizmet ettikten ve seni tanıyan bu kadar çok insandan sonra, Thomas, senin için iyi bir yer bulmakta zorluk çekmeyeceksin: ve
söyleyebileceğim her şeyin----"

"Teşekkür ederim, Bayan," dedi Thomas; ve sonra bir duraklama yaptı. "Tam olarak düşündüğüm gibi değildi; kalbimi, bu kadar çok gün,
küçük bir işe adadım. Eğer lisans sahibi beyefendilere benim için bir kelime söyleyecek kadar nazik olursanız.
Bunu benden daha iyi kimse bilemez----"

"Ne tür bir iş, Thomas?" dedi Lucilla, hemen ilgiyle biraz neşelendi ve kendisi de küçük bir iş alabilseydi çok mutlu olurdu. "Şey, Bayan, eğer adını koymak için fazla cüretkar olmazsam, bir tür sessiz--bir meyhane," dedi Thomas küçümseyici bir tavırla--"onlardan hiçbiri değil, Bayan, biliyorum ki, hanımlar tahammül edemez; ama birçok adam,
çok iyi bir adam olarak, arada sırada bir pint bira ister ve gece kulüpleri de beyefendiler kadar iyidir; ve benim fikrim, Bayan, çünkü bu tür şeyler çok ileri gitmediği için bir adamın işidir, ancak diğer yaratıkların da kendi zevkleri vardır," dedi Thomas, doğal olarak savunmacı tarafı aldı.

"Kesinlikle haklısınız," dedi Lucilla, giderek daha fazla neşelenerek ve içgüdüsel olarak, eski devlet adamı gibi geniş görüş açısıyla, konuya hızlıca bir göz atarak, içinde ne gibi yetenekler olabileceğini görmek için; "ve umarım her zaman iyi bir etki yaratmaya çalışırsınız--Dışarıdaki tüm o gürültü ve bağırışlar nedir?"

"Bu adaylardan biri, Bayan," dedi Thomas, "tıpkı Prickett's Lane'in tepesindeki mavnacılara hitap etmek gibi."

"Ah!" dedi Lucilla; ve derin bir iç çekiş koptu göğsünden. "Ama sen, bilirsin, Thomas, bir eş olmadan böyle bir şey yapamazsın."

"Evet, Bayan," dedi Thomas, büyük bir şaşkınlık ve utançla; "ben de tam olarak bunu söyleyecektim. Ben ve Betsy----"

"Betsy!" dedi Lucilla, dehşetle; çünkü Betsy'yi, içeri giren bir beyefendi olmadığında ve yapılacak başka bir şey olmadığında, bu büyük evi bile düzene sokabilecek becerikli, istekli, neşeli hizmetçi olarak özellikle seçmişti. İçini çekti; ama Betsy'nin isteklerine herhangi bir kısıtlama getirmek onun elinde değildi, istese bile. Ve bu bilgiyi aldığında anlık bir kıskançlık duymadan edemedi. Hizmetçinin girmek üzere olduğu hayat, kendine ait aktif bir hayattı, bir amacı ve anlamı vardı, şüphesiz Thomas tarafından tıkanmıştı, Lucilla'ya resimdeki parlak nokta gibi görünmeyen Thomas, yine de bağımsız bir hayattı; oysa metresi kendi belirsiz geleceğinde özellikle ilginç hiçbir şey bilmiyordu. Prickett's Lane'in tepesinden gelen uzak bağrışlarla anlık düşüncelerinden uyandı ve konuşurken bilmeden tekrar iç çekti.

"Küçük hanını altı ay veya bir yıl önce almamış olman üzücü," dedi Lucilla, ahenk uğruna, "çünkü o zaman Bay Ashburton'a oy verebilirdin, Thomas. Seçimi şimdiye kadar unutmuştum."

"Bu engel teşkil etmemeli, Bayan," dedi Thomas hevesle;
"Betsy'nin kardeşi de şu anda kararını vermiş durumda ve
oyuyla ilgili henüz kararını vermedi; ve eğer bilseydi bu sizin için bir teselli olurdu----"

"Elbette benim için bir teselli olacak!" dedi Bayan Marjoribanks; ve
sandalyesinden kalktı, dünyada hâlâ tamamen
işe yaramaz olmadığı hissiyle. "Git ve onunla doğrudan konuş, Thomas; ve işte Bay Ashburton'ın kendi yaptığım renklerinden biri; ve ona
şüphesiz _o_nun Carlingford için doğru adam olduğunu söyle; ve Nancy'yi bana gönder. Ve umarım Betsy ve siz çok mutlu olursunuz," dedi Lucilla.
Çok kötü durumdaydı, ama toparlanması daha da minnettardı. "Henüz
bitirmedim ve Tanrıya şükür! Her zaman yapılacak bir şeyler vardır," dedi kendi kendine yalnız kaldığında. Ve şalını
çıkardı ve oturma odasını kendi gibi göstermeye başladı; mükemmel bir şekilde düzenli ve bir odanın olabileceği kadar temiz olmadığı için değil; ama yine de
Betsy'nin tadına varılan bir temizlikti, Lucilla'nın değil. Bayan Marjoribanks,
beş dakikada, eskiden olduğu gibi misafirperverlik, nezaket, konuşma, nükte ve her şeyin hoş olduğu o rahat imparatorluğa benzetti;
ve sonra, bitirdiğinde oturdu ve güzel bir ağlama krizine girdi, ki bu ona
zarar vermedi.

Sonra Nancy, akşam yemeği hazırlıklarıyla uğraşırken rahatsız olmuş bir şekilde ve önlüğüne sarılmış kollarıyla, asık suratlı ve meydan okurcasına göründü. Onunkisi, Thomas'ta beliren kaderine karşı teslim olmuş ve becerikli bir hazırlık değildi. İçeri girdi, kapıyı araladı ve sırtını
keskin kenara yasladı. Diğerleri gibi gönderilebilirdi, eğer Bayan Lucilla'nın kastettiği buysa--otuz yıldan fazla bir süredir evde ara sıra bulunan Bayan Lucilla; ama eğer öyleyse, en azından
aklından geçen bir şeyi
açmadan pes etmeyecekti.

"İçeri gir," dedi Lucilla, gözlerini kurulayarak--"içeri gir ve kapıyı kapat;
gelip buraya otursan iyi olur, Nancy, çünkü söyleyecek çok şeyim var ve seninle bir arkadaş olarak konuşmak istiyorum."

Nancy kapıyı kapattı, ama kendi kendine bütün bunların ne anlama geldiğini bildiğini düşündü ve odaya doğru çok az bir hareket yaptı, her zamankinden daha
tehditkar görünüyordu. "Yine de teşekkür ederim, Bayan Lucilla, ama ayakta duramayacak kadar yaşlı değilim," dedi; ve şoku karşılamak için dik durdu,
kollarını önlüğünün altında kavuşturmuş, yüreğinde bunun bir sadaka eviyle ilgili olduğunu düşünüyordu, dehşeti ve umudu, genç metresinin konuşacağı.

"Nancy," dedi Lucilla, "sana ne yapacağımı söylemek istiyorum. Şimdi kendim için bir karar vermeliyim. Hepsi bana karşı çıkıyor ve biri şunu yapmam gerektiğini söylüyor, diğeri şunu yapmam gerektiğini söylüyor; ama sanırım beni senin kadar iyi tanıyan kimse yok. Kapıda durma. Sana bir arkadaş olarak danışmak istiyorum. Sana bir soru sormak istiyorum ve sen de
bir yargıcın önündeymişsin gibi cevap vermelisin - sana o kadar güveniyorum ki.

Nancy'nin güvensizliği ve meydan okuması bu itirazdan önce biraz azaldı. Bir adım daha yaklaştı ve önlüğünün katlanmış kollarından düşmesine izin verdi. "Ne oldu, Bayan Lucilla?--ama tavsiyede bulunacak biriymişim gibi davranmıyorum," dedi, en yakın sandalyelerle etrafına bir tür siper oluşturarak.

"Her şeyin nasıl değiştiğini biliyorsun," dedi Lucilla, "ve eskiden yaptığım gibi
burada kalamayacağımı. İnsanlar gidip biriyle yaşamam gerektiğini düşünüyor;
ama _ben_ düşünüyorum, bilirsin--eğer yanlarında duracak sadık yaşlı bir hizmetçim olsaydı ve asla homurdanıp, yaygara koparıp, geçmişe dönüp, pahalı yemekler yemeyen,
bir pirzola pişirmeyi veya bir fincan çay yapmayı umursamayan, eğer karşılayabileceğimiz tek şey bu olsaydı--neden, diye düşünüyorum, Nancy----"

Ama Nancy daha fazlasını duyamadı. Hafifçe öne doğru atıldı, yarı hıçkırık yarı kahkaha olan
bir tür sarsıntılı kıkırdamayla.
"Ve ben de buradayım!" Dr. Marjoribanks'in ünlü aşçısı, sadece soslu dana etine bir servet harcamıştı ve Carlingford'daki en pahalı insanlardan biriydi - "ben senin için bütün günlerini harcadığım gibi! ben de - sadece bir kızarmış patates olsa!" diye bağırdı sadık kadın. Öyle histerik bir çırpınış ve heyecan halindeydi ki Lucilla onu neredeyse kollarına alıp yaşlı kadını bir sandalyeye oturtup kendine getirmek zorundaydı, bu da Bayan Marjoribanks'in tarzına uygun bir işti.

"Ama yılda sadece iki yüz dolarım olacak," dedi Lucilla. "Şimdi acele etme; her şeyi düzenli tutacak bir hizmetçiye ihtiyacım olacak ve bu da benim sahip olacağım tek kuruş. Eskiden soslu dana etine de aynı parayı harcıyordun," dedi Bayan Marjoribanks iç çekerek.

"Ah, Bayan Lucilla, geçmiş geçmişte kalsın," dedi Nancy gözyaşlarıyla. "Eğer
yaptıysam, kendileri için satın alamayacak kadar fakir oldukları için onlar için de küçük bir şeyler olmadan olmazdı - çünkü ben hiçbir zaman et parçasından duyuları
kaynatmış biri olmadım; ve bir beyefendi iyi durumda olduğunda ve her kuruşu sayma
ihtarı olmadığında - Doktor, onun için,
asla çok fazla soru sorulmamış biri olduğunu söyleyeceğim. Ona kendi masasında güzel bir akşam yemeği verin ve o zavallı insanlar için
bir parça kırık etten
kötü niyetli bir beyefendi değildi. Sizin veya hiç kimsenin asla bilmediği kadar iyi şeyler yaptı, Bayan Lucilla," dedi Nancy hıçkırarak.

Ve sonra kızı ve sadık yaşlı hizmetçisi, Dr. Marjoribanks'in boş yeri için birlikte biraz ağladılar. Bir adam bundan daha fazla ne isteyebilirdi?
Kimse onun ölümüyle tamamen perişan olmadı, ne de kalbi
kırıldı, ama dürüstçe onun için ağladılar, yaşlı kadın üzüntüsünden
mutlu hissetse de. Ve Lucilla, ateşin önünde diz çökmüş bir şekilde, Nancy'ye Doktor'un John Brown'ın ofisinde yaptığı o ünlemi ve o son gece elini onun omzuna nasıl koyduğunu anlattı. "Tek söylediği, Zavallı Lucilla oldu!" diye hıçkırdı Bayan Marjoribanks; "Ne kendisini ne de çok çalışarak kazandığı parasını hiç düşünmedi;" ve bir kez daha, ona her zamankinden daha zarif bir dokunuş, Lucilla'nın kalbine
şiddetli bir şekilde işledi ve daha hassas ve daha derin gözyaşlarına sebep oldu.

Sonrasında kendini çok daha iyi hissetti ve hatta akşam biraz neşeliydi ve kendisi gibiydi; ve böylece Carlingford'daki bir kişinin - doğru, popüler bir kahin değil, ama güçlü bir etkiye ve pratik bir bakış açısıyla birinci sınıf bir öneme sahip - Bayan Marjoribanks'in yeni hayatı için olan planına en içten onayı verdiği görülecektir.

_Bölüm XLVI_

Lucilla'nın hesaplamaları sonuçla tamamen haklı çıktı. Günde yirmi kez
kendi erken kararının bilgeliğini fark etti, bu karar henüz kendi başınayken ve kendisine tavsiyede bulunmak için içeri giren kimse olmadan önce verilmişti. Eğer çok sarsılmış olmasına rağmen arkadaşlarını görebileceği zamana kadar bunu ertelemiş olsaydı, etrafında
dolaşan popüler düşünce fırtınasının
Bayan Marjoribanks'in berrak kafası ve istikrarlı yargısı üzerinde bile dikkat dağıtıcı bir etki yaratması mümkündü. Çünkü şimdi bile, onu kendi evinde, yas tutarken görseler bile, insanlar bunun doğru olduğuna ve Lucilla'nın aslında "hiçbir değişiklik" yapma niyetinde olduğuna inanmazlardı; ve
Doktor'un ölümünden beri Carlingford'da fikir biçiminde akan tüm o iyi tavsiye dalgası, tüm dünyanın onun kararını verdiğini bilmesine rağmen, şimdi ona
hızla geldi. "Herkes senin kalacağını söylüyor ama bunun doğru olmadığını umuyoruz, Lucilla," dedi arkadaşları birçok sesle. "Seni kaybetmek bizim için korkunç ama sen buna asla _dayanamadın_ canım." Ve bu o kadar sık ​​tekrarlandı ki eğer Bayan Marjoribanks zayıf fikirli olsaydı, sonunda bunun kendisine eşit olandan daha fazla olduğuna değil, eşit olması gerekenden daha fazla olduğuna inanmaya başlamış olmalıydı - ki bu daha da dokunaklı bir argümandı.

"Şimdi heyecanlısın," dedi Bayan Brown, ailevi sorunlarda çok fazla deneyimi olan; "insan böyle zamanlarda her zaman heyecanlı olur; ama her şey normal yoluna girdiğinde, bunun senin katlanabileceğinden daha fazla olduğunu göreceksin. Bence her zaman bir değişiklik yapmak en iyisidir. Biraz seyahat edersen, bilirsin----"

"Ama canım, ben fakirim," dedi Lucilla.

"Bunu nasıl yapacağını bildiğinde çok fazla paraya ihtiyacın olmaz," dedi danışmanı; "ve seni
kabul etmekten mutluluk duyacak çok insan var, Lucilla! Ve sonra Caen'e veya Tours'a yerleşebilirsin,
ya da İngiliz toplumunun çok yoğun olduğu ve her şeyin çok ucuz olduğu o güzel yerlerden birine; ya da, sağlığının bunu gerektirdiğini düşünüyorsan, Pau'ya veya Nice'e, bilirsin. Oldukça solgun görünüyorsun ve
sanırım göğsün hiç bu kadar güçlü olmamıştı, Lucilla; ve
Kıta'da her şey _çok_ farklı -- insan bunu Kanal'ı geçtiği anda hissediyor; havada bile farklı bir şey var."

"Farklı kokuyor, biliyorum," dedi Lucilla uysalca; ve sonra
sohbet o öğleden sonra çayıyla kesildi, Nancy'nin
bir savurganlık olduğunu düşünmesi
sağlanamadı ve gerçeği söylemek gerekirse, Grange Lane hanımları eskiden olduğu gibi bir araya gelme alışkanlıklarına geri dönmeye başladılar--elbette Bayan Marjoribanks hala toplumla pek de uyumlu değildi.

"Ve çok kısa bir süre için değilse, Lucilla," dedi Bayan Centum, onlara katılmıştı, "bunu asla sürdüremezsin, biliyorsun. _Ben_ kendi adıma Nancy'yi karşılayabildiğimi iddia edemezdim; ve bir aşçı savurgan olduğunda,
istediğin kadar sadakatle söz verebilir, iyi kararlar alabilir ve
bunlar gibi şeyler; ama ona gelince, Lucilla--bana verdiği bir veya iki makbuzun oldukça saçma olduğundan eminim. Pes etmeyi sevmezsin, biliyorum, ama pes etmeye zorlanacaksın; ve eğer seni de
borca ​​sokmazsa, çok şanslı olacaksın. Ne olduğunu biliyorum. Ailemle, bilirsin, bir haftalık Nancy benim sonumu getirir."

"Ve en kötüsü," dedi Leydi Richmond, özellikle değerli öğüt hazinesine kendi payını eklemek için
gelen, Bayan Marjoribanks'in pek kullanmadığı, "Lucilla'nın
güçlerini abarttığından eminim. Ondan sonra onun gücünün yetmediğini görecek, biliyorsun; tüm dernekler--ve gece gelip Doktor'u
soran insanlar--ve--ve tüm bunlar. Biliyorum ki bu beni öldürecek."

"Sevgili Leydi Richmond," dedi Lucilla, çaresizce bir duruş sergileyerek ve
sanki sırtını bir kayaya yaslayarak, "sizin hepinizin bana karşı bu kadar nazik olduğu ve herkesin ona bu kadar düşkün olduğu
burada en iyi şekilde dayanabileceğimi düşünmüyor musunuz? Beyefendilerin şapkalarındaki tüm şapka bantlarını görmek benim için ne kadar rahatlatıcıdır,"
dedi Lucilla hıçkırarak, "ve sonra bir duraklama oldu, çünkü bu kimsenin söyleyecek bir şey bulamadığı bir argümandı.

"Benim açımdan, yapabileceği tek şeyin Mahkumları almak olduğunu düşünüyorum,"
dedi Teyze Jemima. "Eğer ayrılmak zorunda kalsaydım o çok yalnız kalırdı. Çok iyi bir konumda olan hanımların bunu yaptığını biliyorum ve
hiçbir fark yaratmadı; yine de insanlar onları ziyaret etti. 'Ailedeki değişiklikler nedeniyle' veya 'İhtiyacından daha büyük bir evi olan bir hanımefendi' diyebilirdi; ki bunun kesinlikle doğru olduğundan eminim. Tüm bu yatak odalarını ve hepsinde sadece bir hanımın uyumasını düşünmek insanın yüreğine dokunuyor - bu kadar çok insan yer darlığı yüzünden bu kadar engellenmişken. Ya da 'Toplumun iyiliği için' diyebilir; çünkü eminim ki, eğer gitmek zorunda kalırsam----"

"Ama umarım gitmiyorsundur. Lucilla'nın yalnız kalması çok üzücü olurdu," dedi Leydi Richmond, her şeye ciddi bir şekilde bakan,
"böyle bir zamanda."

"Ah, hayır!" dedi Teyze Jemima, biraz duraksayarak; ve sonra olgun yüzünde, böylesine hafif bir çay partisinde garip bir şekilde yersiz görünen pembe bir kızarma belirdi; "ama sonra ne olacağını asla bilemezsiniz. Başka görevlerim de olabilir, oğlum vaktimde bir karar verebilir. Şu anda hiçbir şey bilmiyorum," diye ekledi aceleyle, "ama
Tom yüzünden kendimi asla bağlayamam----"

Ve sonra Lucilla'nın gözüne çarptı ve her zamankinden daha fazla kafası karıştı.
Ne hakkında kafası karışmış olabilirdi ki? Eğer Tom onun zamanında bir çağrıda bulunmuşsa, bu ne anlama gelirse gelsin, annesinin yüzünde kızarma denecek hiçbir şey yoktu. Ve gerçek şu ki, Tom'dan bir veya iki gün önce bir mektup gelmişti ve bu mektup, tüm olağan alışkanlıklarının aksine, Teyze Jemima Lucilla'ya hiç dikkat etmemişti. Bunlar, Bayan Marjoribanks'in söylediği gibi, bir şey düşünebilseydi, merakını uyandıracak şeylerdi. Ama ziyaretçileri, sürekli olarak, hüzünlü, yarı sempatik, yarı onaylamayan bir şekilde çaylarını yudumluyorlardı ve Teyze Jemima'nın kızarır.

Ve sonra Grove Sokağı'ndan Rose Lake geldi, oldukça sıra dışı bir ziyaretçiydi ve görünüşü, hepsi ona karşı çok nazik ve kibar olsa da, diğerlerini kaçırmaya başladı; çünkü hiç kimse Barbara'nın topluma kısa bir girişini ve Bay Cavendish ile flörtünü tamamen unutmamış veya affetmemişti, ki bunun Grange Lane'de başına gelen her şeyin başlangıcı olduğu söylenebilirdi. Bayan Centum'a gelince,
doğrudan veda etti ve Lucilla'nın elini sıktı ve kulağına _diğerinin_ Carlingford'a geri dönüp zavallı Bay Cavendish'in yoluna atılmayacağını umduğunu söylemekten kendini alamadı. "Ona çok zarar verirdi," dedi Bayan Centum endişeyle; "ama ah! Unuttum,
Lucilla, sen diğer taraftasın."

"Ben _şimdi_ hiçbir tarafta değilim," dedi Bayan Marjoribanks, hüzünlü bir şekilde; "Ve Barbara benim kadar yaşlıydı, biliyorsun, ve gitmiş olmalı. "

"Hiç şüphem yok ki gitti," dedi Bayan Centum, haklı bir öfkeyle. "Senin kadar yaşlı, Lucilla! En azından on yaş daha büyük olmalı; ve böyle şok edici bir bakış tarzı - eğer erkekler bu kadar
tutkulu olmasalardı! Ve sen hiç gitmedin, zavallı canım," diye ekledi,
tüm dostluğun sıcaklığıyla! Ve sonra kapıda onlara katıldı
ve giden bir sonraki kişi olan ilçe hanımı.

"Canım, umarım en iyiye yönlendirilirsin," dedi Leydi Richmond giderken; ama Lucilla'yı öperken derin bir iç çekti ve
kendi dileğinin etkililiğine pek inanmıyormuş gibi görünüyordu.
Maria Brown, Teyze Jemima ile birlikte oturma odasının başka bir bölümüne çekilmişti, böylece Lucilla, tabiri caizse, Rose ile yalnız kalmıştı. Ve
Rose da, öğüt vermek niyetiyle gelmişti.

"Kalacağını duydum, Lucilla," dedi, "ve aklımdan geçenleri sana söylemezsem görevimi yerine getirmiş olmayacağımı düşündüm. _Ben_
kimseye iyilik yapamam, biliyorsun; ama sen ki bu kadar zekisin ve
bu kadar çok şeye gücün yetiyor----"

"Ben artık fakirim," dedi Bayan Marjoribanks; "ve zeki olmaya gelince, bunu bilmiyorum. Senin gibi çizim veya Sanat konusunda hiç zeki olmadım."

"Ah, tıpkı benim gibi!" dedi zavallı küçük Rose, Kariyeri on yıl önce feda edilmişti ve şimdi biraz insan düşmanıydı ve Tasarım Okullarına bile inanmıyordu; "Sanatın ahlaki etkisinden eskisi kadar emin değilim--Yüksek Sanat hariç, elbette; ama burada
hiçbir zaman Yüksek Sanat yok. Ve ah, Lucilla! Zavallı insanlar _onlar_
için bir şeyler yapılmasını istiyorlar. Eğer senin kadar zeki olsaydım ve
bunun gibi tamamen bana ait büyük bir evim olsaydı ve zengin olsaydım ve
çok fazla nüfuzum
olsaydı ve hiçbir bağım olmasaydı----" dedi Rose, enerjik bir vurguyla. Orada bir duraklama yaptı ve o kadar ciddiydi ki
gözlerinden yaşlar geldi. "Onu bir Merhamet Evi yapardım, Lucilla! Eğer senin kadar zeki olsaydım
bu zavallı yaratıklara nasıl yaşayacaklarını ve nasıl idare edeceklerini gösterirdim; ve onlara ve çocuklarına ders ver, onlara bak ve onlara
bir anne ol!" dedi Rose; ve burada durdu, arkadaşının
ne yapabileceği veya
yapabileceği konusunda kendi muhteşem
kavramı tarafından tamamen altüst edilmişti.

Meraktan dolayı yaklaşan Teyze Jemima ve Bayan Brown, Rose'a
sanki delirdiğini düşünüyormuş gibi baktılar; ama daha geniş bir zihne ve daha aydınlanmış fikirlere sahip olan Lucilla ne güldü ne de dehşete kapıldı. Çok belirgin bir cevap vermedi, doğru, ama
yeni danışmanına karşı çok nazikti ve ona taze bir fincan çay yaptı ve
hatta, belirsiz bir şekilde de olsa, az önce dile getirdiği ilkeye
onay verdi, "Eğer gücenmeyeceksen, canım," dedi Lucilla, "Sanırım
Art'ın Carlingford'da pek bir şey yapabileceğini düşünmüyorum; ve eminim ki
yararlı olabileceğim
herhangi bir küçük şey----" Ama kendini daha fazla
bağlamadı ve Rose da ziyaretinin sonucunu
tatmin edici bulmadı ve Lucilla'da hayal kırıklığına uğrayarak
eve gitti. Öğleden sonra böyle geçti; ve böyle bir günün sonunda, Bayan Marjoribanks'in
halkın önünde, tabiri caizse, kabul edilmeden önce kararını
verdiği için kendini nasıl tebrik ettiğini hayal etmek zor olmasa da. Çünkü Rose'u, çok fazla söz söylemese de, bir Merhamet Evi
öneren Rektör takip etti; ancak, cemaat işinin Lucilla'ya hizmet edebilecek tek şey olduğuna dair inancını gizlemedi; ve kısacası, bunun "hiçbir bağı" olmayan bir kadının
kaçınılmaz ve ilahi varış noktası olduğunu söyledi. Gerçekten de, Bay Bury'yi duyan bir yabancı, Dr. Marjoribanks'in, onun dediği gibi, "uzaklaştırıldığına" ve servetinin
sürüldüğüne inanmaya meyilli olurdu uzakta, hepsi Lucilla'ya enerjileri için uygun alanı göstermek için. Tüm bunlar karşısında, Bayan Marjoribanks'in danışmanları ona
davet etmeden önce kararını kendi başına vermesindeki bilgeliğinin
tamamen haklı olduğu görülecektir. Artık sırtını
kayaya yaslayabilir ve Fitz-James'in yaptığı gibi saldırganlarıyla yüzleşebilirdi. Hadi, hadi, bu kaya uçacak
Sağlam tabanından, ben,

olabilirdi onun ifadesi; ama meydan okuyan bir ruh hali içinde değildi. O gün tüm danışmanlarını öptü (elbette, Rektör hariç) ve
onları en tatlı sabırla dinledi; ve sonra kendi
yoluna gitmeye karar vermesinin ne kadar daha iyi olduğunu düşündü.

Bununla birlikte, kamuoyunun onun hakkındaki tüm bu kargaşası Bayan Marjoribanks'in zihninde belli bir izlenim bıraktı. En azından bu an için, onun toplumun düşüncelerinin merkezi olduğunu ve Carlingford'daki hemen hemen herkesin onun için ideal bir varoluş
çerçeveleme zahmetine girmiş olduğunu hissetmek
tatsız değildi, hayata nasıl baktığına göre. Çok nadirdir ki, bir kişi hayatını kendi kendine düzenlemek ve onu istediği gibi yapmak için bilinçli ve açık bir şekilde
güç sahibidir. Ve sonra, aynı zamanda, bundan
elde edebileceği en iyi şey, sonuçta, çok sınırlı ve
tatmin edici olmayan bir şey olurdu. Lucilla, bu konu üzerindeki düşüncelerinde, o gece Grange Lane'de onunla birlikte yürürken babasıyla yaptığı son konuşmaya defalarca geri dönmekten başka bir şey yapamazdı. Doktor, onun bekar bir kadın için uygun olmadığını söylemişti; ve Lucilla, dürüstlükle, ama yine de belli bir felsefi spekülasyonla, onun uygun olmadığını kabul etmişti - tabii ki, çok zengin olmadıkça. Çok zengin olsaydı, olasılık şüphesiz, bir dereceye kadar farklı olurdu. Ve sonra, garip bir şekilde, bundan sonra Lucilla'nın aklına gelen Rose Lake'in önerisiydi. Bazı insanların beklediği gibi buna gülümsemedi. Kesin olan bir şey vardı ki, hiç kimseye gömülme ve diğer yaratıklar üzerinde etki etme gücünden vazgeçme niyetinde değildi; ve diğer yaratıklara
çok faydalı olabildiği gerçeğinin bilincinde olmaktan kendini alamadı. Örneğin, ilgili kişi Maria Brown olsaydı, tüm soru, kahramanın kendisi dışında, tamamen önemsiz olurdu; ancak Bayan
Marjoribanks'in durumunda durum farklıydı. Merhamet Evi, ciddi olarak ele alınacak bir şey değildi; ancak yine de Lucilla'nın arkadaşlarının yapabildiği gibi, bu fikirde umursamazca bir kenara atamayacağı bir şey vardı. Böyle bir kurumun kurucusunun sahip olması gereken bir mesleği yoktu; ayrıca kendisi için tüm projelerden vazgeçmenin ve buna dahil olacak olan insanlık davasına olan o mutlak bağlılığın yolunu da göremedi; ancak yine de, bir kadın enerji ve ruhla dolu olduğunda ve ne olursa olsun kesinlikle önemsiz biri olmayacağına karar verdiğinde, konumu düşünülmesi gereken bir durumdur. O, diğer insanlara hizmet etme konusunda çok yetenekliydi ve onlara hizmet etmeye çok istekli ve iyi niyetliydi; ve yine de kendini tamamen onlara teslim etmeye veya kişisel beklentilerinden vazgeçmeye meyilli değildi - bunlar belirsiz olsa da. Bu zor bir sorundu ve Lucilla'nın iyi düzenlenmiş zihninde alışılmadık bir rahatsızlığa neden olabilecek bir sorundu, eğer birdenbire ne kadar derin bir yas içinde olduğunu ve şu anda ondan herhangi bir eylemin, ne türden olursa olsun, beklenemeyeceğini hatırlamasaydı. Ne cemaat işleri hakkında, ne de Teyze Jemima'nın önerdiği gibi, hasta kabul etme konusunda, ne de kendisine sunulan herhangi bir başka öneri hakkında nihai bir karar vermeye gerek yoktu; tıpkı kuzeni Tom'un son mektubunun ne hakkında olduğunu veya annesinin ondan bahsederken neden bu kadar suçlu ve mahcup göründüğünü sormaya gerek olmadığı gibi. Kederin, hayatın diğer büyük prensipleri gibi ayrıcalıkları ve muafiyetleri vardır; ve şu anda hiçbir şey düşünmesinin beklenemeyeceği anısı, Lucilla'nın zihnini en rahatlatıcı teselli ve ferahlatıcı sakinlik hissiyle doldurdu. Ve sonra arkadaşlarını meşgul edecek başka olaylar oldu; bir şey için seçim biraz heyecan verici olmaya başladı ve Grange Lane'in gereksiz enerjisinin bir kısmını aldı. Bay Ashburton ilk başta her şeyi önüne katmıştı; ancak Rahip sahaya girdiğinden beri denge biraz değişmişti. Bay Bury çok Düşük Kiliseliydi; ve Bay Cavendish'in büyük bir tövbekâr olduğuna ikna olduğu andan itibaren, Carlingford için Adam'ın kim olduğu sorusu aklında en tatmin edici şekilde çözülmüştü. Kendini sadece saygınlığa
sahip, kendi iyi karakterine güvenen ve kendini temiz bir vicdana sahip olarak ve görevini yapmış olarak gören bir adamın tövbekâr bir günahkâra karşı hiçbir şansı yoktu. Bay Cavendish belki de görevini o kadar iyi yapmamıştı; ancak o zaman tövbekârdı ve her şey o kelimede ifade ediliyordu. Rektör, ne bir rakip ne de bir destekçi olarak hiçbir şekilde aşağılık değildi ve en kötüsü, Bay Cavendish'in iddialarını benimserken, Bay Ashburton'dan sanki çok kötü bir durumdaymış gibi bahsetmekten kendini alamıyordu. Ve Carlingford'da hisler oldukça yükselmeye başladı. Bayan Marjoribanks'in kederinin yoğunluğunu daha da derinleştirebilecek bir şey varsa, o da tüm bunların olup bittiğini ve adayın, kendisi kapalıyken ve hiçbir yardımda bulunamazken, işlerinin kötü gidebileceğini bilmek olurdu. Bu hem onun hem de adayların kendileri için zordu; bunlardan biri, bildiği kadarıyla, bunu hak edecek hiçbir şey yapmadan, böylece genel olarak onaylanmamıştı; diğeri ise terfisinde olmanın daha da acı verici karakterini işgal ediyordu; pişman bir adamdı, karakterini sürdürmesi gerekiyordu. Bayan Centum'un, Barbara Lake gibi bir yaratığın zavallı Bay Cavendish'in yoluna atılması fikri karşısında solgunlaşması şaşırtıcı değildi. Bir şekilde yanlış bir adım atmak -kötülüğün yollarına geri dönmek- bir anda bu kadar zahmete katlandığı her şeyi mahvedebilirdi. Ve Rektörün desteğinin avantajı, özellikle Bay Cavendish'in, komitesinin kendi aralarında gizlice yakındığı gibi, güçlü iradeye veya iş alışkanlıklarına sahip bir adam olmadığı için, belirsizliğiyle ciddi şekilde dengelenmişti. Huzursuzlanabilir ve Rektörü tam kritik anda devirebilirdi; veya tembel Kıta alışkanlıklarına geri dönebilir ve kiliseye gitmeyi ve diğer iyi uygulamaları bırakabilirdi. Ama yine de, bu ana kadar, çok katlanılabilir bir azim göstermişti; ve Bay Bury'nin etkisi terazisine
atıldığında meseleleri çok eşitlemiş ve yarışmayı çok heyecanlı hale getirmişti. Lucilla tüm bunları Bay Cavendish'ten değil, kendi adayından duymuştu, o da istikrarlı bir şekilde seçmeye başlamıştı. O asla sempati
duymazdı, çünkü o tür bir adam değildi; ama onunla
el sıkışır ve insanların İlahi Takdir'in kararlarına uymaları gerektiğini söylerdi; sonra da seçimden ve şanslarından bahsederdi.
Bazen Bay Ashburton umutsuzluğa kapılırdı ve sonra Lucilla onu neşelendirirdi;
ve bazen de çok iyi umutları olurdu.

Burada olmanıza çok sevindim," dedi bu durumlardan birinde.
"Gitmiş olsaydınız benim için büyük bir kayıp olurdu. O gün burada yaptığımız konuşmayı ve beni ilk bulan kişinin siz olduğunu asla unutamam."

"Benim akıllılığım değildi," dedi Lucilla. "Bir anda aklıma geldi, ruh çağırma gibi, bilirsin. Şimdi bundan bahsetmek çok garip geliyor; o zamandan beri çok şey değişti - sanki yıllar geçmiş gibi."

"Evet," dedi Bay Ashburton, istikrarlı bir şekilde. "Zamanı gerçekten bu kadar uzun gösteren hiçbir şey yok; ama hepimiz bu muafiyetlere boyun eğmeliyiz, sevgili Bayan Marjoribanks. Seçimden bahsetmek istemezdim ama seni eğlendirebileceğini düşündüm. Emirler artık çıktı, bilirsin ve bu hafta Pazartesi günü gerçekleşecek. "

Bunun üzerine Bayan Marjoribanks, Bay Ashburton'a gülümsedi ve ellerini ona bir jest ve bakışla uzattı, ki bu da kelimelerden daha fazlasını ifade ediyordu. "Biliyorsun ki _tüm_ en iyi dileklerim sana ulaşacak," dedi; ve aday çok
duygulandı - böyle bir anda olabileceğini düşündüğünden daha fazla.

"Başarılı olursam, en çok kime teşekkür edeceğimi biliyorum," dedi hararetle;
ve sonra, bu bir doruk noktası olduğu ve bundan sonra sıradan ayrıntılara dalmak bir tür
bataklık olacağı için, Bay Ashburton ayağa kalktı, hala Lucilla'nın elini tutuyordu ve veda ederken neredeyse şefkatle sıktı. Yas tutarken çok iyi görünüyordu, ama bunu beklemiyordu; çünkü siyah Lucilla'nın tarzı değildi. Ve gerçek şu ki, kendisinin de söylediği gibi, Bayan Marjoribanks
gitmek yerine her zamankinden daha iyi görünüyordu ve hatta doğal gözyaşlarıyla süslenmişti, ki bu gözyaşları hala gözlerinde parlıyordu. Bay Ashburton bu görüşmeden sonra bir tür şaşkınlıkla dışarı çıktı ve paltosunu koridorda unuttu ve geri dönmek zorunda kaldı, ki bu kafa karıştırıcı bir durumdu; ve sonra yoluna devam etti, ki bu da
hoş olmayan
hafif bir heyecanla. "Acaba o mu?" diye sordu kendi kendine, Grange Lane'den yukarı çıkarken. Belki de sadece Lucilla'nın büyük günde Lady Richmond ve ailesiyle birlikte
Blue Boar'ın penceresinde bulunup bulunamayacağını veya bulunabileceğini soruyordu; ama eğer öyleyse, bu fikir yüzünde ve hareketlerinde belli bir
aydınlatıcı ve canlandırıcı etki yarattı. Konuyla ilgili şüphesi, ne olursa olsun, cesaret kırıcı değildi, ama keskin, teşvik edici, heyecan verici bir şüpheydi. Aralarına girdiğinde komitesine bu soruyu neredeyse sormuştu, bu da
bu beyefendileri hayret ve dehşetle doldururdu. Ama bunu yapmasa da, akşam yemeği için
Firs'e geri dönerken onu da beraberinde eve taşıdı. Bay Ashburton o akşam kendi evinde bir yürüyüşe çıktı ve evin tüm olanaklarını inceledi -hizmetçisine açıklamak için çaba sarf ettiği gibi- özel bir nedeni yoktu; ve yine kendi kendine, "Acaba yapar mı?" diye sordu, gece için yatmadan önce; ki bu,
şüphesiz bu kadar aklı başında ve en önemli işlerle bu kadar meşgul bir adam için alışılmadık bir tekrarlamaydı.

Lucilla'ya gelince, o anda kendine hiçbir soru sormaya yanaşmıyordu. Olayların kendi akışına bırakılmasına izin veriyordu ve müdahale etmiyordu; dolayısıyla, olan hiçbir şeyin onun hatası olduğu söylenemezdi. Bu prensibi o kadar ileri götürdü ki, Teyze Jemima bile tereddütlü bir şekilde konuyu açmaya yönlendirildiğinde, Bayan
Marjoribanks Tom'un son mektubu hakkında tek bir soru bile sormadı. Yas tutuyordu ve bu onun için yeterliydi. Bay Ashburton'ın merak ettiği şey Lady Richmond ile
Mavi Domuz'un
penceresinde görünmekse, bu konuda herhangi bir spekülasyon
yapma zahmetinden kendini kurtarabilirdi. Çünkü Bayan Marjoribanks seçim konusunda
çok endişeli olsa da, duyguları bu kadar kısa bir süre sonra
herhangi bir yerde
görünmesine izin
verseydi, gerçekten de kendinden
utanırdı. Böylece, Bay Ashburton zihnini ele geçiren soruyla
çok meşgulken, Lucilla
içinde bulunduğu koşullar
içinde en iyi okuma gibi görünen iyi bir kitap aldı ve
sabah tüm sıkıntılı işlerini hallettikten sonra,
öğleden sonra inzivaya çekilip tatlılıkla
oturup her şeyin kendi yolunda gitmesine izin verdi.

_Bölüm XLVII_

Seçim yaklaşırken, bu giderek Carlingford'da ilgi çekici tek nesne haline geldi. Yarışma o kadar eşitti ki, herkes belli bir pay aldı ve belirleyici an yaklaştıkça heyecanlandı. Grange Lane'deki insanların çoğu Bay Ashburton'dan yanaydı, ama sonra kendisi de bir ev sahibi olan Rektör Bay Cavendish'ten yanaydı; ve bazen eski adayın liberal duygularına doğru çekilen, ama bazen Bay Ashburton'ın George Caddesi'nde "iş yaptığını" düşünmeden edemeyen Muhalif çıkarların flörtü; ve çoğu özgür adam ve nüfusun çok zor bir kesimi olan mavnacıların dalgalanmaları en canlı ilgiyi uyandırdı. Carlingford'a yeni gelen genç Bay Wentworth, mavnacıların çoğunun yaşadığı Wharfside'da büyük bir etki kazanmaya başlamıştı ve eğilimleri Rektör'ün eğilimleriyle aynı olsaydı istikrarlı olanlar şüphesiz ondan büyük ölçüde etkilenirdi; fakat Bay
Wentworth, yeterince ters bir şekilde, Bay Cavendish'e karşı, yüksek ilkeli ve pek de hoşgörülü olmayan genç bir adamın, hala genç olarak anılmayı hak ettiğini düşünen ve geçmişi tamamen şüphe götürmez olan orta yaşlı bireye karşı sıklıkla hissettiği o sezgisel tiksintiyi tasarlamıştı. Bay Wentworth'un isteksizliği (ve o, kendi yolunu izlemeye oldukça yatkın bir adamdı) Rektörün coşkusunun akıntısının üzerinde büyük bir kaya gibi duruyordu ve şüphesiz onu biraz kesintiye uğrattı. Buna göre hem adaylar hem de her iki komite son ana kadar yapacak yeterince iş yapmak zorundaydı. Bay Cavendish birdenbire jambon konusunda uzman oldu ve Tozer'a en iltifat dolu şekilde muhteşem bir sipariş verdi, Tozer da bunu geniş bir gülümsemeyle karşıladı ve dediği gibi "rezervasyon yaptırdı". "Bu bir jambon değil," dedi tereyağıcı, eğlenmeden değil; çünkü Tozer hali vakti yerindeydi ve bir güven işaretinin onurunu hissetmesi dışında, bir emirle bir yöne veya diğerine hareket ettirilemezdi. "Düzenli olarak iş yapsaydı, farklı olabilirdi. Bunlar bir adamın kendini çekeceği türden insanlardır," dedi gerçek filozof. Diğer tarafta Bay Ashburton, arkadaşlarının Prickett's Lane'de yapması gerektiğini düşündüğü izlenimi yaratmadı; ancak en azından hiç kimse onun işine çok bağlı kalmadığını söyleyemezdi. Gece gündüz bir adam gibi çalıştı ve bunu başarılı bir sonuca ulaştırmak için hiçbir yolu ihmal etmedi; oysa Bay Centum ve Bay Woodburn gizlice birbirlerine yas tutarken, Cavendish'in sürekli teşvike ihtiyacı vardı. Sabah kalkıp işine erken gitmekten hoşlanmıyordu. Bu, tüm alışkanlıklarına aykırıydı - sanki alışkanlıkları böylesine büyük bir acil durum karşısında önemliymiş gibi; ve öğleden sonra, işlerin tamamen dışında olan bazı mekanlarına uzanmasını engellemek zordu. Masters'da bir seferde bir saat kalıyordu, ancak Masters'ın büyük patronu olan Bay Wentworth'un ondan hoşlanmadığını ve böyle bir Tractarian tarzı yere olan ilgisinin Rektör'e acı verdiğini biliyordu. Biraz tembellik ve zaman kaybı için her şey, dedi zavallı Bay Centum, seçim arifesinde, seçim başladığında olduğundan iki taş daha hafifti. Böyle bir karşıtlık her adamı kızdırırdı. Bay Cavendish, belirleyici an yaklaşırken daha fazla harekete geçmeye zorlandı ve kendisine benzersiz görünen bir şey yaptı. Ancak, kaderin anına sadece iki gün kala, tüm destekçilerini dehşete düşüren kaza onun başına geldi. Bizim kendi görüşümüz, bunun yarışmanın konusunu bir şekilde önemli ölçüde etkilemediği yönünde; ancak bu, Grange Lane'de hakim olan hissin tam tersiydi.

Seçimden sadece iki gün önceydi ve her şey yeterince iyi gidiyor gibi görünüyordu. Bay Cavendish, Muhalif bir komiteyle görüşüyordu ve onlardan ayrılırken kendini Grove Caddesi'nin köşesinde buldu; normal şartlarda orada bulunmasına gerek yoktu.
Daha sonraki bir dönemde, orada olmasının kendi isteğiyle olmadığını, yalnızca komiteye itaat ederek olduğunu ve komitenin ona bir zenci gibi emir verdiğini söylemeyi oldukça severdi. İlkbahar öğleden sonrası kararıyordu ve Muhalifler (onun argümanlarından neredeyse hiç etkilenmemişlerdi ve Bay Ashburton'ın nerede "iş yaptığını" ve herkesin onun hakkında ne kadar çok şey bildiğini her zamankinden daha güçlü bir şekilde belirtiyorlardı) hepsi dağılmıştı. Bay Cavendish, diğer günlerde çok farklı bir rol oynadığı Grove Sokağı'nın köşesine geldiğinde, ruhunu yumuşatan bazı etkilerin ele geçirmesi doğaldı. "Aman Tanrım, ne güzel bir sesi vardı!" dedi kendi kendine; "Lucilla'nın o tiz
fırtınalı flütünden çok farklı." Doğrusunu söylemek gerekirse, Carlingford'da ona karşı bir kin beslediği tek bir kişi varsa o da Lucilla'ydı. Ona hiç zarar vermemişti ve bir zamanlar ona şüphesiz çok iyi gelmişti. Fakat, diğer taraftan, ilk olarak açıkça onun şişmanladığının bilincinde olduğunu gösteren ve rakibini her zaman destekleyen ve cesaretlendiren oydu. Bunun küskünlük olması
mümkündü, şüphesiz; ve ona karşı işlediği günahlar için duyduğu öfkeyle birlikte, Bay Cavendish aynı zamanda, hayatında hâlâ yapabileceği son derece akıllıca bir şey olduğuna dair dengeleyici bir hisse sahipti - ve bu da Grange Lane'den hemen Doktor'un sessiz evine gitmek ve dizlerinin üzerine çökmek veya Lucilla'nın onunla evlenmesini sağlamak için gerekli olabilecek başka bir saçmalık yapmaktı; bu eylemden sonra bundan böyle maddi ve diğer açılardan (Lucilla'nın fakir olmasına rağmen) kurtulmuş bir adam olacaktı. Lucilla'nın dizlerinin üzerine çökse bile onunla asla evlenmeyeceği aklına gelmemişti; fakat belki de herhangi bir erkeğin herhangi bir kadına inanmasını istemek çok fazla olurdu; ve bunun doğru şey olduğuna dair hissi, Lucilla'ya karşı yüreğindeki isyanı daha da güçlendirdi. Daha önce de söylediğimiz gibi alacakaranlıktı ve zor bir günlük iş yapmıştı ve akşam yemeğine kadar hala bir saat vardı ve bu saati kendi
yoluyla kullanma hakkı varmış gibi görünüyordu; ve Grove Sokağı'nın köşesinde tereddüt etti, sanki kendisini
sunabilecek herhangi bir ayartmaya açık bıraktı. Ayartmalar, genel bir kural olarak,
çağrıldıklarında gelir; ve böylece, seçimin tam arifesinde, Bay Cavendish'in başına korkunç bir kaza geldi. Elbette, herhangi bir zamanda olabilirdi, ama bu mümkün olan en uygunsuz
andı ve şimdi de buna uygun olarak geldi.

Çünkü, o duraklamayı yaptığı sırada, yanından geçen biri vardı ve ona belli bir ilgiyle bakmaktan başka bir şey yapamazdı. Kadın, sanki o da anılardan yoksun değilmiş gibi, bir çırpma teliyle yanından geçti. Böylesine ani bir karşılaşmada romantik bir genç adamın ilgisini çekecek bir figür değildi ve Bay Cavendish'i harekete geçiren şey çekim değil, anımsamaydı. Çok zarif bir şekilde giyilmemiş, omuzları çok kare ve boynu toplu görünen büyük bir şal giymiş iri bir kadının figürüydü; ve yanından hızla geçen cübbe, teneke veya başka bir ince metalik madde gibi görünen ve hışırdayan o tuhaf türde solmuş ipek bir elbiseydi. Sokak köşesinde o anlık duraklamayı yaptı ve sonra yavaşça devam etti, onu takip etmiyordu, elbette, ama sadece, kendi kendine söylediği gibi, kendi yolunu takip ediyordu; çünkü Grange Lane'e bu uçtan girmek kadar diğer uçtan girmek de kolaydı. Çok yavaş ilerledi ve önündeki kadın, heyecandan sıçrayan bir şeyle bile olsa, hızla yürüdü ve Bay Cavendish ulaşmadan çok önce Bay Lake'in kapısından içeri girdi. Akşam çok soğuk olmasına rağmen kısmen açık olan salon penceresinin seviyesine geldiğinde, Bay
Cavendish zihninde
yükselen eski çağrışımlara rağmen kesinlikle irkildi; çünkü yarı açık pencereden Grove Sokağı'nda yıllardır duyulmamış
bir melodi sesi geliyordu. Belki de ses tazeliğinin bir kısmını kaybetmişti, ancak
o anın şaşkınlığı içinde dinleyici eleştirel değildi; ve sesi ve gücü eskisinden bile daha büyük görünüyordu. Bu tarihte, bir kontralto'nun Bay Cavendish için özel bir çekiciliği olduğundan daha önce bahsedilmişti. O kadar etkilenmişti ki, ne yapacağını bilemeden bir an hareketsiz kaldı; sonra, eski alegorik krizin kendisine geldiği ve Haz'ın muhteşem bir şarkı
fışkırmasıyla bir yandan onu baştan çıkarırken, Görev'in sakin, kısık bir sesle diğer yandan onu çağırdığı ani bir hisle bir an daha tereddüt etti. Hareketsiz kaldı, tereddüt etti -belki elli saniye kadar-
sorun belirsizdi ve kurban hala kurtuluşa yakındı; ancak böyle bir durumda sonuç, bir adamın görevini yapmayı gerçekten sevip sevmediğine çok bağlıdır ki bu da hiçbir şekilde değişmez bir zorunluluk değildir. Bay Cavendish'in, yapamadığı zamanlar dışında, soyut olarak hiçbir şekilde görevini yapma arzusu yoktu ve dolayısıyla ayartmaya karşı direnci çok zayıftı. Bay Lake'in kapısını çalarak duruyordu
olaya uygun düşüncelerin yarısı aklından geçmeden önce
ve kendini Bay Lake'in salonundaki küçük kanepede otururken buldu
on yıl önce yaptığı gibi, oraya nasıl geldiğini kendine açıklayabilmeden önce. Elbette, hepsi bir tür büyülenmeydi. O
oradaydı -- Carlingford'dan uzun süre uzakta olan o -- isminin Barbara Lake ile ciddi bir şekilde bir araya getirilmesinden
çok
derinden rencide olan o -- seçiminin arifesinde, tüm dünya davranışlarını
gözetlerken burada olmaktansa dünyanın herhangi bir yerinde olması gereken o. Ve piyanonun başına oturup şarkı söyleyen Barbara'ydı -- sanki tüm aralığı o meslekte geçirmiş ve bunca yıldır başka hiçbir şey yapmamış gibi aynı şarkılardan birini söylüyordu. His o kadar garipti ki Bay Cavendish rüya görüp görmediği konusunda biraz belirsizlik hissettiği için mazur görülebilirdi, bu da daha ciddi bir soru olan yapması gerekeni yapıp yapmadığı sorusunu kendisine cevaplayamamasına neden oldu. Şimdi mi yoksa on yıl önce mi olduğunu - eğlenmekte özgür genç bir adam mı, yoksa şişmanlayan ve endişeli bir seçmen kitlesinin gözlerinin üzerine dikildiği bir adam mı olduğunu - anlayamıyor gibiydi. Ve sonra, uzun süre böyle erdemli olduktan sonra, yasak bir zevk tatlıydı.

Ancak Bay Cavendish'in fikirleri, küçük saç bezi kanepenin köşesine oturduğunda yavaş yavaş düzene girdi ve şimdiki ve geçmişin şaşırtıcı benzerliklerinin yanı sıra farklılıkları da kavramaya başladı. Barbara da kendisi gibi değişmişti. Lucilla'nın yaptığı gibi, taze bakışlarla ve "gitmek" konusunda muzip bir samimiyetle ona hakaret etmedi. Barbara _kendisi gibi_ gitmişti ve kendisi gibi bunu kabul etmek istemiyordu. Bir kontralto için doğal olduğu gibi her yeri genişlemişti. Gözleri bir şekilde daha siyah ve daha parlaktı, ama bunlar tarif edilemez miktarda kullanımdan geçmiş gözlerdi; ve yanakları da eskiden kalma koyu güller takıyordu, aşınma ve yıpranmayla derinleşmiş ve sabitlenmişti. Bay Cavendish, Lucilla'nın yanındayken olduğu gibi onun yanında utanmak yerine, bir şekilde teselli edilmiş, haklı çıkarılmış ve sempatik hissediyordu. "Zavallı ruh!" diye kendi kendine söyledi, şarkı söylerken yanında otururken. O da savaşlarda bulunmuştu ve yara almadan çıkmamıştı. Onu kınamadı, ona acımadı, ona diğer insanların gösterdiği o hayret, hoşgörü ve acıma karışımıyla bakmadı. Hatta şişmanladığını bile fark etmedi. O, yüksek mülkünden Barbara'ya düşmüş, düşmüş, düşmüş bir adam değildi. Kendisi gençliğinin zirvelerinden düşmüştü ve Bay
Cavendish onun gözünde hala büyük bir adamdı. Onun için on yıl önce söylediği gibi şarkı söyledi ve onu bastırılmış bir sevinçle karşıladı ve memnuniyeti heyecanla doluydu. Çalışkan
aday kanepenin köşesine daha da derin gömüldü ve
müziği dinledi ve bunun çok rahatlatıcı ve hoş olduğunu hissetti, çünkü
herkes hayatının son bir iki ayı boyunca onu okşamak yerine onu kışkırtmak için birleşmişti.

Şarkı bittiğinde, "Şimdi bana kendinden bahset," dedi ve
Barbara eskiden yaptığı gibi müzik taburesinde döndü; "Benim gibi uzaklarda olduğunu duydum."

"Senin gibi değil," dedi Barbara, "çünkü sen istediğin için gittin ve ben de----"

"Neden gittin?" diye sordu Bay Cavendish.

"Çünkü burada daha fazla kalamazdım," dedi Barbara, eski
şiddetiyle; "çünkü benden bahsedildi ve aşağılandım,
ve----Eh, boş ver, artık hepsi bitti; ve eminim ki sizi, Bay Cavendish, bir _arkadaş_ olarak gördüğüm için çok mutluyum."

Ve bununla birlikte gözünden bir damla yaş geldi. Dünyada epeyce
dövülmüştü ve çok fazla şey
öğrenmemiş olsa da, artık genç olmadığını ve o geçmiş varoluş koşulunun kaprislerine
dalalet edemeyeceğini öğrenmişti. Bay
Cavendish ise, bir arkadaş olarak kabul edileceği ve dolayısıyla Barbara'nın hayranlığından korkmaması gerektiği imasına gülümsemekten kendini alamadı, sanki onun yaşındaki, yıpranmış ve gitmiş bir kadın tehlikeli olarak kabul edilebilirmiş gibi; ama yine de onun ses tonundan etkilenmişti.

"Bir zamanlar çok iyi arkadaştık, Barbara," dedi tutarsız adam; "Uzun zamandır birbirimizi görmedik, tıpkı bu dünyadaki insanların yaptığı gibi; ama bir zamanlar çok iyi arkadaştık."

"Evet," dedi, sesinde hafif bir rahatsızlıkla; "ama
uzun zamandır birbirimizi görmediğimizden, neden bana Barbara demen gerektiğini anlamıyorum. Bayan
Lake demek çok daha uygun olurdu."

Bay Cavendish eğlendi ve kendisi de duygulandı ve gururlandı. Çoğu insan
geri döndüğünden beri ona karşı oldukça hoşgörülü davranmıştı, eski dostlukları uğruna ona katlanıyorlardı veya davasını
düzelmiş bir adam olarak destekliyorlardı ve genel olarak ona bir tür küçümseyici
aşağılayıcı bir ifade veriyorlardı; ve gözünde hala eski zamanların paladini olan, Grange Lane'deki insanların gurur duyduğu Bay Cavendish'i bulmak, yaralı ruhuna merhem oldu.

"Bayan Lake demeyi nasıl öğreneceğimi bilmiyorum--sen bana her zamanki gibi iyi davrandığında ve az önce yaptığın gibi şarkı söylediğinde," dedi. "Sanırım beni çok değiştiğin için böyle söylüyorsun?"

Bunun üzerine Barbara siyah gözlerini kaldırıp daha önce hiç yapmadığı gibi ona baktı. Gözleri her zamanki gibi parlaktı ve o an için alışmış gibi görünen bakıştan biraz yumuşamışlardı; ve kızıl yanakları eskisi gibi parlıyordu; ve dağınık olmasına, yıpranmış görünmesine ve rüzgar ve dalgalarla savrulmuş bir yaratık gibi olmasına rağmen, o makaledeki uzmanların iyi bir kadın dediği türdendi. Bay Cavendish'e baktı ve sonra sanki manzara ona fazla gelmiş gibi gözlerini indirdi. "Hiçbir fark göremiyorum," dedi sesinde belli bir titremeyle; çünkü gençliğinde, onun
kendi yolundan hoşlandığı bir adamdı.

Ve doğal olarak Bay Cavendish her zamankinden daha fazla duygulanmıştı. Elini tuttu ve
ona hiçbir sitem etmeden tekrar Barbara dedi; ve onun titrediğini ve buradaki varlığının en iyi günlerinde yaptığı kadar büyük bir izlenim bıraktığını gördü. Belki de daha büyük bir izlenim; çünkü eski ticaretleri fırtınalıydı ve birçok
kasırga tarafından kesintiye uğramıştı; ve Barbara o zamanlar yayında birçok
teyp vardı veya olabileceğini düşünüyordu ve dünyada sadece bir Bay
Cavendish olduğuna inanmıyordu. Şimdi her şey değişmişti: ve eğer bu eski umut
yeniden canlanırsa, öfkenin
tatmini için ölmesine izin verilmeyecekti. Bay Cavendish daha önce onun titrediğini hiç görmediğini
hatırladı ve o da kendi yolundan ona düşkündü. Bu merak uyandırıcı canlanma daha derin bir öneme sahip olmadı, çünkü
elbette tam o sırada Rose ev işlerinden ve Bay Lake çaydan geldi; ve aday akşam yemeği vaktinin geldiğini hatırladı. Ama
baba ve kız kardeş de ona farklı şekillerde oldukça iltifat ettiler. Bay Lake ona oylarını çoktan vermişti ve işlerin nasıl gittiğine dair çok ilgiliydi ve başarısı için
coşkuluydu; ve Rose ona eskiden olduğu gibi, gelip gidişleri endişeyle görülemeyen tehlikeli bir karaktermiş gibi
sokuyordu; bu, Grange Lane'de varlığının ne kadar az karışıklığa yol açtığını
bulan bir adam için beklenmedik bir zevkti. Giderken Barbara'nın elini sıktı ve akşam yemeğine
kalbi kesinlikle daha hafif atarak ve uzun zamandır hissettiğinden daha hoş bir şekilde geri dönen bir özgüven duygusuyla gitti. Evden
çıkarken, doğal olarak, Muhalif destekçilerinin şefiyle buluştu, (söylendiği gibi, Bay Bury çok Düşük Kiliseliydi ve Muhalif kardeşleriyle birlikte çalışmayı sevdiği her yerde) Rektörün kilise muhtarı eşliğinde, ikisi de Aday'la konuşmak için tuhaf bir şekilde eleştirel bir tavırla durdu, o an için herkesin dostu olmak zorundaydı. Gözlerindeki bakış, ona buz gibi bir ürperti gönderdi, ama yine de yasak zevk tatlıydı. Eve yürürken, bunu düşünmeden edemedi ve
on yıl geriye gidip, o zaman mı yoksa şimdi mi olduğu konusunda biraz şüpheye düştü. Ve Bayan Marjoribanks'i düşünürken, sürekli olarak diğeriyle bağ kurmaktan ve zıtlaştırmaktan kendini alamadığı, ona bir tür kıskanç Kraliçe Eleanor gibi göründü, ona hakkı vardı ve istediği zaman, çaba göstermeye karar verirse, onu ele geçirebilirdi; Barbara ise bir Rosamond'du, gerçekten haraptı ama her zaman onu çardağında karşılamaya ve teselli etmeye hazırdı. Bu, zihninde sahip olduğu bilinçsiz duygu türüydü, düşünürken Lucilla'nın onunla evlenmekten çok memnun olacağından ve ona bunu teklif etmesinin kendisi için çok akıllıca olacağından ve muhtemelen hala gerçekleşebilecek bir şey olduğundan emindi. Elbette Bayan Marjoribanks'in zihnine bakamazdı, çünkü ondan çok uzaklara gitmişti. Kapısının önünden geçerken pencerelere bir göz attı ve bir zamanlar ışıldayan evdeki ışıkların ne kadar azaldığını görünce bir tür nahoş tatmin hissetti. Ve Lucilla çok fazla ışığa düşkündü! ama
şimdi bir Kıta kilisesinin yapabileceği kadar para harcayacak parası yoktu. Bay Cavendish, Lucilla'nın onun üzerindeki gücüne dair o kadar tuhaf bir hisse kapılmıştı ki, onun gururunun
azalmasını ve ışıklarının
azalmasını düşünmek ona belli bir zevk veriyordu.

Ama gerçek şu ki, bu düşüncelerle kapısının önünden geçtikten on dakikadan daha kısa bir süre sonra, Lucilla, masada iyi kitabı ve elinde işiyle, eskisi kadar iyi aydınlatılmayan odada otururken, Bay Cavendish'in Bay Lake'in evinden çıktığını ve Barbara'nın ona şarkı söylediğini ve
neler olabileceğini tahmin etmenin imkansız olduğunu duydu. "Bu tür insanlarla uğraşan bir adam Carlingford için uygun değildir," dedi Thomas öfkeyle,
eski metresini ziyarete ve kayınbiraderinin oyunu ona güvence vermeye gelmişti. Eskiden olduğundan biraz daha özgür konuşuyordu,
şimdi kurulmuştu, bağımsız bir ev sahibiydi ve hiç kimseye efendi demiyordu; ve geçmiş olayların ışığında ele alındığında sadece Carlingford'a değil, Lucilla'ya da hakaret olan bir olay karşısında doğal olarak öfkelenmişti. Bayan Marjoribanks bu haber karşısında açıkça irkilmişti.
Sanki konuşmak üzereymiş gibi hızla başını kaldırdı ve sonra durdu ve Thomas'a sırtını döndü ve ateşi en enerjik şekilde dürttü. Hatta bu saldırıdan sonra her şeyi toparlamak için eline ocak fırçasını bile almıştı,
ama bu Thomas'ın kalbine dokunan bir şeydi. "Yanımda durup göremezdim, Bayan Lucilla," dedi Thomas; "doğal gelmiyor" ve o ev aletini elinden alırken gözlerinde bir tür nem vardı. Bay Cavendish, Lucilla'nın eskisinden daha az ışık almasına ve Thomas'ın kendi ocağını süpürecek kadar
aşağıya inmesine acıyordu. Ama Lucilla kendi durumuna
acımaktan çok uzaktı. Kendisi için çaba sarf ediyordu ve bundan muzaffer bir şekilde
çıkmıştı; bu kadar çok iyi kitap okuduktan sonra, kendisini değişmiş, yumuşamış ve
yükselmiş bir karakterde hissetmesi şaşırtıcı değildi. Adayının rakibine ölümcül bir kötülük yapma araçlarına sahipti ve yine de, eski dostluk hatırına, Lucilla bundan vazgeçmeye karar verdi.

"Sana vereceğim, Thomas," dedi, onurlu bir şekilde, şömine fırçasını tutarak, bu koşullar altında yüce bir şeye dönüşen, "seçimden sonraya kadar asla, Bay Cavendish ve Bayan Lake hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceğine söz verirsen. Bana söylemen çok doğruydu ve şömine konusunda çok naziksin; ama seçim bitene kadar bunun hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceğine, hatta Nancy'ye bile söylemeyeceğine söz vermelisin; aksi takdirde sana asla vermem ve senden bir daha benim için tek bir şey yapmanı istemem."

Thomas bu hitaptan o kadar etkilendi ki, "Aman Tanrım!" dedi, şaşkınlıkla; sonra da gerekli yemini etti ve şömine fırçasını Lucilla'nın elinden aldı.

"Hiç şüphesiz Bay Lake'in oyunu istiyordu," dedi Bayan Marjoribanks. "Herkesin büyük çaba sarf ettiğini söylüyorlar ve biliyorsun ki ikisi de benim arkadaşım. Kim kazanırsa kazansın memnun olmalıyım. Ama Bay Ashburton'ın adam olacağı kafamda yer etti," diye ekledi Lucilla biraz ciddiyetle, "ve Thomas, onlara adil davranmalıyız." 

Thomas'ın bu romantik cömertliği anladığını iddia etmek boşuna olurdu, ama şaşırmıştı ve bu konuda kendi özgürlüğünden vazgeçmişti ve söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Aslında aşağıda söyleyecek o kadar az şeyi vardı ki, biraz dedikodu özlemi çeken Nancy ona hakaret etti ve hakaret etti ve _o_ Betsy ile birlikte olduğundan beri ondan hiçbir zaman mantıklı bir söz çıkmadığını söyledi. 
Ve zavallı adam bütün bu süre boyunca bu haberle yanıp tutuşuyordu. Birçok erkek daha önce kadınların hilelerinin etkisi altında özgür iradesini takas etmiştir, ya da en azından tarih bize bunu inandırmak ister; ancak çok az kişi bunu o ocak fırçası kadar
zayıf bir tazminat karşılığında yapmıştır. Thomas, seçimin bitmesini özleyerek
yüreğinde acıyla geri çekildi ve sözünü dürüst bir adam gibi tuttu; ancak buna rağmen, akşam bitmeden, ölümcül
haber Grange Lane'deki her eve ateş gibi
yayıldı.

_Bölüm XLVIII_

Muhtemelen Bay Cavendish, yukarıda kaydedilen hoşgörüyü, cumartesi gecesi olması nedeniyle daha da mazur görmüştür. Adaylık
pazartesi günü yapılacaktı ve eğer bir adamın cumartesi akşamı işini
bitirmesi
gerekmiyorsa, ne zaman bir an dinlenmesi
beklenebilirdi? Eve giderken düşünmüştü ki - doğal olarak, kendini bu kadar ustaca ayartmanın yoluna koyarken, bu tür sorular aklına gelmemişti - yarının Pazar olması gerçeğinin, bu kadar basit ve doğal bir ziyaretle yapabileceği varsayılan herhangi bir zararı etkili bir şekilde etkisiz hale getireceğini ve ne kız kardeşinin ne de komitesinin, yani ikisinin de belirli bir korku içinde olduğu, seçim bitene ve her şey iyiye veya kötüye kararlaştırılana kadar bundan haberdar olamayacağını. Bu, zihnine bir teselli olmuştu ama en sahte ve en aldatıcı teselliydi. O aradaki Pazar, Bay Cavendish için sıradan yarım düzine günden daha büyük bir felaketti. Genel heyecan o kadar yükselmişti ki ve her iki taraftaki tüm şanslar o kadar sık ​​tartışılmış ve müzakere edilmişti ki, yeni bir şey susuz seçmenler için çöldeki su gibiydi. Hikaye o gece Grange Lane'in her yerindeydi, ancak
Carlingford'un kendisi, St Roque'dan North End'in vahşi doğasına kadar,
ertesi sabah bununla uyuşuyordu. Doğrudur, Rahip vaazında buna özel bir gönderme yapmamıştı, ancak tüm hizmetlerinin tonu o kadar hüzünlüydü ve kendi güzel yüzü o kadar melankolik görünüyordu ki, Bay Bury'nin sadık takipçileri onun aklında bir şeyler olduğunu görebiliyorlardı. Ancak
Salem Şapeli'ndeki Bay Tufton o kadar çekingen değildi. O, doğaçlama yetenekleriyle oldukça ünlü bir adamdı ve dinleyicilerinin hepsinin "hazırlanmış" bir söylevde yer bulamayacağı aşikar olan herhangi bir son kamusal olay hakkında vaaz vermeyi severdi; ve o sabahki vaazı, yüksek yerlerdeki kötülük, arkadaşlarının güvenini ancak ihanet etmek için arayan ve zavallı adama kız kardeşinin (mecazi) kanıyla kırmızı bir el uzatan adamlar hakkındaydı.

Ancak bunun Grove Street'teki kamuoyunun genel tonu olduğunu söylemek yanlış olur; aksine, çoğu insan Bay Cavendish'i kuzunun kanına susamış bir kurt olarak değil, çalılıkta yakalanmış ve kurban edilmek üzere olan bir tür kuzu olarak düşünüyordu. Şimdiye kadar tereddüt eden ve genel olarak Bay Cavendish'in liberal ilkelerine ve varsayılan Düşük Kilise görüşlerine eğilim gösteren çok sayıda etkili kişinin izlenimi böyleydi. Eli mecazi olarak kız kardeşinizin kanıyla kırmızı olan bir adam şüphesiz son derece itiraz edilebilir bir kişidir; ancak, koşullar altında, aydınlanmış bir seçmen kitlesinin, bu kadar tatmin edici olmayan bir kız kardeşe kusursuz bir şekilde lekesiz bir el veren adamı daha da itiraz edilebilir olarak görüp görmeyeceği şüphelidir; ve Grange Lane'in
Barbara'nın yeniden ortaya çıkışına duyduğu öfke, George Street'in ve hatta mavnacıların açıkça alay etmeye başladığı Wharfside'ın öfkesinin yanında hiçbir şeydi. Toplumun, Bayan Chiley'den alıntı yapmaktan ve "bu sanatçı insanların hepsinin maceracı olduğunu" iddia etmekten daha kötü bir şey söylemesi mümkün değildi; ve sonra Grange Lane genel olarak
Barbara'yla "tanıştığını" unutamazdı veya onun siyah gözlerini, düz kaşlarını ve muhteşem kontraltosunu
dikkate almaktan vazgeçemezdi; oysa diğer bölgede Carlingford Milletvekilinin "o türden biriyle" evlenmesi fikri tüm dünyayı geçici bir
hezeyana sürükledi. Bu, küçük insanlar için büyük insanlardan daha ölümcül bir suçtu. Ve zavallı Bay Lake ve kızı Rose'un iddia ettikleri istisnai konum -sanatçı olarak sahip oldukları "kendi rütbeleri"- genel olarak toplumdan çok dükkan sahipleri için daha tatsız bir iddiaydı. Böylece Bay Cavendish her anlamda zamansız şımartmasıyla kendisi için en kötü şeyi yapmıştı; ve suçluluğu, ister tamamen iyi ve masum bir şekilde, ister insan tarafından
tasarlanmış en suçlu niyetleri
kabul etmiş olsun, eleştirmenlerinin çoğu için aşağı yukarı aynıydı.

Ve tüm talihsizlikleri, araya giren günün Pazar olması gerçeğiyle daha da arttı. İnsanların ne
söylediğini bilmeyen ve bilseydi de umursamayacak olan Barbara Lake'in kendisi, doğal olarak, sabah kiliseye geldi; ve aile sırasının
dolu olduğu bahanesiyle, insanların söylediği gibi, teneke gibi hışırdayan ve en zengin kumaşlardan daha fazla gösteriş yapan aynı ipek elbiseyle orta koridora gelme güvencesine sahipti. Sıra açıcısı, onu herkes kadar onaylamadı, ancak davetsiz misafiri
kovamadı; ve Barbara'nın beklemesi uzun zaman alsa da ve bunu yaparken etrafındaki tüm gözler tarafından merakla incelense de,
sonunda hışırdayan ipeklisinde,
Lucilla'nın derin bir yas içinde oturduğu yerden çok da uzak olmayan bir yere oturması oldu, her türlü doğru ibadetin bir örneği.
Zavallı Barbara'ya gelince, o da kilisede çok örnekti. Kimseye
zarar vermek istemiyordu, zavallı ruh. O, üstlerindeki düz çizginin tuhaf bir eğik görünüm verdiği o büyük siyah gözlerin parlamasını engelleyemedi - ayrıca avantajlarından yararlanmayı reddetmesi veya herkesin durup etrafına bakmasını sağlayan melodik akıcı tonlarla tüm ilahilerde "ikinciyi" almayı ihmal etmesi beklenemezdi. Bunu yapmaya hakkı vardı; aslında, herkesin görevi olduğu gibi, kendi cemaatinin kilise müziğine elinden gelenin en iyisini yapmak onun göreviydi ve Lucilla Marjoribanks'in tüm itirazlara yanıt olarak ısrarla söylediği şey buydu. Ancak cemaatteki etkisi büyüktü ve hatta Papaz'ın kendisi bile, gözü talihsiz genç kadına kaydığında renk değiştirdiği görüldü. Bay Cavendish ise, sesini duyduğu anda tanıdı ve hafifçe irkildi ve yanında duran kız kardeşinden öyle bir bakış aldı ki, onu taşa çevirdi. Bayan Woodburn ona baktı ve
kocası da baktı ve Bay Centum koridorun diğer tarafından ona ciddi bir şekilde sorgulayan
suçlayıcı bakışlarını çevirdi. "Ah, Harry,
beni öfkeden öldüreceksin! Tanrı aşkına, neden gelmesine izin verdin?" diye fısıldadı kız kardeşi, hepsi tekrar oturduklarında. "Aman Tanrım! Nasıl engel olabilirim ki?" diye bağırdı zavallı Bay Cavendish, neredeyse duyulabilecek kadar yüksek sesle. Ve sonra etrafındaki hafif, neredeyse fark edilemeyen uğultudan, sadece kız kardeşinin ve komitesinin değil, Rektör'ün ve tüm Carlingford'un gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve derse bakmaktan ve yüzünü ona gömmekten memnun oldu, zavallı adam. Bir saatlik dikkatsizlik için sert bir cezaydı.

Ama belki de ilgili tüm insanlar arasında en çok acınacak kişi Rektör'dü. Şerefini Bay Cavendish'in tövbesine bağlamıştı ve geri dönüyordu, alenen çamura saplanmak için - ve böyle dünyevi bir konunun iyi bir adamın zihnine girmesine izin verilmemesi gereken, dahası bir şey yapılacaksa tartışılması ve harekete geçilmesi gereken Pazar günüydü; çünkü insan doğasına duyulan aşırı güvenin yol açtığı zararı geri almak için bu kutsal günden başka pek bir şey kalmamıştı. Ve sonra, gerçeği söylemek gerekirse, Rektör nasıl geri döneceğini bilmiyordu. Kendisine güvenen herkese, Bay Cavendish'in tövbesi için şu anda sahip olduğundan daha güçlü bir kanıta sahip olmadığını söylemek zor, çok zor olurdu; ve pes etmek ve
diğer tarafın her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin vermek ve
kendisiyle özdeşleştirdiği adayı devirmek, Bay Bury için,
çok Düşük Kiliseli olmak yerine, en kaslı Hıristiyanlardan biriymiş gibi
acı vericiydi. Bu zihin durumunda, kız kardeşinin öğle yemeğinde, yalnızken, hafif şaşkınlığı ve titrek spekülasyonlarının,
Rahip'in diğer birçok insan göğsünde olduğu gibi,
iyice kontrol altında tutulsa da hâlâ var olan o eski
Adam'ın kıvılcımlarını
canlandırmaya oldukça uygun olduğu varsayılabilir.

"Ama, sevgili Edward, onu tamamen kınamam," dedi Bayan Bury. "Birçok yoruma sebep oldu, biliyorsun ve zavallı kız
hakkında konuşuldu. Onun telafi etmesinin görevi olduğunu düşünebilir.

Anladığımız kadarıyla, en onurlu niyetlere sahip olabilir----"

"Ah, onurlu niyetlerine aldırma!" dedi Rektör. Onun
böyle bir
ünlemi sıradan bir adamın
en korkunç yemini kadar kötüydü ve neredeyse Bayan Bury'nin
şaşkınlıktan sandalyesinden düşmesine
neden oluyordu. Rektör'ün kendisi
günün tüm nezaket kurallarını ve kutsallığını böylesine
çılgınca-cüretkar bir şekilde hiçe saydığında işler gerçekten çok ileri gitmiş olmalı. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Bay
Bury gizli kalbinde Grove
Street'teki insanların düşünce tarzına biraz benziyordu. Kesin olarak konuşursak, bir adam genç bir kadının konuşulmasını sağlayacak bir şey yaptıysa, her iyi ilkeli kişi onun telafi etmesini istemelidir; ancak aynı zamanda, böyle bir krizde, desteklediğiniz ve her gün uğruna mücadele ettiğiniz adayın Barbara Lake ile ilgili olarak onurlu niyetlere sahip olması gerçeğinde pek teselli yoktu. Rose Lake olsaydı, yine de bir darbe olurdu; ama Rose anlatılamayacak kadar saygındı ve kimse bu konu hakkında tek bir kelime bile söyleyemezdi: kiliseye teneke bir cübbeyle gelen ve orta koridorda hışırdayarak yürüyen, tüm gözleri üzerine çeken ve ilahilerde öyle bir saniye geçiren ki koroyu bile alt eden Barbara--Lucilla'nın partilerinde insanları konuşturan ve on yıl boyunca dünyanın dört bir yanında dolaşan, kimsenin nerede olduğunu söyleyemediği--mürebbiyelik, şarkı söyleme, oyunculuk, belki de herkesin anlayabileceği bir şey için! Bir din adamının böyle bir şey söylemeye cesaret edemediği doğrudur ve Bay Bury'nin pişmanlığı, bunu düşünebileceğine gerçekten inansaydı acı olurdu; ama yine de zihnindeki bilinçsiz, ifade edilmemiş fikrin, onurlu niyetlerin en kötüsü olduğuydu - bir adayın aptal veya pişmanlık duymayan bir günahkar olabileceği ve sonuçta bunun başlıca
kendisinin endişesi olacağı; ama Barbara Lake'i Üyenin karısı yapmayı hayal etmenin Carlingford'a yapılabilecek en derin hakaret olduğu. Rektör yükünü bütün gün sessizce taşıdı ve
tüm sempatik takipçilerinin söylediği gibi dudaklarını neredeyse hiç açmadı; ama
yatmadan önce tarafsız bir gözlemcinin doğruluğundan şüphe edebileceği, ama Bay Bury'nin derin bir samimiyetle ve kendine şefkatle iç çekerek söylediği tuhaf bir ifadede bulundu. "_Şimdi_ Lucilla Marjoribanks'ı anlıyorum," dedi iyi adam ve o iç çekişle az önce yaktığı mumu neredeyse söndürdü.

Lucilla ise, kendi şahsında, hiçbir şekilde buna katılmadı. Barbara ile çok nazikçe el sıkıştı ve gelip onu görmesini umdu ve en azından _onun_ hiçbir kötü niyet taşımadığını açıkça belli etti. "Thomas'a bu konuda hiçbir şey söylememesini söylediğim için çok mutluyum," dedi, ancak teyze Jemima'ya, ki o da durumu bilmiyordu ve
tahmin edilebileceği gibi pek de akıllı değildi.

Ve sonra iki hanım birlikte eve yürüdüler ve Bayan Marjoribanks
kendini iyi kitaplarına adadı. Lucilla'nın yoğun hayatındaki ilk dinlenme anıydı neredeyse ve bu sadece izin verilen değil, aynı zamanda emredilen bir dinlenmeydi. Ondan her zaman çok şey bekleyen toplum, şimdi onun hiçbir çaba gösteremeyeceğini bekliyordu; ve Bayan Marjoribanks toplumun gereksinimlerine her zaman yaptığı gibi asilce karşılık verdi. Daha az mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir zihin için, onun için çok ilginç olan seçimin artık, söylenebileceği gibi, onsuz gerçekleşmek üzere olması başlı başına ciddi bir sınav olurdu; ve onun katlandığı tatlı sakinlik, mevcut krizin en az dikkat çekici fenomenlerinden biri değildi. Ancak gerçek şu ki, bu Pazar günü genel olarak baskıcı bir gündü. Bay Ashburton, ayinler arasında bir anlığına geldi, doğru; ancak kendisi, genellikle çok istikrarlı olmasına rağmen, huzursuz ve heyecanlıydı. Bu son neredeyse inanılmaz kaza meydana gelene kadar heyecanı iyi taşıyordu, bu da sadece kazanmasını değil, büyük bir çoğunlukla kazanmasını mümkün kıldı. "Muhaliflerin hepsi şimdiye kadar direndi ve kendilerini taahhüt etmediler," dedi Lucilla'ya, aslında sesinde bir titremeyle; ve sonra ona Bay Tufton'ın vaazından ve yüksek yerlerdeki kötülükten ve mecazi olarak kız kardeşinin kanına
bulaşmış elden bahsetti.

"Nasıl böyle söyleyebildiğini merak ediyorum," dedi Lucilla öfkeyle. "Bu
aynen o Muhalifler gibi. Onu görmeye gitmenin ne zararı vardı? Dün gece duydum ama senin çıkarına bile
bu kadar basit bir dedikoduyu asla yaymazdım."

"Hayır--kesinlikle sadece bir dedikodu," dedi Bay Ashburton; "ama yine de ona çok zarar verecek," ve sonra bir kez daha huzursuzlandı ve dalgınlaştı. "Sanırım sana Blue Boar'daki Leydi Richmond'ın partisine katılıp katılmayacağını sormanın bir faydası yok? Neredeyse kendine ait bir penceren olabilir, bilirsin ve oldukça sessiz olursun."

Lucilla başını iki yana salladı ve hareketi kelimelerden daha anlamlıydı.
"Bunu yapacağını düşünmemiştim," dedi Bay Ashburton; ve sonra elini tuttu ve bakışları da anlamla doldu. "O zaman veda etmeliyim," dedi--"her şey bitene kadar veda. Benim
kendime ait diyebileceğim bir anım olmayacak--bu benim için hareketli bir hafta olacak."

"Harika bir gün demek istiyorsun," dedi Lucilla; çünkü Bay Ashburton adaylık sırasında yapacağı görünümden korkacak kadar acemi değildi. Ona karşı çıkmadı, ama elini öpmeye eşdeğer bir bakışla sıktı, ama o kadar ileri gidecek kadar romantik değildi. O gittikten sonra, Bayan Marjoribanks, onun hareketli bir haftayı dört gözle beklediğini düşünerek biraz merak etmekten kendini alamadı. Kendi adına, bu kadar heyecandan sonra haftanın geri kalanında her şeyin oldukça durgun olacağını ve Salı günü seçim yapmanın neredeyse yanlış olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Bay Ashburton'ın kendisine söylemediği başka bir yarışma veya adaylık planlamış olması mümkün müydü? Böyle bir şey oldukça mümkündü; ama Lucilla'nın yas tutmasının dünyevi olasılıklarla ne ilgisi vardı? kanepenin köşesindeki koltuğuna ve vaaz kitabına geri döndü ve çay saatinden önce elli sayfa okudu; ne kadar olduğunu biliyordu, çünkü Bay Ashburton içeri girdiğinde kitabına bir işaret koymuştu.
İşaretler genellikle vaaz kitaplarında çok gerekli şeylerdir; ve Lucilla, ziyaretçisi gittiğinden beri çok fazla yol kat ettiğini düşünerek memnun olmaktan kendini alamadı.

Carlingford'u o gece (ve aslında ertesi gün, yani adaylık günü) bir yanardağa benzetmek bayat bir benzetme olurdu; ve
yine de bazı açılardan bir yanardağa benziyordu.
Siyasetin çok yüksek olduğu bir kasabada ortaya çıkan heyecanla aynı değildi--eğer günümüzde böylesine basit bir doğa durumunda olan
bir kasaba varsa.
Ayrıca basit bir yolsuzluğun günü kurtarabileceği bir yer de değildi; çünkü
Wharfside'ın özgür insanları, sonuçta, nüfusun sadece küçük bir
kısmıydı. Gerçekte bu, oldukça ideal bir yarışmaydı - en saf fikirli filozofu bile memnun edecek en iyi adam için bir yarışma. Herkesin aradığı Carlingford'u temsil etmeye en uygun adamdı, mahalle vergileri, Reform Yasaları ve İrlanda Kilisesi hakkında kandırılacak bir adam değildi; kasabada veya yakınında yaşayan ve en iyi dükkanlarda "düzenli alışveriş" yapan; yasadışı veya akılsız bir sevişmeyle seçmenlerini utandırmayacak, kasabanın çıkarlarını gözetecek ve hayır kurumlarına abone olacak ve genel olarak öncülük edecek bir adamdı. Carlingford'un aradığı şey buydu, Bayan Marjoribanks'in dehasının karakteristik özelliği olan sezgisel hızıyla hemen belirttiği gibi; ve herkes kiliseden ve şapelden eve döndüğünde, pazar günü olmasına rağmen, tüm kasaba bu büyük soruyla heyecanlandı ve titredi. İnsanlar bir günahı hoş görmeyi veya basit bir gerilemeye göz yummayı mümkün bulabilirlerdi; ancak inançlarında o kadar bağnaz olan çok az kişi, Barbara Lake ile evlenebilecek olan adamın Carlingford için doğru adam olabileceğine inanıyordu; ve böylece yeşil bir defne ağacı gibi gelişen Bay Cavendish, bir anda sanki soldu ve onu tanıyan yer onu artık tanımıyordu. Seçimler, Blue Boar'un pencerelerinin hemen altında, Grange Lane ve George Street'in birleştiği, Carlingford'un en merkezi noktasında, o merkezi noktada yapıldı. O kadar yakındı ki Lucilla, bağırışları, müziği ve seçimin tüm çeşitli seslerini duyabiliyordu, ancak pencerenin en köşesine gidip gözlerini sonuna kadar zorlasa bile, neler olup bittiğini göremiyordu, ki bu çok
zor bir durumdu. Pazartesi günü, adaylık ve konuşmaların yapıldığı ve el kaldırmanın kesinlikle Bay Cavendish'in lehine olduğu düşünülen
işlemler veya heyecan üzerinde durmayacağız. Ancak
gerçek yargılama ertesi gündü. Leydi Richmond ve ekibi çok erken bir saatte geçtiler ve Bayan Marjoribanks'in
pencerelerine baktılar ve çok erken geldikleri ve zavallı sevgili Lucilla'nın onları geçerken görmenin ek acısını çekmeyeceği için kendilerini tebrik ettiler. Ama Lucilla onları gördü, her zamanki sağduyusuyla, perdenin arkasında kaldı. Sıradan durumlarda erken kalkmak gibi saçma bir şey yapmazdı; ama bu sabah belli bir heyecanı dizginlemek imkansızdı ve bu ona hiç iyi gelmese de, yine de her zamankinden bir saat erken kalktı, müziği dinledi ve taksilerin
çalışmalarını duydu ve kalbinin daha hızlı
atmasına engel olamadı. Belki de Bayan Marjoribanks için Carlingford'daki herhangi bir kişi dışında herkesten daha önemli bir krizdi; çünkü tabii ki Bay Ashburton'ın bu sefer ne demek istediğini anlamadığını iddia etmeye çalışmak aptallık olurdu; ve Lucilla'nın meclisin en dış sırasında böyle olmasının ne kadar zor olduğunu hayal edebilirsiniz - uzaktaki tüm bağırışları ve sesleri, gürültülü ve anlaşılmaz olan ve hiçbir anlam ifade etmeyen her şeyi duymak ve gerçekte neler olup bittiğini ona bildirebilecek her şeyden uzak olmak.

Penceresinden, bazen kendi mor-yeşil renkleriyle, bazen mavi-sarı renkleriyle hızla geçen arabaları gördü. Ve bazen Lucilla'ya mavi-sarı renklerin baskın olduğu ve düşmanca sancağı taşıyan arabaların daha fazla sayıda ve daha coşkulu bir şekilde seçmen taşıdığı gibi geliyordu. Rıhtım tarafının en uzak ucundan Grange Lane'e gelen ilk mavnacı yükü tamamen Mavi'ydi; ve bir seyirci böylece olayın tam kenarında, her an daha da dayanılmaz hale gelen bir gerilim içinde tutulduğunda, özellikle de genel olarak her şeyin kendi yokluğundan dolayı daha da kötüye gittiğine inanmaya meyilli olduğunda, o seyircinin gerginleşmesi ve tüm tehlikeleri en karanlık halleriyle görmesi şaşırtıcı değildir. Ya, sonuçta, eski sevgi ve dostluk, Lucilla'nın kasabalılarının zihnine aşılamak için çok şey yaptığı o güzel iyimserliğe galip gelseydi? Ya Carlingford'un meşgul olmasını umduğu en iyi adam için ideal arayıştan daha paralı ve daha az yüceltici bir şey, halkın zihnini diğer tarafa çekseydi? Gün ilerledikçe Lucilla'nın aklından tüm bu acı dolu sorular geçti; ve onun gerginliği, seçimle gerçek anlamda ilgilenmeyen ama her on dakikada bir "Acaba anket nasıl gidiyor - acaba ne bağırıyorlar - 'Ashburton sonsuza kadar!' mi yoksa 'Cavendish sonsuza kadar!' mi diye bağırıp duran Teyze Jemima tarafından daha da kötüleştirildi Lucilla? Senin kulakların benimkinden daha keskin olmalı; ama bence Cavendish." Lucilla da öyle düşündü ve yüreği titredi ve gidip pencerenin köşesine sıkıştı, savaş alanını bir anlığına görüp göremeyeceğini denemek için; ve sonunda oy verme kabinini oluşturan tahta tahtaların en uç noktasını görünce azmi ödüllendirildi; ama bundan pek de tatmin edici bir şey elde edilemedi. Ve sonra Teyze Jemima'nın sorularının sürekli düşmesi onu çılgına çevirdi. "Sevgili teyzeciğim," dedi sonunda, "hiçbir şey göremiyorum ve duyamıyorum ve sen de neler olup bittiği hakkında benim kadar çok şey biliyorsun"--ki, kabul edileceği gibi, Lucilla'nın mükemmel mizacından ve harikulade özdenetiminden beklenebilecek bir cevap değildi.

Seçim, Bayan Marjoribanks izlerken ve beklerken her zamanki karmaşasıyla devam etti. Bay Cavendish'in komitesi, destekçilerini sabahleyin çok iyi uyandırdı--şüphesiz, diğer tarafta birinin önerdiği gibi, onları güvence altına almak için; ve bir süre Bayan Woodburn'ün Masters'ın pencerelerindeki partisi (Masters'ın Rektör'ü memnun etmek için gönülsüzce verdiği) Lady Richmond'ın Blue Boar'daki partisinden daha iyi ruhlu ve daha az endişeli görünüyordu. Öğlene doğru Bay Cavendish, anket bülteniyle kadın destekçilerinin yanına gitti - Bay Ashburton'ın az önce Lucilla'ya gönderdiği bülten. Bunlar sayılardı; ve Masters'ın zaferini sağladılar, Mavi Domuz'un üzerine sessizlik ve endişe çökerken:--

Cavendish 283
Ashburton 275

Bayan Marjoribanks bu feci haberi aldığında,
Teyze Jemima'ya tek kelime etmeden
notunu cebine koydu ve
penceresinden çıkıp yünlü işine geri döndü; ancak Bayan Woodburn'e gelince,
kardeşine sarıldı, güldü, ağladı ve buna inandı,
tıpkı aptal bir kadın gibi.

"Bu hiç beklenmedik bir şeydi ve asla tahmin edemeyeceğim bir şeydi," dedi, elini Bay Ashburton'ın bakışı ve tonuyla hayali bir yeleğe sokarak, ki bu tüm parti için ölçülemeyecek kadar eğlenceliydi. O kadar uzun süre güldüler ve o kadar neşeliydiler ki, Leydi Richmond, seçimlere alışkın bir kadının havasıyla, ancak böyle _yeniden doğmuş_ların_
önemli bir konumdan nasıl başlarının döndüğünü
bilerek, dürbününü onlara doğrulttu. "O kadın bazılarımızı
çıkarıyor," dedi, "ama eğer bensem, buna katlanabilirim. Bu tür şeyler kadar kaba bir şey yoktur ve umarım bunu asla sizin huzurunuzda teşvik etmezsiniz, canlarım."

Ancak tam o anda, pencerelerdeki hanımların dikkatini çeken ve seçime olan ilgiyi bile
gölgeleyen bir olay meydana geldi. Zavallı Barbara Lake de arkadaşının kazanıp kazanmayacağını merak ediyordu. Barbara'nın onunla ilgili herhangi bir özel umudu veya planı yoktu. Yıllar ve zorlu deneyimler Barbara'yı alçakgönüllü yapmıştı. Eskiden hayalini kurduğu Brüksel duvağı, ödülü kazandığı zavallı Rose'un Honiton tasarımı kadar hafızasından silinmişti. Şu anda, herkesin ona yüklediği iddialı tasarımları beslemek yerine, bir sonraki işverenleriyle Carlingford milletvekili Bay Cavendish ve babasının evine yaptığı ziyaretler hakkında biraz konuşmanın çok masum ayrıcalığıyla yetinirdi. Ama aynı zamanda, bir zamanlar ona düşkündü ve ona karşı büyük bir ilgi duyuyordu ve onun kazanması için çok endişeliydi. Ve diğer birçok kadın gibi, neler olup bittiğini olabildiğince öğrenmek ve orada görülebilecek her şeyi görmeye gitmek gibi bir alışkanlığı vardı. Eğlenceyi görme kaygısı kendisi kadar büyük olan genç kardeşlerinden birini de yanında getirmişti; ve o, modaya uygun olarak uzun yapılmış teneke elbiseye bürünmüştü -en iyi giysisi- ve Barbara'nın onu sıkıştırmayı hor görmesiyle, o kalabalık kaldırımda sürekli çiğneniyor, hakkında konuşuluyor ve aşağılanıyordu. İki hanım grubu, bu kadar kaba bir şekilde kullanılan ve zavallı ruhun en iyisi olan metalik giysinin kıvrımını gördüler ve hatta duyuldu bile. Leydi Richmond, arabasından dikkatlice kıvrılmış bir şekilde inmişti, ancak sadece birkaç adım atması gerekiyordu ve Carlingford'da "iyi bir elbiseyi" taşların üzerine böyle süpürecek bir _hanımefendi_ yoktu; ama zavallı Barbara tam olarak bir hanımefendi değildi ve bunun önemli değilmiş gibi görünmeyi doğru buldu. Anket sonuçlarını okumak için yukarı çıktı - herkesin gözü önünde; ve okurken ellerini
birbirine kenetledi ve coşkulu bir memnuniyetle; ve kardeşi genç Carmine, kavganın ortasına daldı ve "Cavendish sonsuza dek! Cavendish için yaşasın!" diye bağırdı ve kız kardeşini eve götürmek için
bir daha geri çekilemedi. Geri çekildiğinde bile eve gitmedi, ama
hışırtılı treni arkasında,
daha fazla bilgi almak için geri dönme niyetiyle Grange Lane'de yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Leydi Richmond
ve Bayan Woodburn, izlerken seçimle ilgili tüm düşüncelerini kaybettiler;
ve işte! dolaşan düşünceleri tekrar geri geldiğinde, gelgit
dönmüştü.

Gelgit dönmüştü. Barbara mıydı, yoksa kader miydi, yoksa Muhaliflerin ölümcül oybirliği miydi, tüm tereddütlerinden sonra sonunda George Street'i "alacak" adam için karar vermişlerdi - kimse söyleyemezdi; ama saat ikide Bay Ashburton o kadar öndeydi ki Lucilla'ya başka bir bülten göndermeyi haklı görüyordu - o kadar öndeydi ki karşı adayın kaybettiği zemini telafi edebileceğine dair makul bir umut yoktu. Bayan Woodburn makul umut sona erdiğinde tatmin olacak bir kadın değildi - son olasılığa umutsuzca, tüm mantığın ötesinde bir inatla sarıldı ve kalbinde bunu yapanın Barbara olduğuna yemin etti ve onu en iyi enerjisiyle lanetledi; ancak bunlar melodramatik günler olmadığından, suçluya olası bir zarar vermeyen bir şeydi. Barbara Grange Lane'deki gezintisinden döndüğünde ve değiştirilmiş
numaraları gördüğünde, bir an için tekrar ellerini birleştirdi ve sanki bayılacakmış gibi göründü; ve tam o anda Bay Cavendish'in gözleri ona takıldı, talihsizliğin cilvesi. Hepsi ona sanki onun hatasıymış gibi bakıyorlardı; ve o sempatik yüzün görüntüsü yenilen adayı teselli ediyordu. Herkesin önünde şapkasını çıkardı; muhtemelen, kız kardeşinin daha sonra söylediği gibi, yeterince yakın olsaydı gidip ona kolunu uzatırdı. Bundan sonra, her şeyin aleyhine gittiğini ve tüm avantajlarına rağmen, dövüşte kaybedenin kendisi olduğunu nasıl merak edebilirdi?

Lucilla'ya gelince, Bay Ashburton'ın ilk notunu aldığında yünlü işine geri dönmüştü, notta rakibinin adı kendi adının üstünde yer alıyordu. Oldukça sakin görünüyordu ve Teyze Jemima anlamsız sorularıyla onu kızdırmaya devam etti. Ama Bayan Marjoribanks hepsine katlandı; gerçi
birden dörde kadar süren bu saatlerin uzayıp gitmesi,
hızla geçen taksilerin sesi, uzaktan gelen bağırışlar, havayı
dolduran belirsiz gürültünün uğultusu, her an daha keskin bir merak uyandırması ve hiçbir tatmin veya bilgi vermemesi, daha az büyük bir zekayı aklından çıkarmaya
yeterliydi. Lucilla
katlandı, elinden gelenin en iyisini yaptı ve kimseye hiçbir şey söylemedi, sadece arada sırada Teyze Jemima'ya bir kelime söyledi, ki o da bir cevap bulacaktı. Barbara Lake'in yaptığı gibi, Grange Lane'de dolaşıp adayının başarısı için bir tür dua etmiyordu; ama belki de, genel olarak, Barbara o belirsizlik anında en kolay zamanı geçirdi. Bir sonraki rapor geldiğinde,
Lucilla'nın parmakları açarken titredi, o kadar büyük bir duyguydu ki;
ama ondan sonra sanki sihirle kendine geldi. Solgunlaştı,
sonra bir tür hıçkırık, sonra bir tür kahkaha attı ve sonunda
yünlü işini sepetine geri koydu ve Bay Ashburton'ın notunu
ateşe attı.

"Her şey yolunda," dedi Lucilla. "Bay Ashburton yüz önde ve
bunu asla telafi edemezler. Zavallı Bay Cavendish için çok üzgünüm. Keşke
cumartesi gecesi bu kadar tedbirsiz olmasaydı!"

"Sizi anlamadığımdan eminim," dedi Teyze Jemima. "Bir aday için bu kadar endişeliyken, diğeri için nasıl bu kadar üzgün olabiliyorsun? Sanırım ikisinin de kazanmasını istemiyordun?"

"Evet, sanırım istediğim buydu," dedi Lucilla gözlerini kurulayarak;
ve sonra pozisyonun pratik zorunluluklarının farkına vardı. "Bir fincan çay içmeye gelecek çok sayıda insan olacak ve Nancy ile konuşmalıyım," dedi ve neşeli bir kalple aşağı indi. Bay Ashburton'a göre kararlaştırılmış denebilir;
ve son kararına geldiğinde, ne söylemesi gerekiyordu?

Bayan Marjoribanks'in şaşmaz öngörüsünün onu Nancy ile konuşmaya yöneltmesi çok iyiydi; çünkü gerçek şu ki, saat dörtten sonra, oylama sona erdiğinde, herkes çay içmeye geldi. Lady Richmond'ın tüm
partisi, tabii ki, geldi ve Bay Ashburton'ın kendisi, birkaç dakikalığına, uysalca yeni onurlarını taşıdı; ve bunun yanında, bunun özel bir durum olduğunu ve "beyefendimizin" seçildiğini bilmeselerdi, Nancy'nin aklı asla bu gerginliğe dayanamazdı.
Ve kullanılan çay korkunçtu.
O sırada kendisini meşgul edecek bir sürü kendi düşüncesi olan ve
ne olup biten tüm gevezeliklere, ne de zavallı Barbara ve Bay Cavendish'in görünüşüyle ​​ilgili tüm o ayrıntılara pek aldırmayan
Teyze Jemima'ya gelince, Lucilla'nın büyük bir ilgiyle karşıladığı
bu yeni moda harcama kalemi hakkında geçerken bir hesap yapmaktan kendini alamadı. Elbette, bir daha asla gerçekleşmeyecek bir olaydı ve herkes Lucilla'nın yas tuttuğunu ve evdeki bu kadar çok sayıda insanın onun kaldırabileceğinden fazla olabileceğini bile unutacak kadar heyecanlıydı. Ve kendisi de heyecanlıydı ve bunu yapamayacağını unuttu. Ama yine de
yanında oturan Jemima Teyze, kaliteli ve sınırsız miktarda beş çayının bile yılda iki yüz sterline çok yakında uygulanamaz hale geleceğini düşünmeden edemedi.

_Bölüm XLIX_

Bay Ashburton'ın o hareketli akşamda düşünmek için çok az zamanı olduğu varsayılabilir; ve yine de eve giderken, soğuk bahar gecesinde kendi evine dönerken tüm yol boyunca düşünüyordu. Eğer bundan sonraki hareket tarzı herhangi bir şekilde bu günün olaylarına bağlı hale getirilmiş olsaydı, artık her türlü belirsizliğin ötesinde kararlaştırılmıştı; ve gençliğinde bir erkek olmasa da, romantik bir tutkunun muhtemel konusu olmasa da, yine de kendisini içinde bulduğu konumdan biraz heyecan duyuyordu. Bayan Marjoribanks onun ilham verici dehasıydı ve onun başarısıyla en sıcak ve en dolu şekilde ilgilenmişti; ve eğer bir kadın belirli bir konum için yaratılmışsa, Lucilla Carlingford Milletvekilinin karısı olmak üzere yaratılmıştı. Uzun, uzun zaman önce, kariyerinin en başında, herkesin Bay Cavendish'i düşündüğü
zaman, bu konumun ideal uygunluğu herkesi etkilemişti. O zamandan beri koşullar değişmişti ve Bay Cavendish düşmüştü ve onun yerine daha değerli bir kahraman yerleştirilmişti; ancak kişi değişmiş olsa da, koşullar değişmeden kalmıştı. Doğal uygunluk gerçekten o kadar belirgindi ki, birçok kişi Bay Ashburton'ı kabul etmenin Lucilla'nın görevi olduğunu söylemeye meyilliydi, hatta diğer her açıdan mükemmel bir şekilde uygun olduğu gerçeğinden bağımsız olarak. Fakat tüm bunlara rağmen Carlingford'un yeni Milletvekili Lucilla'nın kendisine karşı tavrında özel bir şey olduğundan emin olamadı. Carlingford'da olduğu gibi Lucilla'da da bu saf bir iyimserlikti. O en iyi adamdı ve onun hızlı zekası bunu herkesten daha erken anlamıştı. Bay Ashburton bunun daha fazlası olup olmadığını söyleyemezdi. Kendi izlenimi Lucilla'nın onu kabul edeceği yönündeydi; fakat kabul etmezse "teşvik"ten şikayet etme veya kendini terk edilmiş olarak görme hakkı olmayacaktı. Eve giderken düşündüğü buydu;
ama aynı zamanda umutsuz bir ruh halinde olmaktan çok uzaktı. Lucilla'nın karısı olacağından neredeyse emindi, sanki
Carlingford Kilisesi'nde Rektör'ün önünde duruyorlarmış gibi.
Bir zafer kazanmıştı, bu da doğal olarak bir tane daha kazanma konusunda kendisini daha güvende hissettirdi; ve kendisi hakkında aşırı yüce bir görüşe sahip olmasa bile, tüm koşullar altında, yılda iki yüz kazanan otuz yaşında bir kadının böyle bir teklifi reddetmesinin aptallık olacağı açıktı. Ve Lucilla dünyada aptal olmaktan en uzak kişiydi. Bay Ashburton için her bakımdan yeni bir dünyanın başlangıcıydı ve biraz heyecanlanmasaydı bu doğaya aykırı olurdu. Firs'te geçirdiği sakin hayattan sonra, zamanını beklerken, şimdi meşgul ve önemli bir varoluşa, yarısını da şehrin karmaşası ve bitmek bilmeyen hareketliliği arasında geçirmeye hazırdı. Yeni bir kariyer, bir eş, yeni bir pozisyon, bölgesindeki en önemli pozisyon - Bay Ashburton'ın biraz heyecanlı hissetmesi şaşırtıcı değildi. Aynı zamanda yorgundu, uyumaya meyilli olamayacak kadar yorgundu; ve tüm bu birleşik etkiler onu, olağan mantıklı sakinliğinden çok farklı bir zihin durumuna sürükledi. Tüm heyecanı, Lucilla'yı düşünerek öyle doruğa ulaştı ki, yeni Üye kendini gerçek bir sevgili gibi hissetti; ve saat geç olmasına rağmen, bir mum aldı ve bir kez daha yalnız başına
evine baktı. Hiçbir şey karanlık odalardan daha kasvetli görünemezdi, ne ışık ne de ateş vardı - örneğin, büyük teyzelerinin, yani Firs'i Bay Ashburton'a miras bırakan iyi yaşlı hanımların günlerinde olduğu gibi değişmeden duran büyük çöl oturma odası. Orada hiçbir değişiklik yapmamıştı ve neredeyse hiç kullanmamıştı, kütüphanesini ve yemek odasını kullanıyordu, şüphesiz, karısı için zamanı geldiğinde onu hazırlama olasılığı her zaman aklındaydı. O an artık gelmişti ve heyecanıyla, karanlığı görünür kılan mumuyla ıssız odaya girdi ve loş perdeleri ve solgun halıyı ve her şeyin sahip olduğu tarif edilemez fosil havayı görmeye çalıştı. Bayan Penrhyn'lerin iş kutularını koydukları garip küçük örümcek bacaklı sehpalar, oturdukları eski kanepeler ve en sevdikleri oturma odasını dekore ettikleri eski goblen işlerinin sel gibi aktığı yerler vardı. Görüntüsü Carlingford Milletvekilini ürpertti ve hüzünlendirdi. Düşüncelerini bu odanın Lucilla'nın ten rengine uyacak şekilde
döşeneceği ve ışıkla ve onun varlığıyla
canlanacağı zamana çevirmeye çalıştı. Bu kadar aktif ve enerjik bir metresle, tüm mekanın görünümünü değiştireceği ve ilçenin alacakaranlığında göz kamaştırıcı bir şekilde parlayacağı, herkesin merkezi bir
nokta olacağı anı fark etmek için elinden geleni yaptı. Belki de tam bu anda onu yakalayan ve tüm canlı düşünceleri
geri iten yorgunluğuydu; ama gerçek şu ki, Lucilla ne kadar istekli olursa olsun, onun görüntüsü
sakindi ve gelmiyordu. Bay Ashburton onu burada ele geçirmiş olarak düşünmeye çalıştıkça, iki eski Bayan Penrhyn'in karanlıktan çıkıp önceki iddialarını ileri sürmelerinin kasvetli görüntüleri daha da belirginleşti. Hatta geri döndüğünde kütüphaneye ondan önce girmiş gibi görünüyorlardı, ancak orada ateşi ve lambası yanıyordu. Bundan sonra, o gün Carlingford'a seçilmiş bir
Üye olmasına rağmen, bir adamın yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı, sıradan bir ölümlünün zayıflığına boyun eğmek ve yatağa girmekten başka.

Grange Lane'de aynı anda çok farklı ama daha da rahatsız edici düşünceler dolaşıyordu. Zavallı Bay Cavendish, bir kere, herkesin bakışları ve hatta bazı insanların sözleri tarafından azarlanmış, her taraftan kınanmış, eleştirilmiş ve hor görülmüş hissediyordu kendini, kız kardeşinin vahşi sitemleri ve kocasının bunun üzerine yaptığı kaba yorumlar altında incinmişti, akşam yemeğinden sonra onların toplumundan gizlice uzaklaşmıştı, artık neden buna daha fazla katlanması gerektiğini göremiyordu. "Aman Tanrım! Eğer sadece onun iyiliği için olsaydı, çapkınlığını başka bir geceye bırakabilirdin," demişti Bay Woodburn, kendi kaba üslubuyla; ve Bay Cavendish'in elinden gelen tek şey, bir zamanlar onun iyiliği için yeterince şey yaptığını söylemekten kaçınmaktı, ancak buna daha fazla katlanması için hiçbir neden göremiyordu. Dışarı çıktı, kasaba hala karışıklık içindeydi ve bugün anket sayılarını görünce solgunlaşan sempatik ifadesini düşünmeden edemedi. Tanrı aşkına! Onu eleştirmek için bir sebebi olabilirdi ve bunu hiç yapmamıştı; _o_ onun şişman olduğunu veya eski zamanlardan değiştiğini hiç fark etmemişti. Bu düşünceleri
eğlendirirken, Grange Lane'den aşağı inerken adımları yavaş yavaş hızlandı, ama nereye gittiğini kendi kendine söylemedi. Sanki bunu kastetmiyormuş gibi çok dolambaçlı bir yoldan gitti, St Roque'a kadar, sonra da patikadan yukarı, Grove Street'in uzak çöl ucuna kadar. Sadece heyecanını ve hayal kırıklığını atmak ve en azından o akşam eleştirilerden kurtulmak içindi; ama yürürken Barbara'nın iyi giyimli olması durumunda yine de güzel bir kadın olacağını, sesinin kendi tarzında muhteşem olduğunu ve belki Napoli'de veya Lucca hamamlarında veya Almanya'da veya Fransa'nın güneyinde, toplumun İngiltere'deki kadar titiz veya katı kolalı olmadığı yerlerde bir erkeğin böyle bir arkadaşla yeterince iyi geçinebileceğini düşünmeden edemedi. Ve sonuç olarak, yenilen adayın ayakları, daha farkına varmadan, kendi bağımsız iradeleriyle Bay Lake'in kapısına kadar onu taşıdı - ve burada, bir kez ve herkes için, bu ziyaretin Bay Cavendish'in kaderi için belirleyici olduğu söylenebilir.

Bu, Lucilla'nın, koşullar altında ne yapmaya karar verdiğini merak eden arkadaşları tarafından, konudan sapmaktan başka bir şey olarak görülmeyecektir; ama gerçek şu ki Lucilla'nın tarihçisi, Bayan Marjoribanks'in kendisinin yapamadığı gibi, Bay Cavendish'e karşı kesin bir pişmanlıktan kaçınamaz. Zavallı adam! tüm deneyimlerinden sonra geldiği nokta buydu; çok daha iyi şeyler yapabilecek bir adamdı - hatta fırsatlarını doğru kullanmış olsaydı, bir zamanlar Lucilla ile evlenmek için diğerleri kadar iyi bir şansı olabilirdi. Eğer şansların boşa harcandığı ve fırsatların kaybolduğu bir durum varsa, kesinlikle bu acınası örnekti. Ve böylece zavallı adam! tüm umutları ve tüm şansları sona erdi.

Bayan Marjoribanks'in kendisi için, bunun onun için çok heyecan verici bir an olmadığını söylemek boşuna olurdu. Eğer geçici olarak tüm kontrolünü ve kendi üzerindeki kontrolünü ve duygularını kaybettiği bir zaman varsa, bu kriz zamanı olurdu. O akşam boyunca bir rüya içindeki kadın gibi dolaştı. Hayatında ilk kez ne yapacağını bilmiyordu, aynı zamanda ne yapmak istediğini de bilmiyordu. Artık Bay Ashburton'ın niyetlerinin ne olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Lucilla çok yakın bir zamana kadar yasına sığınabiliyor ve şu anda kendisini rahatsız edecek bir durumu olmadığı sonucuna varıyordu. Ama şimdi o sakinlik sona ermişti. Seçimin tüm avantajlarından tek bir sözle yararlanıp Carlingford'da kendisinden daha üstün olabileceğini düşündüğü tek pozisyona hemen adım atabileceğini kendisinden gizleyemiyordu. Sonunda bu büyük kadın liyakatinin kanıtı ayaklarının dibine serilecekti. Her bakımdan tamamen uygun bir adam - orta derecede zengin, iyi bağlantıları olan, babasının ölümüyle kaybettiği tüm ve her şeyden öte avantajlarını ona geri verebilecek - her şeyden önce Carlingford Milletvekili olan bir adam, kendisini onun kabulüne sunacak ve mutluluğunu onun ellerine bırakacaktı; ve o bunu çok iyi bilmesine rağmen, ona ne cevap vereceğinin hiç de farkında değildi. Lucilla'nın aklı, nakışının üzerinde otururken öyle bir karmaşa içindeydi ki, nakışının görünmemesini gerçekten garip buldu ve Teyze Jemima'nın sanki hiçbir şey yokmuş gibi orada, sessizce nasıl oturduğunu
anlayamıyordu. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Teyze Jemima'da da çok fazla sorun vardı ve belki de arkadaşının telaşlılığına dair hiçbir belirti görmemesinin sebebi buydu. Bayan John Marjoribanks, yeğeninden daha fazla Bay Ashburton'ın apaçık kastettiği şeye gözlerini kapatamamıştı ve şimdi işler açıkça bir krize girdiğinde, aniden bir panik ve dehşet onu ele geçirmişti. Tom ne söyleyecekti? Eğer orada durup ödülün gözlerinin önünde kapıldığını görseydi, oğluna vekaletini nasıl açıklayabilirdi? Lucilla ile yaptığı tüm konuşmalarda onun adından tamamen kaçınmasını, tüm _onun_ istekleri ve niyetleri konusundaki sessizliğini nasıl açıklayabilirdi? Bayan Marjoribanks göğsündeki duygunun görünmez olabilmesine ve Teyze Jemima'nın duyarsızlığına hayret ederken, o iyi kadının göğsü aynı heyecanla zonkluyordu. Bazen her biri kayıtsız bir yorumda bulunuyor ve sanki en yorucu duyguları dile getirmiş gibi bunun ardından soluk soluğa kalıyordu; ama
ikisi de o kadar meşguldü ki, ikisi de diğerinin
nasıl gittiğini fark etmedi.

Ama belki de, genel olarak, en çok acı çeken Teyze Jemima'ydı;
onun için hiçbir şey gurur verici, hiçbir şey tatmin edici değildi,
değişim veya artan mutluluk beklentisi veya hayal gücünün ihtişamlarından hiçbiri söz konusu değildi. Ona olabilecek tek şey oğlunun hoşnutsuzluğu ve onun hayal kırıklığı olurdu; ve bu onun hatası olabilirdi, eğer Tom'a bir faydası olacaksa
küçük parçalara ayrılmaya razı olabilirdi; ama buna rağmen, babasının serveti tamamen kaybolmuşken ve yılda sadece iki yüz doları varken, onun kuzeniyle evlenmesini istemiyordu. Teyze Jemima'nın düşündüğü gibi, Carlingford'un yarısı tarafından paylaşılan, beşte gürültülü ve heyecanlı çaydan sonra, saat sekizde birlikte sessizce bir fincan çay içtiler. Herkesin aynı anda konuştuğu ve belki Lucilla dışında kimsenin dinlemediği o doğaçlama toplantının uğultusu tamamen
sönüp gitmişti; ama heyecan bitmemişti; _o_ sadece iki hanım çaylarını içerken
beyaz bir ateşe, sessiz ve tüketici bir hale gelmişti.

"Yarın Bay Ashburton'ı bekliyor musun, Lucilla?" dedi Teyze Jemima, uzun bir duraklamadan sonra.

"Bay Ashburton?" dedi Lucilla, hafifçe irkilerek; ve gerçeği söylemek gerekirse, biraz zaman kazanmak ve ne söyleyeceğini düşünmek için bu çocukça çareyi kullanmaktan memnundu. "Gerçekten de gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Büyük olasılıkla yapılacak çok şey olacak."

"Eğer gelirse," dedi Bayan John iç çekerek--"ya da _geldiğinde_,
demeliyim ki, çünkü sen _geleceğini_ çok iyi biliyorsun, Lucilla--sanırım
söyleyecek çok özel bir şeyi
olacağından hiç şüphem yok."

"Bilmiyorum, Teyze Jemima," dedi Bayan Marjoribanks; ama
başka bir durumda yapacağı gibi, gözlerini işinden hiç ayırmadı. "Seçim artık bittiğine göre, biliyorsun----"

"Umarım, canım, bu konuda her şeyi bilmek için yeterince uzun zamandır dünyadayım," dedi Teyze Jemima sertçe, "ve genç hanımların seçimlere bu kadar ilgi duymasının ne anlama geldiğini;" ve sonra köpeğin yemlikte hissettiği duyguya benzer bir duygu - kendisi istemese de hediyeyi arayanlara karşı bir kıskançlık - Bayan John'un üzerine çöktü ve aynı zamanda vicdanını temizleyip Tom için bir duruş sergileme isteği geldi. Bunu aniden yaptı ve gitmek istediğinden daha ileri gitti; ama sonra bunun en ufak bir
etkisi olacağını hiç düşünmemişti. "Eğer kararını verdiysen, Lucilla, aklını karıştıracak hiçbir şey söylemem; ama yeni arkadaşlarını kabul ettiğinde, belki de onları görmeden veya isimlerini duymadan önce seni seven başka insanları düşünebilirsin."

Sözcükler ağzından çıkmadan önce kendisi de bundan korkmuştu ve bunun Bayan Marjoribanks üzerindeki etkisi harikaydı. Nakışını
bir kenara attı ve Tom'un annesinin yüzüne dikkatle baktı. "Sanırım beni seven birini tanımıyorsun, Jemima Teyze," dedi;
"Sanırım beni seven kimse yok. Sen seviyor musun?" dedi Lucilla. Ama o zamana kadar Jemima Teyze hem kendisinden hem de arkadaşından iyice korkmuştu ve söyleyecek başka bir şeyi kalmamıştı.

"Bugün tüm bu insanların senin için fazla olduğundan eminim," dedi. "Acaba, bana kalırsa,
bu kadar kısa bir süre sonra sana böyle akın edenlerin hepsi ne düşünüyor olabilir ki----Leydi Richmond'ın bunu çok
kaba bulduğunu düşündüm. Ve Lucilla, canım, sinirlerin oldukça
etkilenmiş ve eminim yatağa gitmelisin."

Bunun üzerine Bayan Marjoribanks bir anda kendini toparladı ve yünlü
işini katladı. "Yorgun hissediyorum," dedi tatlı bir şekilde, "ve belki de
fazlaydı. Sanırım tavsiyeni dinleyeceğim, Teyze Jemima. Heyecan insanı bir an ayakta tutuyor ve sonra etkisini gösteriyor. Sanırım en iyisi yatağa gitmek."

"Çok daha iyisi, canım," dedi Teyze Jemima, Lucilla'ya bir öpücük vererek; ama
kendi tavsiyesini dinlemedi. Her şeyi düşünmek için uzun zaman harcadı ve gece yarısına kadar çürüyen ateşin yanında oturdu. Bu, böyle bir kadın kuruluşunun kesinlikle tamamen kapalı ve dinlenmiş olması gereken bir saatti. Ve Lucilla da aynı şeyi yaptı, teyzesinin aklı varsa ona ne söyleyebileceğini çok merak etti ve odasına girip Tom'un son mektubunda ne olduğunu, her ne pahasına olursa olsun, görmek için dünyadaki en büyük eğilime sahipti. Eğer bunu görebilseydi, Lucilla'nın tartıştığı soruna biraz ışık tutabilirdi veya zorlukları aşması için ona biraz rehberlik edebilirdi. Tam o sırada Bay Ashburton onun görüntüsünü fosil oturma odasına davet etti ve Bayan Penrhyns'in çağrısına verdiği cevaptan başka bir şey bulamadı. Belki de bunun nedeni Lucilla'nın görüntüsünün o anda başka bir yerden daha tanıdık bir sesle daha güçlü bir şekilde çağrılmasıydı. Ama bu yorucu günün ve geç saatlere kadar oturmanın ardından, herkes sabah geç kalmıştı, en azından Grange Lane'de. Bayan Marjoribanks bütün gece az uyumuştu ve muhtemelen konuyu hızlı bir karara bağlayacak olan gün geldiğinde daha sakin bir ruh halinde değildi. Zihni, biri sırayla diğerini köşeye sıkıştıran, ancak yalnızca kendi
sırasında geri püskürtülen iki ordu tarafından tutulan bir ülke gibiydi. Genel halkın açıklanamayan aptallığından sonra - bir zamanlar en azından ona bir teklifte bulunarak kendilerini ayırt etme gücüne sahip olan ve bunu yapmayan Cavendish'lerden, Beverley'lerden ve Rider'lardan sonra - sonunda, tüm iyi niyet, dürüstlük ve çabuklukla, hepsinden üstün bir adam ortaya çıktı - kendisinin herhangi bir konuda utanması için hiçbir nedeni olmayacak, kendisi gibi mantıklı, kendisi gibi kamu yararına çalışan bir adam - tam olarak girebileceği, ona sunabileceği mükemmel bir ideal konuma sahip ve aslında kişiliğinde her türlü arzu edilebilir niteliğin bir araya geldiği bir adam. Bayan Marjoribanks, tüm bunları düşündüğünde ve son zamanlardaki tüm ilişkilerini ve seçimin onları getirdiği dostluk koşullarını düşündüğünde, herhangi bir mantıklı kişinin hissedebileceği gibi, böyle bir adama verilebilecek tek bir cevap olduğunu hissetti. Eğer onun bağlılığını ihmal ederse veya onunla oynarsa, o zaman kesinlikle
ona böyle bir olasılığın daha verilmesini hak etmezdi ve
yılda iki yüz sterlinle bekar bir kadın olarak yaşayıp ölmekten daha iyi bir şeyi hak etmezdi. Fakat sonra, diğer taraftan, Lucilla'nın nefesini kesen ve kalbinin yüksek sesle atmasına neden olan
hızlı ve fantastik önerilerden oluşan bir kalabalık
dolaşırdı. Ya Bay Ashburton'ın adını duymadan önce ona düşkün olan
"başka insanlar"
varsa? Ya dünyada Bay Ashburton'ın şüphesiz yapacağı gibi ona elini ve servetini makul bir şekilde teklif etmeye hazır olmayan, ama kendini ayaklarının dibine yığıp onun uğruna mümkün olan en büyük aptallığı yapmaya hazır biri varsa? Bayan Marjoribanks tüm günlerinde sağduyunun ta kendisiydi, fakat şimdi
hüküm süren niteliği onu terk etmiş gibiydi. Ve yine de kendini saf mantıksızlığa teslim etmeyi bir mücadele olmadan kabul edemezdi. Şimdiye kadar kalbinin ücra bir köşesinde saklı kalmış olan zayıflığa karşı erkekçe, kadınca savaştı. Muhtemelen Bay Ashburton seçim heyecanı içinde birdenbire veya önceden planlanmamış herhangi bir anda ona sormuş olsaydı, Lucilla tüm bu kendine eziyetten kurtulurdu; ancak bir kadın için, sanki saçının üzerinde bir saç teli kadar asılı duran bir teklife sahip olmak ve bunu herhangi bir belirsizlik veya gizem olmadan dört gözle beklemek ve kararını vermek için tam zamana sahip olmak zordur. Ve Teyze Jemima'nın hiç ışık tutmadığı "diğer insanlar" hakkındaki o garip fikrin Lucilla'nın kafasına nasıl tuhaf bir güç ve canlılıkla geldiğinin açıklaması yoktu. Bay Ashburton oturma odasına alındığında, o hala aynı korkunç belirsizlik kaosundaydı. Onun
zili çaldığını bile duymamıştı ve bu yüzden kaderiyle yüzleşmeden önce bir karara varabileceği tek olası andan mahrum kalmıştı. Bayan Marjoribanks'in
kalbi büyük bir sıçrama yaptı ve sonra kendini toparladı ve sendelemeden
ayağa kalktı ve onunla el sıkıştı. Tek başınaydı, çünkü
Teyze
Jemima acil durumla yüzleşmeye hazır değildi; ve şimdi ondan
kaçmak, ertelemek veya herhangi bir şekilde
kaçmak için en ufak bir olasılık yoktu. Lucilla tekrar oturduğu kanepeye oturdu ve belli bir umutsuzlukla kendini toparladı ve İlahi Takdire güvendi. Başka zamanlarda, asla eşit derecede önemli bir krizde olmasa da, o anın
ilhamına kendini kaptırmıştı ve şimdi onu terk etmeyeceğini hissediyordu.

"Seçim bittiği için üzülürdüm," dedi Bay Ashburton, doğal olarak biraz da tedirgindi, "eğer ayrıcalıklarının bittiğini düşünseydim ve
gelmeme izin vermeseydiniz----başarımı her zaman size borçlu olduğumu düşüneceğim; ve bana karşı bu kadar nazik, çok nazik olduğunuz için size teşekkür ederdim,
eğer----"

"Aman Tanrım, hayır; lütfen öyle demeyin," diye haykırdı Lucilla. "Sadece
Carlingford için en iyi adam--tek adam--olduğunuzdan emindim."

"Keşke başka bir şey için en iyi adam olabilseydim," dedi aday gergin bir şekilde; ve sonra boğazını temizledi. "Eğer ummasaydım -- eğer senin nazik olmaktan daha fazlası olmanı bu kadar çok istemeseydim, nazik olduğunu söylerdim. Bu benim için kibirli olabilir ama bence
birlikte
iyi geçinebiliriz. Seni anlayabildiğimi ve sana
hak ettiğini düşünüyorum----Lucilla! Sorun ne? Aman Tanrım! Seni
çok şaşırtmış olmam mümkün mü?"

Bu soruya sebep olan şey, Bayan Marjoribanks'in birdenbire
renk değiştirip, büyük bir irkilmeyle elini göğsüne koymasıydı,
kalbi öyle bir sıçramıştı ki boğazında hissediyordu.
Ama bunun sebebi Bay Ashburton'ın söyledikleri değildi; günlük yaşamın en yaygın seslerinden biri olan bir taksiydi --Grange Lane'den aşağı giden bir taksi; ama o taksi öyle bir şekilde gidiyordu ki
içinde korkunç bir aceleyle birilerinin olduğunu ve
on iki trenle yeni geldiğini yemin edebilirdiniz. "Ah, hayır, hayır," dedi Bayan Marjoribanks; "Bana her zaman adaletten fazlasını yaptığınızı biliyorum, Bay Ashburton, ve tüm arkadaşlarım da öyle yaptı; ve eminim ki her zaman iyi geçineceğiz. Tüm kalbimle size neşe
dilerim ve size her mutluluğu dilerim; ve her zaman, bu son ana kadar----"

Lucilla tekrar durdu ve bir kez daha elini göğsüne koydu.
Yüreği bir kez daha sıçradı ve eğer böyle bir şey bir kalp için mümkünse,
efendisinden tamamen uzaklaştı ve kimin geldiğini görmek için aşağı doğru koştu. Yine de, tüm heyecanına rağmen, Bay Ashburton'ın yüzüne çekici bir bakış --kendini merhametine atan ve hoşgörüsünü yalvaran bir bakış-- kaldıracak kadar özdenetime sahipti.

Carlingford Milletvekiline gelince, şaşkındı ve ne yapacağını
bilemezdi. Son ana kadar ne düşünmüştü? Bu bir ret miydi, yoksa sadece onun iddiasını ertelemek miydi, yoksa Lucilla'yı bu kadar alışılmadık bir ölçüde tedirgin eden şey tamamen ondan ve onun niyetlerinden bağımsız bir şey miydi? Kafası karışık bir şekilde oturup anlamaya çalışırken, en
ürpertici
bir ses görüşmeyi böldü. Geceleri Dr. Marjoribanks'i sık sık uyandıran ve eski Doktor odasının kapısının yanında, oturma odasının hemen üzerinde asılı duran eski kullanılmayan zil, sanki neyle çağırdığını fark edemeyecek kadar sabırsız bir el tarafından çalınıyormuş gibi sessizliğin içinde çınlamaya başladı.

"Babanın zili!" diye bağırdı Bayan Marjoribanks, küçük bir çığlık atarak; ve titreyerek ayağa kalktı, sonra tekrar koltuğuna çöktü ve tedirgin haliyle gözyaşlarına boğuldu. Ve Bay Ashburton, bu olağanüstü koşullar altında, Lucilla gibi aklı başında bir kadının bile, ne kadar utanç verici ve rahatsız edici olursa olsun, bayılmasının haklı olabileceğini düşündü. "Gidip bunun ne anlama geldiğini göreceğim," dedi, hâlâ gidip görmeye hakkı olan ve neredeyse kendi evindeymiş gibi davranan bir adamın yarı havasıyla. Arkasını döndüğünde, kapı zili hatayı düzeltmek için aşağıdan çılgınca çaldı. Kaybedecek bir anı olmayan ve yoluna çıkan her şeyi çılgınca çekme alışkanlığı olan birinin içeri girmek istediği açıktı. Bay Ashburton, kim olduğunu görmek için odadan çıktı, biraz eğlenmiş, biraz endişelenmişti ama böyle bir kesintiye çok sinirlenmişti, doğal olarak. Kabul edilip edilmediğini pek iyi bilmiyordu; ama her iki durumda da o hayalet zilin çalmasını durdurmak onun göreviydi. O gitti, hemen geri dönüp onu dışarı çıkarmak ve kaderini öğrenmek niyetiyle. Ve kalbi geri gelen Lucilla, kim olduğunu tamamen anladıktan sonra ve şimdi onu çarparak boğmaya başladıktan sonra, yeni olayı ve yeni geleni tek başına beklemek zorunda kaldı.

_Bölüm L_

Bay Ashburton, Lucilla'nın yanından ayrıldı, tekrar geri dönmeyi ve her şeyi açıklığa kavuşturmayı düşündü: ama geri dönmedi. Hiçbir şey duymamasına ve görmemesine rağmen, zihninin durumuna dair belirgin bir ışık tutabilecek hiçbir şey görmemesine rağmen, içgüdüsü, sanırım, bu konuda yardımına yetişti. Geri dönmedi: ve Lucilla, ellerini birbirine kenetleyerek destek olmak için kanepede oturdu ve kalbi ağzında hopladı. Tam bir gerilim çılgınlığı içindeydi, tüm kalbi ve ruhuyla dinliyordu; ama bu, yirmi dört saattir onu takip eden aynı düşünce kalabalığının, daha önceki gibi
çılgınca yolculuğuna devam etmesini engellemedi. "Herhangi birinin" geldiğini varsaymak için ne gibi bir sebebi vardı? Hiç uyarıda bulunmadan, bu şekilde tesadüfen kim gelebilirdi? Ve Carlingford'a yeni üyeyi göndermek için kendine sunabileceği olası bir bahanesi vardı -bu kadar mükemmel, onurlu ve uygun bir adam-? Dakikalar, daha doğrusu saniyeler, Bayan Marjoribanks'in üzerinden saatler gibi geçti, o böyle beklerken, en ufak bir hareketin aşağıdan gelen bir sesi kulaklarından uzak tutabileceğinden emin olmadan kıpırdamaya cesaret edemedi, sonunda bu aralık o kadar uzun geldi ki kalbi çökmeye başladı ve heyecanı azaldı. Herhangi biri olamazdı - eğer biri olsaydı, daha önce daha fazla bir şey olmuş olmalıydı. Yan komşu kız kardeşini görmeye gelen Lydia Richmond veya seçimle ilgili biri olmalıydı, ya da----

Buraya geldiğinde, Lucilla'nın kalbi aniden tekrar yükseldi ve kulaklarına bir yay geldi. Ne bir söz ne de bir ses duydu, ama
her ikisinin de yapabileceği kadar büyük bir etki
yapan bir şey duydu. Merdivenlerin yarı yolundaki sahanlıkta, Dr. Marjoribanks'in evinde çok eski zamanlardan beri küçük, eski moda bir masa,
üzerinde büyük bir çini kase vardı,
ziyaretçilerin kartlarının yerleştirildiği. Büyük bir kaseydi ve her zaman doluydu ve
pervasızca yukarı
çıkan herhangi biri kolayca masayı, kartları ve
her şeyi devirebilirdi. Lucilla oturmuş dinlerken olanlar bunlardı.
Bir gümbürtü, bir çatırtı ve düşen yapraklar gibi bir ses duyuldu ve
dediğimiz gibi, kalbinin kulaklarına sıçramasına neden oldu. "Masa
ve tüm kartlar," dedi Lucilla--ve o anda sakinliği
bir mucizeyle geri geldi. Kendini desteklemek için acı içinde birbirine bastırdığı ellerini çözdü ve uzun bir rahatlama iç çekti ve düşünceleri durdu ve anında bir hızla netleşti. Her şey o sesle açıklanıyor gibiydi; ve bu dünyada hiç kimsenin bakışlarında ve hislerinde, Lucilla'nın bakışlarında ve hislerinde, o arabanın gelmesiyle Tom Marjoribanks'in oturma odası kapısına koşması arasındaki süredekinden daha büyük bir değişiklik olmamıştı. Çünkü merdivenlerdeki kargaşadan sonra Lucilla'nın bu konu hakkında daha fazla şüphesi kalmamıştı. Hatta ayağa kalkıp onu karşılayacak ve ellerini ona hoş geldin anlamında uzatacak kadar gücü bile vardı - ama kendini, nasıl olduğunu anlamadan, sakallı bir adamın kollarında buldu. Adam kendi kişiliğinde o kadar değişmişti ki, onu öpmeye cesaret etti. Bu, kuzeni olmasına rağmen Tom Marjoribanks'in daha önce hiç cesaret edemediği bir şeydi. Adam onu ​​öptü - bu onun cüretkarlığıydı; sonra onu kol mesafesinde tuttu ve ona iyice baktı; sonra, görünüşe göre, ilk selamını tekrarlayacaktı ama Lucilla kendine gelmişti ve dizginleri hemen eline aldı.

"Tom!" dedi, "elbette sensin; başka hiç kimse bu kadar
ukalalık etmezdi. Ne zaman geldin? Nereden geldin? Kim senin böyle, böylesine
beklenmedik bir şekilde ortaya çıkacağını düşünebilirdi ki----?"

"Beklenmedik!" dedi Tom, şaşkın bir tavırla. "Ama sanırım
düşünmen gereken başka şeyler vardı. Ah, Lucilla, sana yazamadım.
Senin yanında olmam gerektiğini hissettim, yapabileceğim bir şey yoksa çabalamak.
Annem sana söyledi tabii; ama
_sana_ yazabileceğime güvenemedim."

Sonra Lucilla her şeyi gördü ve Teyze Jemima'nın Bay Ashburton'a iyilik
yapmayı amaçladığını. Ve teyzesine, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, minnettar değildi. Ama Tom elini tutuyordu ve bu düşünce aklından geçerken
yüzüne bakıyordu ve
Bayan Marjoribanks, hiçbir koşulda,
huzursuzluk yaratacak kadın değildi.

"Çok memnun olduğumdan eminim," dedi Lucilla. "Değiştiğini söylerdim,
ama tabii ki bu sadece benim nasıl değiştiğimi düşünmeni sağlardı; ve
birinin gittiğini bilsen bile----"

"Hayatın boyunca seni hiç bu kadar güzel görmemiştim," diye haykırdı Tom enerjik bir şekilde;
ve iki elini de tuttu ve yüzüne daha fazla baktı. Elbette bir kuzen olarak ve uzun bir aradan sonra
yeni dönmüş olarak buna hakkı vardı; ama yine de utanç vericiydi.

"Ah, Tom, öyle deme," diye haykırdı Lucilla; "evin ne kadar farklı olduğunu ve her şeyin ne kadar değiştiğini bilseydin--ve sevgili baba!"

Bayan Marjoribanks'in ağlaması doğaldı ve hatta uygundu da -ki bunu bol bol yapardı, kısmen kederden, kısmen de heyecanın yarattığı çırpınışlardan ve içinde bulunduğu sevinçten dolayı ve Tom'a düşkün olduğunu her zaman açıkça kabul ettiği düşünüldüğünde, bu da oldukça doğaldı. Dürüstçe
vazgeçmiş gibi ağladı ve kuzeninin onu rahatlatmak için ne yaptığını pek umursamadı, gerçi kuzeni o yardımsever görevine en endişeli şekilde kendini adamıştı.

"Ağlama, Lucilla," dedi, "dayanamıyorum. Seni ağlarken görmek doğal görünmüyor. Zavallı amcam yaşlı bir adamdı ve sen her zaman dünyanın en iyi kızıydın----"

"Ah, Tom! Bazen öyle düşünmüyorum," diye hıçkırdı Lucilla; "bazen
düşünüyorum ki eğer o gece kalksaydım----Ve sen onun ne kadar iyi olduğunu
bilmiyorsun. O beni düşünüyordu, asla kendisini değil. Paranın
kaybolduğunu duyduğunda, söylediği tek şey, Zavallı Lucilla! Sen onun zilini çaldın
ama o gece zili ve artık kimse ona dokunmuyor; biliyordum ki o
senden başkası olamazdı; ve seni tekrar görmek her şeyi çok
açıkça hatırlatıyor. Ah, Tom! O her zaman sana çok düşkündü."

"Lucilla," dedi Tom Marjoribanks, "amcama her zaman büyük bir saygım olduğunu biliyorsun. Ama onun için geri dönmedim. O bana asla benim sana duyduğum kadar düşkün olmadı. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bana söyleseydin dünyanın öbür ucuna gitmediğim bir zaman olmadı; ve bunu mümkün olduğunca yakın bir yere yaptım. Hindistan'a gittim çünkü beni gönderdin. Ve geri döndüm----"

"Umarım sadece bir saatliğine geri dönmedin?" dedi Bayan Marjoribanks, anlık bir sabırsızlıkla; "her şeyden bir anda bahsetmek zorunda değilsin--ve seni gördüğünde şaşkınlığını bile
atlatamamışken. Ne zaman _geri_ döndün? Ne zaman
bir şey
yedin? Kahvaltını veya öğle yemeğini veya başka bir şey istersin;
ve, Tom! Burada oturup benimle konuşma ve saçma sapan konuşma fikri,
anneni görmemişken. O kendi odasında, sen
doğadışı çocuk--mavi oda, eskiden senin olanın yanında.
Teyze Jemima evde olmalı ve sen burada oturup
bana saçma sapan konuşmalısın!"

"Şu an," dedi Tom özür dilercesine; ama sandalyesini Bayan Marjoribanks'in önüne çekti, böylece kaçamadı. "Geri döndüm
izin verdiğin kadar kalmaya," dedi; "henüz gitme. Bak
buraya, Lucilla--eğer evlenmiş olsaydın, buna katlanmaya çalışırdım; ama
evli olmadığın sürece, benim için
bir şans olabileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Ve bu yüzden eve geldim. Aşağı inerken biriyle
tanıştım."

"Tom," dedi Bayan Marjoribanks, "geri döndüğünü görmek korkunç
her zamanki gibi yorucu. Her zaman on yıl boyunca evlenmeyeceğimi söyledim. Eğer hiç fırsatım olmadığını düşünüyorsan----"

"Lucilla," dedi Tom ve gözlerinde bir karar vardı, "ben içeri girdiğimde biri aşağı indi. Bunun o mu yoksa ben mi olacağını bilmek istiyorum!"

"O mu--ya da sen!" dedi Lucilla dehşet içinde. Her ne kadar beceriksiz olsa da, sorunun tam kalbine
doğrudan gitmişti ve böylesine açık görüşlü bir
insanın varlığında biraz titrememek imkansızdı. Bayan Marjoribanks mümkün olan en kısa
zamanda kaçmak için ayağa kalkmıştı, ancak Tom'un beklenmedik
anlayışından o kadar etkilenmişti ki, dehşet içinde tekrar oturdu. "Sanırım aklını kaçırıyorsun," dedi. "Aşağı inen beyefendi hakkında ne biliyorsun? Ben o kadar harika bir
güzellik veya o kadar da bir cadı değilim ki, beni gören herkes benimle evlenmek istesin. Daha fazla saçmalama, ama bırak da gidip sana yiyecek bir şeyler alayım."

"Benim gibi düşünselerdi," dedi ısrarcı
Tom. "Lucilla, sen gitmeyeceksin. Eve bunun için geldim. Hemen
öğrensen iyi olur, o zaman bu konuda hiçbir hata yapamazsın. Zavallı
amcam gitti ve dünyada tek başına bırakılamazsın. Onu mu yoksa beni mi istersin?"

"Böyle zulüm görmeyeceğim," dedi Lucilla, öfkeyle, yine ayağa kalkarak, ama hala ellerini tutuyordu. "Sanki
bir ziyaret için gelmişsin ve bir anda her şeyi söylemişsin gibi konuşuyorsun.
Uzun bir yolculuktan dönen bir adam kahvaltısını ister,
bildiğim kadarıyla başka bir şey değil. Annenin yanına git ve
bırak beni."

"Onu mu yoksa beni mi istersin?" diye tekrarladı Tom. Metnine bu kadar sıkı tutunmasını sağlayan şey bilgelik değil, içgüdüydü; ve Lucilla'ya gelince,
sadece içinde bulunduğu yumuşamış hali,
on yıl uzakta olan ve her zaman
gülünç olanın Tom Marjoribanks olması, onu böyle bir zorlama girişimini hemen reddetmekten alıkoyabilirdi. Ama gerçek şu ki, Bayan Marjoribanks o anda kendi metresini hissetmiyordu ve belki de bu yüzden tekrarlama cüretini göstermişti, "Onu mu yoksa beni mi istersin?"

Sonra Lucilla kendini oldukça köşeye sıkışmış buldu. "Tom!" dedi, bir an için onu alt eden bir ciddiyetle, çünkü ilk başta, doğal bir panikle, reddedilen kişinin kendisi olduğunu düşündü, "Eğer dizlerinin üzerine çökecek olsa, onu kabul etmem. Çok
iyi ve çok
hoş biri olduğunu ve en iyi adam olduğunu biliyorum----Ve bunu yapmam gerektiğinden eminim," dedi Bayan Marjoribanks, kendi zayıflığının kederli bir hissiyle;
"ve herkes bunu benden bekleyecek; ama onu kabul etmeyeceğim ve
asla bunu kastetmedim, sen veya herhangi biri ne derse desin."

Lucilla bu kesin ifadeyi söylediğinde, öğle yemeğinden sonra gidip görmek için belli bir hüzünlü majesteyle döndü--çünkü elini
bırakmış ve dehşet içinde geriye düşmüştü, o an için her şeyin
bittiğini düşünüyordu. Bayan Marjoribanks iç çekti ve arkasını döndü, yeterince güvende olan Tom'u düşünmüyordu, ama şimdi zavallı adam, sanki ölmüş ve gömülmüş gibi söz konusu olmayan Carlingford üyesi için doğal bir pişmanlık duyuyordu. Ama kapıya ulaşmadan önce Tom kendine gelmişti. Gülünç tarzıyla ona doğru yürüdü, ne kendisi için hazırlamak istediği yemeğe, ne annesinin duygularına, ne de dünyadaki başka hiçbir şeye, sadece onu eve getiren tek şeye, hiç aldırmadan. "O zaman, Lucilla, sonuçta, ben olacağım," dedi, onu yanına alarak, sanki bir bebekmiş gibi ilerlemesini durdurdu; ve sakalı olmasına ve eskiden olduğundan iki kat daha iri ve güçlü olmasına rağmen, büyük adamın gözlerinde kocaman yaşlar vardı. "Sonuçta bu benim olacak," dedi Tom, Lucilla'yı ürküten bir şekilde ona bakarak. "Benim
olacağımı söyle!"

Bayan Marjoribanks birçok toplumsal krizden onur ve soğukkanlılıkla
çıkmıştı. Acil bir durumda başarısız olduğu hiç görülmemişti. Bay Cavendish'i ve son ana kadar Bay Ashburton'ı ve onun lehine olan tüm
müdahaleci adayları, mükemmel bir özdenetim ve durum hakimiyetiyle idare etmişti. Belki de, kendisinin de söylediği gibi, duygularının hiç devreye girmemiş olmasındandı. Ama şimdi, bir zamanlar şefkatli bir soğukkanlılıkla savuşturduğu, mükemmel tavsiyelerde bulunduğu ve çok
anne şefkatiyle baktığı
sadece Tom söz konusu olduğunda, Lucilla'nın tüm güçleri onu yarı yolda bırakmış gibi görünüyordu. Lucilla'ya karşı uzun süredir beslediği ve hiçbir şeyin onu sarsamayacağı bir güven duygusundan sonra böyle bir itirafta bulunmak zordu. Tam da aklını başına toplamaya en çok ihtiyaç duyduğu anda yıkıldı. Belki de geçmişteki heyecanı ona fazla gelmişti. Belki de Tom Marjoribanks'in gözlerindeki yaşlardı. Ama gerçek şu ki Lucilla üstün pozisyonundan şimdilik vazgeçti,
ve onun istediği iddiayı yapmasına izin verdi ve ikinci kez ağlayacak kadar zayıftı - ki bu dünyadaki her şeyden
önce, kaderini belirleyen anda Bayan Marjoribanks'ten beklenebilecek en son şeydi.

Lucilla ağladı, boyun eğdi, babasını ve Carlingford Milletvekilini düşündü ve her birine birer gözyaşı ve pişmanlık verdi; ve o hiçbir soruyu cevaplama veya kime yaslandığını düşünme zahmetine bile girmedi. Sonuçta Tom olacaktı -- tüm başdiyakozlar, doktorlar, generaller, Parlamento üyeleri -- on yıldan fazla bir süredir gitmediği zamandan sonra -- zavallı yaşlı Doktor'un servetini miras almak istemediği yeğenine olan kininden ve Teyze Jemima'nın sessiz hilelerinden ve oğlunu hayal kırıklığına uğratma girişimlerinden sonra. Kader ve dürüst aşk, anları gelene kadar her zaman beklemişti; ve şimdi bunun hakkında bir şey söylemeye bile gerek yoktu. Gerçek o kadar açıktı ki, söylemeye gerek yoktu. Sonuçta Tom olacaktı. Ona adalet sağlamak için, Tom, işlerin onun eline bırakıldığı bu anda, sanki hayatı boyunca bunun için eğitim almış gibi davrandı. Belki de kesinlikle bir hata yapmadan bir şey yaptığı ilk seferdi. Hiç vakit kaybetmemiş, hiç söz söylememiş ve düşünmeye veya rakibine karşı doğal olarak geri adım atmaya yer bırakmamıştı, bu Bay Ashburton sahadan ayrılır ayrılmaz kaçınılmazdı. Israr etmişti ve Lucilla için tek bir alternatif olduğunu anlamıştı. Artık her şey bittiğine göre, onu tekrar koltuğuna oturttu ve onu teselli etti ve hiçbir saldırgan zafer gösterisi yapmadı. "Sonuçta ben olacağım!" diye tekrarladı; ve bu özlü ifadenin etkileyici kısalığına bir şey eklemek kesinlikle imkansızdı.

"Tom," dedi Bayan Marjoribanks, biraz kendine geldiğinde, "eğer sen olacaksan, bu kadar doğal olmaman için bir sebep yok. Hemen yukarı çık ve anneni gör. Jemima Teyze senin burada saçma sapan konuşmana izin verdiğimi öğrenirse benim hakkımda ne düşünecek?"

"Evet, Lucilla - şu an," dedi Tom; ama yine de
gitmek için en ufak bir eğilim göstermiyordu. Henüz buna pek inanmıyordu ve eğer onu terk etmeye cesaret ederse
inanılmaz iyi talihinin tüm dokusunun çözülüp eriyeceğini
hissetmekten kendini alamıyordu. Lucilla'ya gelince, kriz sona erdiğinde kendine hakimiyeti yavaş yavaş geri geldi ve istemsizce
terk etmesinin
yeterince uzun sürdüğünü ve işlerin yönetimini
kendi eline almanın tam zamanı olduğunu hissetti.

"Şimdi gideceksin," dedi gözlerini kurulayarak, "yoksa
burada kalamazsın. Teyze Jemima benimle olduğu için senin evde kalmana izin vermeyi düşündüm; ama eğer gidip annene söylemeyi düşünmüyorsan, Nancy'ye eşyalarını Mavi Domuz'a göndermesini söylerim. Lütfen zili çal; eğer
zili
çalmazsan, ben kendim yaparım, Tom. Ne istersen
söyleyebilirsin, ama açlıktan öldüğünü biliyorum; ve Teyze Jemima mavi odada, yan tarafta----Ah, işte Nancy. Eve gelen Bay Tom," dedi Lucilla aceleyle, yüzü kızarmadan değil; çünkü annesi bunca zamandır mavi odadayken neden burada kalması gerektiğini açıklamak zordu.

"Evet, Bayan Lucilla--duydum," dedi Nancy, şüpheli bir reverans yaparak. Ve sonra sadece Tom ikna oldu ve doğal görevini düşündü ve yukarı koştu. Nancy'nin elini yakaladı ve onu
şiddetle sıktı, yanından geçerken, Nancy'nin büyük şaşkınlığına. Onun
üstünlüğünün anı sona erdi. Sonuçta Tom olacaktı; ama Lucilla kendine
gelmiş ve dümeni tekrar eline almıştı ve
Tom artık durumun efendisi değildi.

"Evet, Bay Tom," dedi Lucilla, gülümsemeyle iç çekme arasında bir şeyle başını sallayarak. "O zili çalıp tüm kartları altüst edecek olan
başka kimse olamazdı. Umarım sevgili
babasının çok sevdiği yumruk kasesini kırmamıştır.
Yiyecek bir şeyleri olmalı, Nancy, ama çok beceriksiz bir çocuk."

"Onda bir çocuğa benzeyen hiçbir şey göremiyorum," dedi Nancy; "iri ve tıknaz ve o korkunç sakallardan biri. Gittiğinden beri bir sürü değişiklik oldu; ama o korkunç uzun yolculuktan yeni çıktıysa, sizin de dediğiniz gibi, Bayan Lucilla, yiyecek bir şeyler istemesi gayet doğal."

Ve sonra Bayan Marjoribanks çeşitli önerilerde bulundu, ki bunlar başbakanı tarafından hala şüpheyle karşılandı. Nancy, gerçeği söylemek gerekirse, işlerin aldığı gidişattan hoşlanmamıştı. Lucilla'nın kızlık
evindekiler genel olarak çok rahat bir şekilde geçiniyordu ve yeni bir devrim olmadan bunun ne kadar süreceğini söylemek mümkün değildi. Elbette, Bay Ashburton tehlikeli görünüyordu, ama Nancy bu tür birçok tehlikenin
geçtiğini görmüştü ve kolayca telaşlanmıyordu. Ancak Bay Tom çok farklı bir kişiydi; ve Nancy bir şeylerin olduğunu görebilecek kadar
derin görüşlüydü. Bu nedenle, Lucilla'nın öğle yemeğiyle ilgili önerilerini çok soğuk karşıladı. "Eski zamanlar gibi değil," dedi sonunda, "her zaman aceleyle ateşe atılabilecek bir şeyler olurdu;" ve Nancy elindeki kapının kolunu çevirip değişen durumu bir iç çekerek düşündü. "Eğer başkaları gibi olsaydın, bu çok doğru olurdu," dedi Lucilla; "ama umarım Bay Tom'u Mavi
Boar'a göndermek istemezsin. Sonuçta, belki de evde bir beyefendi olması daha iyidir. Biliyorum, sen hep böyle düşünürdün. Çok fazla sorun yaratırlar; ama--bazı şeyler için, bilirsin----" dedi Lucilla; "ve sonra Bay Tom diğer insanlar gibi değil; ve ne olursa olsun, Nancy, sen
çok yaşlı bir sevgilisin ve seninle benim aramda asla bir fark olmayacak."

Bu sözleri söyledikten sonra, Lucilla sadık hizmetkarına sarıldı
ve onu Tom Marjoribanks'in yemeğine bakması için gönderdi; ve sonra kendisi aşağı kata yarı yolda indi ve hala inişte dağılmış olan kartları topladı ve Doktor'un eski
pancar kasesinin kırılmadığını memnuniyetle gördü. Tom'un tüm eşyaları aşağıda, koridorda yatıyordu - tuhaf Kızılderili görünümlü bagaj yığınları - her neyse bir köşeye atılmıştı, sanki sahibi herhangi bir ikincil durumu düşünemeyecek kadar aceleciymiş gibi. "Ve zavallı Bay Ashburton'la orada tanıştı," dedi Lucilla kendi kendine, belli bir acıyla. Gerçekten de karşılaşma orada gerçekleşmişti. Birbirlerini sadece bir anlığına görmüşlerdi, ama o an Carlingford Milletvekilini üzgün bir şekilde
göndermeye ve Tom'un zihnine "ya o ya ben" olmak gibi bir alternatifi
kabul ettirmeye yetmişti. Bayan Marjoribanks, herhangi bir nazik ahlakçının bir savaş alanına bakması gibi, o yeri belli bir şefkatli duygusal ilgiyle
düşündü. İkisinin zihninde, karşılaştıklarında ve birbirlerine baktıklarında kim bilir ne duygular vardı! Bir yanda ne korkunç bir hayal kırıklığı hissi; diğer yanda ne keskin bir uyarılma! Böylece Lucilla ayağa kalktı ve kendi iniş yerinden o karşılaşmanın olduğu yere baktı, düşünceli bir ilgiyle. Ve şimdi her şey bitmişti ve Bay Ashburton, zavallı adam, mezarında olan Bay Chiltern veya Barbara Lake ile evlenecek olan Bay Cavendish kadar tamamen ölmüştü. Böylesine ani bir devrim düşüncesi,
Lucilla'yı düşünceli bir şekilde yukarı çıkarken sersemletti. Zavallı Bay Ashburton! Tekrar oturma odasına oturduğunda ve sonunda bunun Tom olacağını kendi kendine itiraf ettiğinde, Bayan Marjoribanks'e bile neredeyse gerçek gibi gelmedi. Ama annesiyle tekrar aşağı indiğinde, Lucilla tamamen kendindeydi ve tüm zayıflıklarının üstesinden gelmişti. Teyze Jemima ise,
çok telaşlı bir ruh halindeydi. Tom çok erken gelmişti ya da Bay Ashburton çok geç gelmişti ve bu yüzden onun küçük ihanetinin tüm meyveleri
kaybolmuştu ve aynı zamanda ihanetin kendisi
en azından bir kişiye çok açık bir şekilde
ortaya çıkmıştı.
Teyze Jemima'ya Lucilla'nın söylememesi mümkün görünmüyordu.
Eğer şimdi, o anın heyecanıyla
yapmamış olsaydı, en azından hiç beklemediği bir zamanda ortaya çıkacaktı ve oğlunun saygısı ve güveni kaybolacaktı. Bu yüzden Bayan John Marjoribanks çok ifadesiz bir
yüzle aşağı indi. Tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi ve yeğenini öpmek ve onu annesinin
koynuna götürmek zorunda kaldı, Tom da bu arada bakıyordu; ama Lucilla'ya
acımasız bir bakış attı. Ve Tom sonunda odasına gönderildiğinde, sandıklarını açmak ve eve getirdiği şeyleri göstermek için, Teyze Jemima
gelecekteki kızına hüzünlü bir suçlulukla yaklaştı. Oğlunun bulmaya gittiği Hindistan şalı düşüncesi ona hiçbir teselli vermiyordu. Lucilla her gün, her saat söyleyebilirdi; ve şanssız anne savunmaya geçse, ne söyleyebilirdi?

"Lucilla," dedi suçlu kadın, kendi kendine, "Bunu çok garip bulduğundan eminim. Seni kandırmaya çalışmıyorum. Her şeyin bu kadar iyi bitmesine ne kadar
minnettar ve mutlu olduğumu anlatamam; ama biliyorsun,
Lucilla, ilk başta, senin duygularının ne olduğunu bilmiyordum; ve
eğer bir şey anlatacaksa, bunun bir sürpriz olacağını düşündüm,
ve sonra----"

"Öyle miydi, Teyze Jemima?" dedi Bayan Marjoribanks, nazik bir şaşkınlıkla. "Ben de senin Bay Ashburton'ı düşündüğünü sanıyordum, benim açımdan."

"Ben de öyleydim, Lucilla," dedi zavallı kadın, büyük bir rahatlama ve
hevesle. "Onun öne çıkacağını düşünmüştüm ve tabii ki Tom'umdan
çok daha iyi bir eşleşme olurdu. İkiniz için de düşünmek zorundaydım, canım. Ve sonra senin duygularının ne olduğunu hiç bilemedim, ne de umursayıp umursamayacağını; ve sonra sanki bir gün belirlenmiş gibi değildi----"

"Sevgili Teyze Jemima," dedi Bayan Marjoribanks, "şimdi memnunsan,
ne önemi var? ama umarım şimdi memnunsundur?"

Ve Bayan John yeğenini bu sefer daha iyi bir niyetle tekrar kollarına aldı ve ağladı. "Olabileceğim kadar mutluyum," dedi tutarsız
anne. "Birbirinize düşkün olduğunuzu her zaman biliyordum, Lucilla; siz kendiniz bilmeden önce, bunun ne olacağını gördüm. Ama zavallı
kayınbiraderim----Ve sen oğlumu mutlu edeceksin ve onu asla
annesine karşı çevirmeyeceksin," diye bağırdı pişman günahkar. Lucilla böyle bir çağrıya karşı koyacak bir kadın değildi. Bayan John, bu şekilde olmasa bile, başka şekillerde ona karşı gerçekten yeterince şey ifade ediyordu; ve Bayan Marjoribanks teyzesini seviyordu ve bu, özgürce verilen bir barış öpücüğü ve güçlüden zayıfa koruma ve rehberlik yeminiyle sona erdi, ancak sonuncusu yalnızca koruyucunun cömert yüreğinde dile getirildi.

_Bölüm LI_

Bayan Marjoribanks, önünde aniden açılan olasılığı düşünmeye vakit bulduğunda, dünyadaki her şey gibi, bunun da zorlukları vardı. Evliliği, Tom yerine Bay Ashburton olsaydı olabileceği kadar basit bir iş olamazdı. O durumda yerleşik bir eve ve hayata giderdi - birinde yerini ve diğerinde payını alırdı ve çevresinin ve görevlerinin büyük bir kısmının kendisi için
belirlendiğini görürdü, ki bu da meseleyi çok daha
basitleştirecek bir şeydi. Fakat amcasının ölümünü duyar duymaz Hindistan'dan hızla eve koşan Tom, mesleğini Kalküta'da bırakmıştı ve İngiltere'de yapacak hiçbir işi yoktu ve muhtemelen barodaki (olmayan) mesleğine devam etmek için çok yaşlıydı, bunu yapmaya en ufak bir niyeti olsa bile; aynı zamanda, tembel bir adam --sonsuza dek evde bulunabilecek bir adam-- Lucilla için dayanılmaz olurdu. Bayan Marjoribanks, kendi evinde egemen otoriteyi üstlenmeye (herkesin iyiliği için) eğilimli hissedebilirdi, ancak kendisine yalnızca bir eklenti olacak biriyle evlenmek düşünülmeyecek bir şeydi; ve ilk hazırlıklar yapılır yapılmaz, aktif zihni, içinde bulunduğu labirentten iki kat daha fazla canlılıkla fırladı. Onun
istihbaratı, tabiri caizse, en azından yirmi dört saat boyunca tüm olağan işlemlerini askıya almıştı, bu arada tamamen kişisel bir soruyu araştırmakla meşguldü: Carlingford Milletvekili nihayet seçildiği andan, Tom Marjoribanks'in eski Doktor'un kapısındaki gece zilini çalmasına kadar, Lucilla'nın düşünceleri neredeyse hiç düşünme gücünün olmaması kadar kötü olan aşırı uyarılma ve dalgınlık halindeydi. Ancak baskı ortadan kalkar kalkmaz - her şey biter bitmez, karar verilir verilmez ve başka soru sorulamaz - Bayan Marjoribanks'in aktif zihni yenilenmiş bir enerjiyle harekete geçti. Çünkü bu sadece yeni bir başlangıç ​​değildi, her şeyin halledilmesi ve düzenlenmesi gerekiyordu.

Elleri Tom'un getirdiği tüm Hint hediyelerini kaldırmakla meşgulken, aklı bunlarla doluydu - karakterleri kronolojik olan ve sürgününün en başından beri biriktirmeye başladığı hediyeler. Lucilla'nın, onun tüm bu yıllar boyunca onu nasıl düşündüğünü görmekten etkilenmemesi mümkün değildi; ancak, herkesin bildiği gibi, zihni asil ve pratik bir tür olduğundan, düşünceleri geçmişin bu belirtileriyle oyalanmak yerine, ciddi bir endişeyle geleceğe doğru ilerledi. Evlilik, yıl bitene kadar gerçekleşemezdi; ve buna göre, her şeyi düzenlemek ve tüm gerekli ön hazırlıkları mümkün olduğunca insan ayrıntılarına yakın bir noktaya getirmek için zaman vardı. Tom, şüphesiz, çok acil ve baskıcıydı ve her şeyi hızlandırırdı ve eğer istediği gibi olsaydı, tüm işi yarın sonuçlandırırdı. Ancak gerçek şu ki, Lucilla, daha önce kaydettiğimiz unutulmaz şekilde ona bir kez boyun eğdikten sonra, son düzenlemeler söz konusu olduğunda, Tom'un isteklerini pek hesaba katmıyordu. Tanrıya şükür, doğru ve uygun olanı bilen ve saçma sapan ifadelerle doğru yoldan ayrılmaması gereken iki kişiden biri vardı. Bayan Marjoribanks, insanların dediği gibi, kütüphane masasının üzerine bırakılmış olan nemli ve mürekkepli Carlingford Gazetesi'ne elini koyduğunda, tüm bu önemli soruları düşünüyordu. Elbette, seçimle ilgili tüm haberleri içeriyordu, ancak Lucilla, gazeteden bilgi edinmeyi küçümseyecek kadar önceden bunlara aşinaydı. Reklamlara, orada olan her şeyi gören bir gözle baktı. Hiçbir şeye özellikle bakmadı. Reçelli portakallarla ilgili olağan duyuruyu ve Carlingford'da kendini çok iyi tanıtan genç Bay Vincent'ın gelecek Pazar Salem Şapeli'nde vaaz vereceği duyurusunu ve oradaki diğer tüm önemli yenilikleri gördü; ancak doğal olarak bu tür
ayrıntılara yalnızca orta düzeyde ilgi duyuyordu.

Ancak, Lucilla'nın, eğer hiç boş olduğu söylenebilecekse, boş boş ilan listesine bakan gözü aniden
canlandı ve tüm olağan enerjisi ve zekası ona geri döndü.
Düşünceli yüzü bir rüyadan uyanmış gibi uyandı.
Düşünceli meditasyonda eğilmiş olan başı dikleşti--tüm vücudu genişledi. Ellerini, sanki o anın coşkusuyla,
başka kimse yokken,
kendisiyle el sıkışmaktan ve kendini tebrik etmekten kendini alamadı. "Bu özel bir
ilahi takdir," dedi Lucilla kendi kendine, her zamanki dindarlığıyla; ve sonra
kağıdı küçük bir kareye katladı, ortasında onu çok etkileyen duyuruyu koydu ve Tom içeri girdiğinde onu görmemezlikten gelemeyeceği bir yere koydu ve düşüncelerine yeni ve kesin bir yön vererek yukarı çıktı. Böyle olmalıydı!
Lucilla, kendi adına, İlahi Takdirin yönlendirmelerini ayırt etmekte zorluk çekmiyordu ve arzularının ne kadar istekli bir şekilde karşılandığını ve zorluklarının
hızla ortadan kaldırıldığını takdir etmekten kendini alamadı. İlahi Takdirin eğilimlerini bu kadar dikkatli bir şekilde denetlemediği insanlar var; ama sonra, hiç şüphesiz, bu onların kendi hatası olmalı.

Ve Tom içeri girdiğinde, Teyze Jemima'nın gelecekteki yaşamları hakkında "tartışmalarından biri" dediği bir şey yaptılar, ancak Tom'a göre, bunda dikkate değer tek şey, şu anda tüm o kahramanın yeteneklerini meşgul eden evlenmeleri gereken zamandı. "Her şey daha sonra kendiliğinden düzenlenecek, biliyorsun," dedi sakin bir güvenle. "Geri kalan her şey için yeterince zaman var. Mesele şu ki,
Lucilla, bu formaliteleri ne zaman bırakacağına ve Her Şeyi olduğu gibi bırakacağına karar vermek. Neden şimdi olmasın? Sence amcam bir fikir için hepimizi mutsuz etmek ister mi?"

"Sevgili Tom, hiç de mutsuz değilim," dedi Lucilla, tatlı bir şekilde sözünü keserek, "sen de, korkunç hikayeler anlatmadığın sürece; ve zavallı sevgili babaya gelince," diye ekledi Bayan Marjoribanks, iç çekerek, "tam olarak _onun_ istediği gibi yapsaydık, bunun asla olmayacağını düşünüyorum. Eğer sen _bu kadar aptal olmasaydın, beni böyle şeyler söylemeye mecbur bırakmazdın. Tom, _saçma sapan konuşmayı bırakalım - ikimizin de istediği şey _yapacak bir şey.'' 

"Benim istediğim bu," dedi Tom hemen, "ama sana gelince, Lucilla, sen _sadece eğlenecek ve kendine bakacaksın. _Senin_ _yapacak bir şey istemen_ fikri!" 

Bayan Marjoribanks, nişanlısına, aptalca duygularını böyle dile getirirken, yumuşak ve şefkatli bir küçümsemeyle baktı. "Ona anlatmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi, teslimiyetçi bir tavırla. "Hayatım boyunca her zaman bir şeyler yaptığımı ve bir şeylerden sorumlu olduğumu biliyor musun?"

"Evet, zavallı sevgilim," dedi Tom, "Biliyorum; ama şimdi sen benim ellerimdesin, seninle ilgilenmek istiyorum, Lucilla; artık endişen veya derdin olmayacak. Sevdiği kadını tüm bunlardan kurtaramazsa bir adamın ne faydası var?" diye haykırdı dürüst adam--ve Lucilla, sanki cennete ve yeryüzüne yalvarıyormuş gibi, çaresizce etrafına bakmaktan kendini alamadı.
Onu, kendisini ve şeylerin ebedi uygunluğunu bu kadar az anlayan bir adamla ne yapılabilirdi?

"Sevgili Tom," dedi bir kez daha, yumuşak bir sesle, "biraz para kaybetmiş olabiliriz,
ama çok iyi durumdayız ve Providence bize karşı çok nazik davrandı. Ve
dünyada pek de iyi durumda olmayan çok sayıda fakir insan var.
Her zaman diğer canlılara faydalı olmaya çalıştım," dedi
Lucilla, "ve ne dersen de, şimdi vazgeçmek istemiyorum."

"Sevgili Lucilla, eğer düşündüğün fakirler olsaydı----!
Aptalca düşüncelerimden farklı bir şey olduğunu bilebilirdim," diye haykırdı Tom. Bu tür bir hayranlık Lucilla için yeniydi, birçok deneyime rağmen. Ve onun iyi olmaya tenezzül etmesini o kadar iyi buldu ki, kendisi hakkında normalden biraz daha iyi düşünmekten kendini alamadı,
ama belki de bu kesinlikle gerekli değildi; ve
sonra görüşlerinin açıklanmasına devam etti.

"Kendi yolumdaki insanlara bir miktar faydam oldu," dedi Bayan Marjoribanks mütevazı bir şekilde, "ama bu zor bir işti ve insanlar her zaman minnettar olmuyor, biliyorsunuz. Ve sonra işler Carlingford'da epeyce değişir. Bir kadın kendini topluma biraz hayat katmaya adayabilir ve yıllarını, hatta fırsatlarını ve tüm bunları feda edebilir ve çok iyi şeyler yapabilir; ama yine de bir anlığına bir kenara bırakılırsa, bunun bir sonu olur. On yıldır Carlingford için elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Lucilla, biraz doğal bir üzüntüyle, "ve eğer biri bunu inceleseydi, şimdi her şey nerede?
Sadece bana bakma yoluna girdiler; ve inanıyorum ki
Elsworthy'den St Roque'a kadar gidip gelseniz bile,
burada ve orada akşam yemeği yiyen insanlarla karşılaşsanız bile, Grange Lane'de gerçekten sosyete denebilecek bir şeyin gölgesini bulamazsınız!"

Lucilla durakladı, çünkü doğal olarak duyguları harekete geçmişti ve Tom şefkatli ve saygılı bir bağlılıkla ona doğru eğilirken, Bayan Marjoribanks'in yüreğinin
duygusu içinde bir gözyaşını
silmesi şaşırtıcı değildi.

"On yıl boyunca bunun için çalıştıktan sonra!" dedi Lucilla; "ve şimdi, zavallı
babam öldüğünden beri, her zaman ayrımcılıkla dolu olan----Bundan sonra olacak olan bu, Tom," diye ekledi ciddiyetle--"sanki daha iyisini hiç görmemişler gibi eski gülünç partilerine geri dönecekler; ve hepsi küçük kliklere ayrılacak, korkunç sabah ziyaretlerini yapacak ve birbirlerini dondurarak öldürecekler. Bu her şeyin sonu olacak,
bir değirmendeki kadın gibi köle gibi çalıştıktan sonra," dedi hayal kırıklığına uğramış reformcu, "ve on yılını feda ettikten sonra."

"Zavallı sevgilim!" diye haykırdı Tom, Lucilla'nın bağlılığına ve anne şefkatine karşı bu kadar duyarsız olduğu için Carlingford'a gidip meydan okumak isterdi.

"Ama eğer yoksullar olsaydı," dedi Bayan Marjoribanks, biraz moralini düzelterek, "onlar için yapılanlar sayesinde daha iyi olmaktan kendilerini alamazlardı. Her zamanki gibi aptal ve nankör olmaya devam edebilirlerdi,
ve tüm bunlar; ama eğer soğuk ve aç olmak yerine sıcak ve rahat olsalardı, her zaman bir fark yaratırdı. Tom, beni memnun etmek istiyorsan ne yapacağını sana söyleyeceğim. Tüm paramızı alıp, bunu fark edeceksin, bilirsin, ne anlama gelirse, ve hemen, tren seni taşıyabildiği
kadar hızlı bir şekilde gideceksin ve bir Malikane satın alacaksın."

"Bir malikane!" diye haykırdı Tom, dehşet içinde; ve kelimenin büyüklüğü öyleydi ve Lucilla o kadar ciddiydi ki, sandalyesinden
atladı ve şaşkınlığına rağmen, hemen koşup itaat etmek zorundaymış gibi ona baktı.

"Sadece bu anı kastetmedim," dedi Lucilla; "otur ve her şeyi
konuşabiliriz, Tom. Biliyorsun ki senin için yapılacak bir şey; bu yaşta böyle yaşamaya devam edemezsin; araziyi geliştirebilirsin, bilirsin, ve tüm bu tür şeyleri yapabilirsin ve insanları bana bırakabilirsin."

"Ama Lucilla," dedi Tom, şaşkınlığından biraz olsun kurtularak, "bir malikane satın almak o kadar kolay değil. Yani, sahip olduğum her şeyi, herhangi bir şey olursa diye sana bildirmeliyim. Arazi yeterince güvenli bir yatırım olabilir; ama bilirsin, Lucilla, çoğu zaman, gerçek şu ki, getirisi yok."

"_Biz_ getirisi sağlayabiliriz," dedi Bayan Marjoribanks, hayırsever bir gülümsemeyle, "ve ayrıca araziler ve araziler var. Gidip paranı
atmanı istemiyorum. Bu sabah _Carlingford Gazette_'deydi ve bunun özel bir takdir olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Elbette
gazetede hiç bakmadın, ama senin için işaretledim. Tom,
satın almanı istediğim yer Marchbank. Babamın bundan nasıl bahsettiğini bilirsin. Bunun bir beyefendinin yönetebileceği güzel, küçük bir mülk olduğunu söylerdi. Eğer bağışlansaydı," dedi Lucilla, mendilini gözlerine götürerek, "ve bu kötü, korkunç insanlar başarısız olmasaydı veya hiçbir şey olmasaydı, eminim ki kendisi satın alırdı.
Sevgili babam! ve bunu bana verirdi; ve büyük ihtimalle,
anlaşıldığı kadarıyla, en sonunda sana gelirdi ve sen
büyük-büyük-büyükbabamız gibi
Marjoribanks of Marchbank olurdun; ve
benim senden yapmanı istediğim şey bu. "

Lucilla'nın önerisi, böylece ortaya çıktığı şekliyle, Tom
Marjoribanks'in nefesini kesti, çünkü (genç) bir hanımdan gelmesine ve birinin diğer canlılara iyilik yapmasıyla ilgili biraz anlaşılmaz koşullarla karıştırılmasına rağmen, önemsiz veya romantik bir öneri değildi. Tom da Marchbank'ı ve amcasının buna olan ilgisini ve cahil insanlara kendi adının doğru telaffuzunun bu olduğunu açıkladığı dikkatli yolu hatırlayabiliyordu. Lucilla son konuşmasını yaparken, Tom kendini küçük bir çocuk olarak görüyordu, gözleri ve kulakları çok açık, Doktor'un Marchbank'taki kırmızı tuğlalı evin ve bakımsız bahçelerin üzerinden geçerken peşinden küçük adımlarla koşuyordu: sadece o zaman kiralanacaktı ve birçok elden geçmişti ve hem topraklar hem de ev perişan durumdaydı. Ama ne topraklar ne de ev kendi başlarına kötüydü ve Tom Lucilla gibi, onlardan bir şeyler yapılabileceğinin gayet farkındaydı.

Bu fikir düşüncelerine yeni bir yön verdi. Bara
yükseltilmesine rağmen, hiç şehir aşığı olmamıştı ve gerçekte, birçok genç İngiliz gibi, dünyadaki diğer mesleklerden daha çok bir taşra beyefendisi
olmaya daha uygundu; mesleğini geride bırakmıştı ve acilen yapacak bir şeye
ihtiyacı vardı. Bir âşığın aşağılık teslimiyetiyle hemen pes etmedi, ancak yirmi dört saat boyunca boş zamanlarında bunu düşündü; akşam purosunu bahçede içerken, hanımının penceresindeki ışığı incelerken, uyuması
gerektiğinde ve yine sabahleyin, Bayan Marjoribanks'in perdeleri çekilmeden veya ev tam olarak uyanmadan önce dışarı çıktığında. O,
parlak yeteneklere sahip bir adam değildi, ama
her yetenekli eleştirmene, gördüğü
harika açık görüşlülük ve
kendisi ile Bay Ashburton arasında hemen bir seçim yapma zorunluluğuna olan
akıllı ısrarı tarafından ifşa edilmiş olması gereken bir pozisyonun gerçek sırrını gören o emin ve kararlı göze sahipti.
Tek bir alternatif olduğunu görmüştü ve elindeki sorudan
hiçbir gecikme veya sapma yaşamamıştı. Ve bu aynı özellik, Lucilla'ya yerleştirmeyi planladığı ve şimdi Marchbank'ın satın alınmasını yeterince kolay bir şey haline getirecek olan küçük mirasına çok güzel bir ekleme yapmasına yardımcı olmuştu. Ve Tom, araziye yatırım yapma konusunda
akıllıca baksa da, bu her bakımdan onun için
bir tür yatırımdı. Böylece Lucilla'nın oku tam hedefe
--beklediğinden bile daha doğru bir şekilde--gitti; çünkü diğer tüm
ve daha önemli düşüncelerin yanı sıra, Tom'un zihninde, Lucilla için asla yeterince iyi olmadığını düşünen zavallı amcasının başarısızlığından sonra, bu imrenilen mülkü kuzenine verecek olanın kendisi ve başkası olmaması gerektiği düşüncesiyle tatlı bir şiirsel adalet duygusu vardı.
Marchbank, Dr. Marjoribanks'in zamanında piyasada olsaydı, Lucilla'nın da söylediği gibi, onu satın alabilecek olan onun parası olurdu; ancak böyle bir durumda, Doktor'a göre, Tom için pek fazla şans olmazdı. Şimdi her şey değişmişti ve ailenin serveti Tom'un elindeydi. Ailenin başı oydu ve Lucilla'nın daha özgün dehasının önerdiği şeyi tek başına gerçekleştirebilirdi. Eğer Doktor bunu görebilseydi, çok farklı planlar yapan kişi - ama belki de o zamana kadar Dr. Marjoribanks,
Providence'ın Lucilla gibi yaratıcı bir zekayı ona emanet edip, ondan "çocuğu" esirgemesinin bir zamanlar düşündüğü kadar kötü bir fikir olmadığını anlamıştı.

Bayan Marjoribanks'e gelince, kararını verdikten ve kanaatini belirttikten sonra, bu konuda daha fazla uğraşmadı, ama bunu kadınlar arasında ne yazık ki çok nadir bulunan o gerçek bilgelikle kabul etti. Bunun hakkında fazla konuşmadı veya Marchbank hakkında ateşli bir endişe göstermedi, ancak önerisinin işe yaramasını sağladı ve Tom'a inandı. Aynı zamanda, Lucilla'nın aklına, önünde ne olduğunu bir dereceye kadar bilmenin verdiği sakinleştirici his geldi. Bu yeni bir alan olacaktı, ancak kendisini evinde hissedeceği bir alan. Hala Carlingford'a yeterince yakın, toplumu dikkatle izleyebilecek ve ona deneyiminden faydalanabileceği, ancak aynı zamanda Lucilla'nın mütevazı bir şekilde söylediği gibi, etkisinin diğer yaratıklar için anlatılamaz bir avantaja sahip olabileceği yeni bir dünyaya çevrilmiş. Marchbank'teki kapılardan çok uzakta olmayan, her türlü köy rahatsızlığının bulunduğu bir köy vardı. Köy rahatsızlıkları konusunda çok trajik olan insanlar var ve vicdanlarına yüklenen bir görev olarak onlara nefretle saldıran başka insanlar da var; ama Lucilla
ne bir düşünce tarzından ne de diğerindendi. Marchbank köyünün tüm düzensizliğini ve karmaşasını düşünmek ona en canlı tatmini veriyordu. Parmakları bununla uğraşmak için kaşınıyordu - tüm eğri şeyleri düzeltmek, çöpleri temizlemek ve her şeyi, dediği gibi, sağlam bir temele oturtmak için. Eğer örnek bir köy olsaydı, ödüllü çiçek bahçeleri ve Arcadia kadar temiz olsaydı, düşüncesi Bayan Marjoribanks'e yarı yarıya daha az zevk verirdi. Tüm o sefil kulübelerin ve sefil kulübelerin
hatırlanması kalbini coşturdu.

"İstedikleri kadar aptal ve nankör olabilirler," dedi kendi kendine, "ama soğuk ve aç olmak yerine sıcak ve rahat olmak her zaman bir fark yaratır." Belki de mümkün olan en yüksek sebep değildi ve bazı insanlar için Lucilla'nın yüce hayırseverlik duygularıyla harekete geçtiğini düşünmek daha tatmin edici olabilirdi; ancak Bayan Marjoribanks'in karakterini bilen kişiler için biyografi yazarı herhangi bir iddiada bulunmayı küçümserdi. Sınırsız faaliyet ve hayırsever dürtülerle dolu bir ruhun, yardım edecek kimse yoksa ne faydası olurdu? Eğer ırkın genel olarak hayırsever hizmetlere ihtiyacı yoksa, kendini adamanın ne faydası olurdu? Lucilla hayatı boyunca diğer yaratıklara faydalı olmuştu; ve bir yararlılık dalından vazgeçmek üzere olsa da, bu başka bir dala girmesinin engellenmesi gerektiği anlamına gelmiyordu. Marchbank köyünün durumu ona ruhunun derinliklerine kadar iyi geldi. Bu, Tom'u seçmesi için kendisini haklı çıkardı, ki bu iyi bir şey yapma şansı olmasa, belki de sadece bencil bir kişisel tercih havası olabilirdi. Şimdi buna daha yüce bir ışıkta bakabilirdi ve bu düşünce Lucilla için tatlıydı; çünkü komşusuna yardım etmenin böylesine güzel bir yolu, Üye'nin karısının birçok
mesleği arasında
şüphesiz bir ölçüde
uygulanamazdı.

Belki de Bayan Marjoribanks'in bu
aksi takdirde tatmin edici anda karşılaştığı en zor şey, toplumu önce gerçekliğe, sonra da attığı adımın adaletine ikna etmekte bulduğu
zorluktu. Çoğu, gerçeği söylemek gerekirse, Tom
Marjoribanks'i tamamen unutmuştu. Lucilla'nın niyetleri ve beklentileri Grange Lane'de, sık sık olduğu gibi, tartışıldığında, insanların "Bir zamanlar bir kuzen vardı, biliyor musun" demesi alışılmadık bir şey değildi; ama
hiç kimse bu öneriye pek kulak asmamıştı. Lucilla
Bayan Chiley'e olanları anlatmaya gittiğinde, istihbaratının nasıl bir şaşkınlıkla karşılanacağına yeterince hazırlıklı değildi. Çünkü
her şey Bayan Marjoribanks'e yeterince doğal görünüyordu. Uzun bir süre çok istikrarlı bir şekilde, özellikle kimseyi düşünmeden devam etmişti ve
kendisine gelen en uygun ve tatmin edici kişiyi kabul etmeye meyilliydi; ama bu süre boyunca kalbinde Tom için sıcak bir köşe olmuştu. Ve sonra uygun kişi gelmemişti,
endişelenmiş ve yorgun düşmüştü ve çoğu insan gibi
kaybetmişti. Ve dünyada bir adamın olduğunu hatırlamak her zaman hoştu, eğer ona bir parmak uzatsa----Ama sonra Grange Lane'deki insanlar böyle hassas bir konuda ayrımcılık yapamazlardı ve beklendiği gibi Lucilla'nın kalbine dair en ufak bir içgörüye asla sahip değillerdi.

"Bana söyleyecek bir şeyin mi var, Lucilla?" dedi yaşlı Bayan Chiley. "Hayır
demene gerek yok, çünkü bunu gözlerinde görebiliyorum. Ve ne kadar şanslıyız ki
Albay dışarıda ve her şey bizim olacak! Buraya gel ve yanıma otur ve bana her şeyi anlat - her kelimeyi."

"Sevgili Bayan Chiley," dedi Lucilla, "birinin bir kelime etmeden önce ne demek istediğini her zaman anlayabilirsin. Ve her şey çok ani oldu; ama
benim aklıma gelen ilk şey gelip sana söylemekti."

Bayan Chiley, üzerine eğilmiş genç arkadaşına sarıldı, bu
bu kadar dokunaklı bir konuşmaya verilebilecek tek cevaptı ve
Lucilla'yı kanepesinin yanına yerleştirilmiş alçak bir sandalyeye çekti. Bayan Marjoribanks'in elini kendi elinin içine aldı ve okşadı,
ve yüzünün her bir çizgisinde memnuniyetle ona baktı.
Bu kadar uzun
bir süre bekledikten ve bu kadar çok hayal kırıklığı yaşadıktan sonra, her şey
en sonunda olması gerektiği gibi olacaktı.

"Sanırım bana ne söyleyeceğini biliyorum, canım," dedi Bayan Chiley; "ve çok memnunum, Lucilla. Bana en başından beri bir ipucu vermemene şaşırıyorum. O karlı akşam buraya geldiğinde sana sorduğumu hatırlıyorsun. Ben katı yürekli yaşlı bir kadındım ve senin çok sinirlendiğini söyleyebilirim; ama Albay'ın ona karşı hiç çıkmadığını, ama o gün onay verdiğini düşünmek beni çok mutlu ediyor."

Lucilla'nın cesaretini kaybettiği an, eğer böyle bir an varsa, o andı. Bayan Chiley, ne olacağından tamamen emindi ve
gerçekten gelen çok farklı bir şeydi; ve Bayan Marjoribanks'in herkesin beklentilerini
hayal
etmek üzere olduğunu hissetmesi zordu. Konuşmadan önce boğazını temizlemek zorundaydı -genelde her türlü acil duruma hazır olan o kişi- ve o an sanki biriyle kaçmış ve tüm endişeli arkadaşlarını
aldatmış genç bir kız gibi hissetmekten kendini alamadı.

"Sevgili Bayan Chiley, korkarım ki beklediğiniz şeyi söylemeyeceğim," dedi Lucilla. "Çok rahat ve mutluyum ve bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum; ve onu sevmeniz için çok endişeliyim; ama düşündüğünüz kişi o değil. O----"

Burada yaşlı kadın, Lucilla'nın şaşkınlığına rağmen, yastıklarının üzerine kalktı ve kollarını ona doladı, onu tekrar öptü ve ağlamaya başladı.
"Her zaman ne kadar cömert olduğunuzu söyledim, Lucilla," diye haykırdı Bayan Chiley. "Bunu en başından beri biliyordum. Onu her zaman severdim, biliyorsunuz; ve şimdi, o dövüldü, zavallı sevgilim ve hayal kırıklığına uğradı, gidip telafi ettiniz! Lucilla, diğer insanlar istediklerini söyleyebilirler, ama bu tam da sizden her zaman beklediğim şey!"

Bu beklenmedik coşku patlaması Lucilla'yı tamamen şaşırttı. Bay Cavendish'in onun kendisini telafi etmesini istemediğini söyleyemedi; ancak Bayan Chiley'nin aklına gelen tek alternatifin bu olması Bayan Marjoribanks'i
olumlu bir suçluluk duygusuyla doldurdu. Herkesi kandırmıştı ve
yanlış beklentiler yaratmıştı ve kendini nasıl açıklayacaktı? Alçakgönüllülük ve utançla konuştu.

"Gerçekte kim olduğunu duyduğunda ne söyleyeceğini bilmiyorum," dedi. "Bu kadar zamandır bana düşkündü, çok uzakta olmasına rağmen. Hindistan'a gitti çünkü onu ben gönderdim ve olan biteni
duyar duymaz geri döndü. Ve ben ne yapabilirdim? Tekrar bu kadar nankör veya bu kadar katı yürekli olamazdım ki onu göndereyim?"

"Lucilla, kim o?" dedi Bayan Chiley, solgunlaşarak--çünkü genelde
yanaklarında Çin gülleri gibi küçük bir kış çiçeği olurdu, o da çok severdi. "Beni böyle merakta bırakma. "

"Sevgili Bayan Chiley," dedi Lucilla, heyecanın kısalığıyla, "Dünyada kuzenim Tom'dan başka kim olabilir ki?"

Zavallı Bayan Chiley irkildi, böylece kanepe, Lucilla'nın sandalyesi ve
oda sallandı. Daha sonra kendisi de sanki
birisi göğsüne bir tabanca ateşlemiş gibi hissettiğini söyledi. O kadar şok olmuştu ve
şaşkındı ki tüm örtülerini ve Bayan Beverley'nin gönderdiği Afganistan
battaniyesini fırlattı ve sendeleyen yaşlı ayaklarını
yere koydu; sonra genç arkadaşını ciddiyetle iki eliyle tuttu.

"Ah, Lucilla, zavallı canım!" diye haykırdı, "Ne yaptığını düşünmeden gidip yaptın. Her şeyin bittiğini ve artık aranacak bir şey olmadığını kafana koydun. Ve
sen sadece yirmi dokuz yaşındasın, Lucilla; ve birçok kız çok
iyi evlenir--sıradan olandan daha iyi--yirmi dokuz yaşından uzun süre sonra; ve biliyorum ki
--ah! zavallı sevgili çocuğum, _kesin_ bir gerçek biliyorum ki!--Bay Ashburton öne çıkıyordu. Bunu Lady Richmond'a,
Lucilla'ya da söylemiş sayılırdı. O, seçim biter bitmez, hemen gidip sabırsızlanıp kendini çöpe attın!" dedi.

Bayan Marjoribanks, bu hüzünlü belagat seliyle o an için oldukça kapılmıştı. Susmuştu ve cevap verecek hiçbir şeyi yoktu ve bunu, bir bakıma, herkese verdiği hayal kırıklığının adil cezası olarak kabul etti. Bayan Chiley'nin sözünü bitirmesine izin verdi ve sonra yaşlı kadını kanepeye geri koydu, rahat ettirdi ve tüm örtüleri ve battaniyeleriyle örttü. Her ne kadar zayıf bir şekilde ağlayıp sızlanarak koşmaya devam etse de Lucilla buna hiç aldırmadı. Yaşlı arkadaşını sardı ve yastıklarını tam istediği gibi koydu ve tekrar alçak sandalyeye oturdu; ve o zamana kadar zavallı yaşlı kadın, üzüntü ve hayal kırıklığından hafif bir hıçkırığa gömülmüştü ve itirazlarını bırakmıştı.

"Şimdi, size her şeyi anlatacağım "Bunun hakkında," dedi Bayan Marjoribanks. "Şaşıracağınızı biliyordum; ve eğer Bay Ashburton'ın _----- olduğunu bilmek sizin için bir teselli olurduysa, sevgili Bayan
Chiley"

"Ve siz onu reddettiniz, Lucilla?" diye sordu Bayan Chiley yüzünde dehşetle.

"Daha çok sevdiğim biri varken onu kabul etmeli miydim?"
dedi Lucilla, bilinçli bir erdemin gücüyle, "ve siz her zaman
tam tersini söylerdiniz. Beni destekleyen büyük bir şey,
_sizin_ anlayacağınızdan emin olmanızdı. O zamanlar bilmiyordum," dedi Bayan Marjoribanks, tatlı bir güven ve sadelikle, "ama şimdi her şeyi
görebiliyorum. Daha önce hiçbir şeye dönüşmemesinin sebebi, bilirsin, kalbimde Tom'dan başkasını asla kabul edemememdi."

Bayan Chiley, hayretle karışık, yapmacıksız bir şaşkınlıkla arkasını döndü. O ana kadar, bunun hiçbir şeye dönüşmesini engelleyen şeyin
beyefendilerin körlüğü, aptallığı ve aptallığı olduğu izlenimi altındaydı. Şimdi üzerine
yeni bir ışık
doğdu, kafa karıştırıcıydı, ama genel olarak
tatmin ediciydi; ama o an için dilsiz kalmıştı ve verecek
bir cevabı yoktu.

"Ben de bunu hiç bilmiyordum, ta ki son zamanlara kadar," dedi Bayan Marjoribanks,
gizli bir şefkatle, "ve bunu senden başkasına
söyleyebileceğimi sanmıyorum. Sevgili Bayan Chiley, bana her zaman böyle ilgi gösterdin! Onu kovdum, bilirsin, ve onu sadece kuzenim olduğu için sevdiğimi
düşündüm. Sonra diğerleri de vardı ve bazıları çok
iyiydi; ama her zaman konuya gelindiğinde--Ve
Tom'un her şeyin altında olduğu hiç aklıma gelmemişti--diğer güne kadar hiç."

Bayan Chiley bu beklenmedik vahiy karşısında hâlâ o kadar şaşkındı ki
sesini bulabilmesi biraz zaman aldı; ve şimdi bile
ışık yavaşça zihnine nüfuz ediyordu ve ancak yavaş yavaş
inancına sunulan yeni gerçeği kabul etti--suçlu olan beyefendiler değildi--her şey Lucilla'nın ya da daha doğrusu Tom
Marjoribanks'in suçuydu. "Ve Bay Ashburton, Lucilla?" diye sordu hafifçe.

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Marjoribanks, "çok, çok üzgünüm; ama
onu cesaretlendirdiğim için kendimi suçlayamam sanırım, biliyorsunuz.
Başka zamanlarda aptalca davranmış olabilirim, ama eminim ona karşı çok dikkatliydim. Suçlanacak olan seçimdi. Onunla çok
açıkça konuştum," diye ekledi Lucilla, "çünkü bana adaleti sağlayacak bir adam olduğunu biliyordum; ve Tom olduğunu bilmeden önce açıklamamızı yapmış olmamız her zaman benim için bir teselli olacaktır."

"Eh, Lucilla, bu büyük bir değişiklik," dedi Bayan Chiley, işlerin yeni durumuna uyum sağlayamadı. "Bir anda karar verebileceğimi iddia etmek istemiyorum. Tüm bu on yıl boyunca kalbini birine bağlamış olman ve tek kelime etmemen çok garip görünüyor; bunu nasıl yapabildiğini merak ediyorum. Ve insanlar senin evde evleneceğini ve Carlingford'a yerleşeceğini
umarken. Zavallı sevgili babanın da herkes kadar şaşıracağından eminim. Ve sanırım şimdi seni annesinin yaşadığı Devonshire'a götürecek ve seni bir daha asla
göremeyeceğiz." Ve Bayan Chiley bir kez daha hafifçe hıçkırdı. "Firs neredeyse Grange Lane kadar iyi olurdu," dedi, "ve Carlingford Milletvekili Lucilla!"

Bayan Marjoribanks'e gelince, kanepenin yanına diz çöktü ve
yatak ve battaniyelerin izin verdiği ölçüde eski arkadaşını
kollarına aldı.

"Sevgili Bayan Chiley, Marchbank'ı satın alıp yerleşeceğiz," dedi Lucilla, biraz arkadaşlık için ağlayarak. "Sizden
uzaklaşacağımı hiç düşünemezsiniz. Ve Carlingford Üyesi olmaya gelince, ilçeler için de Üyeler var," dedi Bayan Marjoribanks heyecanla. Bu, farkında olmadan ortaya çıkan ve asla dile getirmeyi
düşünmediği bir vahiy; ancak Lucilla'nın ileri görüşlü vizyonuna açılan yeni hırs ve ilerleme dünyasına bir ışık huzmesi düşürdü; ve Bayan Chiley dinlerken onu heyecanlandıran karışık hayranlık ve sempatinin büyüsüne teslim olmaktan başka bir şey yapamadı. Lucilla'nın yaptığı şeyin sadece düşüncesiz bir dürtüyle yapıldığı varsayılamazdı; ve Marchbank'ı düşündüğünde, Bayan Chiley'nin zihninde "yavaş yavaş memnuniyetin başlangıcı" belirdi.

"Ama Lucilla," dedi yaşlı kadın ona son bir uzlaşma ve barış öpücüğü verirken ciddiyetle, "eğer tüm Grange Lane buna yemin etmiş olsaydı, sen bana söylemeseydin, sonuçta Tom olacağına asla inanmazdım!"

_Son Bölüm_

Bu, Bayan Marjoribanks'in maruz kaldığı en zor kişisel karşılaşmaydı; ancak haber Grange Lane'de yayıldığında, önce bir inanmazlık ve şaşkınlıkla duraklama oldu, sonra da denizde aniden çıkan bir fırtınadan başka hiçbir şeye benzemeyen bir kargaşa. Bir anda hiçbir şey düşünmeden huzur içinde yollarına devam eden insanlar, bir sonraki anda Söylenti rüzgarıyla savrulurken ve Şaşkınlık dalgalarında savrulurken görüldüler. Daha az metaforik konuşmak gerekirse
(ama öylesine bunaltıcı ve benzeri görülmemiş duygu anları vardır ki
bunlarla ancak metafor diliyle başa çıkılabilir), Grange Lane'deki her hane ve Grove Street'teki daha mütevazı evlerin en az yarısı ve Carlingford'daki diğer konutların büyük bir kısmı, Lucilla'nın evliliğinden kendi kızlarıymış gibi neredeyse aynı derecede rahatsızdı. Şimdi, bu kadar şaşırtıcı bir şekilde zihinlerine
hatırlandığında, insanlar "bir zamanlar bir kuzen vardı, biliyorsunuz" ifadesini daha da belirgin bir şekilde hatırlamaya ve onu gençliğinde ve hatta Carlingford'da çok zaman geçirdiği çocukluğunda bile hatırlamaya başladılar. Ve Grange Lane halkı, derece derece Tom hakkında çok şey bildiklerini fark ettiler ve birbirlerine son ziyaretinin ani sonunu, hemen ardından Hindistan'a gidişini ve Lucilla'nın görünüşünde ve genel tavrında bu _sonucun_ açıkça ortaya koyduğu birçok küçük ayrıntıyı hatırlattılar. Lady Richmond, Bay Ashburton'ın hayal kırıklığından biraz rahatsız olsa da, bunu tamamen görmezden gelmenin en iyisi olduğuna hemen karar verdi ve her zaman birinin olması gerektiğini söylediğini düşünmekten oldukça memnundu. Konuyu tartışırken, "Tüm küçük hayal kırıklıklarına fazlasıyla dayandı," dedi. "Bir kız bunu yaptığında, her zaman arkasında biri olduğundan emin olabilirsiniz - ve bilirsiniz, sadece konuşmadığı veya meşgul olmadığı zamanlarda, Lucilla'nın gözünde bir meşguliyet olduğunu her zaman söylerdim." Bu, Bayan Woodburn'un beklenebileceği gibi çokça yaptığı bir konuşmaydı - ancak buna rağmen, Grange Lane'de etkisi oldu. Anılarına geri dönersek, çoğu kişi Bayan Marjoribanks'in küçük hayal kırıklıklarına çok iyi katlandığını ve bazen gözünde bir meşguliyet olduğunu doğrulayabildi. Birincisi tartışmasızdı; ikincisi ise, varsaymak için çok fazla hayal gücü gerektirmeyen bir şeydi ve Lucilla'nın geçmişini tamamlamak için sonunda belirgin bir romantizm parçası bulmanın beklenmedik hissi çoğu insan için hoştu. Bay Ashburton ile evlenmiş olsaydı, (Bayan Marjoribanks ile ilgili olabilecek her şey) sıradan bir sonuç olurdu. Ama şimdi herkesin teorilerini altüst etmiş ve kendisi için tamamen orijinal ve beklenmedik bir son yaratmıştı, ki bu Lucilla'dan beklenebilecek bir şeydi, ancak hiç kimse onun orijinalliğinin alacağı özel dönüşü öngöremezdi. Ve seçimden sonra, insanlar sıradan varoluşun boşluğunun üzerlerine tekrar yerleşmeye başladığını hissettiğinde bundan daha uygun bir şey olamazdı. Bu, tüm Carlingford'u bu yoğun günlerde varsayılabileceğinden daha uzun süre sohbette tuttu; çünkü sadece gerçeğin kendisi değil, _onların_ ne yapacakları ve nereye gidecekleri de tartışılacaktı. Ve sonra Tom'un kendisi Grange Lane civarında görünmeye başladı; ve bagajında ​​yığınla Kızılderili eşyası vardı,
ve tanıdığı insanları o kadar şefkatle anıyordu ve meraklarını o kadar cömertçe dağıtıyordu ki, Carlingford'un kalbi
dokundu. Söylendiği gibi, mesafeleri yanlış hesaplama gibi bir huyu vardı ve
bir şekilde onlara baktığında düşecekmiş gibi görünen tüm küçük masalar ve dengesiz mobilya parçaları üzerinde bir tür manyetik etki uyguluyordu. Fakat diğer yandan, Marchbank'ın satışını elinde bulunduran John Brown, onu en
doğrudan ve açık görüşlü müşteri olarak buldu. İkisi, herhangi bir başka alıcının konuyu kafasında evirip çevirmesine fırsat vermeden önce tüm ön hazırlıkları ayarlamıştı. Ve Tom, eski tuğla evi, daha kimsenin kendisinin olduğunu anlamadan işçilerle doldurmuştu. Yaz iyice başladığında oraya gidip orada yaşadı ve her şeyle ilgilendi ve hatta oturma odasını on yıl önce Lucilla'nın ten rengine çok iyi uyduğu bulunan aynı iyi hatırlanan soluk yeşil renkle donattı. Deneyi tekrarlamak belki biraz tehlikeliydi, çünkü yeşil, herkesin bildiği gibi, çok zorlayıcı bir renktir; ancak Tom için en azından Lucilla'nın her zamanki gibi genç olduğunun ve hatta ölmeye bile başlamadığının en dokunaklı ve zafer dolu kanıtıydı. Her şeyi tedarik eden Bay Holden'dı ve doğal olarak kendisine duyulan bu güvenden gurur duyuyordu ve müşterisi hakkında en yüksek görüşü edinmişti; ve muhtemelen bu konudaki coşkusundan, Grange Lane'deki o tekil duygu devriminin başlangıcına kadar izlenebilirdi, ki bu devrim aniden, nasıl olduğunu bilmeden, Bay Marjoribanks'in varlığını fark etmek ve Tom adına cüret eden
yersiz aşinalığı unutmak için bir anda uyandı.

Lucilla, Teyze Jemima'nın sorumluluğu altında, gelecekteki evini görmek için en uygun ve nezaketli şekilde gittiğinde, Marchbank'teki köyün görüntüsü gözlerine tatlı geldi. Başka hiçbir duyguya
tatmin edici olmaması Bayan Marjoribanks'in memnuniyetini daha da artırdı. "Bundan bir yıl sonra!" dedi kendi kendine ve göğsü kabardı; çünkü
diğer yaratıklar için ne kadar çok şey yapabileceğini açıkça fark etmek gerçekten bir zevkti. Tom'un çok dikkatli bir şekilde düzenlediği bahçelerden veya hatta Nancy'nin bilgisini almak için incelediği mutfaktan bile çok daha fazla meşgul ediyordu onu; çünkü
o sırada oturma odası henüz donatılmamıştı. Lucilla'nın gözleri ahlaki vahşi doğayı bir devlet adamının pratik bakışıyla ve aynı zamanda bir hayırseverin kanlı coşkusuyla taradı. Neler yapabileceğini gördü ve hayalinde çöl, onun hayırsever adımlarının önünde bir gül gibi
çiçek açtı ve göğsünde tatlı bir iyilik yapma duygusu yükseldi. Ve sonra Tom'u Marchbank'te görmek onun niteliklerini görmekti. Orijinal bir zihne sahip bir adam değildi, ayrıca cesur bir girişimde bulunma olasılığı olan biri de değildi. Tüm
koşullar göz önüne alındığında, bu pek de istenmeyecek bir yetenekti; ancak, bir öneriyi yerine getirmek için mükemmel bir dehası vardı, ki buna, İlahi Takdirin onun için uzun zamandır sakladığı iyi talihi göz önünde bulundurduğumuzda, karakterini insanlığın izin verdiği kadar mükemmele yakın kılan bir yetenekti. Lucilla, arabayı sürerken, İlahi Takdirin onayını hissetti, arzuladığı şeylerin çoğuna sahip olan iyi düzenlenmiş bir zihnin hissetmesi beklenebilirdi. Başka aldatıcı hayaller bir zamanlar _ve_ bir başkası_ ufkundan geçmişti; ancak sonuçta, ancak bu şekilde uygun bir şekilde eşleştirilebilir ve ruhunun tüm kaynaklarına tam bir gelişim sağlanabilirdi. Araba Firs'i geçerken iç çekti ve doğal bir duyguyla peçesini indirdi; ama yine de bunun
en iyisi olduğunu hissetti. Carlingford Milletvekili meşgul bir adam olmalıydı, kendi işleriyle meşguldü ve parlamenter bir şekilde
dışında diğer insanlara iyilik yapmak için pek boş zamanı yoktu. "Ve ilçeler için de üyeler var," dedi Lucilla, ruhunun derinliklerinde. Sonra önünde, kurtarılmış bir cemaat, yeniden düzenlenmiş bir köy, yeniden düzenlenmiş bir ilçe ve sonunda muzaffer bir seçim vizyonu belirdi, bu da ülkenin hükümetini bir dereceye kadar yetenekli ellere verecek olan herkesin ödülü ve tacıydı. Bu, Bayan Marjoribanks'in Carlingford'a girerken gözlerinin önünden geçen ve ara sıra cesaretini yitirmesine rağmen yaptığı başarılı işi ve memleketinde başardığı iyi şeyleri hatırladığı göksel vizyondu. Onu kasabadan ilçeye
taşıyan ve nesline iki şekilde hizmet etme, hem fakirler hem de zenginler arasında, görkemli görevini ona veren, kariyerinin doğal
doruk noktasıydı. Dudaklarından, onu kaybetmek üzere olan Grange Lane için bir anlık iç çekiş
çıktıysa, onu
kazanmak üzere olan ilçe için bir memnuniyet gülümsemesiyle
tatlandırılıyordu. Hayatın daha hafif başlangıcı geçmişti ve Lucilla, bu yolun diğer yaratıklar için
çok faydalı olduğunu hissetmenin rahatlığını yaşıyordu; ve şimdi ayaklarının önünde daha büyük bir küre açılıyordu ve
Bayan Marjoribanks, Providence'ın düzenlemelerinin genel olarak ayrımcılıkla dolu olduğunu ve her şeyin en iyisi için olduğunu ve
boşuna yaşamadığını
hissediyordu.

Durum böyle olunca, belki de daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok. Bay Ashburton, beklenebileceği gibi, hayal kırıklığı hakkında hiçbir şey söylemedi. O olaylı günden hiç bahsetmediğinde,
tesadüfen Bayan
Marjoribanks'i kuzeninin eve geldiği gün ziyaret ettiğini ve işlerin durumunu hemen gördüğünü ve evlendiğinde ona çok güzel bir hediye gönderdiğini söyledi. Sonuçta, bu onun hatası değildi. Eğer İlahi Takdir, Tom'un
olmasını emretmiş olsaydı, Lucilla böyle bir yasaya nasıl karşı gelebilirdi? ve aynı zamanda, her iki taraf için de teselli edici bir düşünce vardı,
bireyler olarak başlarına ne gelirse gelsin, Carlingford için en iyi adamın
seçildiği, ki bu da ilgili herkes için kalıcı bir faydaydı.

Tüm koşullar altında, Bayan
Marjoribanks'in yas tutarken bile moralinin düzelmesi ve babasının evine olan bağlılığının değişen duruma boyun eğmesi bekleniyordu. Durum o kadar büyüktü ki, Lucilla Bayan Rider'a her şeyi göstermek, ona tüm kolaylıkları göstermek ve hatta iç çekerek, Doktor'un yatak odası kapısının üzerinde asılı duran
zile dikkatini çekmek için yüreklendi. "Bunu duymak kalbimi kırıyor," dedi Bayan Marjoribanks; "ama yine de Dr. Rider bunu büyük bir rahatlık olarak görecektir." Çok güzel bir evdi; ve bu kadar geniş bir şeye alışkın olmayan yeni Doktor'un karısı bunu söylemeye çok istekliydi; ve babasının yerini her bakımdan almaya çalışan adama karşı herhangi bir kin beslemek yerine, zamanın ve kişisel refahın yumuşatıcı etkileri o kadar tatlıdır ki, her zaman çok iyi huylu olan Lucilla, onların konforu için birçok küçük düzenleme yaptı ve hatta halıları bile bıraktı, ki bu hiç kimsenin ondan bekleyemeyeceği bir şeydi ve Teyze Jemima bunu kınamaktan çekinmedi. "Hepsi döşenmiş," dedi Lucilla, "ve eğer alınırlarsa bozulurlar; ayrıca, Marchbank'te onlara ihtiyacımız olmazdı." Bu çok nazik bir davranıştı ve zengin olmayan Rider'lar için işleri çok basitleştirdi. Ama arka planda Teyze Jemima, Lucilla'nın kolunu çekiştirmekten ve kimsenin şu anda özellikle dikkat etmediği bir değerleme hakkında belirsiz yorumlar mırıldanmaktan başka bir şey yapamadı, çünkü düşünülmesi ve yapılması gereken çok daha önemli şeyler vardı. Ve her yerden gelen hediyeler yirmi halıyı oluşturmaya yetecek kadardı. Lucilla, tabiri caizse, her taraftan referanslar aldı ve tüm Carlingford, daha önce de söylendiği gibi, evliliğin tüm ayrıntılarıyla, sanki kendi kızıymış gibi ilgilendi. "Yine de, sonuçta, Lucilla Marjoribanks'tan başka bir şey olmayacağımı düşünmek tuhaf!" dedi, tüm zaferlerinin ortasında, belli bir düşüncelilikle. Ona daha çok yakışacak veya daha dokunaklı çağrışımlarla çevrili bir isim varsa, bunu bulmayı diğer arkadaşlarına bırakıyoruz; çünkü
ondan
ayrılma anında, Lucilla'nın artık isminin değişmesine izin vermemesi düşüncesi zihnimizi teselli ediyor.
Gençliğinin ilk tazeliğinde, Carlingford'daki toplumun kaosuna
güneş gibi doğduğunda olduğu gibi, şimdi de
oraya ışık ve ilerleme taşımak için İlçeye gittiğinde öyle. Ve
bu düşüncede, kendi mükemmel nitelikleri ve Lucilla'nın
mutluluğu bile, sonuçta Tom olduğu gerçeğiyle uzlaştıramayan, kalan birkaç hoşnutsuz için kesinlikle bir teselli var.

Proje Gutenberg'in Bayan Marjoribanks'inin sonu, Bayan (Margaret) Oliphant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MARJORIBANKS ***

***** This file should be named 41286.txt or 41286.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/8/41286/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
