*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, June/July/August 1661 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Haziran/Temmuz/Ağustos 1661)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, June/July/August 1661
by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, June/July/August 1661

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4128]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
HAZİRAN, TEMMUZ VE AĞUSTOS
1661

1 Haziran. Sir W. Batten ve Leydimizden izin aldıktan sonra, bu sabah Whitsuntide'ı kutlamak için gittiler, Sir W. Pen, ben ve Bay Gauden su yoluyla Woolwich'e gittik ve orada gemiden gemiye gidip emir verdik ve ilerlemek için gösterdikleri çabayı fark ettik, sonra Deptford'a gittik ve benzerini yaptık, Woolwich'te Kaptan Poole ile oradaki tavernada akşam yemeği yedik. Deptford'dan Redriffe'e yürüdük, yarı yolda duran eve uğradık ve orada Whitsuntide'a karşı yapılmış sonsuz sayıda yeni kekin yerleştirildiği bir odaya geldik ve orada çok
neşelendik. Su yoluyla eve gittik ve orada ofis işlerini yaptık. Diğerlerinin yanı sıra Lordumun 1000 sterlinlik avansını ve Bay Creed'in 10.000 sterlinlik bu seyahat için faturalarını imzaladılar. Ülkeye mektuplar yazdıktan ve birkaç şey okuduktan sonra yatağa girdim.

2. (Whitsunday). Berber benimle işini bitirince kiliseye gittim ve
orada Bay Mills'in güne uygun güzel bir vaazını dinledim. Sonra
akşam yemeğine eve, sonra tekrar kiliseye gittim ve eve gittiğimde Greatorex'in (bugün akşam yemeğinde beklediğim) beni görmeye geldiğini gördüm ve böylece o ve ben odamda
bir veya iki saat şarap içip hamsi yedik, matematikte
birçok şey hakkında konuştuk ve diğerlerinin yanı sıra bana kaldıraçların sahip olduğu gücün nasıl geçtiğini gösterdi ve bana güç meselesi olarak elde edilen şeyin zaman meselesi olarak onlar tarafından kaybedildiğini gösterdi. Çok
şiddetli yağmur yağdı, son zamanlarda o kadar çok yağdı ki kıtlıktan şüphe etmeye başladık ve bu yüzden istediğimden daha uzun süre kalmak zorunda kaldı. Gece duadan sonra yatağa.

3. Gardıroba, Lord'umla konuşurken, yokluğunda Bay Townsend'in ölmesi durumunda Gardırobun işleri hakkında bana talimat verdi ve bana, denize açıldığı için, Bay Moore'u ve beni iş konusunda kendisiyle birlikte götürmeyi planladığını söyledi ve bana, en çok güvendiği, gurur duyduğum bir şey hakkında daha birçok şey söyledi. Burada, ona (uzun zamandır aklımda olan) Tanrı'nın beni bir şeyle kutsamasından memnun olduğu için, babam için bir şeyler hazırlamak istediğimi ve bu nedenle Bay Young'ın Gardırobdaki yerini seçtiğimi söylemek için iyi bir fırsat buldum, eğer yer düşerse, reddetme hakkım olsun diye, yokluğunda düzeni sağlamasını istedim. Lord'um bana bunu özgürce vaat etti, buna çok sevindim, en azından bunu yapacağını söyledi. Böylece Lord'umu Whitehall'a giden mavnaya binerken gördüm ve ben ve Bay Creed evime gittik, babam ve kuzenim Scott benimle akşam yemeğine geldi ve böylece birlikte çok güzel bir akşam yemeği yedik ve daha yemeğimizi bitirmeden babam Bowyer, annem ve dört
kız, genç bir beyefendi ve kız kardeşi, onların arkadaşları geldi ve orada
tüm öğleden sonra kaldılar, bu da bana büyük miktarda şarap kaybettirdi ve çok
çok eğlendiler. Biraz sonra ofise çağrıldım ve orada biraz kaldım. Böylece
tekrar eve döndüm ve Bay Creed'i alıp onları bıraktım ve böylece o ve ben Lord'um için gemiler için biraz cephane almak üzere
Towre'a gittik; ve böylece o ve ben, büyük bir zevkle, daha önce hiç yapmadığım
Towre'un etrafında yürüdük. Böylece eve döndük ve eşimle tasmaların üzerinde biraz yürüdükten sonra, ben ve o
yattık. Bu sabah ben ve Dr. Peirce, Lord Hinchinbroke ve Fransa'ya doğru yola çıkan kardeşiyle
karşılaştığını düşünerek
Köprü ayağındaki Beare'ye gitti; ancak onlar gelmeyince
Dolap'a gittik ve orada Lord Abbot Montagu'nun Paris'te olmadığını,
Lord'un gitmeden önce biraz daha kalmalarını istediğini gördük.

4. Denetçi bu sabah ofisimizin yakınındaki bir veya iki evi görmem için beni çağırdı,
kendisi veya Bay Turner için alacaktı ve sonra
Bay Turner'ın evini bana, kendisi de benim ve Bay Davis'in evini verecekti. Ancak evler bizi beğenmedi ve bu yüzden şu anda bu tasarım
durduruldu. Sonra o ve ben su yoluyla köprüye gittik ve sonra Tapınağa gelene kadar
Banka kıyısından yürüdük ve ben de gidip babamın yanına gittim, orada kuzenim J. Holcroft ile buluştum ve onu, babamı ve kardeşim Tom'u Bear meyhanesine götürdüm ve onlara şarap verdim, kuzenim yarın tekrar kırsala gidecekti. Oradan Lord
Crew'a akşam yemeğine gittik ve genç asilzadelerin ve beyefendilerin denize açılmayı düşünmeleri, kara savaşı kadar onurlu bir hizmet olması hakkında çok güzel bir sohbet ettik. Ve diğer şeylerin yanı sıra, Kraliçe Elizabeth zamanında, genç bir asilzadenin, kendisi yaşlanana kadar bir diğerinin arkasında bir
siper kazıcıyla nasıl beklediğini anlattı. Ve o zamanlar, Lord Bedford'a masada hizmet eden genç Lord'um Kent'te tanıklık etti, Lord Bedford'a Kent Kontluğu'nun hizmetkarı olan genç Lord'a düştüğüne dair bir mektup geldiğinde; ve böylece masadan kalktı ve onu yerine oturttu ve kendisi için daha alçak bir yer aldı,
çünkü böylece oturacak yeri vardı. Oradan Tiyatroya gittim ve "Harry
the 4th" adlı güzel bir oyunu izledim. Bunu yaptıktan sonra suyun üzerinden geçtim ve tarlaların üzerinden Southwark'a yürüdüm ve sonra eve ve lavtama gittim. Gece yatağa.

5. Bu sabah karıma L4'ü dantel ve diğer şeyler için harcaması için verdim. Ben Gardıroba'ya ve sonra Whitehall ve Westminster'a gittim,
orada Lordum ve Ned Dickering ile yalnız başına onun evinde yemek yedim.
Akşam yemeğinden sonra ofise gittik, orada oturduk ve iş yaptık ve Sir W. Pen ve ben
Sir R. Slingsby ile birlikte onun evinde bowling oynamaya gittik ve orada güzel
eğlenceler yaptık ve sonra içeri girip içki içip sohbet ettik. Böylece Sir William ve ben eve gittik ve hava çok sıcak olduğu için flajoletimi aldım ve bahçedeki ipleri çaldım, Sir W. Pen gömleğiyle
ip iplerini giyerek dışarı çıktı ve orada kalıp konuştuk, şarkı söyledik, büyük yudumlarla
bordo şarabı içtik ve botargo yedik

["Botarga. Kefalin yumurtası düz preslenmiş ve kurutulmuş; ancak
ticaret yumurtası, Akdeniz'de yaygın olan büyük bir geçiş balığı olan ton balığından gelir. En iyi türü Tunus'tan gelir."
--Smyth'in Denizcinin Kelime Kitabı. Botargo, esas olarak susuzluğa neden olarak içmeyi teşvik etmek için kullanılırdı ve Rabelais Gargantua'ya yedirir.]

ve gece 12'ye kadar ekmek ve tereyağı, çünkü kaçak içkiydi; ve böylece yatağa
çok sarhoş bir şekilde girdim.

6. Kafam bütün gece ve bu sabah boyunca dün geceki sefahatimle
karıştı. Bu sabah, artık Norwich'in Kaptanı olan Teğmen Lambert tarafından çağrıldım ve o ve ben, su yoluyla Greenwich'e gittik,
yolculuğumuzda bir geminin şeylerini gözlemleyip konuştuk,
bana sorduğum her şeyi anlattı, ki bu benim için çok faydalıydı. Oraya gittik, yemek yedik, içtik ve Globe'da müzik dinledik ve oradaki basit hareketi gördük,
elinde bir değnek olan bir kadının müzik çalarken tempo tutmasını, ki bence bu basit. Tekrar su yoluyla geri döndük,
Kaptan Lambert'in evine uğradık, çok güzel ve temizdi, tepede güzel bir manzara vardı. Böylece ofise gittik, orada biraz oturduk ve sonra
Kaptan ve ben tekrar Bridewell'e, Bay Holland'ın evine gittik, orada karısı da, sade bir
çamur ve annesi vardı. Burada Bayan Holland'a kocasına borçlu olduğum parayı ödedim. Bay Holland ve bunlardan biri viyolinle oldukça iyi çalabiliyordu, ama,
Aman Tanrım! Bu cahil insanlar onu bunun için nasıl da ağlattılar! Çok
neşeliydik. Orada kalıp akşam yemeğimi yedim, sonra eve ve yatağa. Hava
çok sıcaktı, bu gece paltomu çıkardım.

7. Whitehall'daki Lord'umun evine, ama onu bulamayınca
Gardıroba gittim ve orada Leydimle yemek yedim ve bana çok nazik davrandı.
Yemekten sonra ofise gittim ve orada gece geç saatlere kadar kaldım. Sonra eve ve
Sir William Batten'ın evine gittim, kendisi bugün Chatham'dan Leydimle birlikte geldi, o da diş ağrısıyla çok
dertliydi. Burada geç saatlere kadar kaldım, sonra eve ve yatağa.

8. Whitehall'a, Lord'uma, bana Gardırop'un tüm sırrını bana
öğretmesini emrettiği Bay Townsend'e gitmemi istediğini ve Lord'un yokluğunda ölmesinden korktuğu için beni kendisine vekil edeceğini söyledi, buna sevindim.
Sonra Bay Shepley ve Bay Creed ile Cook'a gittik ve birlikte yemek yedik ve
sonra Tiyatro'ya gittim ve orada Bartholomew Faire'i gördüm, günümüzde ilk kez oynanıyordu. Çok takdire şayan bir oyun ve iyi oynanmış, ancak
fazla küfür ve küfür. Oradan, Bay Creed ile kapıda buluştuk, o ve ben Temple Bar kapısının altındaki tütün dükkanına gittik ve orada evin tepesine çıktık ve orada oturup bir süre Lambeth birası içtik. Sonra eve gittim ve yolum üzerinde Bay Rawlinson'ı (amcam Wight şehir dışında olduğu için) ziyaret ettim, amcam Robert'ın bana bir miktar para yatırmak için bir satın alma teklif ettiği bir mektubuna cevap vermesi için tavsiyesini almak üzere. Bana tavsiyesinin sebebinin mülküyle ilgili bana sağlayacağı kolaylık olduğunu, bundan çok memnun olduğumu ve paramın tamamını ona devretmem gerektiğini, istediğini yapmasına izin verdiğimi, bunu yapacağımı söyledi. Böylece eve ve yatağa.

9. (Pazar Günü). Bu gün karım siyah ipek elbisesini giydi, ki moda olduğu üzere her yeri siyah dantelle kaplı, içinde çok güzel görünüyor. O ve ben Gardıroptaki Leydi'ye yürüdük ve orada
yemek yedik ve fazlasıyla beğenildik. Akşam yemeğinden sonra karımı orada bıraktım ve Whitehall'a yürüdüm, sonra Bay Pierce'ın evine gittim ve karısıyla bir süre oturdum (çok güzel olmaya devam ediyor) ta ki o gelene kadar, sonra o ve ben ve Lord'umla denize açılan Bay Symons (dans hocası), Swan meyhanesine gittik ve orada içtik, sonra tekrar White Hall'a gittik ve orada Dekan Fuller'la buluştuk ve onunla uzun süre yürüdük; diğer şeylerin yanı sıra Piskoposun (Galloway'in adıyla) istediği herhangi birini emirlere kabul etme özgürlüğünden bahsettik; diğerlerinin yanı sıra, eskiden donanmada bulunan basit bir teknisyen olan Roundtree'den bahsettik. Bana bundan şikayetçi olacağını söyledi. Yavaş yavaş gidip bir kürekçi aldık ve
onu Worcester House'a indirdikten sonra, Whitehall'a gelen W. Howe ve ben, Wardrobe'a gittik, orada Bay Townsend ile tanıştım, kendisi
Lord'umun yararına
işleri hakkında bana her şeyi iletmeye çok istekli olduğunu söylüyor. Jane Shore'un iskelesine çıktım ve orada W. Howe
ve şarkı söyledim, sonra karımı alıp eve yürüdük ve yatağa gittik.
Eve
döndükten sonra Lord'umdan bir haberci geldi ve yarın sabah ona gelmemi söyledi.

10. Erkenden Lord'uma, Kral'ın onu Kraliçe'yi getirmede nasıl
Elçi yaptığını özel olarak anlattı.

[John IV'ün kızı Braganza'lı Katherine. Portekizli, 1638 doğumlu,
Charles II ile evlendi, 21 Mayıs 1662. Kralın ölümünden sonra
bir süre Somerset House'da yaşadı ve sonra
1704'te kardeşi Don Pedro'nun emekliye ayrılmasıyla
Naip olduğu Portekiz'e döndü. 31 Aralık 1705'te öldü.]

İşleri halletmek ve oradaki filoyu düzene sokmak için Cezayir'e vb. gidecekti; ve sonra üç gemiyle Lizbon'a geri dönecek ve
orada kendisini takip edecek filoyla buluşacaktı. Beni çağırdı, bana, Lord Şansölyem ve Bay Edward Montagu'dan emir alacağım için, yokluğunda yapılacak her şeyi görmeyi bana emanet ettiğini söyledi.
Yüreğimin ölçüsüzce
mutlu olduğu her şey; Lordumun şerefi ve kendime biraz kazanç sağlamak için, umarım.
Yakında,
Huntingdon, Rolt, Mackworth ve Belediye Meclisi Üyesi Backwell'in Parlamento üyesi Bay Shepley Walden ile birlikte, Lambeth
birası içmek için yakındaki bir eve gittik. Böylece Gardıroba'ya geri döndüm ve orada Lord'umu Trinity House'a giderken buldum, bugün Usta'yı seçmenin ciddi günüydü ve Lord'um
seçildi, bu yüzden bugün orada yemek yiyecek. Ben kaldım ve Leydimle yemek yedim; ama
yerleştikten sonra, durumu iyi olan birkaç kişi geldi ve böylece çocuklarla
ben kalktık ve kendi başımıza yemek yedik, bütün çocuklar ve ben, ve çok
eğlendik ve bana çok düşkündüler. Sonra ofise gittik ve orada bir süre oturduk. Sonra eve ve gece yatağa, Sir R. Slingsby'nin yemek odasındaki evinde, yeşil bir yatakta yattık, evim şu anda son boyama ve beyazlatma işindeydi.

11. Bu sabah ofiste Sir G. Carteret bizimleydi; ve York Dükü'ne bir mektup yazmaya karar verdik, ona bu ofisin para eksikliğinden dolayı üzücü durumunu; insanların biraz para olmadan bize daha fazla hizmet edemediğini; ve şimdi ofisin itibarının o kadar düştüğünü,
kişisel teminatımız verilmeden
hiç kimsenin bize hiçbir şey satmayacağını söylemek için. Öğleden sonra boyunca çeşitli işlerle uğraştık ve gece eve gidip yatağa girdik.

12. Çarşamba, oruçla ziyafet arasında tutulan bir gün, piskoposlar hava güzel olmadan önce kötü hava için oruç tutmaya
yeterince hazır değillerdi; bu yüzden ikisi arasında tutmak zorunda kaldılar.

[12'sinde Londra'da kullanılmak üzere bir Dua Formu yayınlandı ve 19 Haziran'da kırsalda, son zamanlardaki aşırı yağmur ve sulardan haklı olarak korkulabilecek olan hastalıkları ve rahatsızlıkları, kıtlığı ve kıtlığı önlemek için ilgili yerlerde tutulacak genel bir oruç için belirlenen özel günler olarak yayınlandı:
Ayrıca havanın kutsanmış değişimi için bir şükran; ve
rahatımız için bunun devamını dilemek: Ve aynı şekilde
şu anda toplanmış olan Parlamento Yüksek Mahkemesi'ne bir Kutsama dilemek için: Majestelerinin yetkisiyle ortaya konmuştur. Lincoln's Inn'in vaizi Thomas Greenfield tarafından Avam Kamarası'nda bir vaaz verildi. Lordlar, yoksullar için kendilerine vergi koydular - bir kont, 30 şilin, bir baron, 20 şilin. Namaza gelmeyenler bir
ceza ödeyecekti.--B.]

Ben Whitehall'a gittim ve orada Kaptan Rolt ve Ferrers ile birlikte sabah içkimizi içmek için Lambeth'e gittik, orada biralarıyla ünlü bir yer olan Three Mariners'a gittik ve bir süre çok neşeli bir şekilde kaldık ve böylece uzaklaştık. Ve bir
tekneye ihtiyacımız olduğunda, Kaptan Bun'un nehirden aşağı indiğini gördük ve böylece yanında bir hanımla birlikte teknesine bindik ve onları Westminster'da karaya çıkardı ve beni Köprü'de karaya çıkardı. Bütün gün işçilerimle evdeydim ve birkaç şey yapıyordum,
diğerleri arasında dün Dük'e kararlaştırılan mektubu yazmak vardı. Sonra
White Hall'a gittim, orada Lord'umla buluştum, bana Türkler arasında hediye olarak
Berberi'de vermek üzere
300 sterlinlik kumaşa yatırması gerektiğini söyledi. Bu
durumda bir şey elde ettiğim için çok mutluydum. Akşam yemeği için eve gittim ve sonra
Sir R. Slingsby'ye gittim, kardeşi ve ben Lord'un Gardırobuna gittik ve orada uzun süre kaldı, ama o şimdi arkadaşlarından
ayrıldığından geç saatlere kadar dışarıda kaldı ve böylece gittiler. Anon Lord'um geldi ve ben onunla uzun süre kaldım ve sonra Bay Moore'la odasında yattım.

13. Belediye Meclisi Üyesi Backwell'in evine gidip geldim, ama hizmetçileri
uyanmadığı için eve gittim ve karımın iç eteklerinden birinden yapılmış gri kumaş takım elbisemi ve beyaz önlüğümü giydim, ilk kez giymiştim ve
bu yüzden tekrar binicilik kıyafetiyle geri döndüm ve Bay ile konuştum. Belediye Meclisi Üyesi'ndeki Shaw,
Eğer Lordum bu kumaşı satın almak isterse bana 300 £ teklif etti, bu
benim çok hoşuma gitti. Böylece Gardıroba'ya gittim ve Lordumdan Bay Creed'e Belediye Meclisi Üyesi Backwell tarafından ödenmek üzere bana
bu kadar para yatırmasını emretmesini istedim. Böylece Lordumla
su yoluyla Whitehall'a gitti ve Kral'dan izin alıp bize
konaklama yerine geldi ve oradan bahçe merdivenlerine gidip oradan
mavnaya bindi ve merdivenlerde Sir R. Slingsby ile karşılaştı, orada Lordumdan
elveda etti ve Lordumun bana gösterdiği nezaket için ona teşekkür ettiğini duydum,
bu Sir Robert'ın benim için çok iyi bir karşılık vermesiydi. Lordumla
mavnayla Deptford'a indim ve oradan Hollanda yatına bindim ve
orada epeyce kaldım, W. Howe Lordumun eşyalarıyla gelmemişti,
bu da Lordumu çok kızdırdı. Az sonra o geldi ve böylece sayle'ı ayarladık,
ve hemen akşam yemeğine gittik, Lordum ve çok neşeliydik; ve akşam yemeğinden sonra
aşağıya indim ve orada şarkı söyledim ve W. Howe, Kaptan Rolt ve diğer arkadaşlarımla vedalaştım, sonra yukarı çıktım ve Lordumdan vedalaştım, o da bana
elini uzattı ve büyük bir saygıyla ayrıldı. Böylece Kaptan Ferrers benimle birlikte gemimize bindi ve Lordum beş topu verdi, hepsi şarj edilmişti, Lordumun bana gösterebileceği en büyük saygıydı ve bundan
az gurur duymadım. Böylece üzgün ve neşeli bir kalple onları Erith'ten keyifli bir şekilde yelken açarak bıraktım, yarın erken Downs'ta olmayı umuyordum.
Teknemizle Londra'ya doğru yola koyulduk. Çoraplarımızı çıkardık ve bacaklarımızı
uzun bir süre nehirde yıkadık, bunu birkaç yıl önce hiç yapmamıştım.
Yavaş yavaş Greenwich'e geldik ve Kral'ın yatına binmeyi düşünerek, Kral yattaydı, bu yüzden yanından geçtik ve Woolwich'te Jamaikalı Kaptan Poole ve genç Bay Kennersley ve diğer birçok kişi eşliğinde karaya çıktık ve hem şarap hem de bira içtiğimiz meyhaneye gittik. Böylece oradan ayrıldık ve bize kiraz ve iyi şarap veren Bay Falconer ile eve gittik. Sonra tekneye bindik ve genç Poole bizi Charity'ye aldı ve orada bize şarap verdi, ben de yeterince içtim ve sonra tekrar kayığımıza gittik ve orada neredeyse Kule'ye gelene kadar uyudum ve orada Kaptan ve ben ayrıldık ve eve döndüm ve kafamda yeterince şarapla yatağa girdim.

14. Lordumun evine, Whitehall'a, orada Lordumun yokluğunda Bay Edward Montagu ve ailesinin yatmaya geldiğini gördüm. Lordumun emriyle
shipp'ini--[Qy. glass atlanmıştır shipp'ten sonra]--ve üçgen
virginall'ı evime gönderdim. Böylece babamın evine gittim ve ona bu kumaşı satın alması için emir verdim
Lorduma göndermesi için. Ama ben kendim yanında kalamadım, çünkü
dün suda aptalca oynayarak
çok üşüttüm
çok acı çekiyordum ve bu yüzden araba ile yatağa gittim ve hiç ofise gitmedim ve kendimi sıcak tutarak gaz çıkardım ve böylece biraz rahatladım. Kalktım ve biraz akşam yemeği yedim ve tekrar yatağa girdim.

15. Babam geldi ve sabahki içkisini benimle içti ve
ben hazır olana kadar benimle oturdu ve böylece o ve ben kumaş işiyle ilgilendik. Sonra onu bırakıp
Leydimle yemek yemeye gittim, şimdi Lordum gitti,
yine zavallı ev işlerine geldi. Sonra babama gittim, bana ne yaptığını anlattı ve iki parça kırmızı, iki parça mor ve iki parça siyah ve ketenden 50 pound almaya karar verdik. Eve döndüm, Belediye Meclisi Üyesi Backwell'den 300 pound alarak. Lorduma ne yaptığımı bildirmek için yazdıktan sonra yatağa gidecektim, ama Kral'ın yatının erzak ambarı hemen geldi, çünkü York Dükü yarın gidecek, bu şeyler için orada depolama yeri sözü verdi ve ben de yatağa girdim, Will'e gidip eşyaları taşıyıcıdan buraya getirmesini söyledim, saat 12 civarında evime getirildi ve bütün gece orada bırakıldı. 16 (Pazar günü). Ama sabahleyin onlar için bir ambar gelmedi ve dün gece Dük'ün gittiğini duydum, bu yüzden ne yapacağımı çok şaşırdım; ve bu yüzden bu gün (Rabbin günü olmasına rağmen) evde kaldı, Will'i ne yapacağını öğrenmek için
aşağı yukarı gönderdi. Bazen, bir sonraki Çarşamba günü Deal'da olmak üzere taşıyıcıyla gönderme kararımı sürdürmeyi, bazen de bilerek onları deniz yoluyla bir gemiyle göndermeyi düşünüyorum, ama henüz bir karara varamadım, ama burada ne yapacağım konusunda çok büyük bir kayıp ve sıkıntı içindeyim. Öğleden sonrayı (Will yurtdışındayken) çok iyi olmasa da çok övülen bir oyun olan "The Spanish Gypsey"i okuyarak geçirdim.
Gece, yarın sabah gidecek olan Margate Hoy'u kiralamaya karar verdim, öyle de yaptım ve her şeyi onunla gönderip onları bu gece saat 12 civarında gemiye koydum, yarın gece Downs'ta rüzgarın estiği gibi onları almayı umuyordum.
Eşyaları gönderdikten sonra, biraz kafam rahat bir şekilde yatağa girdim.

17. Bu sabah eski dostum Bay Ch. Carter beni ziyaret etti, benimle birlikte Westminster'a gitti ve orada ayrıldık, ben de Gardıroba gittim ve Leydimle akşam yemeği yedim. Böylece ressamlarımın yanına, şu anda
merdivenlerimi boyuyorlar. Böylece ofise gittik ve gece hepimiz Sir W.
Pen'e gittik ve orada oturup gece 11'e kadar içtik, sonra eve gidip yatağa girdik.

18. Bu sabah evde ressamlarımın gecikmesi yüzünden canımız sıkıldı ve
öğleden sonra saat dört civarı karım ve ben su yoluyla Kaptan Lambert'in evine gittik,
orada kule bahçesinden büyük keyif aldık ve karısının hayatımda gördüğüm en iyi
iğne işlerini gördük, sonra
çok güzel bir ziyafet ve onun klavsenle yaptığı güzel müzikler yedik ve büyük bir keyifle gece 8'e kadar kaldık, sonra tekrar eve döndük, evlerinde bizi onsuz bırakmayan küçük, güzel, nüktedan bir çocuk vardı ve bu yüzden
su kenarında ağlayarak düştü. Böylece eve, Jack Cole ile tanıştığım yere gittim, uzun süre benimle kaldı ve hala okulda birlikte olduğumuz eski iyi ruh halindeydi ve onu gördüğüme çok sevindim. O gitti, ben de yatağa gittim.

19. Sabahın tamamında neredeyse evdeydim,
boyacılar tarafından
tamamlanmış merdivenlerimi gördüm, bu beni çok mutlu etti. Böylece Bay Moore ile
dönem olduğu için Westminster Hall'a, sonra da su yoluyla Gardıroba'ya, çok neşeliydik, ve böylece
tüm öğleden sonra ofise, gece de Borsa'ya Brampton'dan alışveriş yapma niyetim hakkında amcam Wight'a gittim. Böylece tekrar
eve döndüm ve gece yatağa girdim. Tanrıya şükürler olsun ki
geçmiş ağrılarımdan
çok iyiyim ve yarın
evimde kir ve beladan
kurtulmayı umuyorum, ki artık çok yoruldum. Bunu düşünürken
burada gözlemlemem gereken bir şey var ki, artık haber konularında
dünyanın en ihmalkar adamı oldum, öyle ki, artık ne
hiçbirini anlatabiliyorum ne de başkalarına sorabiliyorum.

20. Günün büyük bir kısmını evde işçilerimin
sonunu görmekle geçirdim,
ki bu gece de bunu büyük bir memnuniyetle yaptılar.

21. Bu sabah babamın yanına giderken onunla karşılaştım ve böylece o ve ben gittik
ve sabahki fıçılarımızı Paul's Churchyard'daki Samson'da içtik ve
biraz jambon, vb. yedik ve sonra biraz yeşil
Say--[Bir yünlü kumaş. "Saye clothe serge."--Palsgrave.]--parler'imin perdeleri için satın alarak ayrıldık. Eve, sonra da Maliye'ye gittim, orada amcam Wight ile buluştum ve onunla akşam yemeğine gittik, burada diğerlerinin yanı sıra (teyzem şehir dışında olduğu için) Bay Norbury ve ben karısının evi ve Brampton'daki arazisi hakkında konuştuk, ki bunları satın almak için fazla buluyorum. Eve, öğleden sonra ofise, ve evimin bütün pislikten sonra
temizlenmeye başladığını görmekten çok memnun oldum.

22. Sabah boyunca çeşitli işler için yurt dışına çıktım. Öğlen Lord Crew ile akşam yemeğine çıktım, orada kendisi ve hanımı tarafından çok beğenildi. Sonra, "The Alchymist" adlı tiyatroya gittim, [Ben Jonson'ın komedisi, ilk olarak 1612'de basıldı.]--ki bu eşsiz bir oyundur. Ve bunu yaptıktan sonra, beni Lincoln's Inn tarlalarındaki bir arkadaşlarının evine götüren küçük Luellin ve Blirton ile tanıştım, Bay Hodges'dan biri, orada bol miktarda Ren şarabı içtik ve çok eğlendik. Böylece eve gittim, evimin artık çok temiz olduğunu gördüm, bu benim için büyük bir mutluluktu.

23 (Pazar günü). Sabah kiliseye gittik ve karım iyi olmadığı için,
Leydimiz şehir dışında olduğu için Sir W. Batten ile birlikte akşam yemeğine eve gittik,
orada Sir W. Pen, Yüzbaşı Allen ve kızı Rebecca ve Bay Hempson ve karısı vardı.
Akşam yemeğinden sonra hepimiz kiliseye gittik ve bir yabancıya
çok
iyi bir vaaz verdik, böylece ben ve genç arkadaşlar önce
Graye's Inn Walks'a yürüdük, orada çok sayıda centilmen vardı, ama hepsinden önemlisi
orada gördüğüm veya gördüğüm hanımlar, Bayan Frances Butler (Monsieur L'Impertinent'in kız kardeşi) en güzeliydi.
Sonra
Islington'a gittik, orada onları elimden geldiğince eğlendirdim,
ve böylece onlarla birlikte eve döndüm, sonra da kendi evime ve yatağa.
Bugün Kate Joyce'un vaftiz törenine giden Pall, iyi olmadığı için
bütün gece babamın evinde kaldı.

24 (Yaz Ortası Günü). Bunu tatil olarak tuttuk ve bu yüzden ofise hiç gitmedik. Sabah boyunca evdeydik. Öğlen babam
şimdi tamamlanan evimi görmeye geldi, artık çok temiz. O, ben ve Dr. Williams
(karımı görmeye geldi, karnının şiştiğini düşünüyor) Borsa'nın karşısındaki sıradan yere gittik, orada yemek yedik ve
hesap bize getirildiğinde evin efendisiyle büyük bir
tartışma yaşadık, o her şeyi çok yüksek bir yere koydu. Tekrar eve
ve Sir W. Batten'a gittim ve orada epeyce oturdum. Böylece eve döndüm.

25. Bu sabah Lord'umdan gelen evraklarımı düzenlemek için kalktım, böylece
şimdiye kadar sahip olduğum hiçbir şey kalmadı. Bu sabah Bay Goodgroome geldi

[Pepys'in şarkı ustası Theodore Goodgroome. Muhtemelen
Günlükte de adı geçen, Chapel Royal'in bir beyefendisi olan John Goodgroome ile akrabaydı.]

Bana (Bay Mage tarafından önerildi), kendisiyle hemen
20 şilinlik giriş izni vermeyi kabul ettim, sonra girdim ve bana şarkı söylemeyi öğretmesi için bir ay daha
ve böylece başladık ve umarım bir şeyler
söylemişimdir. İlk
şarkısı "La cruda la bella." Kardeşim Tom geldi, onunla birlikte
babamla ve son zamanlarda denize gönderdiğim kumaşlar için iki kumaşçıyla
hesaplaştım. Bütün gün evdeydim, öğleden sonra Kaptan Allen ve kızı Rebecca ve Bay Hempson geldi ve sonra ikisi de Sir Williams geldi,
geç saatlere kadar benimle oturdular ve onlar için çok
güzel bir ikramda bulundum.
Gece yatağa.

26. Westminster'a birkaç iş için gittim, sonra Dekan Fuller'ı da yanıma alarak Gardırop'ta Leydimle akşam yemeğine; sonra eve, babamın özel bir iş için beni bulmaya geldiğini duydum; bu yüzden
arabaya bindim ve yanına gittim ve teyzemden ona gelen bir mektupta amcam Robert'ın başının döndüğünü, bu yüzden babamın işine bakması için aşağı inmesini istediklerini öğrendim, bundan da çok hasta olduğunu tahmin ediyoruz ve bu yüzden babam yarın gitmeyi düşünüyor. Ve böylece Tanrı'nın isteği
gerçekleşecek. Suyla ofise geri döndüm, geceye kadar orada kaldım ve sonra eve, müziğime ve sonra yatağa.

27. Babamın evine ve onunla birlikte Bay Starling'in evine sabah içkimizi içmeye gittik ve orada ona, oraya geldiğinde amcam Robert'la arazi satın almamla ilgili konuşmasını istediğimi söyledim, yıllık 600 sterlin nakit ve geri kalanını 150 sterlin olarak ödeyebileceğimi, yıllık 50 sterlin satın alabileceğimi, bunu da yapıyorum, her ne kadar 500 sterlinden fazla nakit param olmasa da, benden daha fazla biriktirici olduğumu düşünsün diye. Burada, bu sabah teyzemin iyi olmadığını ve babamın yardımına ihtiyacı olduğunu bildiren mektubu üzerine amcamın yanına gidecek olan babamdan izin aldım. Öğlen eve döndük ve sonra Leydi Batten, Bayan Rebecca Allen, Bayan Thompson, &c., iki arabamızla birlikte "Bartholomew Fayre"in
çok iyi oynadığını görmeye gittik ve böylece eve döndük ve Sir W. Batten'da geç saatlere kadar kaldık ve
sonra yatağa gittik. O gün Bay Holden bana bir içecek gönderdi, bu da bana 4 L 5 şiline mal oldu.

[Bir şapkanın (28 Ocak 1660-61'e bakın, ante) maliyeti sadece 35 şiline mal oldu. Ayrıca bkz.
Lord Sandwich'in kunduzunun çalınmasından duyduğu üzüntü ve bunun yerine sadece bir şapkanın bırakılması, 30 Nisan 1661, ante; ve 19 ve 26 Nisan 1662, Post.--B.]

28. Sabah evde şarkı söyleme pratiği yaptım, ki bu artık benim en büyük mesleğim ve öğlen Leydimle birlikte yemek yedik. Böylece
ofise geri döndüm ve orada akşam 7'ye kadar oturdum ve sonra Sir W. Pen ve ben onun arabasıyla
Moorefields'a gittik ve orada yürüdüm ve durdum ve daha önce hiç görmediğim kuzey ve batı vatandaşları arasındaki
güreşi izledim. Böylece eve döndüm ve bu gece yatağımızı Kreş adını verdiğimiz odamızda kurduk, orada yattık ve odadan çok memnunum.

29. Dük'ün gemilerin hazırlanması için gecikmesinden şikayet eden bir mektubuyla, Sir Williams ve ben Deptford'a gittik ve
orada gecikmeleri inceledik ve tatmin olduk. Böylece tekrar eve döndük
ve öğleden sonraya kadar kaldık ve sonra Strand'daki Maypole'daki Çan'a yürüdüm ve oraya randevuyla Bay Chetwind,
Gregory ve Hartlibb, eski kulübümüzden birçok kişi ve Bay Kipps geldi, orada kaldık, içtik ve çok keyifle sohbet ettik, ta ki geç saatlere kadar ve ben de
yürüyerek eve ve yatağa gittim. Bay Chetwind tütün çiğneyerek çok
şişman ve solgun oldu, oysa veremliydi ve konuşmamızda "Hooker'ın Kilise Politikası"nı en iyi kitap ve onu bir Hıristiyan yapan tek kitap olarak övdü, bu da beni onu satın almaya zorluyor, ki bunu yakında yapacağım.

30 (Pazar günü). Kiliseye, her Pazar
bu kadar sabit bir şekilde devam eden bir şekilde
kısa evrak ticaretinin gözlemlendiği
burada, artık onlara
daha fazla vermemeye karar verdik.

[1642'de başlayan ve hala mevcut olan Hart Street'teki St. Olave kilisesindeki koleksiyonların eski bir el yazması hesap defterinden, 30 Haziran 1661'de "Batı'daki St. Dunstan cemaatinin birkaç sakini için yangında kaybettikleri para" olarak toplanan paranın "xxs. viiid" olduğu anlaşılıyor. Pepys, kısa evrak ticaretinden şikayetçi olabilir, çünkü benzer katkılar St. Olave kilisesindeki söz konusu olandan önce, on dört hafta üst üste toplanmıştı. Kısa evraklar 1828'de kaldırıldı.--B.]

İyi bir vaaz ve sonra akşam yemeği için eve, eşim ve ben baş başa. Akşam yemeğinden sonra Sir Williams ve ben su yoluyla Whitehall'a gittik, orada aşağı yukarı yürüdükten sonra, sonunda dün bize gönderdiği bir emir uyarınca York Dükü ile karşılaştık, gemilerin gönderilmemesinde hatanın nerede olduğunu ona bildirmek için, bunun sadece rüzgarın onlara karşı olduğunu ve bu yüzden nehirden çıkamadıklarını gördük. Bu yüzden tek başıma Graye's Inn Walk'a gittim ve orada yürüyen güzel hanımları görmekten büyük bir zevk aldım. Kendi kendime trilloyu mırıldanıyordum (ki bu artık şarkı söylemeyi öğrenmeye başladığımdan beri sürekli yaptığım bir şey) ve bunun bana geldiğini
kullanarak buldum. Eve çok yorgun ve yatağa girdim, karımın hasta olmadığını ama yine de düzensiz olduğunu gördüm, bu yüzden hastalanmasından korkuyorum.
Bu gün Portekiz Büyükelçisi Kral'la vedalaşmak için White Hall'a geldi; artık Kraliçe ile her şeyi bitirecek ve onu oraya gönderecekti.
Hava şimdi çok güzel ve hoştu ama çok sıcaktı. Babam amcam Robert'ı görmek için Brampton'a gitti, onu ölü mü yoksa diri mi bulacağını bilemiyordu. Son zamanlarda kendime büyük bir para harcadım
giysi ve diğer şeyler için, ama bu yaz bir sonraki filoyu Kraliçe'ye göndermek için her şeyi hazırlamakla telafi etmeyi umuyorum.

Sağlığım yerinde ama üşümeye çok yatkınım, bu yüzden bu sıcak
havada göbeğimin üstüne bir örtü giymek zorunda kalıyorum.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.

TEMMUZ

1661

1 Temmuz. Bu sabah, son zamanlarda yaptığım gibi, evim için birkaç şey satın almak üzere şehre gidip geldim. Diğer şeylerin yanı sıra, kendi odam için güzel bir çekmeceli dolap ve kendime bir Hint elbisesi. Birincisi bana 33 şilin, diğeri 34 şilin tuttu. Eve gidip orada yemek yedik ve şarkı hocam Theodore Goodgroome da benimleydi ve sonra şarkı söylemeye gittik. Ondan sonra ofise ve sonra eve. 
2. Westminster Hall'a gittim ve orada aşağı yukarı yürüdüm, dönem
zamanıydı. Birkaç kişiyle konuştum, aralarında Parlamento Binası'na giden kuzenim Roger Pepys de vardı ve dün gittiğim Brampton'dan beri babamdan haber alıp almadığımı sordu, amcamın krizler geçirdiğini ve sarhoş bir adam gibi olduğunu ve bazen konuşamadığını
yazıyor. Eve döndüm ve şarkı hocam işini bitirdikten sonra arabaya binip Sir William Davenant'ın Operası'na gittim; bu dördüncü gündü ve ilk kez gördüm. Bugün "Rodos Kuşatması"nın ikinci bölümü oynandı.
Bohemya Kralı ve Kraliçesi için çok uzun süre kaldık. Ve başımızın üstündeki bir tahtanın kırılmasıyla, hanımların boyunlarına ve erkeklerin saçlarına çok fazla toz düştü, bu da iyi bir eğlence oldu. Kral gelince, sahne açıldı;
gerçekten çok güzel ve muhteşemdi ve iyi oynandı, sadece
Hadım, o kadar sarhoştu ki sahneden tıslanarak indirildi. Eve ve
denizde Lorduma mektuplar yazdım ve sonra yatağa.

3. Westminster'a, Lordumun işleri hakkında Bay Edward Montagu'ya ve sonra Gardıroba'ya ve orada dün benekli hummadan ölen kardeşi Bay Saml. Crew için yas tutan Leydimle yemek yedik. Sonra, bazı İspanyolca kitaplar sormak için Duck Lane'den eve gittim, ama hoşuma giden hiçbir şey bulamadım. Böylece ofise gittik ve
bu Sir W. Batten'ın Denetçisi ile yapıldı, orada geç saatlere kadar oturup
ve cemaatimizin papazı Bay Mills ile tartıştık. Bugün Leydi
Batten ve eşim Sir John Lawson'ın bir kızının cenazesindeydiler,
ve kendileri ve kocaları için yüzükleri vardı. Eve ve
yatağa.

4. Sabah boyunca evdeydim; öğleden sonra Tiyatroya gittim ve
orada "Claracilla"yı gördüm (ilk kez izledim), iyi bir oyunculuktu. Ama
eskiden çok kalabalık olan bu evin, Opera başladığından beri
boş olduğunu görmek garip; ve sanırım bir süre daha böyle devam edecek. Babamı aradım ve orada amcam Robert'ın--[Brampton'dan Robert Pepys, ertesi gün öldü.]--her gün 10 veya 12 saat boyunca sersemlik nöbetleri geçirmeye devam ettiğini duydum. Oradan gece Borsa'ya gittim ve sonra amcam Wight ile Mitre'ye gittik ve çok
mutluyduk, ancak babamın bu sefer şehir dışına Brampton'a gidip ona bundan bahsetmemesini çok kötü karşılıyordu, ben de bunu gidermeye çalıştım ama başaramadım. Burada eczacı Bay Batersby vardı, bana amcamın emerodları--[Hemoroid veya basur]--(ki bence vardı) varsa ve şimdi durdurulduysa, sülüklerle arkadan kanamanın onu iyileştireceğini söyledi, ancak buna karışmamaya kararlıyım. Eve ve yatağa.

5. Evde ve öğleden sonra ofise gittim ve her şey bitince
Sir W. Batten'a gittik ve orada bir geyik eti böreği yedik ve çok
neşelendik. Akşam eve ve yatağa.

6. Sabah uyandığımda, bir haberciyle bilerek bana getirdi,
amcam Robert öldü ve dün öldü; bu yüzden bir bakıma üzgün,
başka bir bakıma beklentilerim için mutlu bir şekilde kalktım. Bu yüzden kendimi hazırladım, gidip amcam Wight'a, Leydim'e ve diğerlerine söyledim ve
St. Martin'den kendime bir çift çizme aldım ve kendimi hazırladım ve sonra
Postane'ye gittim ve saat on bir ve on iki civarı yola çıktım, bana gelen haberciyi de yanıma aldım ve böylece at sırtında gittik ve saat dokuzda Brampton'a iyileştik, orada babamı iyi buldum. Amcamın cesedi, salondaki bacanın içindeki taburelerin üzerinde duran bir tabutun içindeydi; ama kokmaya başladı, bu yüzden onu bütün gece bahçeye koydum ve
iki adam tarafından gözetlendi. Teyzemi yatakta çok kötü ve çirkin bir turşunun içinde buldum,
görmek beni hasta etti. Babam ve ben bu gece birlikte yattık, vasiyeti görmek için
açgözlüydüm, ama yarına kadar görmek istemedim.

7. (Pazar Günü). Sabah babam ve ben bahçede yürüdük ve vasiyeti
okuduk; orada, babamın ölümüne kadar bana hiçbir şey vermese de, ya da en azından çok az şey verse de,
bizim için, hepimiz için ve akrabalarının geri kalanı için bu kadar iyi şeyler yapmış olduğunu görmekten memnunum. Bunu
yaptıktan sonra, cenaze töreni için kurdeleler ve eldivenler gibi şeyler almaya gittik. Öğleden sonra yapıldı; Pazar günü olduğu için,
uzaktan ve yakından gelen herkes geldi; ve gördüğüm en büyük karmaşa içinde,
onlara şarap ve diğer şeylerden ne varsa onu sunmak için harekete geçtik; ve sonra
onu kiliseye götürmek, Bay Taylor'ın onu gömdüğü yere, Bay Turners ise bir cenaze vaazı verdi, burada özellikle ondan bahsetmedi, ancak dürüstlüğüyle çok iyi bilinen biri olduğunu, bunun
kendisi için söyleyebileceği her şeyden daha fazla konuştuğunu söyledi. Ve böylece çok iyi bir
vaaz verdi. Orada akşam yemeği yiyenlerden bazılarıyla eve döndük ve her şey
sessizleşti, gece yatağa.

8, 9, Loth, 11, 12, 13. Ben işe koyuldum ve babam da amcamın
kağıtlarına ve kıyafetlerine baktı ve bu hafta boyunca teyzemin aşağılık, çirkin mizaçlarıyla çok rahatsız olarak bu işle uğraştım.
Tom Trice'ın, amcamın hiçbir şey vermediği annesi adına bize karşı bir uyarıda bulunduğuna dair haber aldık ve bu da bizi rahatsız etti. Ama her şeyden önce, sorunumuz
mal varlığının beklediğimiz gibi görünmemesi ve tüm dünyanın
inandığı gibi olmaması; ne de evraklarının benim istediğim kadar iyi düzenlenmiş olmaması, ama hepsinin
karışık olması, onları anlamak için beynimi parçalıyor. Ayrıca, arazinin bize gelmeyeceği, ancak kanuni mirasçıya geleceği, böylece bununla birlikte, içkinin kötülüğü ve et hakkındaki kötü düşüncem, gece sivrisineklerin ısırması ve bu hafta eve dönmedeki hayal kırıklığım ve tüm evrakları düzenlemenin sıkıntısıyla, neredeyse sıkıntıdan aklımı kaçıracak duruma geldim, ancak babamın rahatsız olmasını istemediğim için daha da memnun görünüyorum.
Haftanın sonlarına doğru Bay Philips Londra'dan eve geliyor ve bu yüzden ona danıştık ve bize verebileceği en iyi tavsiyeyi aldık, ancak
her şeye rağmen aklımız başımızda değildi.

14 (Pazar günü). Evdeydik ve Robert Barnwell bizimleydi, akşam yemeği yedik ve
akşam babam ve ben Portholme'da dolaştık ve tüm tarlaları seyrettik, çok hoştu. Oradan Hinchingbroke'a gittik, ki burası şimdi Lordumun
binasından dolayı
her tarafı toprak içinde, ki bu onu çok
muhteşem
yapacak. Brampton'a geri döndük, akşam yemeğine ve yatağa.

15. Sabah saat üçte kalktım ve Cambridge'e gittim ve
saat yedide oradaydım, orada, tıraş olduktan sonra Christ College'a gittim ve kardeşim John'u saat sekizde yatakta buldum, bu beni
üzdü. Sonra King's College şapeline gittim, orada öğrencileri
ayin sırasında orglarla birlikte cübbeleriyle buldum, bu
benim burada olduğum zamanlara göre garip bir görüntüydü. Sonra Dr. Fairbrother ile (orada tanıştığım) Rose meyhanesine gittik ve biraz şarap istedik ve orada
neyse ki ofisimizden Bay Turner ile buluştuk ve karısını çağırdık ve çok
neşeliydiler (oğullarını buraya yerleştirmeye gelmişlerdi) ve ayrıca Magdalen'den Bay Sanchy'yi çağırdık, onunla ve diğer beyefendilerle, arkadaşlarıyla çok
neşeliydik ve onlara elimden geldiğince iyi davrandım ve böylece öğlen tekrar ata bindim, arkadaşım Angier'den vedalaşarak
Impington'a gittim, orada yaşlı amcamı buldum

[Impington'dan John Pepys'in altıncı oğlu Talbot Pepys, 1583'te doğdu,
ve bu nedenle o sırada yetmiş sekiz yaşındaydı. Cambridge'deki Trinity Hall'da eğitim gördü ve 1605'te Middle Temple'da avukatlığa kabul edildi. M.P. idi. 1625'te Cambridge için ve
1624'ten 1660'a kadar Cambridge'in Kayıt Memuru, bu yıl
oğlu Roger tarafından devralındı. Mart 1666'da vebadan öldü,
seksen üç yaşında.]

dünyadan uzak bir adam gibi tek başına oturuyordu: neredeyse göremiyordu; ama
diğer her şeyi oldukça canlı bir şekilde yapıyordu. Sonra Dr. John Pepys ve onunla birlikte vasiyeti okudum ve onların tavsiyelerini aldım, onlar da yeterliliği konusunda beni doğruladılar ve diğer kısımları hakkında bana tavsiyelerde bulundular. Orada işimi bitirdikten sonra, amcamın oradaki bazı hissedarların eline geçmesini istemek için büyük bir gürültüyle Gravely'e gittim, ancak hiçbir şey duyamıyorum, bu da beni çok büyük bir sıkıntıya sokuyor ve bu yüzden üzgün bir kalple Brampton'a eve gittim, ancak kendimi olabildiğince neşeli hissettim
babama ve böylece yatağa.

16, 17, 18, 19. Bu dört günü işleri yoluna koymakla, mahsulü toprağa bırakmakla, yokluğumuzda işimizi yapması için Stankes ile anlaşmakla geçirdik ve kendimizi hiçbir şeyden mutlu hissetmiyoruz, ancak onu bizim bayımız olarak gördüğümüz için; Offord ve Sturtlow'a doğru at sırtında, tüm topraklarımızda aşağı yukarı dolaşırken ve akşamları yürürken, babam ve ben tarlalarda konuşurken ve Londra'dan Bay Moore'dan, isteğim üzerine, vasiyetin üç tanığının da mirasçı olması nedeniyle vasiyete hiçbir zarar vermeyecekleri yönünde tavsiye aldım. Bu gece Çavuş Bernard'ın kırsala döndüğünü duydum. Akşam yemeğine ve yatağa. Teyzem, hem Jane Perkin'in (kendisinden çok faydalanıyoruz) hem de hizmetçinin her gün bize anlattığı, ikiyüzlü, bayağı oyunlarına devam ediyor. 20. Bu sabah Huntingdon'a, Jaspar Trice ile tanıştığım Sir Robert Bernard'a gittim. Sir Robert bizi bir araya oturttu ve aramızda oldukça adil bir şekilde konuşmaya başladı, bu yüzden Vasiyetnameyi çıkarıp ona gösterdim ve [o] aramızda istediğim kadar iyi konuştu, ancak Tom Trice gelene kadar hiçbir
çıkıntıya varamadı. Sonra Sir Robert ve ben Piggott'tan teslim olmamız üzerine bize ödenmesi gereken para hakkında konuşmaya başladık, L164., bana bunun yasal mirasçıya olan borçlarla birlikte gideceğini söyledi, bu da diğer tarafta kalbimi kırıyor. Burada kaldım ve Sir Robert Bernard ve hanımı, Leydi Digby, çok iyi bir kadındı, onunla yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra şehre indim ve öğleden sonrayı bazen Bay Phillips'le, bazen Dr. Symcottes, Bay Vinter, Robert Ethell ve daha birçok arkadaşımla ve en sonunda Bay Davenport, Phillips, Jaspar Trice, ben ve diğerleri ile birlikte geçirdim. Tacın karşısındaki Mother-----'de oturduk ve bira içtik ve gece 9'a kadar çok eğlendik ve böylece dağıldık. Eve yürüdüm ve orada Tom Trice'ın geldiğini gördüm ve babamla Goody Gorum'a gittiler, onları orada buldum ve Jaspar Trice önüme geçti ve Bay Greene ve orada biraz sakin bir sohbet ettik ama bir sorun çıkmadı ve ayrıldık. Böylece eve ve yatağa gittim, sol elim artık oldukça iyi, son zamanlarda acıdı ve çok şişti.

21 (Pazar günü). Sabah boyunca evdeydim, yarın gitmemek için
kağıtlarımı düzene koydum ve bunun için başka birçok şey yaptım. Güzel bir
akşam yemeği yedik ve Stankes ve karısı da bizimleydi. Öğleden sonra tekrar işime gittim ve akşam iki Trice, Bay Greene ve Bay Philips geldi ve böylece tartışmaya başladık. Sonunda teyzem 10 sterlini bize verdiğinde evden ayrılması ve diğer
meselelerin hepimizi memnun eden yasaya bırakılması konusunda bir anlaşmaya vardık ve böylece oldukça tatmin olmuş bir şekilde ayrıldık. Sonra Bay Barnwell ve J. Bowles geldi ve bizimle birlikte akşam yemeği yediler ve akşam yemeğinden sonra ben de onlara veda edip yarın için her şeyi en iyi şekilde düzenledikten sonra yatağa gittim.
Yaşlı William Luffe bu öğleden sonra buradaydı ve 20 sterlinlik teminatını ödedi ve amcamın Sturtlow'u bana teslim etmesini Bay Philips, R. Barnwell ve Bay Pigott'a verdim ve amcamın hayattayken kendisine teslim ettiğini onlara itiraf etti.

22. Saat üçte kalktım ve Londra'ya giderken saat dörtte gidiyorum; ama gün çok soğuk oluyor, bu yüzden çizmelerimin altına çorap değil de iplik çoraplar giydiğimden, Bigglesworth'te kaba yünlü bir çift çorap alıp giymek istedim. Böylece saat on ikiden önce Hatfield'a varana kadar yavaş yavaş ilerledim, orada ev sahibimle birlikte Lord of Salisbury's Inn'de çok güzel bir akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra yorgun olmama rağmen tek başıma Vineyard'a yürüdüm, şimdi tekrar çok güzel bir yer; ve geri döndüğümde Lord'un bahçıvanı (Bay Eglin'in bir arkadaşı) Bay Looker ile tanıştım, bana evi, cesur resimlerle dolu şapeli ve hepsinden önemlisi hayatımda hiç görmediğim bahçeleri gösterdi; ne de o kadar güzel çiçekler, ne de o kadar büyük bektaşi üzümleri, hindistan cevizi kadar büyük. Hana geri döndüm ve onunla içtim
ve böylece tekrar ata bindim ve çok uğraşarak Londra'ya vardım ve onu Smithfield'a yerleştirdim; böylece amcam Fenner'ın, annemin, hanımımın
ve böylece eve gittim, her şeyi beklediğim kadar iyi buldum.
Çok yorgun ve yatağa girdim.

23. Yasımı giydim. Sir W. Pen ve Batten'ı ziyaret ettim. Sonra
Westminster'a ve Hall'da Bayan Michell ile uzun süre sohbet ettim
ve öğleden sonra kendimi iş yapmaya uygun bulmayarak
Tiyatro'ya gittim ve daha önce hiç izlemediğim "Brenoralt"ı izledim. İyi bir oyun gibi görünüyordu
ama kötü oynanmıştı; sadece Kral'ın metresi Bayan Palmer'ın önüne oturdum ve
gözlerimi onunla doldurdum, bu beni çok memnun etti. Sonra babamın evine,
isteğimle amcam Thomas ile tanıştım ve amcamın vasiyetini ona anlattım ve onu elimden geldiğince tatmin ettim. Sonra amcam Wight'ın evine, ama onu dışarıda buldum, ama teyzemi gördüm ve bir süre orada kaldım,
ve sonra eve ve yatağa. Pall'ın ne kadar gururlu ve tembel olduğunu duyunca, onu tutmamaya karar verdim.

24. Bu sabah yataktaki karım bana gümüş kupamızın çalındığını söyledi, bu da halkımın kapıyı açık bırakma ihmali yüzünden bütün gün canımı sıktı. Karım ve ben su yoluyla Whitehall'a gittik, orada onu işine, ben de amcam Thomas Pepys'e bıraktım ve amcamın vasiyetiyle ilgili işimiz hakkında onunla genişçe konuştuk. Bize mülkü hakkında hiçbir
bilgi veremez, ancak genel olarak bana, bulduğumuzdan biraz daha fazla olmasına rağmen, çok az para bıraktığına inandığını söylüyor, ki bu da yaklaşık 500 pound. Sir G. Lane tesadüfen geldi, evin kirası için kapıda bir fatura gördü, kuzenim ve ben onunla birlikte
yukarı aşağı yürüdük ve gerçekten de çok güzel bir yer ve ev için anlaşmayı bırakmayı düşünüyor, bu da 400 pound ve yıllık 46 pound kira, aralarında bana. Sonra Gardıroba gitti, ancak çok geç geldi ve bu yüzden hizmetçilerle
yemek yedi. Ve sonra da eşime ve bana dünyadaki en büyük iyiliği gösteren Leydi'ye, bundan büyük memnuniyet duyuyorum. Su yoluyla eve
ve öğleden sonra ofise, ki bu benim için yine büyük bir zevk, kaliteli insanlarla konuşmak ve komuta etmek ve aralarından bana bırakılan mülkün yılda 200 sterlin arazi olduğunu, ayrıca para olduğunu, çünkü kendime değer verdiğimi söylüyorum. Gece eve ve yatağa, Londra'dan bu eve geldiğimden beri günlüklerimi bıraktıktan sonra. Bu öğleden sonra adamım Will'in saatini
benim kupamla birlikte kaybettiğini duydum, buna çok sevindim.

25. Bu sabah Brampton'dan amcamın tüm kağıtlarının olduğu kutum geldi, artık yeterince işe koyulacağım. Öğlen Borsa'ya gittim, orada amcam Wight ile tanıştım ve babamdan o kadar hoşnutsuz olduğunu gördüm ki (bir şeylerle tanışmadığı için mi yoksa hiçbir şeyi kalmadığı için mi rahatsız olduğunu bilmiyorum), bu yüzden çok rahatsız oldum ve bu yüzden onunla konuşmak için uzun süre kalmadım. Oradan annemin yanına gittim, orada karım, teyzem Bell ve Bayan Ramsey ve yaşlı kadınlar ile annem arasında büyük bir dedikodu vardı, Tanrı bilir başına ne geldiğini düşünüyor,
bu beni çileden çıkarıyor, ama ona bundan bahsetmek için uygun bir zaman değildi,
ve böylece Bay Moore ile birlikte uzaklaştım, o ve ben Tiyatroya gittik ve
"The Jovial Crew"u ilk gördüğümde izledim, ve gerçekten de gördüğüm en neşeli ve
en masum oyundu ve iyi oynanmıştı. Oradan
eve gittim ve babama yazdım ve böylece yatağa girdim.
Beklentilerimizden bize ne kalacağını görmeden önce yaşayacağımız sıkıntı hakkında düşünülecek düşüncelerle dolu.

26. Bütün sabah evdeydim ve Cambridge'li Bay Hill ile Pope's Head Alley'de buluştuk ve yanında birkaç kadınla beni ve onları oradaki meyhaneye götürdü ve bize şarap verdi ve devlet işlerinde çok bilgili görünmek istedi ve bana dün İngiltere'nin tüm durumunu Kilise açısından değiştirdiğini söyledi; çünkü Kral şimdi
Prensbiteryenliği kayırmak zorunda kalacaktı, yoksa Şehir onu terk edecekti: ama ben onun
söylediklerine kulak asmıyorum, ancak araştırdığımda Parlamento'daki işlerin
çok karışık olduğunu görüyorum. Öğlen eve döndüm ve orada Bay Moore'u buldum ve onunla birlikte sıradan bir
yemek yedim ve orada amcamın vasiyetini okudum ve
onun hakkındaki fikrini aldım ve hala ona katılmak
istediğimi giderek daha fazla sorun buluyorum. Bütün öğleden sonra ofise geri döndüm ve bunu
bütün gece evde yaptım. Bu haftanın başında kendime bu hafta şarap içmemeye yemin ettim (işlerime bakmak için uygun olmadığını düşünüyorum)
ve bugün isteğim dışında onu bozduğum için çok üzgünüm,
ama Tanrı'nın beni affetmesini umuyorum.

27. Westminster'a, Bay Montagu'nun odasında bir Fransız'ın, Monsieur Eschar'ın bir arkadaşının gitarını çok iyi çaldığını duydum,
ama en iyi ihtimalle bunun sadece bir gevezelik olduğunu düşünüyorum. Oradan
Westminster Salonu'na, Parlamento'nun iki veya üç ay ertelenmesinin beklendiği yere,
ama bir şey bir veya iki gün engelliyor. Lobide Bay George Montagu ile konuştum ve Lord Hinchingbroke ve diğer genç beyefendileri Fransa'ya götürecek bir gemi hakkında tavsiyelerde bulundum ve bir savaş gemisiyle değil, Rye'dan kiralık bir gemiyle gitmeye karar verdiler. Bana konuşmasında Lord Şansölyemin çok kıskanıldığını ve Buckingham Dükü ve Bristoll Lordum gibi birçok büyük adamın onu baltalamaya çalıştığını ve bunun yapılmayacağına inandığını söyledi; çünkü Kral (onu bir arkadaş olarak sevmese de, zevklerine karşılık verebilen bu genç beyefendileri sevdiği gibi), politikası ve hizmeti için onsuz olamaz. Oradan, Lord Sandwich'in doğum günü olduğu için karımın beni karşıladığı Gardıroba'ya gittik ve bu yüzden burada birçok arkadaşımız vardı, Bay Townsend ve karısı, Kaptan Ferrers'ın hanımı ve Kaptan Isham, çok eğlendik ve güzel bir geyik eti böreği yedik. Tüccar Bay Pargiter da bizimleydi. Akşam yemeğinden sonra Bay Townsend, Kaptan Cooke tarafından ziyaret edildi: bu yüzden üçümüz yakındaki bir meyhaneye gittik ve orada bize bir iki şarkı söyledi; ve
şüphesiz dünyadaki en iyi şarkı söyleme tarzına sahip. Eşime geri döndüm ve Leydi Jem ve Pall ile köprüden sudan geçtik ve onlara gemileri büyük bir zevkle gösterdik ve sonra onları evime götürdük (Leydi anneleri son zamanlarda onu görmek için tek başınaydı ve
benim yokluğumda eşim de) ve onlara iyi davrandık ve çok eğlendik. Sonra tekrar köprüden geçtik ve onları güvenli bir şekilde evlerine bıraktık
ve böylece eşim ve ben araba ile tekrar eve döndük ve Brampton'daki babama bir mektup yazdıktan sonra, zavallı adam, orada tek başına ve ondan
geldiğimden beri ondan haber alamadım, bu beni rahatsız ediyor. Yatağa.

28 (Pazar günü). Bu sabah eşim ve ben kiliseye giderken,
Bayan Ramsay bizi görmeye geldi, bu yüzden onu kiliseye gönderdik ve biz de gittik,
ve akşam yemeğine geri döndük ve bizimle birlikte yemek yedi ve hoş geldi. Öğleden sonra tekrar kiliseye gitmek ve sonra bizimle eve gelmek Sir W. Pen, ve
bizimle içmek ve sonra eşim de onun ardından İrlanda'dan yeni dönen kızını görmeye gitti. Ben evde kitabımla kaldım;
tekrar geri geldi ve bana onun çok güzel
olmasını beklerken çok sade bir kız olduğunu söyledi. Bu akşam eşim
benim sakladığım ve şimdi kendi
gözetimim altında tutmayı düşündüğüm tüm
çarşaflarımı bana verdi. Akşam yemeği ve yatağa.

29. Bu sabah yine sabahları ofiste oturmaya başladık,
ama oturmadan önce. Sir R. Slingsby ve ben Sir R. Ford'un evine evini görmeye gittik ve eğer ondan ayrılabilirse
ofise eklenmesinin bizim için çok uygun olacağını gördük. Sonra oturduk
ve ofiste iş yaptık. Böylece akşam yemeğine eve döndük ve kardeşim Tom
benimle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra o ve ben odamda tek başımıza epeyce
sohbet ettik ve babam Londra'daki evinden kar elde etmekten ve onu Tom'a bırakmaktan
vazgeçmediği sürece, başka bir yerde ticaret
kurmayı düşünmediğini görüyorum ve bu yüzden onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Bundan sonra onunla
anneme gittim ve orada ona işlerin beklentilerimizin
altında kaldığını anlattım, bunu (doğru olsa da) harcamalarından
vazgeçmesini sağlamak için yaptım, ki bu günlerde çok özgür olduğunu görüyorum,
amcamın bize bıraktığı harcamaların üzerine ekleyerek, bu beni çok rahatsız ediyor. Burada olduğum sırada teyzem Fenner'ın aşırı derecede hasta olduğu ve annemin hemen yanına gelmesi için çağrıldığı haberi geldi:
Ayrıca, kendisi de çok hasta olmasına rağmen, kuzenim Charles Glassecocke bugün, orada ölmekte olan kardeşi John Glassecocke'un yanına, kırsala gitti.
Ev.

30. Şarkı hocam bu sabah benimle işini bitirdikten sonra,
White Hall ve Westminster Hall'a gittim ve orada Kral'ın gelip Parlamento'yu dağıtacağını gördüm.
İki Meclisin, Lordlar Kamarası'nın evlerinin aranmaması konusundaki ayrıcalıklarına itiraz etmeleri konusunda büyük bir fikir ayrılığı içinde olduğunu gördüm. Bu da, Avam Kamarası'nın broşür ve kışkırtıcı kitaplar arama
Tasarısı'nı geçirmeyi reddetmelerine neden oldu. Oradan suyla Gardıroba (suyun üzerinde Kral'la karşılaşıp, evi dağıtmak için mavnasına binerek) gittim ve orada Leydimle yemek yedim ve orada Dr. Thomas Pepys ile tanıştım, aptalca konuşan ama çok iyi huylu bir adam olduğunu gördüm. Böylece eve, ofise, bu öğleden sonra Tanca'daki işler hakkında buluştuk. Bunu yaptıktan sonra, evde Bay Moore'u buldum ve o ve ben Şehre yürüdük
ve orada ayrıldık. Cambridge ve Huntingdon'da Assizes'in ne zaman başlayacağını bulmak için Fleet Street'e, Roger Pepys ile görüşmek için buluşmaya gittim. Böylece Fleet Street'te Bay Salisbury ile tanıştım, iki yıldan kısa bir sürede o kadar büyük bir ressam oldu ki, mükemmel oldu ve bu işten çok para kazanıyor. Onu içki içmesi için Hercules Pillars'a götürdüm ve daha önce tanıdığım Bay Fahişe geldi, onun bir arkadaşıydı, çok zeki bir adamdı ve orada onlarla uzun süre oturdum ve sonra eve gidip Lord'uma ve babama mektuplar yazdım ve sonra yatağa girdim.

31. Şarkı öğretmeni bu sabah yanıma geldi; sonra bütün sabah ofise.
Öğleden sonra Tiyatro'ya gittim ve orada "The Tamer Tamed"i iyi yapılmış bir şekilde izledim. Sonra eve döndüm ve yarın Walthamstow'a gitmeye hazırlandım. Bu gece Sir W. Batten'dan 40 sterlin ödünç almak zorunda kaldım.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
AĞUSTOS
1661

1 Ağustos. Bu sabah Sir Williams, eşim, ben ve Bayan Margaret Pen (İrlanda'dan geldiğinden beri onu ilk kez görüyorum) arabayla Walthamstow'a gittik, Bayan Browne'a dedikodu yaptık, orada ona altı gümüş kaşık verdim--[Ama gümüş kaşık değil. Bkz. 29 Mayıs 1661.--M. B]--oğlu için. Burada Londra'dan sıcak getirilen bir geyik eti böreği yedik ve çok eğlendik. Sadece hemşirenin kocasının Lady Batten'dan nasıl garip bir şekilde bahsettiğini duyuyorum, onun nasıl bir erkek fahişesi olduğunu, aslında ona mal varlığını bıraktığı biliniyor, bugün uzlaştırmak istediğimiz ama uzlaştıramadığımızı ve gerçekten de hikayenin doğru olduğuna inanıyorum. Akşam tekrar eve döndüm.

2d. Sabah boyunca ofiste. Öğlen Dr. Thos. Pepys benimle yemek yedi ve yemekten sonra kardeşim Tom yanıma geldi ve sonra Cambridge'e gitmek için kendimi hazırladım. Bu yüzden yola çıktım ve Ware'e gittim,
bu gece yolda bir deri tüccarıyla, [deri tüccarı], uzun uzun sohbet ettik, bana hayatı boyunca ne kadar kötü bir adam olduğunu
söyledi, ta ki bu iki yıla kadar. Burada yatıyorum ve

3rd. Ertesi sabah erken kalktım ve Barkway'e vardım, orada kaldım ve içtim ve orada Cambridge'den bir postacıyla tanıştım, onunla Cambridge'e kadar gittim, atım yorgundu ve ben de yağmurdan çok ıslanmıştım. Hakimlerin Assizes'te olduğu Castle Hill'e gittim; Roger Pepys kalkıp onunla birlikte gidene kadar kaldım ve kardeşi Doktor ve Claxton ile Trinity Hall'da yemek yedim. Sonra ayrıldım ve Rose'a gittim ve orada Bay Pechell, Sanchy ve diğerleriyle oturup geceye kadar içtik ve çok eğlendik, sadece bana Üniversite'deki eski doktorların orada buldukları kişilerden ne kadar üstün olduklarını söylüyorlar, kendilerinden çok daha iyi bilginler olmalarına rağmen; bunun için çok üzgünüm ve hepsinden önemlisi Dr. Gunning. Gece ata bindim ve Roger Pepys ve iki kardeşiyle birlikte Impington'a gittim ve orada büyük bir saygıyla
onlar tarafından evin en iyi odasına götürüldüm ve orada uyudum.

4. (Pazar günü). Kalktım ve az sonra
kocam Roger ile meyve bahçesine yürüdüm ve orada biraz meyve topladım ve sonra geldiğim iş hakkında, yani amcamın vasiyeti hakkında genişçe konuştum, bu konuda bana büyük bir memnuniyet verdi, ancak bana bununla ilgili çok fazla sorunla karşılaşacağımı söyledi. Ancak, her şeyde bana ne beklemem gerektiğini ve ne yapmam gerektiğini söyledi. Kiliseye gittim ve güzel ve sade bir vaaz verdim ve amcam Talbot bizimle geldi ve kırsala geldiğimizde insanlar büyük bir saygıyla ayağa kalktılar; ve papaz başladığında, bize "Gerçekten tapınma dolu ve çok sevgili" diye başladı. Akşam yemeğine eve döndük, çok güzeldi, sonra tekrar kiliseye gittik, sonra eve döndük, aşağı yukarı yürüdük, sonra akşam yemeğine gittik ve akşam yemeğinden sonra kamu meseleleri hakkında konuştuk, burada Roger Pepys (kendisini çok ciddi bir adam olarak görüyorum ve sadece bu konuşma uğruna her zamankinden daha fazla onurlandırdığım biri) bana Parlamento'da genç adamlar tarafından ne kadar aşağılık şeyler yapıldığını anlattı, ciddi adamlar tarafından yapılan her şeye karşı çıkmaya çalıştılar. Hayatında duyduğu en küfürbaz küfürbazlar olduklarını, bu da ona her şeyi mahvedeceklerini ve eğer yapabilirlerse ortalığı tekrar savaşa sürükleyeceklerini düşündürüyor. Böylece yatağa gittik. 5. Sabah erkenden Huntingdon'a gittim, ancak yağmur nedeniyle Stanton'da uzun süre kalmak zorunda kaldım ve orada 6 peniye bir adamın ceketini ödünç aldım ve böylece zavallı adam, hiçbir şey olmadan tüm yolu gitti. Huntingdon'da biraz kaldım, ama hakimler buraya gelmediler: bu yüzden Brampton'a gittim ve
orada babamı çok iyi buldum ve teyzem evden gitmişti, buna sevindim, ama bize çok paraya mal oldu, yani 10 pound. Burada akşam yemeği yedim ve yemekten sonra ata binip Yelling'e, burada güzel bir evi olan ve bana işlerim hakkında anlatabileceği her şeyi
öğrenen ve Graveley toprakları için bir teslimiyet
yapabileceğim konusunda bana biraz ışık tutan kozenim Nightingale'in yanına gittim. Buradan
Graveley'e gittim ve orada bir birahanede Chancler ve Jackson (Cotton Closes'taki kiracılarımdan biri) ve bir başkasıyla çok fazla
sohbet ettim, çok memnun oldum. Buradan tekrar Brampton'a döndüm ve
akşam yemeğinden sonra yatağa girdim, evde artık çok sessizdi, bu bizim için
memnun ediciydi.

6. Sabah erken kalkıp Bay'ın yanına gittim. Phillips, ama emeğimi kaybettim, dün gece Huntingdon'da yatıyordu, bu yüzden geri döndüm ve ata bindim ve oraya gittim, orada Thos. Trice ve Bay Philips ile öğlene kadar içtim, sonra Tom Trice ve ben Brampton'a gittik, orada o Goody Gorum'a, ben de babamın yanına gittik, babam içki içtiğimi anlayabiliyordu, ki o daha önce hiç görmemiş veya duymamıştı, bu yüzden biraz akşam yemeği yedim ve onunla Gorum'a gittim, orada Tom Trice ile konuştum, sonra Londra'ya gitmek için at bindim ve çok uğraştıktan sonra, yollar çok kötü olduğu için, Baldwick'e vardım ve orada yatıp kendi başıma güzel bir akşam yemeği yedim. Ev sahibesi güzel bir kadındı, ama kocası orada olduğu için ona dikkat etmeye cesaret edemedim. Akşam yemeğinden önce kiliseyi görmeye gittim, çok güzel bir kiliseydi ama hem burada hem de geldiğim her yerde Quaker'ların hâlâ devam ettiğini ve azalmaktansa büyümeyi tercih ettiğini gördüm. Yatağa.

7. Saat üçte çağrıldım ve saat dörtte ata bindim; ve kahvaltımı yerken dün gece benimle birlikte yoldan biraz ötede at sırtında yürüyen bir adam gördüm; ve o, Londra'ya kendi
pan-yard'ında geyik etiyle gidiyordu, onu içeri çağırdım ve kahvaltısını ona verdim ve böylece birlikte tüm yolu yürüdük. Hatfield'da havladık ve tüm avlulardan geçerek büyük eve doğru yürüdük; ve beni takip eden
güzel bir köpek çalmak isterdim ama yapamadım, bu da beni rahatsız etti. Tekrar ata bindim ve yavaş yavaş Londra'ya vardım, orada evde, babamda ve Leydimde her şeyin yolunda olduğunu gördüm ama Lord'dan henüz nerede olduğunu
öğrenemedim. Leydi'min evinde (Dekan Fuller ile birlikte gittiğim yerde, eve döndüğümde beni görmeye
geldi) Bay Moore ile buluştum, bana ne kadar büyük bir kayıp olduğunu söyledi, çünkü yarın Privy Seal'da bir Seal günü ve benim ayım olduğu için, Lord Roberts'ı, Lord Privy Seal'ı Seal'da bekleyeceğim. Eve gidip yatağa.

8. Sabahın erken saatlerinde Whitehall'a gittik, ancak Lord Privy Seal tüm sabah gelmedi. Öğlen Bay Moore ve ben akşam yemeği için Gardıroba gittik, orada Leydi ve hepimiz neşeli ve iyiydik. Tekrar Privy Seal'a döndük; ancak Lord tüm öğleden sonra gelmedi, bu beni çileden çıkardı ve tüm dünyaya işlerini geciktirmesinden, ayrıca Privy Seal Katiplerine karşı sertliğinden ve kötü muamelesinden bahsetmek için sebep verdi. Akşam Mons'u aldım. Eschar ve Bay Moore ve Dr. Pierce'ın kardeşi (asker) Savoy'un yanındaki meyhaneye gittiler ve orada kalıp onlarla içtiler. Burada Bay Mage ile tanıştım ve Mons. musique'ten bahsettim. Eschar İngilizlere karşı ve Fransızları öven o kadar çok şey söyledi ki bu onu çileden çıkardı ve
gitti. Onlarla biraz daha kaldıktan sonra ayrıldık ve ben eve döndüm.

9. Ofise, orada Bay Pierces'ın damadı tarafından bana babasının ölmek üzere olduğu ve ölmeden önce yanına gelmemi istediği haberi geldi. Böylece masadan kalktım ve gittim,
orada onu düşündüğüm kadar hasta bulmadım. Bu yüzden
ölürse karısına ve ailesine arkadaş olmaya söz verdim, ki benden tek istediği buydu,
ama iyileşeceğine inanıyorum. Tekrar ofise döndüm, Sir G. Carteret'in bir iki gün önce bazı memurları bugün Deptford'da yemeğe davet ettiğini gördüm. Öğle vakti, geleceğini duyduğumda, dışarı çıktım, çünkü onlarla birlikte gitmek için bana
gönderecek mi yoksa göndermeyecek mi diye bakacaktım; ama göndermedi, bu da nasıl olacağını görene kadar beni biraz rahatsız ediyor. Diğer şeylerde buna sevindim, çünkü bugün Privy Seal'a tekrar gidiyorum. Evde akşam yemeği yedim ve
yemeğimi yedikten sonra Bay Hater'dan karısının şimdi doğum sancıları çektiğine dair haber geldi, bu yüzden hemen onunla birlikte giden karım için geldi. Ben White Hall'a gittim, saat dörtten sonra Lord Privy Seal geldi ve böylece White Hall'daki kapının üzerindeki odasına çıktık, orada bana Lordumdan ne
deputacon aldığımı sordu. Ona hiçbir şey söylemedim; ama her iki Sekreter tarafından yeminli Lord'un vekili olduğumu söyledim, bu da onu tatmin etti. Bu yüzden Bay Moore'un her zamanki gibi tüm faturaları okumasını sağladı ve her şey çok iyi sonuçlandı. Böylece Lyon'un resmedildiği kadar
sert olmadığını görüyorum. Bunu yaptıktan sonra Mons. Eschar (bu öğleden sonra
Lord of Sandwich'in Portekiz'e hazırlanması için
5.000 £'luk
Varlık Emri için
Privy Seal'da beklemişti) ve ben yanımıza biraz şarap aldık ve
la belle Pierce'ı ziyaret etmeye gittik, çok büyük bir çocukla bulduk ve yanında Bayan Clifford adında güzel bir hanım vardı, orada kaldık ve olağanüstü
neşelendik. Oradan babamın evine arabayla gittim, orada onu bugün Brampton'dan (beklediğim gibi) çok iyi bir şekilde eve dönmüş olarak buldum ve iş hakkında biraz
sohbet ettikten ve çok geç olduktan sonra tekrar arabayla eve döndüm,
karımdan Bayan Hater'ın henüz doğmadığını ama
acı çekmeye devam ettiğini duydum. Öyleyse yatağa.

10. Bu sabah karımın yakın zamanda oda hizmetçisi olarak tuttuğu hizmetçi geldi. Çok çirkin, bu yüzden ona bakamıyorum ama
diğer yandan çok iyi görünüyor. Ama yine de yaklaşık üç hafta sonra, karım Brampton'dan döndüğünde, eğer babamla gelirse.
Bir süre sonra babam evime geldi ve ben ve o Kahve Evi'nde amcam Wight'ı bulduk ve orada amcam Thomas ile gelecek hafta buluşmayı ve ikisinin de memnuniyeti için Yüzbaşı'nın vasiyetini okumayı kabul ettik. Onunla işim bittikten sonra Leydi'me gittim ve onunla akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra iki genç beyefendiyi ve iki hanımı alıp onları ve Kaptan Ferrers'ı Tiyatro'ya götürdüm ve onlara "Edmunton'un Neşeli Şeytanı"nı gösterdim, bu çok neşeli bir oyundu, ilk gördüğümde çok hoşuma gitmişti. Ve bunu yaptıktan sonra hepsini arabayla evime götürdüm ve orada onlara meyve ve şarap verdim. Böylece onlarla birlikte eve, sonra da kendim eve gittim.

11. (Pazar Günü). Sabahın erken saatlerinde kendi kilisemize ve öğleden sonra Clerkenwell Kilisesi'ne gittik, sadece ikisini görmek için

[Globe'da sahnelenen ve ilk olarak 1608'de basılan bir komedi. Stationers' kitaplarındaki orijinal girişte T. B. tarafından yazıldığı söyleniyor,
bu Tony veya Anthony Brewer anlamına gelebilir. Oyun yetkisizce hem Shakespeare'e hem de Drayton'a atfedilmiştir.]

fayre Botelers;--[Bayan Frances Butler ve kız kardeşi.]--ve ben
sonradan oturmak için geldikleri sıraya yerleştirildim, ama sıra
onların gelmesiyle çok dolu olduğu için, yandakine çıktım ve orada oturdum ve
ikisi de tam olarak görebildim, ama artık onlarla gurur duymuyorum,
Albay Dillon İrlanda'dan tekrar döndü ve hala onlara kur yapıyor ve onlarla kiliseye geliyor, bu da bana onların dürüst olmadıklarını düşündürüyor. Bu yüzden Graye's-Inn'e yürüyüşe çıktım ve orada epeyce kaldım; orada Ned Pickering ile tanıştım, bana Kral'ın dün ne kadar büyük bir geyik avı maçı yaptığını ve Kral'ın tüm atlarını nasıl yorduğunu ve
onunla aynı hızda gidebilecek iki veya üçten fazla atla eve döndüğünü anlattı. Böylece
babamın yanına gittim ve orada akşam yemeği yedim ve böylece eve döndüm.

12. Bu sabah ofisteydim. Öğleden sonra evdeydim ve Lord Hinchingbroke'un hasta olduğunu fark ettim, korkarım ki bu geçen cumartesi günü evimde onlara verdiğim meyveden kaynaklanıyor: bu yüzden akşam oraya gittim ve onu çok hasta ve çiçek hastalığından çok korkuyor buldum. Leydimle akşam yemeği yedim ve onun hakkında danıştım, ama onu olduğu yerde bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz; bu yüzden kalbim Lord Hinchinabroke'un hastalığı ve daha çok Lord Sandwich'in kendisi için dert dolu bir şekilde eve döndüm, şu anda Alicante'de karada hasta olduğu doğrulandı, eğer düşük yaparsa, Tanrı bilir ailesinin durumu ne olurdu. Bugün Lord Crew ile yemek yedim, şu anda Sir H. Wright'ın evinde, yeni evi ona göre hazırlanırken ve bu şeyler yüzünden de çok dertli.

13. Sabah Privy Seal'a, sonra akşam yemeği için Gardıroba gittim,
karımla buluştum ve genç Lord'umu çok hasta buldum. Bu yüzden Leydim, çiçek hastalığından korktukları için
diğer üç oğlunu, Sidney, Oliver ve John'u evime göndermeyi düşünüyor.
Akşam yemeğinden sonra babamın evine gittim,
onu içeride buldum ve yanına gittim ve orada onu,
taşınmasına karşı evraklarını düzenlerken buldum ve
benimle karım arasındaki anlaşmazlıkların eski evraklarını alıp götürdüm.
Pall oradayken babamla, şu ve şu sebeplerden dolayı onu daha fazla tutmama niyetimden bahsettim, bu hem onu ​​hem de beni rahatsız etti ve annemle, artık çok basit bir kadın olan
benim aramda bazı önemli
sözler geçmiş gibiydi.
Bir ara Bayan Cordery babamdan veda etmek için içeri girdi,
babamın hemen kırsala gideceğini ve gitmeden önce gelip onu görmemizi isteyeceğini düşünüyordu. Sonra babam ve ben Bay Rawlinson'a gittik,
daha sonra amcam Thomas ve iki oğlu, sonra da hepimizin tayiniyle amcam Wight geldi ve orada vasiyeti okuduk ve onlara
durumun nasıl olduğunu ve eğer sakin davranırsa amcam Thomas'a karşı ne gibi düşüncelerimiz olduğunu, aksi takdirde bize karşı uyarısını sürdürmeye devam ederse
neler olacağını anlattık. Bu yüzden vasiyeti geri çekeceğine söz verdi ve şu anki durumdan
çok memnun görünüyordu. Bir süre içtikten sonra
hepimizi ödedik ve ayrıldık, böylece eve gittim ve orada Leydimin üç oğlunun
geldiğini gördüm, onlara ve Lorduma bu tür bir hizmette bulunabilecek durumda olduğum için mutluyum, ancak Lord Sandwich'in sağlığı konusunda hala çok endişeliyim, bundan korkuyorum.

14. Bu sabah Sir W. Batten, Sir W. Pen ve ben, York Dükü'nü odasında bekledik, ona Donanma'nın parasızlıktan kaynaklanan durumu ve kendi senetlerimizin Borsa'da 100 kayıpla 20'ye satılmak üzere nasıl teklif edildiğini anlattık. Bu konuda çok endişeli ve bu sabah Kral ve Konsey ile konuşacak. Bu yüzden Leydim'e gittim ve onunla yemek yedim ve Lord Hinchingbroke'u biraz daha iyi buldum. Yemekten sonra Kaptan Ferrers ve ben Tiyatro'ya gittik ve orada "Simyacı"yı izledik; orada Sir W. Pen'i gördüm, oyun bittiğinde bizi aldı ve Kaptan'ı Paul'e götürdü ve beni onunla birlikte eve bıraktı, o ve ben de Dolphin'e gittik, ancak Sir W. Batten'ı orada bulamayınca, evine bir şişe şarap götürdük ve orada bir süre oturup konuştuk ve sonra eve, yatağa gittik. Evde Bay Creed'den geçen 15 Temmuz tarihli bir mektup buldum, bana Lord'umun ağrılarından kurtulduğunu söylüyor
(ki bu sağ tarafındaki kaslara giren rüzgardı) ve ateşi var
ve şimdi bir iki gün içinde gemiye binmeyi umuyor, bu da bana çok büyük bir teselli veriyor.

15. Privy Seal ve Whitehall'a, yukarı aşağı ve öğlen Sir W.
Pen beni Paul'e götürdü ve böylece Gardıroba'ya yürüdüm ve Leydimle yemek yedim ve orada ona Lord'umun hastalığından (bu iki haftadır kasabada konuşulan bir şey olmasına rağmen hiçbir şey duymamıştı) ve iyileşmesinden bahsettim, buna sevinmişti, ancak ikincisine pek ikna olmamıştı. Lord Hinchingbroke'un giderek daha iyi olduğunu ve en kötü geçmişini buldum. Oradan
bugün yine "The Witts" ile başlayan Opera'ya, henüz sahnelerle hiç oynanmamış; ve Kral, Dük ve Düşes oradaydı (bugün Temple'daki okuyucu Sir H. Finch ile büyük bir ihtişamla akşam yemeği yiyen); ve
gerçekten de bu mükemmel bir oyun ve hayranlık uyandıran sahneler. Böylece eve döndük ve
bu öğleden sonra Tiyatro'da Lady Batten, &c. ile birlikte olan Sir W. Pen arabasıyla beni yakaladı. Böylece onu Dolphin'e kadar takip ettim, Sir W. Batten oradaydı ve orada bir süre oturduk ve Woolwich'li Bay Falconer'ı
uydurmak için vardiyamızı tamamladıktan sonra eve döndük. Böylece eve döndük.

16. Sabah boyunca ofisteydik, ama yapılacak çok az şey vardı; çünkü
tüm katiplerimiz Kontrolör'ün katiplerinden biri olan Tom Whitton'ın cenazesine gittiler, çok yaratıcı ve ofisteki herkes gibi
yaşamaya hazır genç bir adam. Ama hem şehirde hem de kırsalda o kadar hasta bir zaman ki (bir tür ateş), neredeyse hiç duyulmamış, ta ki bir veba zamanı olmadığı sürece.

Diğerleri arasında, ünlü Tom Fuller bundan öldü; ve Paul'ün Dekanı Dr. Nichols; ve Lord General Monk çok tehlikeli bir şekilde hasta. Çocuklarla
evde yemek yedik ve eğlendik, babam da benimle; yemekten sonra o ve ben iş için dışarı çıktık. Diğer şeylerin yanı sıra, Shoe Lane'de bir birahanede Dr. John Williams'ı bulduk, orada gece dokuzdan sonraya kadar kaldık, kırsal işlerimiz hakkında konuştuk ve onu Gravely'deki meselelere o kadar aşina buldum ki, bana çok faydası olacağını umuyorum. Yani eve bağlantı yoluyla. Teyzem Fenner'ın ölüm döşeğinde olduğunu öğrendim.

17. Bu sabah bir mühür gördüğümüz Privy Seal'da. Sonra
Ned Pickering ile tanıştık ve onunla birlikte St. James's Park'a yürüdük (uzun zamandır orada değildim) ve orada büyük ve çok asil değişiklikler bulduk.
Ve konuşmamızda, şikayet etmek ve yüksek sesle
Saray'ın ahlaksızlığı ve sefaletinden bahsetmek için çok hevesliydi, bunu duyduğuma üzüldüm ve
korkarım ki her şeyi tekrar mahvedecek. Böylece o ve ben
Gardırop'a akşam yemeğine gittik ve yemekten sonra Yüzbaşı Ferrers ve ben Opera'ya gittik
ve çok beğendiğim "The Witts"i tekrar izledik. Bohemya Kraliçesi
buradaydı, Lord Craven tarafından getirildi. Böylece Yüzbaşı, ben ve bir başkası
Şeytan meyhanesine gittik ve içtik, sonra da arabayla eve döndük.
İşime gelemediğim, oyunlara bu kadar aşık olduğum için
zihnim rahatsızdı. Yaklaşık bir ay önce Lord'umun Lynn'e gönderdiği bir gemi için uzun zamandır büyük bir kayıp içindeyiz ve henüz onlardan haber alamıyoruz, ancak şimdi Soale Körfezi'ne götürüldükleri söylendi, ancak bunun ne amaçla olduğunu bilmiyorum.

18 (Rab'bin Günü). Sabah kendi kilisemize gittik ve akşam yemeğine
gittik, babam ve Dr. Tom Pepys bana yemeğe geldiler ve çok
eğlendiler. Akşam yemeğinden sonra karımı ve Bay Sidney'i Lord Hinchingbroke'u görmeye Leydim'e götürdüm, Lord Hinchingbroke artık oldukça iyi ve
oturuyor ve odasında dolaşıyor. Böylece White Hall'a gittim ve orada Lord General Monk'un çok hasta olduğunu duydum: bu yüzden la belle Pierce'a gittim ve onunla oturdum; sonra St. James's Park'ta yürüyüşe çıktım ve daha önce hiç görmediğim çok çeşitli kümes hayvanları gördüm ve böylece eve döndüm. Gece, Bay Moore'un geçen Çarşamba günü bana çok güzel bir şekilde ciltlediği "Hooker'ın Kilise Politikası"nı okumaya düştüm; ve ben de onun hatırına büyük bir emek ve sevgiyle okuyacağım. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

19. Sabahın tamamında ofiste; öğlen çocukları anneleri Lady Sandwich'i yemeğe çağırdı ve karım da onlarla birlikte arabayla gitti ve babamın evine gitti ve orada yemek yedi ve oradan da onlarla birlikte Bayan Cordery'yi görmeye gitti, babam kırsala gitmeden önce onları davet etti ve ben de oraya gitmeliydim ama Privy Seal'e çağrıldım ve orada Lord Şansölyemin bir

şeyini buldum [Bu "şey" muhtemelen Clarendon'ın
sessizce veya kendisinin dediği gibi "gürültü veya skandal olmadan"
kraldan elde ettiği büyük bağışlardan biriydi. Clarendon, araziler ve malikanelerin yanı sıra, bir zamanlar kralın kendisine "küçük bir senet verdiğini, bunun içinde Sir Stephen Fox'a Şansölyeye 20.000 sterlinlik bir meblağı ödemesi için kendi el yazısıyla yazılmış bir emir olduğunu" belirtir. [2000 yılında yaklaşık 10 milyon dolar] -ki hiç kimse bundan haberdar olamazdı." 1662'de, Avam Kamarası'nın görevden alınmasına karşı kendini savunmasında belirttiği gibi, İrlanda Parlamentosu tarafından krala oylanan paradan 5.000 sterlin aldı; ve Pepys'in Şubat 1664'te, Şansölyeye Clarendon Park'taki ipotek borcunu kapatmak için 20.000 sterlinlik bir meblağı daha verdiğini göreceğiz; ve bu son meblağın, Dunkirk'in satışı ile Fransa'dan alınan paradan ödendiğine inanılıyordu.--B. ]

bu öğleden sonra mühürlenecek ve bu yüzden Worcester House'a gitmek zorundayım,
bu öğleden sonra birkaç Lord'un Konsey'de toplandığı yer. Ve ben orada beklerken, Kral sade bir ortak binicilik kıyafeti ve kadife
şapkayla içeri girdi, onu tanımayan birine çok sıradan bir adam gibi görünüyordu.
En sonunda Lord Privy Seal'imin burada mührü olmadığını duyana kadar burada kaldım, Bay Moore ve ben bir araba kiraladık ve Chelsy'ye gittik ve orada bir birahanede oturup içtik ve Lord Privy Seal'im evine gelene kadar zaman geçti, sonra ona gittik ve inceledik ve şeyi mühürledik ve böylece
eve doğru yola koyulduk, ancak arabamızı aramaya gittiğimizde kaybolduğunu gördük, bu yüzden eve yürüyerek gitmek ve paramızı biriktirmek istedik. Bizimle birlikte yürüyen bir arkadaşla karşılaştık ve Neate evlerinin yakınındaki ağaçların arasına geldiğimizde, ıslık çalmaya başladı, bu da bize biraz şüphe uyandırdı, ancak ona cevap verenin
Bay Marsh (Lutenist) ve karısı olduğu ortaya çıktı ve böylece hepimiz
Westminster'a birlikte yürüdük, yolumuzda bir süre benim masrafımla içtik,
ve ondan bir şarkı söyledik, ancak sesi tamamen kaybolmuştu. Böylece eve yürüdük ve
orada Leydimizin çocukları evde tuttuğunu ve şu anda
bir daha buraya gelmelerine izin vermediğini öğrendim, bu da onların arkadaşlığını kaybetmek
beni biraz rahatsız ediyor. Bugün teyzem Fenner vefat etti.

20. Sabah ofiste ve öğleden sonra evde evraklarımı düzenlemek için. Bugün Sir R. Ford ile
odamızı genişletmek için evinin ofise eklenmesi konusunda bir anlaşmaya vardık.

21. Bu sabah randevuyla babamın yanına gittim ve bir
sabah taslağından sonra o ve ben Dr. Williams'a gittik, ama o içeride değildik, Bay Whately'nin kızı olan Bayan Terry'ye gittik, yakın zamanda kız kardeşini kardeşim Tom için bir eş olarak önerdi ve onunla konuştuk ve bu öğleden sonra annesiyle konuşmak için gitmeye karar verdik ve bu arada Will Joyce'un yanına ve bir birahaneye gittik ve birlikte epey bir süre içtik, babası Fenner'ın ona ve kardeşine babalarının ona ve teyzeme annelerinin ölümünde verdiğinden daha fazla yas vermemesine çok kızmıştı ve hala çok sorunlu bir adam olduğunu düşünüyorum, onun arkadaşlığı beni her zaman yoruyor. Oradan yaklaşık ikide Bayan Whately'nin evine gittik, ama o akşam yemeğine gidiyordu, biz de Whitehall'a gittik ve orada üçe kadar kaldık, ve Bay Moore'dan öğrendiğime göre, dün Leydi Sandviçim genç bir Leydi'nin yatağına getirildi ve çok iyi durumda. Sonra tekrar Bayan Whately'nin evine gittik ve orada iyi karşılandık ve o,
işin devam etmesini istiyor, sadece kızının çok küçük ve porsiyonunun yeterince büyük olmadığından korkuyor, ama yanında 200 sterlin teklif ediyor. Kız çok iyi görünüyor ve çok çocuksu ama mütevazı ve bence kardeşime çok iyi gelecek: Hatfield'dan haber alana kadar ayrıldık, kocası orada; ama onları çok istekli buluyorum ve ben de öyleyim. Bu yüzden babamın evine, ben de Gardıroba'ya gittim, orada hanımlarla akşam yemeği yedim ve annelerinin ve küçük çocuğun iyi olduğunu duydum, ve böylece
evdeyiz.

22. Privy Seal'a ve mühürlendi; böylece öğlen eve gittim ve karımı arabayla amcam Fenner'ın evine götürdüm, orada hem onun evinde hem de
Session'da çok fazla misafir vardı, ancak eğlence zayıftı, buna
şaşıyorum; ve ev o kadar sıcaktı ki amcam Wight, babam ve ben
dışarı çıkıp serinlemek için bir süre bir birahanede kalmak istedik. Sonra
tekrar kiliseye döndük, babamın ailesi yas içindeydi, ona en büyük onuru yaptık, dünya bize bunu verdiğine inanıyordu: böylece kiliseye gittik ve vaazı tamamladık ve sonra teyzem Wight, karım,
Pall ve ben arabayla evine gittik ve orada kalıp bir Westphalia jambonuyla akşam yemeği yedik, böylece eve gidip yatağa girdik.

23. Bu sabah babamın yanına gittim ve orada onu ve annemi bir hoşnutsuzluk içinde buldum, bu beni çok rahatsız ediyor ve aslında annem
çok basit ve huzursuz oldu. Bu yüzden o ve ben Dr. Williams ve onu
içeride bulduk ve orada oturup epey bir süre konuştuk ve ondan Tom'a
Trice'ınkine yakındaki bir birahaneye gittik ve orada oturup konuştuk ve onu
güzel bulduk ve amcamın vasiyetini onun ve Dr. Williams'ın önünde inceledik ve onlara
kopyayı imzalattık ve böylece T. Trice'a kanıtlaması için orijinali verdik, böylece babamı ve beni mahkemenin yargıçlarından birine götürdü ve orada
yemin ettik ve sonra tekrar birahaneye geri döndük ve içtik ve ayrıldık. Dr. Williams ve ben biraz koyun eti yediğimiz bir aşçıya gittik ve ben, randevuyla karımın olduğu W. Joyce'un evine gittim ve onu Opera'ya götürdüm
ve ona daha önce iki kez izlediğim ve çok
memnun kaldığım "The Witts"i gösterdim. Sonra karımla Gardıroba'ya Leydimizi görmeye gittik
ve sonra eve.

24. Sabah boyunca ofisteydim ve işimi yaptım; az sonra Sir W. Batten'a, Kaptan Holmes'un Guiny'den getirdiği garip yaratığı görmek için çağrıldık; büyük bir babun, ama çoğu şeyde bir insana o kadar çok benziyor ki, bir türü olduğunu söyleseler de, bir insan ve dişi babun tarafından yaratılmış bir canavar olduğuna inanamıyorum. Zaten çok fazla İngilizce anladığı
na inanıyorum ve ona
konuşması veya işaretler yapması öğretilebilir diye düşünüyorum. Bu yüzden Denetçi ve ben Sir Rd. Ford'a gittik ve evi tekrar gördük ve ona bunun için kişi başı 200 pound vermeye karar verdik. Eve vardığımızda Kaptan Isham ile karşılaştık ve benden izin istedi, Portekiz'e seyahat ediyordu ve Lord'a yazdığım ve henüz hazır olmayan mektuplarım için. Ama onu Mitre'ye götürdüm ve ona bir bardak çuval verdim, ve böylece vedalaştık ve sonra
doğruca Opera'ya gittik ve orada sahnelerle çok iyi yapılmış "Hamlet, Danimarka Prensi"ni gördük, ama her şeyden önce Betterton

[Sir William Davenant sahne kullanımını tanıttı. Hamlet karakteri Betterton'ın başyapıtlarından biriydi. Downes bize Davenant'ın rolün nasıl oynandığını öğrettiğini
bunu söyler, Blackfriars'tan Taylor, Shakespeare'in kendisi tarafından eğitilmişti.]

prensin rolünü hayal gücünün ötesinde oynadı. Bu yüzden eve doğru yola çıktık ve Bay Spong ile buluştuk ve onu Paul'ün kilisesinin bahçesindeki Sampson'a götürdük ve orada
geç saatlere kadar kaldık ve çok yağmur yağdı, bu yüzden eve ıslanmak zorunda kaldık ve
yattık.

25 (Pazar günü). Sabah kilisede, evde tek başıma karımla çok rahat bir şekilde yemek yedik ve sonra yine onunla kiliseye gittik ve Bay Mills'in çok
iyi ve keskin bir vaazını dinledik, tazminin gerekliliğinden bahsetti. Eve döndüğümde Leydi Batten ve kızının karıma biraz ters baktığını gördüm, çünkü karım onlara boyun eğmiyor ve
onların tanışıklığı için endişelenmiyor, ki bundan hiç rahatsız olmuyorum.
Bir süre sonra babam geldi (yarın kırsala gitmeyi planlıyor) ve ben ve o, diğer konuşmaların arasında sonunda Pall'ı yanımıza çağırdık ve orada büyük bir öfkeyle babamın önünde ona artık onu tutmayacağımı söyledim ve babam da onunla hiçbir şey yapmayacağını söyledi.
Sonunda, onun yüksek moralini bozduktan sonra, babamı annem ve kendisiyle kırsala gitmesi ve orada bir süre kalıp kendini nasıl alçaltacağını görmeye ikna ettim. Bunu yaptıktan sonra, babam ve ben amcam Wight'ın evine gittik ve orada akşam yemeği yedik ve o da onlardan
ayrıldı ve ben de [onunla] Paul'ün evine kadar yürüdüm ve orada ayrıldık ve
eve döndüm, zihnim Pall ile bu sonun gelmesiyle biraz rahatladı, o beni
çok rahatsız ediyor.

26. Bu sabah dışarı çıkmadan önce hizmetçim Jane ile anlaştım, o bugün üç yıldır hizmetçim ve bugün annesinin yanına
köye gidecek. Zavallı kız ağladı ve onun gidişini düşünerek ağlamaktan kendimi alamadım, çünkü Pall'ın gelişiyle
tembelleşmiş ve şımarmış olsa da, yaşadığım sürece bizi her konuda daha çok memnun edecek ve bu kadar zararsız birine asla sahip olamayacağım. Bu yüzden ona ücretini ödedim ve 2s. 6d. verdim ve ona veda ettim, zihnim onun gidişiyle
dolu. Buradan babama, o, ben ve Thomas birlikte her şeyi eşitledik ve babamın hesaplarını çıkardık ve genel olarak dünyada kendisine ait olan paranın sadece 45 sterlin olduğunu ve yaklaşık aynı miktarda borcu olduğunu görüyorum: bu yüzden amcam Robert'tan önce ölmüş olsaydı annemi nasıl bir durumda bırakacağını düşünmeden edemiyorum. Buradan vasiyetin tasdiki için Tom Trice'a gittim ve bunu yaptırdım, bu da babamı ve beni çok mutlu etti. Buradan Gardıroptaki Leydim'e ve oradan Tiyatro'ya gittim ve "Antipodes"i izledim, orada çok fazla neşe var ama başka önemli bir şey yok. Buradan orada tanıştığım Bay Bostock'la (eskiden Bay Phelps'in katibi) Şeytan meyhanesine gittik ve orada içki içtik ve böylece devam ettik. Amcam Fenner'ın evine gittim, babam onunla bir birahanedeydi, böylece üçümüz kendi başımıza gittik ve bir komisyoncunun kızı hakkında uzun uzun konuştuk, Tom için büyük bir payla bir eş olarak teklif ettiği, ancak bunun işe yaramayacağından korktuğum, ancak elinden geleni yapacağı. Böylece ayrıldık ve sokaktan geçerken, babamın adamı Ned'in arkadaşları olan bir anne ve oğulla karşılaştık, babamın onu
götürmesine öfkeleniyorlar, bu beni ve babamı rahatsız etti, ancak herkes
iyi olacak. Bu sabah amcam Thomas ve oğlu Thomas'ın kimseye haber vermeden kırsala gittiklerine dair haber aldık, bu bizi zor durumda bırakıyor, ancak onlardan korkmuyorum. Gece evde Lord Sandwich'ten bir mektup buldum, şimdi ateşi tekrar çok iyi ama henüz Alicante'den gitmedi, orada hasta yatıyordu ve iki kez kan
verdi. Bu mektup geçen 22 Temmuz tarihliydi, bu da onun hasta olduğundan şüphe etmemi engelliyor. Eve döndüğümde Stocks'taki Crane meyhanesine randevuyla uğradım ve orada yarın gidecek olan Bay Fanshaw ve Kaptan Isham ile Portekiz'e doğru yola çıktık. Burada çok fazla şarap içtik, ben de fazla içtim ve Bay Fanshaw
gidemeyecek kadar. Bu yüzden birbirimizden ayrıldık.

27. Bu sabah Wardrobe'a gittik ve orada Lord Hinchingbroke ve kardeşinden ayrıldık ve onları Fransa'ya doğru yola çıkarken Rye'a doğru giderken gördüm, Tanrı onları korusun. Sonra Leydimizin yatağına çağrıldım, Bay Edward Montagu'nun Lordumun Portekiz'e gitmesi için 5000 sterlinlik parayı elden çıkarması ve bunu Lordumun şerefine yapmayacağından ve bundan daha az kâr edeceğinden duyduğumuz korkular hakkında bir saat konuştuk, ki bu konuyu biraz sonra soracağım. Buradan ofise gittik ve öğlene kadar oturduk, sonra karım ve ben arabayla amcam Thos. Pepys'e, İcra Memuru'na gittik, akşam yemeğine, orada bazı hanımlar ve annemle babam çok neşeliydi, ama bence bu tür misafirler için kötü akşam yemekleri hazırlıyor, kötü bir geyik eti böreği olmasına rağmen. Buradan karım ve ben Tiyatro'ya gittik ve orada Kral, Dük ve Düşes ile Madam Palmer'ın bulunduğu "The Joviall Crew"u izledik; ve karım, büyük bir memnuniyetle, onları hep birlikte izledi. Oyun neşe doluydu. Bu nedenle babamın evine gittim ve orada bir süre
konuşmak için kaldım ve sonra yürüyerek kaçak içkiyle eve döndüm. Yolda ve evde, karım bana kardeşi Balty'nin durumuyla ilgili üzücü bir hikaye anlattı ve
onun için bir şeyler yapmamı istedi, bunu yapmaya çalışacağım, ancak
bir kez daha onunla ilgilendiğimde
ellerimi ondan silemeyeceğim korkusuyla buna karışmaktan korkuyorum. Yatağa girdim, karım
bu arada bana gözyaşlarıyla davasını anlattı, bu beni rahatsız etti.

28. Sabah boyunca evde kağıtları düzene koydum. Öğlen Borsa'ya gittim ve orada Dr. Williams ile randevuyla buluştum ve onunla
bir avukat, bir arkadaşı aramak için aşağı yukarı dolaştık, teyzem Pepys'in 200 sterlinlik tahvili hakkında
tavsiyede bulunacak ve bana kesinlikle
para için faiz ödemeye zorlanmayacağımızı söyledi. Bundan
çok şüpheliyim. Bütün öğleden sonramı onunla içerek geçirdim ve eve döndüm.
Bu gün Sir W.'ye sahte bir mektup yazdım. Kalem, son zamanlarda kupasını çalan ve ona hakaret edip onunla alay eden hırsızdan.

29. Sabahın tamamında ofisteydim ve öğlen babam, annem ve teyzem Bell (ilk kez evime gelmişti) benimle akşam yemeğine geldiler ve çok eğlendiler. Akşam yemeğinden sonra iki kadın teyzem Wight'ı ve babamı başka işler için ziyaret etmeye gittiler ve ben kitapçıma gittim ve orada saat dörde kadar kaldım, o saatte randevuyla amcam Fenner'da babamla buluşmaya gittim. Böylece oraya gittim ve onunla bir birahaneye gittik ve orada terzi Bay Evans geldi, kızını Tom'a eş olarak almak istiyorduk, sonra da babam geldi ve orada uzun süre oturup iş hakkında konuştuk;
sonunda bize, bize veya bizim hareketimize karşı olmak dışında hiçbir şey yapmaması gerektiğini, ancak
Tanrı'nın ona bahşettiği mülkün, şu anda bir ticaret ve ev dışında hiçbir şeyin olmadığı
bir yere verilmeyecek kadar büyük olduğunu söyledi; ve böylece
dostça
birlikte sona erdik. Orada, babam ve ben birlikte ayrıldık ve biraz yürüdük ve sonra Holborn'da birbirimizden ayrıldık, o yarın sabah
Brampton'a gidecekti (annemle olan anlaşmazlıkları çözmek için).
Ben de eve döndüm.

30. Öğlen karım ve ben Gardırop'ta buluştuk ve orada çocuklarla
yemek yedik ve yemekten sonra Leydimizin yatağının yanına kadar gidip konuştuk ve güldük.
Sonra karım Drury Lane'e Fransız komedisine gitti,
ki o kadar kötü yapılmıştı ve sahneler, arkadaşlık ve diğer her şey o kadar
iğrenç ve düzensiz ve kötüydü ki, orada olmak aklımdan
geçmiyordu. Burada karım, Fransa'da tanıdığı Lord Somersett'in oğluyla tanıştı, güzel bir adamdı; daha fazla tanışmaktan kaçınmak için ona pek de hoş bir tavır takınmadım. Bunu yaptıktan sonra, saçmalığın aptallığından başka hoş bir şey olmadığı için eve gittik.

31. Sabah evde ve ofisteydik ve öğlen Luellin yanıma geldi, o ve ben meyhaneye gittik ve sonra Bartholomew fuarına gittik ve
orada onun hareketi üzerine zavallı bir birahaneye gittik, orada orospu olan bir veya iki pis orospu geldi, ama kalbim onlara karşıydı, bu yüzden
orada bulunmaktan ve oradan
çıkmaktan büyük bir zevk almadım, çünkü görülmekten korktum. Oradan o ve ben Ludgate'e doğru yürüdük ve ayrıldık. Tekrar panayıra tek başıma döndüm ve orada
Leydilerim Jemimah ve Paulina, Bay Pickering ve Madamoiselle ile
maymunların dans ettiğini görünce karşılaştım, ki bu çok görülmeye değerdi, çünkü bunu yapmaya
getirilebilirlerdi, ama böyle iğrenç bir topluluğun arasında oturmak beni rahatsız etti.
Sonra onlarla Christ's Hospitall'e gittik ve orada Bay Pickering
onlara birkaç süs eşyası satın aldı ve ben de her birine bir biblo verdim,
içlerinde bir şeyler asılı küçük cam kürelerdi, bu da
leydileri çok memnun etti.
Sonra onları arabalarında eve götürdüm ve
Leydime çağrıldım ve benimle konuşmak için kalmasını istedi, sanırım tam bir saat kaldım. Ve zavallı hanımefendi bana Bayan Crispe'nin ona,
evinde yatan bir hanım aracılığıyla,
şu anda doğum yatağında olan genç hanımın vaftiz babası olmasını istediğini söylediğini çok masum bir şekilde anlattı; ama Leydimizin bana anlattığı şekilde görmek, anlatırken terlediğini
itiraz ederek, bir hanımın sadeliğini ve zararsızlığını görmek benim için dünyadaki en büyük zevkti. Sonra hanımlarla akşam yemeğine indik ve eve gittik, Bay Moore (o ve ben kolayca ayrılamayacağımız için) beni Fenchurch Caddesi'ne, Mitre'ye kadar götürdü, orada bir kadeh şarap içtik ve böylece
ayrıldık, eve ve yatağa.

Ay böylece sona erdi. Hizmetçim Jane yeni gitti ve Pall şimdi tüm işi
başka bir hizmetçi gelene kadar yapmak üzere ayrıldı, ki bu da annemle birlikte kırsala gidene kadar olmayacak. Eşim ve ben sağlıklıyız. Lordum
Sandwich Boğaz'da ve Alicante'deki büyük bir hastalıktan yeni iyileştik. Babam Brampton'a yerleşmek için gitti ve ben de mülkteki işleri istediğimiz gibi halletmek için çok fazla iş ve sıkıntı içindeydim. Ama en kötüsü, son zamanlarda kendimi oyun izlemeye, masrafa ve eğlenceye fazla kaptırmış durumdayım. Bu da işlerimi unutmama neden oluyor ve onları düzeltmek için çabalamam gerekiyor. Hiç para gelmiyor, bu yüzden kendi masraflarım için çok fazla borç almak ve babamı geçindirmek, her şeyi yoluna koymak için zorlandım. Şimdi babamın işini sürdürmek zorunda kalan kardeşim Tom'la ilgili biraz sıkıntım var. Beyin ve ilgi eksikliğinden dolayı başarısız olacağından çok korkuyorum. Sarayda her şey çok kötü durumda, çok fazla rekabet, yoksulluk ve içki, küfür ve çılgın aşklar var. Bunun sonunun ne olacağını bilmiyorum ama karmaşa var. Ve din adamları o kadar yüksekte ki, karşılaştığım herkes onların uygulamalarına karşı çıkıyor. Kısacası, hiçbir yerde, hiçbir tür insanda memnuniyet veya tatmin görmüyorum. İyilikseverlik

[Tebaaların egemenlerine gönüllü olarak yaptıkları bir katkı.
Bu vesileyle tek başına din adamları 33.743 £ verdi: Bkz. 31 Mayıs 1661.--B]

o kadar az şey kanıtlıyor ve her yerde çok fazla hoşnutsuzluğa sebep oluyor;
asla kurulmamış olsaydı daha iyi olurdu. 20 £ abone olmayı düşünüyorum.
Ofisimizde sessiziz, sadece para eksikliğinden her şey rafa kalkıyor.
Borsa'da %10 zararla satılmak üzere teklif edilen faturalarımız bile.
Sir R. Ford'un evini ofisimize eklemeyi düşünüyoruz. Ama görüyorum ki,
bölüşümünde birbirimizi memnun etmede ve yıllık 200 £ kirayı şahsen ödemeye mecbur kalmamızda o kadar çok zorluk çıkacak ki,
bunun henüz gerçekleşmeyeceğine inanıyorum. Mevsim çok hastalıklı
her yerde garip ve ölümcül ateşler.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Büyük bir babun, ama çoğu şeyde bir adama çok benziyor
Çok iyi olmayan bir oyun, ama çok övüldü
Kokmaya başladı ve bu yüzden sahnelenmesini sağladım (ceset)
Sülükler tarafından arkadan kanaması onu iyileştirecek
Tütün çiğneyerek çok şişman ve soluk oldu
İşimi aklıma getiremiyorum
Kocası orada olduğu için ona dikkat etmeye cesaret edemedim
Karımın iç eteklerinden birinden yapılmış beyaz bir ceketle karşı karşıya
Ailenin hepsi yas içinde, ona en büyük onuru veriyor
Ondan tekrar ellerimi silemeyeceğim korkusu
Karımın hasta olmadığını, ama yine de uyumsuz olduğunu buldum
Onu düşündüğüm kadar hasta bulmadım
Kardeşim John'u saat sekizde yatakta buldum, bu beni üzdü
Aman Tanrım! Bu cahil insanlar onu bunun için nasıl da ağladılar! Vasiyeti görmek için açgözlüydüm ama yarına kadar görmek istemedim
Onun arkadaşlığı beni her zaman yoruyor
Gaz çıkardım ve böylece biraz rahatladım
Beni takip eden güzel bir köpeği çalmak isterdim
Shakespeare'in kendisi tarafından eğitildi
Kral, Dük ve Düşes ve Madam Palmer,
Lady Batten ne kadar da bir erkeğin fahişesiydi
Son zamanlarda tiyatro izlemeye ve masrafa çok düşkün
Saraydaki ahlaksızlık ve dilencilik
Karıma ters bakıyorum çünkü karım onlara boyun eğmiyor
Kimse kişisel güvencemiz verilmeden bize hiçbir şey satmayacak
Quaker'lar hala devam ediyor ve küçülmektense büyümeyi tercih ediyorlar
Kralın metresi Bayan Palmer'ın önünde oturdum ve gözlerimi doldurdum
Böylece çocuklar ve ben kalktık ve kendi başımıza yemek yedik
Bir bakıma üzgün, bir başka bakıma beklentilerimden memnunum
Simyacı, Ben Jonson'ın Komedisi
Lordlar fakirler için kendilerine vergi koydular - bir kont, s. Bu hafta kendime bu hafta şarap içmemeye yemin ettim
Dualardan uzak kalanlar ceza ödeyecekti
Oyunlara bu kadar aşık olmak
Elinde bir değnekle müziğin ritmini tutan kadın

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Haziran/Temmuz/Ağustos 1661, Samuel Pepys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4128.txt or 4128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/2/4128/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
