*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heroes of Asgard (Asgard'ın Kahramanları)
Yazar: Annie Keary
Yayın Tarihi: November 3, 2012 [EBook #41283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Heroes of Asgard, by Annie Keary and E. Keary

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heroes of Asgard
       Tales from Scandinavian Mythology

Author: Annie Keary
        E. Keary

Release Date: November 3, 2012 [EBook #41283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEROES OF ASGARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ASGARD KAHRAMANLARI

_İSKANDİNAV MİTOLOJİSİNDEN HİKAYELER_

A. & E. KEARY TARAFINDAN

HUARD TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ

LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

1909

_Tüm hakları saklıdır_

Yeni baskı Eylül 1906. Temmuz 1909'da yeniden basılmıştır.

Norwood Press:

Berwick & Smith Co., Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ.

Kuzey Mitolojisi'nden bu küçük öykü kitabının İkinci Baskısını basıma hazırlarken, Yazarlar, anlatının seyrini bozduğu için itiraz edilen bölümlerin başındaki ve sonundaki konuşmaları çıkarmanın
önemli olduğunu düşündüler. Bütünü dikkatlice gözden geçirdiler, birçok yanlışlığı düzelttiler ve cilt ilk çıktığında danışma fırsatı bulamadıkları
kaynaklardan alınan yeni bilgiler eklediler. Yazarların eserlerine en çok borçlu olduğu yazarlar şunlardır:
Simrock, Mallet, Laing, Thorpe, Howitt ve Dasent.

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ, 9

BÖLÜM I. AESIR.

BÖLÜM I.--BİR DEV--BİR İNEK--VE BİR KAHRAMAN, 41
II.--HAVA TAHT, CÜCELER VE IŞIK ELFLERİ, 51
III.--NIFLHEIM, 59
IV.--LOKİ'NİN ÇOCUKLARI, 67
V.--BIFROEST, URDA VE NORNS, 72
VI.--ODHAERIR, 81

BÖLÜM II. THOR JOeTUNHEIM'A NASIL GİTTİ.

BÖLÜM I.--ASGARD'DAN UTGARD'A, 109
II.--YILAN VE KAZAN, 130

BÖLÜM III. FREY.

BÖLÜM I.--HAVA TAHTINDA AYAK UÇLARINDA, 147
II.--HEDİYE, 152
III.--EN GÜZEL GERD, 157
IV.--ORMAN BARRİ, 163

BÖLÜM IV. FREYJA'NIN GEZİNTİLERİ.

BÖLÜM I.--BRISINGAMEN KOLYE, 169
II.--LOKİ--DEMİR ORMAN--SINIRSIZ BİR ÇÖP, 177
III.--DENİZLERİN KRALI VE KIZLARI, 185

BÖLÜM V. İDUNA'NIN ELMALARI.

BÖLÜM I.--SUDAKİ YANSIMALAR, 191
II.--KANATLI DEV, 198
III.--HELA, 212
IV.--SEL VE ​​ATEŞTEN GEÇMEK, 218

BÖLÜM VI. BALDUR.

BÖLÜM I.--RÜYA, 231
II.--BARIŞ EVİ, 240
III.--ÖLÜ BALDUR, 247
IV.--HELHEIM, 250
V.--AĞLAMA, 256

BÖLÜM VII. FENRİR'İN BAĞLANMASI.

BÖLÜM I.--ASGARD'IN GÜCÜ, 263
II.--SVARTHEIM'IN SIRRI, 272
III.--ONUR, 279

BÖLÜM VIII. LOKİ'NİN CEZALANDIRILMASI, 285

BÖLÜM IX. RAGNAROeK.

YA DA, TANRILARIN ALACA GÜNLÜĞÜ, 295

İSİMLER DİZİNİ, ANLAMLARIYLA, 315

Resimler Listesi. SAYFA

DEV SUTTUNG VE CÜCELER, 86

DEV SKRYMİR VE THOR, 115

CÜCELERİN MAĞARASINDA FREYJA, 172

İDUNA'NIN BÜYÜLÜ ELMALARI VERMESİ, 195

SKADI'NİN KOCASINI SEÇMESİ, 227

TYR'İN FENRİR'İ BESLEMESİ, 265

LOKİ'NİN CEZALANDIRILMASI, 292

ASGARD'IN KAHRAMANLARI.

GİRİŞ.

Antik İskandinavların dinini anlamak istiyorsak,
aynı zamanda tüm Cermen uluslarının mitlerini de incelememiz gerekir. Bunların bir araya getirilmesi ve birinin diğeriyle karşılaştırılması, Simrock tarafından _Handbuch der
Deutschen Mythologie_ adlı eserinde en güzel şekilde gerçekleştirilmiştir. Burada, İskandinav kayıtlarının daha zengin ve daha kesin olmasına rağmen, Almanya'dakilerden daha genç olduğunu, Almanya'nınkilerin daha dolu nehrin aktığı eski yarı tıkanmış akarsulara benzetilebileceğini, ancak nehrin akışında karıştığını belirtmek gerekir. Grimm, her iki dinin de -Alman ve Kuzey- esas olarak aynı olduğunu, ancak ayrıntılarda farklılık gösterdiklerini; ve putperestliğin Avrupa'nın herhangi bir yerinden daha uzun süre İskandinavya'da varlığını sürdürdüğünü, bu nedenle eski dünyanın isteklerini, umutlarını ve korkularını, karanlık tahminleri, kaba hayalleri, çocukça şiirsel ifadeleri, oldukça kesin bir inanç ve ibadet sistemine dönüşmüş olarak orada bulmamız şaşırtıcı değildir. Evet, eski donmuş inancın ışıltılı buz salonlarında yürüyebilir, mücevherlerini sayabilir ve korkutucu imgelerine hayran kalabiliriz; ancak bir zamanlar hepsinin aktığı sıcak yürek dokunuşlarını ancak karanlık bir şekilde hissedebiliriz, en iyi ihtimalle ancak buraya ve oraya dar bir şekilde
göz atabiliriz. Ah! Keşke şiiri tekrar uzak yılların hecelerine bölebilseydik.

Kuzey mitlerinin en çarpıcı ve en pitoresk olanlarından alınan aşağıdaki küçük hikayeler mümkün olan en basit şekilde bir araya getirilmiştir ve yalnızca konuyu çocuklar için ilginç hale getirme amacıyla yazılmıştır. Ancak, zamanla, bu mitolojinin çeşitli tanrılarına ait karakterlerle ve oynadıkları rollerle biraz olsun tanıştıkça, bunların anlamının ne olabileceğini düşünmek ve birinin diğeriyle bağlantısını bulmaya çalışmak ilginç olmayacaktır. Şu anda, bunlara bir giriş olarak -ve onsuz pek de anlaşılır olmazlardı- Kuzey mitolojisinin en eski İskandinav kaynaklarından toplandığı şekliyle çok ufak bir taslağını ve toplandığı kaynakların kısa bir açıklamasını vermek en iyisi gibi görünüyor.

Laing, Heimskringla Destanı'nın Tercümesi'nin girişinde şöyle diyor: "Bir milletin edebiyatı, onun yaşam nefesidir; onsuz bir millet var olamaz, sadece bir bireyler topluluğudur. Kuzeylilerin denizleri aştığı ve ayak bastıkları her yeri fethettiği beş yüzyıl boyunca, yendikleri insanların edebiyatı ölü bir
dilde ve manastırların duvarları arasında kilitliydi. Ancak Kuzeylilerin kendilerine ait bir edebiyatları vardı, ne kadar kaba olursa olsun." Efsanevi ve kahramanca şarkılar ve destanlar, kuzeyin bu edebiyatının temelini oluşturuyordu; ve
bunlar, on ikinci yüzyılın başına kadar skald'dan skald'a sözlü olarak aktarılmış gibi görünüyor. Sonra Saemund
the Learned ve diğerleri bunları yazıya dökmeye başladılar. Saemund
the Learned, 1057 yılı civarında, yani Hristiyanlığın o adada kesin olarak yerleşmesinden elli yıl sonra İzlanda'da doğdu.
Gençliğini Almanya, Fransa ve İtalya'da geçirdi, bir ara ünlü bir
ustayla çalıştı, "ondan her türlü bilgiden ders aldı. "Gerçekten de Saemund'un kafası öğrendiği her şeyle o kadar doluydu ki, sık sık "en sıradan şeyleri", hatta kendi adını ve kimliğini bile unutuyordu; öyle ki, kim olduğu sorulduğunda, hakkında okuduğu herhangi birinin adını veriyordu. Ayrıca bir astrolog olduğu da söyleniyordu ve bu konuda kendisine dair büyüleyici bir anekdot anlatılır; ancak bu anekdot burada yersiz olurdu. İzlanda'ya döndüğünde, Oddi rahibi oldu, insanlara kendisi hakkında bilgi verdi, eski dini inceledi ve Norveç ve İzlanda'nın kaybolmuş bir tarihini yazmanın yanı sıra, Kuzey'in efsanevi ve kahramanlık şarkılarından birkaçını kaydetti; bunlar birlikte _Şiirsel_, _Yaşlı_ veya _Saemund'un
Edda_ adıyla bilinen bir koleksiyon oluşturur. Şarkıların kendilerinin yaklaşık sekizinci yüzyıldan kalma olduğu varsayılıyor; Saemund bunları on ikinci yüzyılda yazdı. Orijinal el yazmasının en eski
nüshası on dördüncü yüzyıla aittir ve bu nüsha
şu anda Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi'ndedir. Birkaç yıl önce B. Thorpe tarafından İngilizceye çevrilmiştir. _Yaşlı Edda_'nın tarihi bu kadar -- isminin büyük büyükanne anlamına geldiği söyleniyor, ama sonuçta o, büyük büyükanne denebilecek kadar yaşlı görünmüyor.
Onun büyümesini izledik ve nasıl giyindiğini gördük
ve onu neredeyse modern bir genç hanım olarak düşünmeye başladık.
Bize anlattığı tuhaf hikayeleri dinlediğimizde, onunla tartışmaya yarıdan fazla meyilliyiz, ama tam olarak kusurunun gençliğinde mi yoksa yaşında mı olduğunu bilmeden.
Ne hakkında konuştuğunu bilmek için çok gençsin, büyük büyükanne, diye yakınırız; ama aman Tanrım! Öyle gevezelik ediyorsun ve öyle tuhaf, eski moda kelimeler kullanıyorsun ki seni neredeyse anlayamıyoruz. Saemund, şarkılar ve destanlar yazan tek kişi değildi; bazı
çağdaşları, birçok halefi vardı; ve ölümünden yaklaşık elli yıl sonra, İzlanda Cumhuriyeti'nin iki kez Yüksek Yargıcı olan ve bir süre Oddi'de yaşayan ve İzlandaca yazılı bilgi birikimine birçok değerli katkı bırakan zengin bir adam olan Snorro Sturleson'dan söz ediyoruz. Laing onun hakkında şöyle diyor: "Snorro Sturleson, Kuzeylilerin tarihi için, Livius'un Romalıların tarihi için yaptığını yaptı." Diğer şeylerin yanı sıra, muhtemelen Saemund'un _Edda_'sının bir tür yorumunu veya genişletilmesini yazdı, bu muhtemelen Oddi'de saklanan Saemund'un
ve diğerlerinin el yazmalarından alınmıştır. Buna _Prose_, _Younger_ veya _Snorro'nun Edda_'sı denir ve yıllar önce M. Mallet tarafından Fransızcaya çevrilmiştir. İskandinav mitolojisiyle ilgili bu iki bilgi kaynağına ek olarak, Kuzey edebiyatının bolca bulunduğu kahramanlık şarkılarına dağılmış mitlere birçok gönderme vardır. _Şiirsel Edda_ iki bölümden oluşur: mitolojik ve kahramanlık. Mitolojik şarkılar, dünyanın oluşumu ve yıkımı, kökeni, soyağacı, maceralar, yolculuklar, tanrıların konuşmaları, büyülü büyüler ve etik olarak adlandırılabilecek bir şarkı içerir. _Edda_'nın bu bölümü, yazarının Saemund olduğu varsayılan "Güneşin Şarkısı" adlı bir şarkıyla sona erer. İngilizce çevirmen Thorpe, "Hristiyanlık ve putperestliğin garip bir karışımını sergiliyor, bu yüzden
şairin kendi dininin bir geçiş aşamasında olduğu anlaşılıyor.
Burada, _Yaşlı Edda_'da Hristiyanlığa yapılan tek göndermenin, tek başına duran bu son şarkı hariç, bir büyüdeki tek kıta olduğunu da belirtebiliriz:--

"Sekizincisini sana söyleyeceğim,
Eğer gece seni ele geçirirse,
Sisli yolda yürürken,
Ölü Hristiyan kadın
Hiçbir güç sana zarar vermek zorunda kalmasın."

Bu, putperestlerin o zamanlar yeni inançtan duydukları dehşeti tuhaf bir şekilde
tatmaktadır.

_Genç Edda_ gerçekten çok tuhaf bir yaşlı kadındır. Bir tür
hikaye anlatarak başlar. "Bir zamanlar bilgeliği ve büyüdeki becerisiyle ünlü Gylfi adında bir Kral varmış" diyor; tanrılar hakkında her şeyi bilme arzusuyla dolup taşan ve ayrıca bilgisini ilk elden edinmek isteyen kral, tanrıların evi olan Asgard'a doğru bir yolculuğa çıkıyor. Oraya vardığında, üç tahtta oturan gizemli Üçlü'yü buluyor: Yüce, Eşit Derecede Yüce ve Üçüncü. Hikaye anlatıcısının bu resmi, Odin, Thor ve Frey'in tahtlarının aynı şekilde, üst üste yerleştirildiği Upsal'daki bir tapınaktan çektiği düşünülüyor. Gylfi kendini Gangler olarak tanıtıyor, gezgin anlamına gelen bir isim (günümüzdeki İskoçça çete kelimesiyle bağlantılı) ve Üçlü'ye dünyanın kökeni, tanrıların doğası ve maceraları vb. hakkında sorular sormaya başlıyor. Gangler'in soruları ve aldığı yanıtlar, _Yaşlı Edda_ hikayeleriyle ilgili olarak, İskandinav mitolojisinin istediğimiz kısa özetini elde etmemize yardımcı olacaktır - büyümüş ve yaşlı, _Eddas_'ta bulduğumuz gibi
sıkıca donmuş mitoloji.

"Şeylerin başlangıcı neydi?" diye sorar Gangler; ve Har (Üçlü'nün en yükseği), eski bir şiirin sözleriyle yanıt vererek şöyle der:

"Bir zamanlar
Her şeyin olmadığı bir çağ vardı -
Ne kum, ne deniz,
Ne tuz dalgaları,
Ne toprak bulundu,
Ne de üstteki gökyüzü,
Ama kocaman uçurum
Ve hiçbir yerde çimen."

Bu hiçliğe Ginnungagap, boşlukların boşluğu, uçurumların açılması adı verildi: ve Har, orada neler olduğunu anlatmaya devam ediyor. Ginnungagap'ın kuzey tarafında, dondurucu soğuğun ve artan karanlığın gölgeli, belirsiz yurdu Niflheim'ın yattığını söylüyor; ancak güneyde Muspellheim'ın parlayan bölgesi yatıyordu. Ayrıca, Niflheim'ın ortasında kaynayan Hvergelmir adlı kükreyen bir kazan vardı ve garip dalgalar adı verilen on iki nehir gönderiyordu; bunlar boşluğa akıyor ve orada donuyor ve böylece boşluğu buzla dolduruyordu: ancak Muspellheim'dan gelen kıvılcımlar ve ateş pulları buzun üzerine düşüyordu. Kuzey tarafındaki Ginnungagap artık buz, buhar ve geçici sisler ve kasırgalarla doluydu, ancak güneyde parlayan bir ışıltı, sakinlik, ışık ve rüzgarla - durgun hava; ve böylece, diye devam ediyor Har, sıcaklık donla buluştu, don damlalara dönüştü, damlalar canlandı ve Ymir adında bir insan formu, bir dev ortaya çıktı. "O bir tanrı mıydı?" diye soruyor Gangler. "Ah! Aman Tanrım," diye cevaplıyor Har; "biz onun bir
tanrı olduğuna inanmaktan gerçekten çok uzağız; o kötüydü ve tüm
Buz Devlerinin babasıydı." "Acaba ne yedi?" dedi
Gangler. "Bir inek vardı," diye açıklamaya devam etti Har; "o da damlalardan yaratılmıştı ve dev onun sütüyle besleniyordu." "İyi," diye cevapladı
Gangler; "ama ineği ne besliyordu?" "Tuzlu kırağıyla kaplı
Ginnungagap'ın taşlarını yaladı;" ve sonra Har, ineğin onları yalamasıyla taşlardan yavaş yavaş Bur adında bir adamın nasıl büyüdüğünü anlatmaya devam ediyor, iyi, Ymir gibi değil, ama tanrıların babası; ve burada dev ve tanrının eşit olarak kendi yakın torunlarının tek ataları olduğunu söyleyebiliriz. Ymir ilk devin babasıydı, Bur'un Boer adında bir oğlu vardı. Fakat bundan sonra ırklar bir dereceye kadar karışır, çünkü Boer bir devle evlenir ve Odin, Vili ve Ve adında üç oğlunun babası olur.

"Bu iki ırk arasında iyi bir anlayış var mıydı?" diye sorar Gangler. "Kesinlikle hayır," diye yanıtlar Har; ve sonra tanrının oğullarının buz devlerini bir tanesi hariç nasıl öldürdüklerini, eski Ymir'in cesedini Ginnungagap'ın ortasına nasıl sürüklediklerini, ondan dünyayı nasıl yarattıklarını anlatır --"kanından denizler, etinden topraklar, kemiklerinden dağlar, saçlarından ağaçlar, kafatasından gökler ve beyinlerinden bulutlar. Sonra Muspellheim'dan
gezici kar taneleri alıp göklere yerleştirdiler." Bu zamana kadar, der _Voeluspa_.

"Güneş
Nerede bir meskeni olduğunu bilmiyordu,
Ay
Ne tür bir güce sahip olduğunu bilmiyordu,
Yıldızlar
Nerede bir istasyonları olduğunu bilmiyordu. "

Bu sıralarda tanrının oğulları deniz kıyısında yürüyüşe çıktılar ve orada ilk erkek ve kadını şekillendirdikleri iki ağaç sapı buldular:--

"Ruh onlara Odin'i verdi

Duygu Hoenir'i verdi

Kan Lodin'i (Loki) verdi
Ve güzel rengi."

Bundan sonra tüm kutsal tanrıların, AEsir'in, Lordların
yargı koltuklarına gittikleri, meclis topladıkları ve
"geceye ve azalan aya, sabaha, öğleye, öğleden sonraya ve akşama
yılları saymak için" isimler verdikleri söylenir. Sonra dünyanın ortasında Asgard adında bir şehir inşa ettiler, sunaklar ve tapınaklar, "fırınlar yaptılar, maşalar dövdüler
ve aletler ve değerli şeyler ürettiler;" daha sonra evde kalıp masalarla neşeyle oynadılar. Bu tanrıların altın çağıydı; mutluydular. "Onlar için," der eski şarkı, " "Altın
eksikliği yoktu, ta ki devlerden üç güçlü hizmetçi gelene kadar."

Gizemli bir şekilde, masum altın oyunlarının ortasında tanrıların altına olan bir arzuya kapıldığı anlaşılıyor. Sonra, cüceleri oluşturdular, böylece onlar
dünyadan kendileri için altın elde edebilirlerdi. Cüceler o zamana kadar Ymir'in ölü etindeki kurtçuklar gibiydiler, ancak şimdi insan benzerliğine kavuştular. Bir gölge dünyanın üzerine
sürünmeye başladı, altın çağ geçti. Aynı anda üç şey
olur. Tanrılar altının kullanımını veya eksikliğini keşfederler; ilk savaş
çıktı, söylendiği gibi, "Odin mızrağını insanların arasına fırlattı,
ve sonra ilk savaş oldu;" ve üç güçlü dev hizmetçi
ortaya çıktı. "Altın," der eski şarkı (ve ona bir insanmış gibi bir isimle seslenir), "mızraklarla deldiler,--

"Ve Yüce Olan'ın Salonunda
Bir kere yaktılar,
Üç kere yaktılar,
Sık sık, nadiren değil,
Yine de hala yaşıyor. Kurtları evcilleştirdi,
Büyü sanatlarını biliyordu, uyguladı,
Her zaman kötü insanların
sevinciydi."

Üç dev bakire üç Kader'dir - kız kardeşler, - Geçmiş,
Şimdi ve Gelecek. Dev diyarından geldiler, bu yerdeki her şeyin ilk karışık nedenini temsil eder; altın çağın kaybolduğu anda geldiler; varlığının
en uç noktasında duruyorlar, aynı anda kötülüğün hem getirenleri hem de intikamcıları. "Altın
çağ altın icat edildiğinde sona erdi," eski bir sözdür. "Altın
çağdan sonra zaman başlar," bir diğeridir veya bir Alman atasözünün sözleriyle, "Mutlu olana hiçbir saat çalmaz." Şimdi de Har'ın bahsettiği bu devlerin, tanrıların, insanların, cücelerin ve kaderci
bakirelerin nasıl bir dünyada yaşadıklarına bakalım.

"Dışarıdan yuvarlak," diyor Har; ama _düz_ bir yuvarlak. En dıştaki daire
donmuş devlerle dolu donmuş bir bölge; o dairenin içinde deniz;
denizin ortasında, insanların yaşadığı Midgard adı verilen ve Ymir'in kaşlarından yapılmış toprak; dünyanın ortasında,
tanrıların şehri Asgard. Asgard'ın bir tepenin
üstünde olup olmadığı tartışmalı bir konu gibi görünüyor. _Edda_'da göksel dağlardan bahsediliyor, ancak bunlar
gökkuşağının bir ucunun altında, Asgard'ın yakınında değil, Asgard'ın
dünyanın ortasında olduğu durumda,
gökkuşağının bir ucunda yer alıyor. Ancak, şehri daha belirgin hale getirmek için, bu bölümün başında duran İskandinav Dünyası resmindeki bir tepenin zirvesine yerleştirdik ve burada bu resmin İskandinav bakış açısından bile
tam olarak coğrafi bir ışıkta görülmemesi gerektiğini belirtelim. Bu, yerlerden ziyade fikirlerin bir ifadesidir, çünkü büyük Dünya Ağacı
Yggdrassil ve üç kökü hakkında söylenenleri anlamaya çalıştık. "Bu dişbudak," der Har, ki o gerçekten de
toprağı taşıyandı, "tüm ağaçların en büyüğü ve en iyisidir." Dalları tüm dünyaya yayılır ve hatta göğün üstüne kadar ulaşır. Çok geniş bir şekilde birbirinden ayrılmış üç kökü vardır. Bunlardan biri Ginnungagap'a kadar iner. Buz devleri onun üzerinde yaşar ve bu kökün üzerinde, ileride daha fazlasını duyacağımız
derin bir kuyu vardır. Resimde bu
kök gösterilemezdi, ancak buz bölgesini çevreleyen dalların ondan
çıktığı varsayılıyor. Başka bir kök
Niflheim'a kadar uzanıyor, eski kükreyen kazan onun altında yatıyor, Nidhoegg adlı büyük bir yılan gece gündüz onu kemiriyor, eski bir
layışın dediği gibi.
"Yggdrasil'in külü insanların bildiğinden daha büyük zorluklar çekiyor. Nidhoegg onu
parçalıyor." Bu kökün altında da ölülerin evi olan Helheim var.
Üçüncü kök cennettedir: tanrılar ve insanlar onun altında, Asgard ve
Midgard'da yaşarlar; dev kader kızkardeşleri de onun altında, çok güzel saraylarındaki
Gökkuşağı'nın kemerinin tepesinde, Kutsal Urda Çeşmesi'nin yanında
dururlar. Ağacı her gün kutsal suyla sularlar,
böylece "Urda Çeşmesi'nin üzerinde her zaman yeşil kalır."

Bu bakirelere Norn denir; Har, erkeklerin kaderlerini belirler, der; "ama bunların dışında," diye ekler, "birçok başka norn daha vardır; aslında, doğan her erkeğin kaderini belirleyecek bir norn vardır."

"Bence," der Gangler, "bu Nornlar birbirinden çok uzakta doğmuşlardır; aynı ırktan değillerdir." "Bazıları AEsir'e aittir, bazıları Elflerden gelir ve bazıları da cücelerin kızlarıdır." Bu harikaların yanı sıra, Yggdrasil'in en yüksek dalları arasında gözlerinin arasında bir şahinle tüneyen bir kartal, dört geyiğin dallar arasında koştuğu ve tomurcukları ısırdığı ve Ratatoesk veya dal kurdu adı verilen bir sincabın yukarı aşağı koştuğu, bir rivayete göre Kartal ve Nidhoegg arasında mesajlar taşıdığı, aralarında çekişmelere yol açtığı - aslında tipik bir meraklılık - anlatılır.

Jacob Grimm'in "çok eski bir çağın damgasını taşıdığını, ancak tamamen ortaya çıkmadığını" belirttiği Yggdrasil efsanesi böyledir. Elbette, bu sadece bir düşüncenin sembolüydü, İskandinavlar böyle bir ağacın olduğuna inanamazlardı. Peki, bu hangi düşüncenin sembolüydü? Mallet'in _Northern
Antiquities_ adlı kitabının editörü şöyle diyor: "Bu efsanevi Ağacı, sonsuza dek süren zamanın veya daha doğrusu evrensel doğanın, sürekli değişen ama sonsuzluk boyunca varlığını sürdüren bir sembolü olarak görmeye meyilliyiz." Bir yerlerde buna "Zamanın yaşlı dadısı" deniyor ve yıkım ve yenileme ilkelerinin onun üzerinde etki ettiğini görüyoruz. Bir kökü biçimsiz temel uçurumda, bir kökü şekillenmiş buzla kaplı dev topraklarda, dalları tüm dünyaya yayılıyor; bir tanesi görünmeyene kadar uzanıyor. Adı "Ygg" anlamına geliyor - terör, dehşet, korku - "drasil" - at veya taşıyıcı - ve ilk hece baş tanrı Odin'in isimlerinden biri. Mayıs direklerimizin ve Alman Noel ağaçlarının Yggdrasil'in, "o dişbudak ağacının, ağaçların en büyüğü ve en iyisi"nin dalları olduğunu belirtmeyi ihmal etmemeliyiz. "Ama tanrıların ilki ve en büyüğü kimdir?" diye sorar Gangler. "Ona
Allfather diyoruz," der Har, "ama bunun dışında on iki ismi daha var."

Allfather, Odin veya Woden, Boer'in bir dev kadından olan en büyük oğlu, _Eddas_'ın baş tanrısıdır ve Har'ın söylediği gibi, birçok ismi olduğu doğrudur. Allfather olarak adlandırılırdı - tanrıların ve insanların babası,
Valfather veya seçici, çünkü savaşta öldürülenlerden hangisinin gelip kendisiyle cennette yaşayacağını o seçerdi; seyahat ederken kendisine birçok isim takardı, Ygg olarak bilinirdi, ama genelde,
başlıca, Odin'di. Bu soyadının ilk hecesinin anlamı dehşettir (Ygg gibi) veya şiddetli duygudur. Simrock, sakin veya fırtınalı havanın Odin'in varlığının kökünde yattığını söyler; bundan
büyüdü, ruhun bir tanrısı, tanrıların bir kralı oldu, "insanların basit fikirlerinde olduğu gibi," diyor, "doğa ve ruh birbirinden ayrılamaz; o,
insanların ruhlarının komutanı olduğu kadar, doğanın güçlerinin de komutanı oldu." Hava, yaygın ve elementlerin en ruhsal olanı,
gizli yollarla insanların ruhlarını hareket ettiren, istediği yerde esen o rüzgara ne kadar da doğal olarak benziyor. İlham, delilik,
şiir, savaşçı öfkesi, rüzgar fırtınası, zihin fırtınası--hepsinde Odin'i buluyoruz. Gök gürültüsü tanrısı Thor, önem açısından Odin'den sonra geliyordu. Odin babasıydı ve dev bir annesi vardı, Joerd (toprak). Har bunların yanı sıra Baldur, Tyr, Vidar, Vali, Hoedur,
Bragi'yi sayar, hepsi Odin'in oğulları olarak adlandırılır;--onlara ait hikayeleri yakında duyacağız.

Bunların hepsi AEsir veya Asgard tanrılarının ırkındandı; aralarında sayılan ve yine de biraz daha farklı tutulan başka tanrılar da vardı--Vanir tanrıları ve tanrıçaları. Bunlar farklı bir ırktandı ve AEsir ile nasıl ve ne zaman karıştıkları açık değildir. _Eddas_'ın bu konuda söylediği şey basitçe şudur: AEsir, Vanir ile barış yaptı ve onlarla rehineler takas etti. Bunlar arasında
Nioerd'i, bir tür deniz kıyısı tanrısı, Norveç'te hala bilinen Nipen'in aslı, oğlu ve kızı Frey ve Freyja'yı buluyoruz,
"güzel ve kudretli" - Frey yağmur, güneş ışığı ve yeryüzünün meyvelerine başkanlık ediyor; güzel yılın ve aşkın tanrıçası Freyja ve gökkuşağının bir ucundaki göksel tepelerde yaşayan bir tanrı olan Heimdall. AEgir adında, doğası tanrıya mı yoksa deve mi ait olduğu tam olarak tanımlanmamış bir deniz kralı, _Edda_ hikayelerinde ara sıra anılır ve ayrıca bilge bir dev Mimer. Ancak son olarak adlandırdığımız gizemli bir varlık daha var, çünkü biraz açıklama gerektiriyor. Bu Loki. O AEsir'lerden biriydi; Odin'in, o tanrının kıyı boyunca kader yürüyüşünü yapıp insanı yarattığında onunla birlikte olduğunu okuyoruz, Odin'e işte yardım etti; sık sık tanrılarla seyahat ederken, bazen en azından bir arkadaş olarak görüyoruz onu, ve yine de Loki'nin kötü bir varlık olarak
görüldüğü açıktır. "Bazıları ona tanrıların iftiracısı diyor," diyor
Har, "tüm sahtekarlık ve kötülüklerin yaratıcısı, tanrıların ve insanların
utancı. Loki yakışıklı," diye ekliyor, "ve iyi yapılı, ama çok
kararsız bir ruh hali ve çok
kötü bir mizaca sahip. Kurnazlık ve hainlik denilen sanatlarda tüm varlıkları geride bırakıyor." Simrock, Loki'nin varlığının kökeninde, Odin'in varlığında havanın yattığı gibi ateşin yattığını söylüyor -- ateşin
iyilik ve kötülük barındırdığı, ama en dışsal olarak _yıkıcı_ bir gücü vardır;
bu yüzden onun kötü kalpliliği fikrinin başlangıcı. Basit doğa mitlerinden, ahlaki ilkenin, bir halkta
geliştiği gibi, manevi ilkeler geliştireceğini ve
tanrıların karakterinin dinin
gelişmesiyle maddi olarak değişeceğini kavramak oldukça kolaydır. İyi ve kötü, elementlerin savaşlarının
doğurduğu kavramlardan çok uzaktır. Yasayla günahın bilgisidir. Loki'nin adının, parlak element anlamına gelebileceği söylenir.

Asyniur olarak adlandırılan tanrıçalar arasında Frigga, _Eddas_'ta Odin'in karısı olarak
başta gelir, ancak birkaç tane daha isimlendirilmiştir,
ve ayrıca savaşın sallayıcıları ve cennete hizmet eden
bakireler olan Valkyrior. AEsir ve Vanir arasındaki barış ve bu tanrı ırkları arasındaki fark, iki Cermen kabilesinin dinlerinin çok erken dönemlerde birleştiğine işaret ediyor: inançları benzer olurdu, aslında tek bir kaynaktan türetilmiş olurdu, ancak farklı kabilelerin koşulları ve gereksinimleri tarafından değiştirilmiş olurdu. Simrock, Vanir tapanlarının deniz kenarında yaşayanlar olabileceğini ve rüzgar ve su tanrılarına -yumuşak, geniş, hayırsever havalara- özel bir saygı duyduklarını varsayıyor. Onların tanrıları, Asgard'ınkilerden biraz daha yumuşak bir doğaya sahiptir, ayrıca daha saf doğa tanrılarıdırlar, karakterlerinde daha az ahlaki unsur vardır, bu da iki inancın farklı gelişim aşamalarında, farklı seviyelerde birleşmiş gibi görünmesine neden olur, böylece aralarındaki çizgi hala belirgindir. Har'ın, Ginnungagap'taki evrenin oluşumunu, garip buz dalgalarından, ilkel devlerden, tanrıların hayırsever kudretinden, derinliklerden yükseklere uzanan kudretli Ağaç'ta kök salmış dayanıklılığını, "Berrak suyla yıkanmış, Akılsız ölümlülerin düşünebileceğinden daha fazla yılan tarafından kemirilmiş." şeklinde Gangler'a nasıl açıkladığını gördük. Ayrıca dünyanın geleceğiyle ilgili söyleyecek bir şeyi de vardı. "Bana bunun hakkında ne anlatacaksın?" dedi Gangler; ve Har, "Öncelikle bir kış gelecek" diye cevap verdi; ve sonra dünyanın yıkımını anlattı - sel ve fırtına, buz ve ateş ve savaş, en büyük çatışma; kötülüğün tüm güçleri, kaotik güçler - Niflheim ve Muspellheim'dan tekrar yükselen ilkel kaos - bir tarafta, tanrılar, evrenin gidişatının düzenli ilkesi, diğer tarafta - hepsi içeride ve - kendisi titreyen kudretli külün içinden öfkeleniyor, "İnliyor o yaşlı ağaç." Canavarlar ve tanrılar aynı şekilde düşüyor, birbirlerini öldürüyor ve zaferin kimin
hakkında olduğunu söylemek mümkün değil; Güneş, ay ve
yıldızlar ortadan kalksa ve dünya tufana gömülse de,
kısa süre sonra tekrar ortaya çıkar, "güzelce yeşil", ikinci bir rota izlemeye mahkumdur. Daha parlak, daha saf? Anlatı o kadar karışıktır ki,
insan bunu söyleyemez ve neden bunun üzerinde kafa yormalıyız; belki de onlar
bizim onlar hakkında bildiğimiz kadar az şey biliyorlardı - eski şarkı söyleyenler ve geçmiş günlerin mit uydurucuları, içlerinden birinin dediği gibi,

"Çok az kişi
Odin'in
Kurtla Karşılaştığı
zamandan
Daha
İleriyi
görebilir."

Bununla birlikte, bu miti düşündüğümüzde,
onun kaderciliğinde asil, çok
acımasızca cesur bir şey olduğunu hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Simrock, "Kuzey mitolojisinin seyri bir
drama gibidir." diyor. Dünyanın başlangıcı, altın yıllar, kötülüğün ilk gölgesi, zamanla gelen kötülük, gelmesi kaderi olan kötülük, çeşitli türden sıkıntılar, tanrıların üzerine düşen tüm ölüm gölgeleri (bunları aşağıdaki hikayelerde izleyeceğiz); ve hepsinden öte, her şeyin üzerinde asılı duran, her şeyi taçlandıran alacakaranlık, mücadele, son, yenilenme; çünkü
bu mitte (Ragnaroek Miti olarak adlandırılır) kaydedilen, gözlemlenebileceği gibi, dünyanın, zamanın, ardışık olayların sonu değil, daha ziyade bunların getirdiği, bunları oluşturan mücadele eden güçlerdir. Bu dramaya baktığımızda, iki şey dikkatimizi çekiyor, kadercilik ve mücadele. İkisi birbiriyle çelişmiyor. Tanrılar en eski zamanlardan beri devlerle savaşıyor; binbir şekilde onlarla savaşmaya devam ediyorlar, kendi nihai yenilgilerinin ve yıkımlarının kesin olduğunu bilmelerine rağmen--kötü günü mümkün olduğunca savuşturuyorlar, tekrar tekrar gölgesinden geçerek, sonuna kadar yılmadan. Bu fikrin inşasına yol açan ve tapınmayı dikte eden dürtülere hayran olmamak mümkün değil--ölecek olan tanrılara tapınma, ki onlar buna karşı en cesur meydan okumalara rağmen, sonuçta kaçınılmaz olanın hizmetkarlarıydılar. Elbette, bu bitmeyen çekişme, ışık ve karanlığın, soğuk ve sıcağın dönüşümlü zaferi ve yenilgisi kavramının, doğal dünyaya tapan herhangi birinin zihninde ortaya çıkması gayet basit ve doğaldı, ancak Odin'in Allfather, hatta Valfather ve Frigga'nın besleyici toprak aracılığıyla, evli aşkın ve ocağın hanımı olduğu zamana kadar, bu putperest Kuzeyliler için bir miktar ahlaki önem kazanmış olması gerekirdi. Bu cesur çatışma ve kendini teslim etme ruhunun büyük bir kısmı İskandinav mitlerine ve kahramanlık hikayelerine girer. Tanrıların habercilerinden birinin, tehlike tehdit ettiği için bir girişimden vazgeçmesi için yalvarıldığında, "Çünkü bir gün yaşım belirlendi ve tüm hayatım belirlendi." diye cevap verdiğini okuruz. Odin'in bir şiirinde şöyle der, "Biz kendimiz ölürüz, ancak onu
kazanan kişinin güzel şöhreti asla ölmez;" ve bu bize İskandinavyalıların savaşçılıklarının kayıtlarını kalkanlarına kazıma
âdetini hatırlatıyor. "Genç bir savaşçı ilk olarak
kayıt yaptırıldığında," denir, "ona beyaz ve pürüzsüz bir kalkan verirlerdi,
bu kalkana 'beklenti kalkanı' denirdi,
kaydı elde edene kadar onu taşırdı. "Ünlü Jomsburg deniz gezginlerinden Bui adlı birinin, bir çatışmada yenildiğini ve daha fazla direnmenin sonuçsuz olduğunu görüp hazinesini -iki sandık dolusu altın- alıp "Bui'nin tüm adamları denize atılsın" diye bağırarak denize atlayıp öldüğü anlatılır. Ama daha iyisi şudur: "Düşmanıyla güreşirken sırt üstü düşen ve düşmanı kendini silahsız bulan bir savaşçı, diğerinin onu öldürmek için bir kılıç getirmesine
rağmen duruşunu değiştirmeden beklemeye söz verdi ve sözünü sadakatle tuttu." 

Bunlar gibi özellikler Kuzeyli karakterinin aydınlık tarafında yatar, diğer tarafın da böyle karanlık olması üzücü. Zanaat, açgözlülük,
zalimlik -gözlerimizi kapatamayız- her yerde, tanrıların hikayelerinde ve bazen ayrıntıları en iğrenç. Diğer hikayelerin arasında, yukarıda bahsedilen Bui'nin oğlu olan Sigurd adında genç bir deniz gezgini var. Sigurd ve arkadaşları esir alınmış ve başları kesilmeye mahkûm edilmişlerdi. Hepsi bir
kütük üzerine oturmuşlardı ve birbiri ardına kafaları kesilmişti, esir alan
Kral Hakon onları izliyordu; anlatılanlara göre, kahvaltıdan sonra infazı izlemek için dışarı çıkmıştı. Deniz gezginleri kaderleriyle yılmaz bir cesaretle karşılaştılar ve cellat, darbeyi indirmeden önce her birine ölüm hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, her biri
sert bir alaycı cevap verdi; ancak sıra Sigurd'a geldiğinde ve ona ölüm hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, "Ölümden korkmuyorum, çünkü hayatın en büyük görevini yerine getirdim, ancak saçlarımın bir köle tarafından dokunulmasına veya
kanımla lekelenmesine izin vermemen için sana dua etmeliyim." diye cevap verdi. Hikaye bize onun ipek kadar ince uzun sarı saçları olduğunu,
omuzlarına bukleler halinde döküldüğünü anlatır. Zalim kral Hakon'un takipçilerinden biri, görünüşe göre, Sigurd'un saçlarına acıyarak
ya da cesaretine hayranlık duyarak öne çıktı ve bukleleri tuttu,
bu sırada cellat vurdu, Sigurd başını öne doğru o kadar sert salladı ki, saçını tutan savaşçının iki eli de kesildi, "ve bu şaka kralın oğlunu o kadar memnun etti ki," diye devam ediyor hikaye, "Sigurd'a hayatını verdi."

"Bana birçok harika şey anlatıyorsun," dedi Gangler; "cennetteki Homestead'lerin isimleri nelerdir?" Cevap olarak Har ona
Odin'in salonlarından, Thor'un, Baldur'un, Frigga'nın ve diğer birçok cömert, geniş, altın çatılı malikaneden bahseder; Bunların arasında, Odin'in savaşta ölen ve bundan sonra oğulları olacak olan, Einherjar, kahramanlar, şampiyonlar olarak adlandırılan savaşçılar için özel olarak hazırladığı Valhalla da vardı. "Bence," dedi Gangler, "Valhalla'da büyük bir kalabalık ve sürekli içeri girip çıkan bu kadar çok insan arasında kapıda sık sık büyük bir kalabalık olmalı." "Neden," dedi Har, "kaç kapı olduğunu sormuyorsun?--

"Beş yüz kapı
Ve sanırım kırk tane daha
Valhall'da.

"Ama Odin savaşçılara ne yediriyor?" diye sordu Gangler. "İyi yaban domuzu Saehrimnir'in eti ve bu fazlasıyla yeterli
(ancak kahramanlar için ne kadar gerektiğini çok az kişi biliyor), çünkü her gün yenmesine
rağmen her gece tekrar bütünleşiyor; gerçekten de
en iyi et." "Ve kahramanlar ne içiyor?" Gangler "çünkü bol miktarda erzağa ihtiyaçları vardır; sadece
su mu içiyorlar?" diye sordu. "Aptalca bir soru," diye cevapladı Har; "Bütün Baba'nın kralları, jarl'ları ve diğer büyük adamları davet edip onlara
sudan başka içecek bir şey vermeyeceğini mi düşünüyorsun? O durumda kahramanlar Valhall'a ulaşmak için çok pahalı bir bedel ödediklerini, büyük zorluklara katlandıklarını ve
ölümcül yaralar aldıklarını düşünürlerdi; su içmek için çok fazla bedel ödediklerini
göreceklerdi. Hayır, hayır, durum tamamen farklı, Valhall'da tüm kahramanlara yetecek kadar ve fazlasıyla bal şarabı sağlayan ünlü bir keçi var. " "Bunlar güçlü şeyler," dedi Gangler; "ama kahramanlar içki içmediklerinde nasıl eğleniyorlar?" "Her gün saraya at binip birbirlerini parçalayana kadar dövüşüyorlar, bu onların eğlencesi; ama yemek zamanı yaklaştığında içmek için Valhall'a geri dönüyorlar." "Odin büyük ve güçlüdür," diye cevapladı Gangler, "AEsir'in kendi şiirlerinden birinde söylendiği gibi,--

"Kül Yggdrasill
Ağaçların ilkidir,
Gemilerin Skidbladnir'i,
AEsir'in Odin'i,
Atların Sleipnir'i,
Köprülerin Bifrost'u,
Ozanların Bragi'si,
Şahinlerin Habrok'u
Ve tazıların Garm'ı."

"Ama tüm ölüler Valhalla'ya mı gidiyor?" Hayır; aşağıda Niflheim'da, yeraltı tanrıçası Hela tarafından yönetilen ve onun adıyla anılan
bir başka ölüler evi daha vardı. Bir rivayete göre, soğukluk ve rahatsızlık, gerçek acıdan ziyade onun karakteristikleriydi; ve hastalıktan veya yaşlılıktan ölen tüm ölülerin oraya gittiği söylendiğinden, muhtemelen bir zamanlar cezadan ziyade talihsizlik yeri olarak görülüyordu. Ölülerin soğuk, saklı durumu, üst dünyanın parlak, sıcak yaşamından ayrı, doğal olarak, yeraltı dünyasından bir tanrının himayesine gönderildiklerini düşündürürdü, tabii ki, burada yapılmış herhangi bir büyük savaşçı eylem sayesinde ikinci bir daha yüksek yaşam talep edemezlerse. Talihsizlik, derece derece acıya dönüşmüş olmalıydı; ve ahlaki duygu hızlandıkça, dünyada yapılan kötülüklerin bir karşılığı olduğu ve kaçırılan ihtişamların bir boşluğu olduğu fikri ortaya çıkardı. Bir ceza yerinin tanımı verilmiştir - tam olarak hangi yeri kastettiği açık değildir - şu sözcüklerle, -

"Güneşten uzakta duran bir salon
Nastrond'da,
Kapıları kuzeye doğru döner,
Zehir damlaları düşer
Açıklıklarından;
Salon
yılanların sırtlarıyla
örtülüdür.

Orada,
Sakin akarsularda,
Kana susamış adamlar
Ve yalancı şahitler;
Orada Nidhoeg emer
Ölülerin cesedini
Kurt adamların parçalarını

Anladın mı, yoksa ne?"

"Şimdi," der Har; Ragnaroek'in tanımını bitirdiğinde, "Eğer sen, Gangler, soracak başka soruların varsa,
Kimin sana cevap verebileceğini bilmiyorum, çünkü dünyanın diğer çağlarında ne olacağını anlatabilecek
birinden hiç duymadım." "Bunun üzerine," diyor hikaye, "Gangler etrafında korkunç bir ses duydu; her yere baktı, ama ne saray, ne şehir, ne de geniş bir ovadan başka bir şey göremedi. Bu yüzden evine dönmek için yola koyuldu." Ve böylece Kral Gylfi ortadan kaybolur.

Fakat, çağların geleceğini araştıracak kadar küstah olmayan, Kral Gylfi gibi ne bilgili ne de aşırı meraklı olan bizler, büyük büyükannelerin hikayelerini, dev hikayelerini ve tanrı hikayelerini dinlemeye devam edeceğiz - birinin hatırladığı bir parça, diğerinin hatırladığı bir parça, vb. ve her zaman hikaye anlatıcılarını birbirimize ve kendimize anlaşılır kılmaya çalışacağız, onlar ilerledikçe eski moda kelimelerini kendi günlük kelimelerimize ve konuşma biçimlerimize çevireceğiz, böylece en azından onları anlama şansımız olabilir.

BÖLÜM I.

AESİR.

BÖLÜM I. BİR DEV - BİR İNEK - VE BİR KAHRAMAN.

Çağların başlangıcında, nefesi tatlı,
sütü acı olan bir inek yaşardı. Bu ineğin adı Audhumla'ydı ve
birbirinin üzerine garip bir şekilde yığılmış kar ve buz yığınlarından başka hiçbir şeyin görülmediği buzlu, sisli bir ovada tek başına yaşardı. Kuzeyde çok uzakta geceydi, güneyde çok uzakta gündüzdü; ancak Audhumla'nın yattığı her yerde soğuk, gri bir alacakaranlık hüküm sürüyordu. Bir süre sonra karanlık kuzeyden bir dev geldi ve
Audhumla yakınlarındaki buzun üzerine uzandı. "Sütünden içmeme izin vermelisin," dedi dev ineğe; ve sütü acı olmasına rağmen onu çok seviyordu ve kendisi için kesinlikle yeterince iyiydi. Kısa bir süre sonra inek etrafında yiyecek bir şeyler aradı ve buzun üzerine serpilmiş çok az tuz tanesi gördü; bu yüzden tuzu yaladı ve tatlı nefesiyle soludu ve sonra uzun altın bukleler buzdan yükseldi ve güney günü üzerlerine parladı, bu da onları parlak ve ışıltılı gösterdi.

Dev, altın saçların parıltısını görünce kaşlarını çattı; ancak
Audhumla saf tuzu tekrar yaladı ve buzdan bir adamın başı yükseldi.
Baş tarif edilebilecekten daha yakışıklıydı ve berrak mavi gözlerinden harika bir ışık yayıldı. Dev, başı gördüğünde daha da kaşlarını çattı; ancak Audhumla tuzu üçüncü kez yaladı ve sonra bütün bir adam ayağa kalktı - gücüyle görkemli ve güzelliğiyle harikulade bir kahraman.

Şimdi, dev o güzel adamın yüzüne baktığında, ondan tüm kalbiyle nefret etti ve daha da kötüsü, Ginnungagap'ın tüm karları üzerine korkunç bir yemin etti,
kendisi veya kahraman Bur, yerde ölü yatana kadar asla savaşmayı bırakmayacaktı. Ve yeminini tuttu; Bur onun acımasız darbeleri altında düşene kadar savaşmayı bırakmadı. Bu kadar kötü birinin bu kadar görkemli ve güzel birini nasıl yenebileceğini anlayamıyorum; ama öyle oldu ve daha sonra, kahramanın oğulları büyümeye başladığında, dev ve oğulları da onlara karşı savaştı ve birçok kez onları yenmeye çok yaklaştılar.

Fakat kahramanların oğullarından biri olan Odin, çok büyük bir güce ve bilgeliğe sahipti. Birçok savaştan sonra sonunda büyük yaşlı devi öldürdü ve keskin mızrağıyla vücudunu deldi. Böylece kan geniş ve derin bir sel gibi aktı ve tüm iğrenç dev yavruları, nefes nefese ve korkuyla kaçan bir tanesi hariç, içinde boğuldu.

Bundan sonra Odin, oğullarını, kardeşlerini ve kuzenlerini yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Kahramanlar, büyük bir zafer kazandık; düşmanlarımız
öldü veya bizden kaçtı. Burada daha fazla kalamayız,
burada savaşacak hiçbir kötülük yok."

Kahramanlar, Odin'in sözlerini duyunca etraflarına baktılar. Kuzeyde, güneyde,
doğuda ve batıda hiçbir yerde onlara karşı savaşacak kimse yoktu ve tek bir sesle bağırdılar, "Çok güzel söyledin, Odin; seni takip ediyoruz."

"Güneye doğru," diye cevapladı Odin, "sıcaklık yatar ve kuzeye doğru gece. Güneş, 
loş doğudan batıya doğru evine doğru yolculuğuna başlar."

"Batıya doğru eve!" diye bağırdı hepsi; ve batıya doğru gittiler.

Odin onların ortasında at sürdü ve hepsi ona bir kral ve babaya
gibi saygı ve hürmet gösterdiler. Sağında, Odin'in güçlü, savaşçı, en büyük oğlu Thor vardı. Solunda, çocuklarının
en güzeli ve en yücesi olan Baldur vardı; çünkü güneşin ışığı
sade ve asil alnından parlıyordu. Ondan sonra
Cesur Tyr; Sessiz Vidar; ne yazık ki doğuştan kör olan Hoedur; Uçan Söz Hermod; Bragi, Hoenir ve daha birçok güçlü efendi
ve kahraman; ve sonra Odin'in karısı Frigga'nın tüm kızları, arkadaşları ve lastik kadınlarıyla birlikte oturduğu bir kabuklu araba geldi.

On bir ay batıya doğru yolculuk ettiler, yolu neşeli şarkılar ve sohbetlerle canlandırdı ve on ikinci yeni ayda çadırlarını bir iç denizin sınırlarına yakın duran bir tepe sırasına kurdular. Bir gecenin büyük bölümünde, deniz kıyısından gelip dağ yamacına tırmanıyormuş gibi görünen gizemli fısıltılar tarafından rahatsız edildiler; ancak yarım düzine kez ayağa kalkıp, çalılıklar ve çalılıklar arasında öfkeyle koşan Tyr, her zaman kimseyi göremediğini söyleyerek geri döndüğünde, Frigga ve hizmetçileri sonunda uyumaya razı oldular, ancak kesinlikle titriyorlardı ve ara sıra epeyce irkildiler. Ancak Odin bütün gece uyanık kaldı; çünkü alışılmadık bir şeyin olacağından emindi. Ve durum böyleydi; çünkü sabahleyin, çadırlar yıkılmadan önce, çok korkunç bir kasırga direkleri devirdi ve damask örtülerini parçaladı, suyun üzerinden dağ geçitlerine doğru, tepelerin tabanına doğru ve dik yamaçları boyunca kahramanların tam yüzüne doğru hızla süpürdü. Thor kendini ileri geri salladı ve her olası yöne taşlar fırlattı. Tyr bir uçurumun tepesine oturdu ve rüzgarlara meydan okudu; Baldur ise zavallı annesi Frigga'yı
teselli etmeye boşuna çabaladı. Fakat Odin sakin ve telaşsız bir şekilde öne çıktı, kollarını göğe doğru açtı ve rüzgarın ruhlarına seslendi, "Dur, garip Vanir (çünkü onlara bu ad verilmişti), sert oyununu bırak ve bize seni nasıl gücendirdiğimizi ve bize böyle hizmet ettiğini söyle." Rüzgarlar, cesur kralın sözlerine fısıldayarak bir koro halinde güldüler ve birkaç kısık kıkırdamadan sonra sessizliğe gömüldüler. Ama her
ölüm sesi bir şekle dönüştü: garip, gevşek uzuvlu, belirsiz biçimler birer birer mağaralardan, geçitlerden çıktı,
ağaç tepelerinden düştü veya otların arasından yükseldi - her rüzgar
esintisi
ayrı bir Van.

Sonra liderleri Nioerd, diğerlerinden öne çıktı ve
dedi ki, "Ey kudretli Odin, senin ve arkadaşlarının gerçekten AEsir olduğunu biliyoruz - yani, tüm dünyanın efendileri - çünkü sen o kocaman, kötü devi
öldürdün. Biz de, dünyanın değil, denizin ve havanın efendileriyiz ve birbirimize karşı savaşarak
şanlı bir spor yaptığımızı düşündük; ama eğer böyle bir şey hoşunuza gitmezse, bunun yerine el sıkışalım." Ve konuşurken, Nioerd dokunulduğunda bir geveze gibi olan
uzun, soğuk elini uzattı. Odin
tüm AEsir'ler gibi onu içtenlikle kavradı; çünkü
iyi huylu, sert şefin
görünüşünü beğenmişlerdi, ondan aralarından biri olmasını ve bundan sonra onlarla yaşamasını
dilemişlerdi.

Nioerd buna razı oldu, akrabalarına ıslık çalarak veda etti ve
yeni arkadaşlarının arasında neşeyle yürüdü. Bundan sonra,
yüksek bir dağın zirvesine ulaşana kadar batıya doğru istikrarlı bir şekilde yolculuk ettiler, buna Buluşma Tepesi denir. Orada hepsi bir daire şeklinde
oturup çevredeki
çevreyi genel olarak incelediler.

Birlikte oturup konuşurken Baldur aniden başını kaldırdı ve şöyle dedi, "Baba Odin, bizden kaçan ve babasının kanında boğularak kurtulan o devin hiçbir izine rastlamamamız garip değil mi?"

"Belki de Niflheim'a düşmüştür ve böylece yok olmuştur," diye belirtti
Thor.

Ama Nioerd kuzeye, sıkıntılı okyanusun yuvarlandığı yere işaret etti ve şöyle dedi, "Şurada, o denizin ötesinde, Joetunheim'ın karlı bölgesi uzanıyor.
Dev orada yaşıyor, şehirler ve kaleler inşa ediyor ve çocuklarını yetiştiriyor - eskisinden bile daha iğrenç bir yavru."

"Bunu nereden biliyorsun, Nioerd?" diye sordu Odin.

"Onu birçok kez gördüm," diye cevapladı Nioerd, "hem seninle yaşamaya gelmeden önce, hem de o zamandan beri, geceleri, uyuyamadığımda ve zaman geçirmek için Joetunheim'a küçük yolculuklar yaptığımda."

"Bu gerçekten korkunç bir haber," dedi Frigga; "çünkü devler Joetunheim'dan tekrar çıkıp dünyayı harap edecekler."

"Öyle değil," diye cevapladı Odin, "öyle değil, sevgili Frigga; çünkü burada, tam bu tepede, kendimize bir şehir inşa edeceğiz, buradan zavallı dünyayı, zayıf erkeklerini ve kadınlarını koruyacağız ve oradan Joetunheim'a savaş açmak için çıkacağız."

"Bu çok güzel söylenmiş, Peder Odin," diye gözlemledi Thor, kızıl sakalının arasında gülerek.

Tyr bağırdı ve Vidar gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi; ve sonra tüm
AEsir, dağın zirvesinde kendilerine görkemli bir şehir inşa etmek için tüm güçleriyle ve endüstrileriyle çalışmaya koyuldular. Günlerce,
haftalarca, aylarca ve yıllarca çalıştılar ve asla yorulmadılar; içlerinde o kadar
güçlü bir amaç vardı ki, onu yerine getirmek için o kadar kararlı ve güçlüydüler. Frigga ve hanımları bile mermer el arabalarıyla taş
getirmekten veya kuyudan altın kovalarla su çekmekten ve sonra narin elleriyle harcı
gümüş tabaklara karıştırmaktan çekinmiyorlardı. Ve böylece şehir güzel derecelerle yükseldi, taş
üstünde taş, kule üstünde kule, yükseklik üstünde yükseklik, ta ki tepeyi
taçlayana kadar.

Sonra tüm AEsir biraz uzakta durdu ve ona baktı ve büyük mutluluklarından
iç çektiler. Şehrin merkezinde baş döndürücü bir yükseklikte yükselen Odin'in tahtı, Hava Tahtı, oradan
tüm dünyayı görebiliyordu. Hava Tahtı'nın bir tarafında Frigga'nın yaşayacağı
Dostlar Sarayı vardı; Diğer tarafta, tamamen altın kalkanlarla
çatısı olan ve büyük salonu Valhalla'nın tavanı mızraklarla kaplı, sıraları zırhlarla kaplı ve her biri sekiz yüz adamın yan yana
atabileceği beş yüz kırk giriş kapısı olan ışıldayan Gladsheim yükseliyordu. Ayrıca şehrin doğu tarafında, AEsir'lerin silahlarını dövebilecekleri ve zırhlarını şekillendirebilecekleri büyük bir demirci dükkanı da vardı. O gece hepsi Valhalla'da akşam yemeği yediler ve güçlü, yeni yuvaları olan "Asgard Şehri"nin sağlığına içtiler, baş hatipleri Bragi'nin dediği gibi, buna "Asgard Şehri" denmesi gerektiğini söylediler.

BÖLÜM II. HAVA TAHTINA, CÜCELER VE IŞIK ELFLERİ.

Sabahleyin Odin Hava Tahtına bindi ve tüm dünyaya
baktı, AEsir ise onun bu konuda ne düşündüğünü duymak için her tarafta bekliyordu.

"Dünya çok güzel," dedi Odin tahtının tepesinden,
"her yerinden çok güzel, hatta karanlık Kuzey Denizi kıyılarına kadar; ama ne yazık ki! Dünya insanları cılız ve korkak. Şu anda Joetunheim'dan çıkan üç başlı bir dev görüyorum.
Bir çoban çocuğu denize atıyor ve sürünün tamamını cebine koyuyor. Şimdi onları tek tek tekrar çıkarıyor ve
kemiklerini fındıkmış gibi kırıyor, bu arada insanlar sürekli olarak bakıyor ve hiçbir şey yapmıyor."

"Baba," diye haykırdı Thor öfkeyle, "dün gece kendime bir kemer, bir eldiven ve bir çekiç yaptım, bunlarla tek başıma Joetunheim'a gideceğim."

Thor gitti ve Odin tekrar baktı.

"Dünya insanları tembel ve aptal," dedi Odin. "Aralarında yaşayan ve anlayamadıkları, nasıl önleyeceklerini bilmedikleri oyunlar oynayan cüceler ve elfler var. Şu anda bir çiftçinin buğday tanelerini karıklara ektiğini, bir cücenin de peşinden koşup onları taşlara dönüştürdüğünü görüyorum. Tekrar, iki çirkin küçük yaratık görüyorum, en bilge adamlardan birinin başını ölünceye kadar suyun altında tutuyorlar; kanını balla karıştırıyorlar; onu üç taş kavanoza koyup saklıyorlar."

Sonra Odin cücelere çok kızdı, çünkü onların kötülük yapmaya kararlı olduğunu gördü; bu yüzden ona Uçan Sözcüğü Hermod'u çağırdı ve cücelere ve ışık elflerine bir mesaj gönderdi, Odin'in iltifatlarını gönderdiğini ve Gladsheim sarayında onlarla önemli bir konu hakkında konuşmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Hermod'un çağrısını aldıklarında cüceler ve ışık elfleri
çok şaşırdılar, onur mu yoksa korku mu hissedeceklerini tam olarak bilemiyorlardı. Ancak, en küstah tavırlarını takındılar ve Hermod'un peşinden bir uğur böceği sürüsü gibi
toplanarak gittiler.

Büyük şehre vardıklarında Odin'in tahtından indiğini ve Gladsheim'ın Yargılama Salonu'nda
AEsir'in geri kalanıyla birlikte oturduğunu gördüler. Hermod içeri uçtu, efendisini selamladı ve
görevini tamamladığını göstermek için kapıda bir bulut gibi asılı duran cüceleri ve elfleri işaret etti.
Sonra Odin küçük insanları öne çıkmaya çağırdı. Büzülerek ve fısıldayarak birbirlerinin omuzlarının üzerinden baktılar; şimdi koridora doğru küçük bir yoldan koşuyorlardı, şimdi geri dönüyorlardı, yarı meraklı, yarı korkmuşlardı; ve ancak Odin üç kez işaret ettikten sonra nihayet onun
ayak taburesine ulaştılar. Sonra Odin onlara sakin, alçak, ciddi bir tonda, onların yaramazlık eğilimlerinin kötülüğü hakkında konuştu. Bazıları, en
kötüleri, sadece ileri, sert bir şekilde güldüler; ama
birçoğu ciddi sözlerin yeniliğine şaşırarak ve biraz memnun olarak baktılar; ışık elfleri ise ağladılar, çünkü onlar
yumuşak kalpli küçük şeylerdi. Sonunda Odin, bilge adamı boğarken gördüğü iki cüceye adlarını söyledi. "Kimin kanıydı," diye sordu, "bal ile karıştırıp kavanozlara koydun?"

"Ah," dedi cüceler havaya sıçrayıp ellerini çırparak, "o Kvasir'in kanıydı. Kvasir'in kim olduğunu bilmiyor musunuz? O, Vanir ile aranızdaki barıştan
çıktı ve yedi yıl veya daha fazla bir süredir ortalıkta dolaşıyor; o kadar bilgeydi ki
insanlar onun bir tanrı olduğunu düşündüler. Şimdi onu bir çayırda kendi bilgeliğinde boğulmuş halde yatarken bulduk; bu yüzden kanını balla karıştırdık ve saklamak için üç büyük kavanoza koyduk. Bu iyi iş değil miydi, Odin?"

"İyi iş!" diye cevapladı Odin. "İyi iş! Siz zalim, korkak, yalancı
cüceler! Onu öldürdüğünüzü bizzat gördüm. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" ve sonra
Odin hepsine ceza vermeye başladı. En
kötü olanlar, dedi, bundan sonra, çok uzaklarda,
yeraltında yaşayacak ve zamanlarını
büyük dünyanın merkezi ateşine yakıt
atarak geçireceklerdi; sadece
yaramazlık yapanlar ise altın ve elmas madenlerinde, değerli taşlar ve metaller
üreterek çalışacaklardı. Odin, hepsi geceleyin gelebilirdi; ama şafak vakti kaybolmaları gerektiğini söyledi. Sonra elini salladı ve
cüceler, tiz bir şekilde gevezelik ederek, saray basamaklarından aşağı, şehirden, yeşil tarlaların üzerinden, bilinmeyen, derinlere gömülü toprak evlerine doğru koştular. Ama ışık elfleri,
güneşli sabah çiyi gibi, yukarı dönük, gözyaşlarıyla dolu, gülümseyen yüzlerle hâlâ oradaydılar.

"Ve sen," dedi Odin, ciddi gözleriyle onları baştan aşağı süzerek, "ve sen----"

"Ah! gerçekten de, Odin," diye sözünü kestiler, hep birlikte hızlı, belirsiz tonlarda konuşarak; "Ah! gerçekten de, Odin, biz o kadar da kötü değiliz. Biz
hiç kimseye zarar vermedik."

"Hiç kimseye iyilik yaptın mı?" diye sordu Odin.

"Ah! hayır, gerçekten de," diye cevapladı ışık elfleri, "biz hiçbir
şey yapmadık."

"O zaman," dedi Odin, "çiçeklerin arasında yaşamaya ve
yaban arıları ve yaz böcekleriyle oynamaya gidebilirsin. Ancak,
yapacak bir şeyler bulmalısın, yoksa cüceler gibi
yaramazlık yapmaya başlarsın."

"Keşke bize öğretecek birileri olsaydı," dedi ışık elfleri, "çünkü biz
çok aptal küçük insanlarız."

Odin, AEsir'e merakla baktı; ama aralarında
aptal küçük elfler için bir öğretmen bulunamadı. Sonra
Nioerd'e döndü, o da başını iyi huylu bir şekilde salladı ve "Evet, evet, ben
bakacağım;" dedi; ve sonra Yargılama Salonu'ndan çıktı,
hemen şehir kapılarından geçti ve
dağ'ın
kenarına oturdu.

Bir süre sonra çok korkutucu bir şekilde ıslık çalmaya başladı, giderek daha yüksek, güçlü vahşi rüzgarlarla, bazen ilerliyor, bazen geri çekiliyordu; sonra
sesini biraz daha alçalttı, giderek daha alçak, ta ki
kuş gibi bir ıslığa dönüşene kadar - alçak, yumuşak, baştan çıkarıcı bir müzik, bir ruhun çağrısı gibi;
ve güneyden çok uzakta, davetin kendisi kadar tatlı, giderek daha yakın, iki ses birbirine düşene kadar. Sonra berrak gökyüzünden iki form belirdi
yüzerek, harikulade güzellikte -bir erkek ve kız kardeş--güzel
kolları birbirine dolanmış, altın saçları güneş ışığında yıkanmış ve
rüzgar tarafından destekleniyordu.

"Oğlum ve kızım," dedi Nioerd gururla, çevredeki AEsir'e,
"Frey ve Freyja, Yaz ve Güzellik, el ele."

Frey ve Freyja tepeye indiklerinde Nioerd oğlunu elinden tuttu, onu zarifçe tahtın eteğine götürdü ve dedi ki, "Bakın
buraya, sevgili kardeş Lord, sizin güzel küçük elfleriniz için ne kadar da güzel genç bir eğitmen getirdim. "

Odin, Frey'in görünümünden çok memnundu; ancak, onu ışık elflerinin kralı ve okul müdürü yapmadan önce, onun neleri başardığını ve kendini neleri öğretmeye
yetkin gördüğünü bilmek istedi.

"Ben bulutların ve güneş ışığının dehasıyım," diye cevapladı Frey; ve konuşurken, yüzlerce kokunun özü nefesinden
çıktı. "Ben bulutların ve güneş ışığının dehasıyım ve eğer ışık elfleri beni kralları olarak isterlerse, onlara katlanmış tomurcukları nasıl patlatacaklarını, çiçekleri nasıl dikeceklerini, şişen meyveye tatlılık nasıl dökeceklerini, arıları çiçeklerin bal geçitlerinden nasıl geçireceklerini, tek başağı nasıl buğday sapı yapacaklarını, kuş yumurtalarını nasıl çatlatacaklarını ve küçüklere nasıl şarkı söyleyeceklerini öğretebilirim - tüm bunları ve çok daha fazlasını," dedi Frey, "Biliyorum ve onlara öğreteceğim."

Sonra Odin, "İyi" diye cevapladı; ve Frey öğrencilerini yanına aldı onunla birlikte güneşin altındaki her güzel yerde bulunan Alfheim'a gitti.

BÖLÜM III. NIFLHEIM.

Şimdi, Asgard şehrinde Loki adında biri yaşıyordu, AEsir'ler arasında olmasına rağmen AEsir'lerden değildi, ama onlara hiç benzemiyordu; çünkü
yanlış olanı yapmak ve doğru olanı yapmamak, gece gündüz, bu kötü Loki'nin yorulmak bilmez tek amacıydı. AEsir'lerin arasına nasıl
geldiğini kimse
bilmiyordu, hatta nereden geldiğini bile. Bir keresinde, Odin ona bu konuda soru sorduğunda, Loki, AEsir'ler gibi masum ve asil niyetli olduğu bir zaman olduğunu; ancak, dünyanın yukarısında ve aşağısında birçok kez dolaştıktan sonra, bir kadının yarı yanmış kalbini keşfetmesinin talihsizliği olduğunu söyledi; "Ne zamandan beri," diye devam etti, "Ben şimdi gördüğün gibi oldum, Odin." Bu, herhangi birinin iki kez duymak isteyeceği kadar korkutucu bir hikaye olduğundan Odin onu bir daha asla sorgulamadı.

AEsir şehirlerini inşa ederken, Loki onlara yardım etmek yerine, devler ve oranın kötü cadıları arasında arkadaş edinmek için sürekli Joetunheim'a koşuyordu. Şimdi, cadılar arasında günahı ve zulmüyle o kadar korkunç biri vardı ki, Loki gibi birinin bile onun arkadaşlığından zevk almasının imkansız olduğunu düşünürdünüz: yine de, onunla evlendi ve uzun süre birlikte yaşadılar,
kendi kötü kalplerinin bolluğundan dolayı birbirlerini daha da kötüleştirdiler ve üç çocuklarını insanlığın belası, korkusu ve sefaleti olarak yetiştirdiler. Bu üç çocuk, ebeveynliklerinden ve eğitimlerinden beklenebilecek şeydi. En büyüğü, korkunç bir yılan olan Joermungand'dı; ikincisi, kurtların en vahşisi olan Fenrir; üçüncüsü, yarı ceset, yarı kraliçe olan Hela'ydı. Loki ve cadı karısı, korku içindeki yavrularına baktıklarında kendi kendilerine, "AEsir görebilselerdi ne derlerdi?" diye düşündüler. "Ama göremiyorlar," dedi Loki; "ve Cadı Karı'dan şüphelenmemeleri için, bir süreliğine Asgard'a geri döneceğim ve sanki burada hiçbir sırrım yokmuş gibi, yaşlı Odin Baba'yı cesurca selamlayacağım." Loki böyle söyleyerek karısına günaydın diledi, çocukları güvenli bir şekilde içeride saklamasını söyledi ve Asgard'a giden yola koyuldu.

Ama Loki seyahat ederken çocukları büyümeye devam etti ve yüce şehre ulaşmadan çok önce, Joermungand o kadar büyüdü ki, annesi kuyruğunu dışarı çıkarmak için kapıyı açmak zorunda kaldı. İlk başta yolun biraz ötesine kadar sarkıyordu; ama o büyüdü, Ah, Joermungand ne kadar da korkunç büyüdü! Havaya aniden maruz kalmasından mı bilmiyorum; ama tek bir günde Joetunheim'ın bir ucundan diğerine kadar büyüdü ve ertesi sabahın erken saatlerinde Asgard'a doğru fırlamaya başladı. Neyse ki, tam o anda Odin onu gördü, Hava Tahtı'nın tepesinden, bu uyanık hükümdarın gözleri sabah yürüyüşlerine çıkarken. "Şimdi," dedi Odin, "çok açık, Frigga, artık Asgard'da aylak kalmamalıyım, çünkü Joetunheim'da canavarlar yetiştiriliyor ve dünyanın bana ihtiyacı var. "Böyle diyerek, Hava Tahtı'ndan hemen inen Odin, Asgard'ın altın kapılarından çıkıp sıradan insanların topraklarında yürüdü, Joetunheim'ı delmek ve korkunç günahlarını öldürmek için savaştı.

Odin, yolculuklarında geçtiği ülkelerin insanlarıyla serbestçe kaynaştı; onlarla emek ve zevk, savaş ve keder paylaştı; onlara kendi büyük deneyiminden ders verdi, asil düşünceleriyle onları ilham etti ve örneğiyle onları yüceltti. En yaşlılara bile çok şey öğretebilirdi; ve akşam, günün emekleri sona erdiğinde ve güneş köyün yeşilliğine eğik ışınlar düşürdüğünde, güçlü köy gençlerinin o asil şefin etrafında toplandığını, uzun zaman önce devle yaptığı büyük savaşı anlatırken ağızları açık bir şekilde sözlerini dinlediklerini ve sonra Joetunheim'ı işaret ederek onlara o savaşın henüz bitmediğini, çünkü her yerde devlerin ve canavarların yan ve onlar da
cesaretle savaşabilir, kahraman ve yeryüzünün AEsir'i olabilirlerdi.

Bir akşam, onun yakıcı sözlerini böyle içtikten sonra hepsi
birlikte köyün demircisine gittiler ve Odin onlar için
gece boyunca silah ve zırh yaptı, aynı zamanda bunları nasıl kullanacaklarını da öğretti. Sabahleyin, "Elveda çocuklar; sizin gelebileceğinizden
daha uzağa gitmem gerek; ama gittiğimde beni unutmayın, ya da size öğrettiğim gibi
savaşmayı. Asla doğru ve cesur olmaktan vazgeçmeyin; asla
birbirinize karşı silahlarınızı çevirmeyin; ve asla onları devden ve zalimden
uzaklaştırmayın." dedi.

Sonra köylüler evlerine ve tarla işlerine döndüler ve Odin, izsiz ıssız ormanlardan, sessiz
dağlardan, yalnız okyanusun üzerinden, deniz ve gökyüzünün o garip, gizemli buluşma noktasına ulaşana kadar ilerledi. Orada, gri bir deniz sisi gibi suların üzerinde düşünen Mimer, zekânın ve bilgeliğin saklı olduğu kuyunun bekçisi oturuyordu.

"Mimer," dedi Odin, ona cesaretle yaklaşarak, "bilgelik sularından içmeme izin ver."

"Gerçekten, Odin," diye cevapladı Mimer, "aradığın büyük bir hazine,
ve daha önce birçok kişinin aradığı, ancak bedelini öğrendiklerinde geri dönen bir hazine."

Sonra Odin, "Bilgelik için sağ elimi gönüllü olarak veririm." diye cevapladı.

"Hayır," diye karşılık verdi acımasız Mimer, "sağ elin değil,
sağ gözünü vermelisin."

Odin, Mimer'in sözlerini duyduğunda çok üzüldü, ama yine de bedeli çok büyük bulmadı; çünkü sağ gözünü çıkarıp
ondan attığında, karşılığında dipsiz derinlikten bir yudum aldı. Odin boynuzu Mimer'in eline geri verirken sanki içinde bir bilgelik pınarı fışkırıyormuş gibi hissetti - bir iç ışık; emin olabilirsiniz ki geçici gözünü verdiği için asla kıskanmamıştır. Şimdi ayrıca gerçekten asil bir Asa olmak için ne yapması gerektiğini biliyordu[1] ve bu da dünyanın en uç noktasına kadar ilerlemek ve Niflheim'a göz atmaktı. Odin tam olarak bunu yapması gerektiğini biliyordu ve tam olarak da bunu yaptı. Buzlarla kaplı denizlerin üzerinden, alacakaranlık, sis ve kardan geçerek, kılıç gibi esen rüzgarların karşısında, bilinmeyen diyara varana kadar ilerledi; hıçkırıklar, iç çekişler ve hüzünlü, bitmemiş şekiller yukarı aşağı sürükleniyordu. "O zaman," dedi Odin düşünceli bir şekilde, "tüm yaratılışın sonuna geldim ve biraz daha ileride Niflheim uzanmalı." [1] Asa--AEsir'in tekili.

Buna göre, dünyanın en uç noktasına ulaşana kadar daha da ileri gitti,
son soğuk zirvesinden uzanıp eğilerek aşağıdaki körfeze baktı. Orası Niflheim'dı.
İlk başta Odin bunun sadece boş bir karanlık olduğunu düşündü; ancak,
üç gece ve gün orada asılı kaldıktan sonra, gözü Yggdrasil'in kudretli gövdelerinden birine
takıldı. Yggdrasil, kökleri Joetunheim'dan, yukarıdan uzağa ve genişe uzanan eski dünya ağacıydı ve bu, üçünün en eskisi, Niflheim'dandı. Odin, zamanla aşınmış, düğümlenmiş liflerine uzun uzun baktı ve kıskanç yılan Nidhoegg ve onun zehirli hastalık yavruları tarafından sonsuza dek
kemirilmelerini izledi.
Sonra daha sonra ne göreceğini merak etti; ve birer birer hayaletler
Nastroend'den, Cesetler Kıyısı'ndan
ortaya çıktılar--solgun,
çıplak, isimsiz ve bir yuva olmadan kalkıp dolaştılar. Sonra Odin daha derinlere
uçurumların uçurumuna baktı ve tüm şekilsiz, isimsiz hastalıklarını gördü;
çok aşağıda, Nastroend, Yggdrasil ve Nidhoegg'den daha derinde,
kötülüğün kaynayan kazanı Hvergelmir kükredi. Dokuz gece ve gündüz
bu cesur bilge Asa, Niflheim'ın üzerinde asılı kaldı ve düşündü. Geldiğinden daha cesur ve daha
bilge bir şekilde ondan uzaklaştı. Joetunheim'a giderken sık sık iç çektiği doğrudur; ama bilgelik ve güç her zaman böyle ağlayarak gelmez mi bize.

BÖLÜM IV. LOKİ'NİN ÇOCUKLARI.

Sonunda Odin kendini devlerin ülkesinde bulduğunda -buz
devleri, dağ devleri, üç başlı ve kurt başlı devler,
canavarlar ve her türden demir cadılar-
doğruca yürüdü,
hiçbiriyle dövüşmek için durmadan, ta ki Joermungand'ın vücudunun ortasına gelene kadar. Sonra canavarı yakaladı, her zaman olduğu gibi
korkuyla büyüdü ve onu baş aşağı derin okyanusa
fırlattı. Orada Joermungand hala büyüyordu, ta ki tüm
dünyayı çevreleyerek, kuyruğunun boğazından aşağı doğru uzadığını fark edene kadar,
sonra tamamen hareketsiz yattı, kendini birbirine bağladı; ve ne Odin
ne de başka biri onu oradan hareket ettiremedi. Odin, bundan sonra Midgard Yılanı olarak anılacak olan Joermungand'ı böylece ortadan kaldırdığında, Loki'nin karısının evine doğru yola koyuldu. Kapı ardına kadar açıldı ve
kötü Cadı-anne girişte otururken, bir tarafta
vahşi kurt oğlu Fenrir çömelmişti ve diğer tarafta canavarların ve kadınların en korkuncu olan Hela duruyordu. Devlerden oluşan bir kalabalık, Loki'nin garip çocuklarını
gönderilmeden önce bir bakış elde etmek için meraklı bir şekilde Odin'in peşinden yürüdü. Fenrir'e ve Cadı-anneye
büyük gözlerle, neşeyle ve vahşice parıldayarak baktılar; ama Hela'ya
baktığında her dev yeni kar kadar solgun ve bir buz dağı kadar dehşetle soğudu. Soluk, soğuk, donmuş bir şekilde bir daha hiç hareket etmediler; ama Odin'in arkasında engebeli bir kaya zinciri duruyordu ve korkusuzca
ve üşümeden baktı.

"Loki'nin garip kızı," dedi Hela'ya dönerek, "bir kraliçenin
başına, gururlu alnına ve büyük, imparatorluk gözlerine sahipsin; ama
kalbin nabız atmıyor ve zalim kolların kucakladıklarını öldürüyor.
Şüphesiz bir krallığın var; güneşin parladığı,
insanların özgür havayı soluduğu yerde değil,
aşağıda sonsuz derinliklerde,
bedensiz ruhların dolaştığı ve atılmış cesetlerin soğuk olduğu yerde."

Sonra Odin aşağıya, Niflheim'a doğru işaret etti ve Hela tam
yeryüzünün içinden, aşağıya, aşağıya, o uçurumların uçurumuna doğru battı,
orada hayaletlere hükmetti ve kendine Helheim adında dokuz uzun krallık, geniş ve derin bir yuva kurdu.

Bundan sonra Odin, Fenrir'in kendisini takip etmesini istedi ve eğer uysal ve itaatkar olursa ve vahşetini cesaretle değiştirirse, kardeşi ve kız kardeşi gibi sürgün edilmeyeceğini vaat etti. Böylece Fenrir onu takip etti ve Odin, Joetunheim'dan çıkış yolunu gösterdi,
okyanusun üzerinden, dünyanın üzerinden, güney gökyüzünü parıldayan kollarında şefkatle tutan
cennetsel tepelere varana kadar. Orada, yarı dağın tepesinde, yarı havada,
yerden göğe uzanan titrek Bifroest köprüsünün koruyucusu Heimdall oturuyordu.

Heimdall, altın dişleri ve genellikle Yggdrasil ağacının altında sakladığı Giallar Boynuzu adı verilen harika bir boynuzu olan uzun boylu, beyaz bir Van'dı; ancak üflediğinde ses tüm
dünyalara yayıldı.

Şimdi, Odin, Heimdall ile hiç tanışmamıştı - onu daha önce hiç görmemişti bile; ancak bu konuda konuşmadan yanından geçmedi. Aksine, görünüşünden çok etkilenmişti, ona birkaç soru sormaktan kendini alamadı. İlk olarak, kime hitap etmekten mutluluk duyduğunu bilmek istedi;
ikinci olarak, anne babasının kim olduğunu ve eğitiminin ne olduğunu; ve
üçüncü olarak, şu anki koşullarını ve mesleğini nasıl açıkladığını.

"Benim adım Heimdall," diye cevapladı Bifroest'in koruyucusu, "ve dokuz kız kardeşin oğluyum. Zamanın başlangıcında, dünyanın sınırlarında doğdum, dünyanın gücüyle ve soğuk denizle beslendim. Üstelik eğitimim o kadar mükemmeldi ki, artık bir kuştan daha fazla uykuya ihtiyacım yok. Etrafımda yüzlerce mil öteyi hem gece hem de gündüz görebiliyorum; otların büyüdüğünü ve koyunların sırtlarındaki yünleri duyabiliyorum. Güçlü bir şekilde borumu üfleyebiliyorum Giallar ve titrek köprü başını canavarlara, devlere, demir cadılara ve cücelere karşı sonsuza dek koruyorum."

Sonra Odin ciddi bir şekilde sordu, "AEsir'in buradan geçmesi de yasak mı, Heimdall? Bifroest'i de onlara karşı mı korumalısın?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Heimdall. "Bütün AEsir ve kahramanlar titrek, rengarenk kaldırımında yürümekte özgürdür ve bunu yapmakta da iyi ederler, çünkü kemerin zirvesinin üstünde Urda çeşmesinin sürekli bir parıltıyla yükselip alçaldığını ve kutsal sularının yanında Nornir'in yaşadığını biliyorum - soğuk parmaklarının arasından Zaman'ın altın iplikleri geçen üç gizemli, kudretli bakire."

"Yeter, Heimdall," diye cevapladı Odin. "Yarın geleceğiz."

BÖLÜM V. BIFROeST, URDA VE NORNS.

Odin Heimdall'dan ayrıldı ve yoluna devam etti, Fenrir itaatkar bir şekilde onu takip etti, ancak esir alan kişi tarafından pek fark edilmedi, esir alan kişi duyduğu yeni harikaları düşünüyordu. "Bifroest, Urda ve Nornlar - bunlar ne anlama geliyor olabilir?"

Böylece düşünerek ve merak ederek Asgard Tepesi'ne çıktı,
Şehrin altın kapılarından Gladsheim sarayına
ve tam o sırada AEsir ve Asyniur'un[2]
akşam yemeğinde bir araya geldiği Valhalla salonuna yürüdü. Odin masaya oturdu
hiç konuşmadan ve hala dalgın ve düşünceli bir şekilde, her akşam yenen ve her sabah tekrar bütün olan büyük yaban domuzu Saehrimnir'i
oymaya başladı. Kimse onu herhangi bir soru sorarak rahatsız etmeyi
düşünmüyordu, çünkü aklında bir şeyler olduğunu ve AEsir'lerin iyi yetiştirilmiş olduğunu gördüler. Bu nedenle, Fenrir burnunu kapı girişinden içeri, tam da güzel Freyja'nın koltuğunun karşısından sokmasaydı, akşam yemeğinin mükemmel bir sessizlik içinde sona ermesi muhtemeldir. O, güzelliğin dehası ve hayatında bir kurdun gölgesini bile görmemiş olmasına rağmen, yüzünü elleriyle örttü ve hafifçe çığlık attı, bu da tüm AEsir'in irkilmesine ve sorunun ne olduğunu görmek için arkasını dönmesine neden oldu. Ancak Odin, terbiyesiz Fenrir'e sitemkar bir bakış fırlattı ve sonra kurdun beslenmesi emrini verdi; "bundan sonra," diye bitirdi, "maceralarımı toplanan AEsir'e anlatacağım." 

[2] Asyniur--Tanrıçalar. 

"Bunların hepsi çok güzel, Asa Odin," diye cevapladı Frey; "ama, izin verin de, şu iğrenç ve terbiyesiz hayvanı besleme görevini kim üstlenecek?" 

"Bunu sevinçle yapacağım," diye haykırdı Tyr, maceradan daha çok hoşlanan; ve sonra masadan bir tabak et alıp, uluyan, koklayan ve AEsir'e hiç benzemeyen bir şekilde ona doğru
atlayan Fenrir'in peşinden salondan
koştu.

Kurt gittikten sonra Freyja tekrar başını kaldırdı ve Tyr bir kez daha
oturduğunda, Odin başladı. Onlara gördüğü, yaptığı ve çektiği her şeyi anlattı; ve sonunda, göksel tepelerde oturan ve Bifroest,
Urda ve Norn'lardan bahseden o garip beyaz Van Heimdall'ı anlattı. AEsir, Odin onlarla konuşurken çok sessizdi ve onun söyleminin bu sonucuyla derinden ve garip bir şekilde
etkilendiler.

"Nornlar," diye tekrarladı Frigga, "Urd'un Çeşmesi, zamanın altın iplikleri! Hadi gidelim, çocuklarım," dedi masadan kalkarak, "hadi gidip bu şeylere bakalım. "

Ancak Odin, Bifroest'e gidip geri dönme yolculuğunun tek bir sabahta kolayca tamamlanabileceği için ertesi güne kadar beklemeleri gerektiğini söyledi.

Buna göre, ertesi gün AEsir ve Asyniur güneşle birlikte
doğdular ve yola çıkmaya hazırlandı. Nioerd, evi haline getirdiği yumuşak deniz kıyısı Noatun'dan geldi ve geniş, esintili ağzından sürekli hafif
nefesler çıkararak Bifroest'e yolculuklarını o kadar kolay ve keyifli hale getirdi ki, Heimdall'ın altın dişlerinin ilk parıltısını gördüklerinde hepsi biraz üzüldü.
Ancak
Heimdall onları gördüğüne sevinmişti; en azından onlar adına sevinmişti. Nornları görmeye gitmelerinin onlar için çok iyi olacağını
düşünüyordu. Kendisiyle ilgili olarak
kendisi hiç sıkılmıyordu. O parlak
tepelerin
üstünde ne kadar çok meditasyon yapmıştı! Dünyanın her yerine
bakıyordu Ne kadar çok şey gördü ve duydu!

"Hadi gelin!" dedi Heimdall AEsir'e, onları karşılamak için uzun, beyaz ellerini uzatarak; "Hadi gelin! Ah! Bu Nioerd'in işi. Nasılsınız kuzen," dedi; çünkü Nioerd ve Heimdall akrabaydı.

"Burası ne kadar tatlı ve taze!" diye belirtti Frigga, etrafına bakarak ve bir şeyler söylemenin kibarlık olacağını hissederek. "Çok
mutlusunuz, efendim," diye devam etti, "her zaman etrafınızda böyle güzel manzaralar olduğu ve böyle bir köprünün
koruyucusu olduğunuz için."

Ve aslında Frigga "böyle bir köprü" diyebilirdi; çünkü buna benzer
biri yerde hiç görülmedi. Titreyerek ve parıldayarak
gökyüzünde, dağın tepesinden bulutlara ve
tekrar uzak denize doğru sallandı.

"Bifroest! Bifroest!" diye haykırdı AEsir hayretle; ve Heimdall
onların şaşkınlığından memnun oldu.

"Kemerin en yüksek noktasında," dedi yukarıyı işaret ederek, "bahsettiğim
çeşme yükseliyor. Bugün görmek ister misin?"

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı tüm AEsir bir nefeste. "Çabuk,
Heimdall ve köprünün altın kapısını aç."

Sonra Heimdall tüm anahtarlarını çıkardı ve doğru olanı bulana kadar elmas kilide
taktı ve kapı aynı anda hem hüzünlü hem de neşeli bir sesle, gök gürültülü sağanaktan sonra yaprakların
damlaması gibi
açıldı.

AEsir bastırdı; ama yanından geçerlerken Heimdall elini
Thor'un omzuna koydu ve "Çok üzgünüm, Thor; ama çare yok. Çeşmeye başka bir yoldan tek başına gitmelisin; çünkü
sen
o kadar güçlü ve ağırsın ki, ayağını
Bifroest'e koysan, ya ağırlığın altında titrer ya da
demir topuklarının sürtünmesinden ateş alır. Ancak, orada
Koermt ve Ermt adında iki nehir bulutu var, bunların içinden geçerek
Kutsal Urd'a ulaşabilirsin ve bulutların suları güçlü ve derin olmasına rağmen, kesinlikle zamanında oraya ulaşırsın."

Heimdall'ın sözleri üzerine Thor, köprünün başından geriye düştü,
üzgün ve kederliydi. "Öyleyse, gönderilip
hoş olmayan şeyler yapmak zorunda mı kalacağım," dedi, "sadece çok güçlü olduğum için mi? Sonuçta, Urda ve Nornlar benim için ne, Koermt ve Ermt? Tekrar
Asgard'a döneceğim."

"Hayır, Thor," dedi Odin, "yalvarırım, bu kadar aptalca bir şey yapma. Tekrar düşünün, yalvarırım, ne görüp duyacağımızı
düşünün. Koermt ve Ermt önünüzde, Bifroest'in önümüzde olduğu gibi. Gideceğimiz yer
orada, ikisinin de üstünde. Bifroest üzerinden Urd Çeşmesi'ne
ulaşmamızın veya bulutun içinden geçmemizin de pek önemi yok, Thor."

Sonra Thor,
gücünden pişman olmasına neden olan kendi zayıflığından utançla kızardı; ve daha fazla homurdanmadan veya geri çekilmeden,
korkunç nehir bulutlarına daldı, karanlık buharları etrafını
kapattı ve onu örttü. Gözlerden gizlendi ve AEsir
parıldayan köprüden geçerek yollarına devam etti.

Zarifçe ve havadarca üzerinden yürüdüler; sallanan kemerden yukarı doğru sallandılar; zirvesine soluk, parlak bir bulutun üzerinde ulaştılar. Thor
zaten orada onları bekliyordu, sırılsıklam ve yorgun, ama neşeli
ve cesur. Sonra, hep birlikte, soluk, parlak bulutun kapısını çaldılar; bulut açıldı ve içeri girdiler. Ah! Sonra ne gördüler! Mor havada sonsuz bir yüksekliğe baktıklarında, Yggdrasil'in en güzel dallarının, yapraklı ve yumuşak yeşil, ayrıca geniş ve uzağa uzanan dallarının, üzerlerinde yükseldiğini gördüler; ama, uzun
bakmalarına rağmen, AEsir en üstteki dalı ayırt edemedi ve onlara, yukarıdan bir yerden, bu kudretli
toprak ağacının başka bir kök salması gerektiği gibi geldi, o kadar sağlam ve o kadar uzun büyüdü ki. Bir tarafta, o kadar parlak olan Norns Sarayı duruyordu ki, ona
bakınca neredeyse onları kör ediyordu ve diğer tarafta Urda çeşmesi
soğuk sularını
çarpıyordu - yükseliyor, alçalıyor, parıldıyordu, bu tarafta hiçbir şey
bulutların parıldadığı gibi. Çeşmenin altında iki kadim kuğu yüzüyordu ve etrafında Üç oturuyordu. Ah! Onları nasıl tarif edeyim - Urd,
Verdandi, Skuld. Güçlüydüler, inatçıydılar ve biri
örtülüydü. Doomstead'in üzerine oturup suyun yükselip alçalmasını ve birinden diğerine altın iplikler geçmesini izlediler. Verdandi, onları Skuld'un isteksiz elinden meşgul parmaklarıyla kopardı ve onları hızla, neredeyse umursamazca içeri ve dışarı ördü; bazılarını yırttı ve lekeledi, bazılarını da acımasızca bozdu. Sonra Urd, atkıyı ondan aldı, pürüzlü yerlerini düzeltti ve yırtık, açık deliklerin bazılarını örttü; ama parlak kısımların çoğunu da sakladı ve sonra her an daha da kalınlaşan ve ağırlaşan büyük silindiri Oblivion'un etrafına sardı. Ve böylece devam ettiler, Verdandi Skuld'dan, Urd da Verdandi'den çekerek; ama Skuld'un ayrı parlak ipliklerini nereden çektiğini kimse göremedi. Hiçbir zaman onların sonuna ulaşamadı ve kız kardeşlerden hiçbiri durmadı veya onun işinden bıkmadı.

AEsir ayrı durup izledi ve bu muhteşem bir görüntüydü.
Urd'un yüzüne baktılar ve bilgelikle beslendiler;
Verdandi'nin çehresini incelediler ve
acı güç içtiler;
Skuld'un
perdesinden baktılar ve umudu tattılar. Sonunda, dolu kalplerle, sessizce, tek tek, soluk, açık kapıdan dışarı çıktılar, köprüyü tekrar geçtiler ve bir kez daha Heimdall'ın yanında, cennet tepelerinde durdular; sonra tekrar evlerine gittiler. Giderken kimse konuşmadı; ama
sonradan AEsir'in her gün bir kez Nornir'in
Kıyamet Yeri'ne gitmesi gerektiği anlaşılmıştı.

BÖLÜM VI. ODHAERIR.

Bir gün Odin, Urd Kuyusu'nun yanında sessizce oturdu
ve akşamleyin sıkıntılı bir zihinle Hava Tahtı'na çıktı.
Baba, yüksek yerinden Cüce Evi'ni ve
insan dünyasının üzerinden görebiliyordu; keskin gözü, aynı zamanda, Joetunheim'ın dağlarını ve
karanlığını deldi.

Bu akşam, kader kız kardeşlerinin hediyesi olan bir gözyaşı,
görüşünde yüzdü ve-işte, orada, Cüce Evi'nde, büyük, aydınlık, altın, dünyanın karanlık kalbinde gördüğü bir cevap gözyaşı mı? "Cüceler ağlayabilir mi?" diye haykırdı Baba, ikinci ve üçüncü kez bakıp bakmaya devam ederken şaşırarak. Kvasir'i öldüren kurnaz cüceler Fialar ve Galar, gözyaşının yanında diz çökmüşlerdi. "Onların mı?" diye tekrar sordu Baba, "ve pişmanlar mı?" Hayır; bu bir gözyaşı değildi; Odin sonunda bunu biliyordu. Daha da değerlisi, Kvasir'in kanıydı - şimdi altın bal şarabıydı, çünkü bu düşüncesiz kötülük planlayıcıları, ama mucize işçileri olan
Dünya'nın binlerce arısı ve çiçeğinden gelen
bal damlaları ona
aktarmıştı. "Üç," dedi Odin, "üç değerli yudum! - ismi Odhaerir'dir - ve şimdi cüceler onu içecek ve dünyanın hayatı, ışığı ve tatlılığı dökülecek ve dünyanın kalbi ölecek!" Ama cüceler içmediler; sadece biraz yudumlayabildiler, her seferinde sadece bir veya iki damla. Orduların Babası, onların nasıl eğlendiklerini izledi. Fialar ve Galar ve küçük, siyah yüzlü, çarpık bacaklı yaratıklardan oluşan bir ordu, büyük kavanozları bir tarafa yatırıyorlardı,
önce biri, sonra diğeri altın tatlılığının köpüğünü emiyor, ardından dudaklarını şapırdatıyor, korkunç bir şekilde sırıtıyor,
tuhaf hareketlerle havaya
sıçrıyor; bazıları uykudaymış gibi gözlerini kapatıp geriye düşüyor; mağara evlerinin
toprağını ve taşlarını yırtıyor, diğerleri ise vahşi hayvanlar gibi; yuvarlanarak
güzel, anlamsız, korkunç sözler söylüyorlardı.

Bunu yapanlar Fialar ve Galar'dı; ve işte, kısa bir süre sonra,
birbiri ardına, cüceler konuşurken etraflarına toplandılar ve
ağzları açık, yumrukları sıkılı, ayaklarını yere vurarak ve alkışlayarak dinlediler, ta ki sonunda yakınlarda duran silahları ele geçirene kadar,
her biri renkli bir yıldızla aydınlatılmış toprak başlıklarını kaldırdılar ve Fialar ve Galar'ın önderliğinde, mağaramsı yollarından doğruca yukarı, Manheim'a ve oradan da Donmuş Topraklara doğru savaşçı bir şekilde yürüdüler.

Dev Vafthrudnir, o "Antik Konuşmacı", sürekli olarak salonunda oturup tanrılar için yeni ve karmaşık sorular
ören kişi, onları gördü; ve
karanlık gökyüzüne doğru bakarak, Orduların Babası ile bakışlarını değiştirdi. Fakat cüceler Vafthruednir'in
Salonlarına yaklaşmadılar; ona veya Asa'nın Hava Tahtı'na asla bakmadılar; sadece Dev Gilling'e rastlayana kadar dikkatsizce koştular, o da Ifing'in yeşil kıyısında uyuyordu. Ifing tembel bir dere gibi görünüyor; ilk bakışta aktığını bile zor görebiliyorsunuz; ama akıyor ve sessizce, durmaksızın akıyor ve o kadar derin ki
ne tanrı ne de dev henüz onu kavrayabilmiş değil. Aslında bu, Joetun'ları sonsuza dek Tanrılardan ayıran deredir ve Odin'in kendisi bir keresinde onun hakkında şöyle demiştir:--

"Açık akacak
Bütün zamanlar boyunca,
O derede buz olmayacak."

Böylece cüceler Gilling'i uyurken buldular; Ifing'in ne kadar derin olduğunu biliyorlardı,
eğer dev Gilling'i bir kez oraya yuvarlayabilirlerse
bir daha asla çıkamayacağını ve o zaman konuşmaya değer bir şey yapmaları gerektiğini biliyorlardı.

"Bir devi öldürdüm," diyebilirdi her cüce ve kim bilir, hatta AEsir bile onlardan biraz korkmaya başlayabilirdi.

"Her şey Kvasir'in kanını içmekten kaynaklanıyor," dediler ve sonra bin tane küçük kılıç ve mızrak, sopa ve taşla, uyuyan devi
dere
götürene kadar çalıştılar. Allfather'ın keskin gözü her şeyi gördü ve aptal cücelerin
sonra nasıl zıplayıp dans ettiklerini, kendilerini nasıl övdüklerini ve
tüm dünyaya, tanrılara, devlere ve insanlara meydan okuduklarını.

"Artık," dediler, "Skinfaxi'nin önünden kaçmamız gerekmiyor, insanlığın üzerine gün ışığını çeken, yelesi çiğ yerine ışık saçan
parlak at; onun önünde dans edip
kendimizi altınla taçlandıracağız, tıpkı tanrıların ve insanların her sabah yaptığı gibi."

Fakat, tüm bu neşeli çılgınlıklarının ortasında, üzerinde durdukları zemin altlarında sallanmaya başladı ve aralarında ve gökyüzü arasında muazzam bir karanlık oluştu. Sonra cüceler sanki üzerlerine bir büyü düşmüş gibi sevinçlerini
durdurdular, silahlarını düşürdüler, birbirlerine sokuldular, sindiler, fısıldaştılar. Az önce öldürdükleri Gilling'in oğlu Dev Suttung, babasının ölümünün intikamını almak için büyük bir öfkeyle onlara doğru geliyordu. Korkunç derecede korkmuşlardı; Uyuyan Dev Gilling'i idare etmek kolaydı, fakat uyanık bir dev, öfkeli bir dev--yarım saat önce göründükleri cüceler değillerdi--ve böylece Suttung'un hepsini denizdeki o anda kuru olan ama sabah gelgitiyle yıkanacak olan alçak bir kayaya götürmesine oldukça kolay izin verdiler. "İşte buradasınız," dedi
Suttung hepsini kayanın üzerine fırlatırken, "ve aç gri dalga gelene kadar
orada kalacaksınız." "Ama sonra
boğulacağız," diye hepsi birden çığlık attı ve deniz kuşları kıyıdaki yuvalarından
çıkıp yalnız kayanın etrafından uçtular ve onlar da çığlık attılar. Suttung kıyıya doğru geri yürüdü ve
deniz kuşlarının yuvalarının üzerindeki yüksek kayalara oturdu,
parmaklarını yuvalara soktu ve
gri kanatlı kuşlarla oynadı,
ayaklarını dalgalarda çırptı,
güldü ve cücelerin ve deniz kuşlarının sesine katıldı.
"Boğuldu, boğuldu, evet, o zaman boğulacaksın." Sonra cüceler
birbirlerine fısıldadılar ve danıştılar, hepsi aynı anda konuştular ve her biri farklı bir şey söyledi, çünkü aslında
Odhaerir'den aldıkları yudumlarla hala biraz sarhoşlardı. Sonunda
Fialar ve Galar aynı şeyi o kadar sık ​​söylediler ki
diğerleri onları dinlemeye başladı. "Gökyüzü iyice grileşiyor," dediler, "ve yıldızlar sönüyor ve Skinfaxi geliyor ve dalgalar toplanıyor ve toplanıyor ve toplanıyor; Deniz Kralı'nın kızlarının sesleri kısık; ama neden hepimiz burada gevezelik ediyoruz, dev Suttung'a bir hediye rüşvet versek kolayca kaçabileceğimiz gibi." "Evet, evet, evet," diye bağırdı aptal küçük insanlar, "ona şapka mücevherlerimizi, kılıçlarımızı, kazmalarımızı veya fenerlerimizi mi vereceğiz, yoksa ona güneşin ateşinden ve yeryüzünün çiçeklerinden bir kolye yapmaya mı söz vereceğiz, yoksa ona gemilerden oluşan bir gemi mi yapacağız?"

[İllüstrasyon: DEV SUTTUNG VE CÜCELER.]

"Saçma," dedi Fialar ve Galar; "Bir dev bu gibi
şeyleri nasıl umursasın? Kılıçlarımız ona yardım edemezdi; ne
kazmalara, ne de dağ karları arasında yaşayan fenerlere, ne de
denizleri aşabilen gemilere, ne de kolyelere ihtiyacı var--Bah! Bir dev
hayatı sever, kan içer, ayrıca açgözlüdür ve
tanrıların altın şarabını tatmak ister."

Sonra tüm cüceler hep bir ağızdan bağırdılar, "Ona altın şarabımızı,
harika içkimizi, Odhaerir'i, üç taş
küpteki Kvasir'imizin kanını verelim."

Odin Hava Tahtı'nın mavi derinliklerinden duydu. Sahneyi düşündü.
"O zaman dünyanın tatlılığı, hayatı ve ışığı," dedi, "bir devin yiyecek ve kan açgözlülüğünü doyurmak içindir"--ve
titreyen Yükseklik'te Dehşet olmasının sebebi insanlıktı. Allfather o zamanlar tanrılar için hiçbir şeyden korkmuyordu: Joetunheim'a, Svartheim'a ve Manheim'a aynı şekilde giremez miydi? Suttung
Kaya'dan da duydu.--"Ve bu Odhaerir'in değeri ne olabilir ki
bu kadar övünüyorsunuz?" diye bağırdı cücelere. "Bilgelik, emek,
ateş, hayat ve aşk," dedi cüceler. "Tut, tut, tut!" diye cevapladı Suttung. "Tadı güzel mi?" "Bal ve şarap; bir Tanrı'nın
kanı ve Dünya'nın sütü gibi." Sonra Suttung yavaşça
kayadan kalktı, elleriyle kayayı aşağı doğru bastırarak iki küçük çukura
kalktı ve adaya doğru yürüdü, oradan tüm cüceleri tek bir hamlede yakaladı--yumruklarına ve bileklerine bir mıknatısa iğneler gibi
yapışıyorlardı; ve tek bir hamleyle, aç dalgalar cücenin tehlikesini
çevrelemeye ve yıkamaya başladığında onları kıyıya fırlattı. Böylece
cüceler zıpladı, sıçradı, güldü, şarkı söyledi ve tekrar gevezelik etti ve Suttung'un önünden koşarak ona altın balı,
Odhaerir'i getirdiler. Üç büyük taş kavanoz, hepsi dolu. Ruh-hareket ettirici,
Barış-teklifi,
Barış-öpücüğü. Suttung kapakları kaldırdı ve
kavanozlara baktı. "Pek bir şeye benzemiyor," dedi; "ve sonuçta, tadına bakmak isteyip istemediğimi bilmiyorum; ama
kavanozları kızım Gunnloed'a götüreceğim ve onlar onun için
saklaması
gereken güzel bir hazine olacak."

Odin bu sahneyi düşündü. Joetunheim'da gri bir kış sabahıydı - tüm nehirlerin üzerinde buz, dağların üzerinde kar, ormanda kırağı yazıları, ağaçların çıplak dallarında garip, soluk harfler, devlerin ve tanrıların okuyabileceği türden yazılar, ancak insanlar bunu yalnızca soğuğun inci damlaları olarak görüyor. Suttung, Dağ Evi'ne doğru yürürken bunu yeterince iyi okuyabiliyordu - daha önce hiç okumadığından daha iyi; çünkü omuzlarında harika Kvasir'in hayat veren kanı Odhaerir'i taşımıyordu. Odin bunu okudu, "Bu
uğursuz, Odin; bu karanlık. Altın bal şarabı donmuş salonlarda esir mi alınacak?" Çünkü işte, karanlık topraklarda hayat gözyaşı kararıyor, Suttung'un devasa kapısı onu ve hazinesini içeri almak için açıldığında ve sonra ikisinin de üzerine kapandığında, Suttung bal şarabını kızı Gunnloed'e saklaması, iyi koruması için verdi ve--Manheim'ın kalbi titredi, boş ve soğuktu. Sonra Odin kuzeye ve
güneye ve doğuya ve batıya, tüm dünyaya baktı. "Bana gel," dedi,
ve iki hızlı kanatlı kuzgun ona doğru uçtu. Sanki
hiçlikten
çıkmış gibiydiler; çünkü bir anda orada değillerdi ve
oradaydılar. İsimleri Hugin ve Munin'di ve Odin'in onları her sabah gönderdiği
dünyanın uçlarından geliyorlardı. Her akşam onlar için şöyle derdi,--

"Hugin için kendimden korkuyorum,
Geri dönmesin diye,
Ama çok daha fazlası Munin için."

Yine de, ikisi de, Orduların Babası'na geçmiş günün tarihini ve gelecek günün umudunu anlattıkları karanlık saatte geri dönmeyi asla ihmal etmediler. O akşam, Munin'in şarkısı o kadar korkunçtu ki, ancak bir tanrının gücü
sonuna kadar dayanabilirdi. Hugin başka bir notaya bastı,
daha derin ve tatlı. Sonra, Odin, kadans üstüne kadans kulaklarını doldurduğunda ve Hava Tahtı'ndan indiğinde, "Gece, yeni öğütler için zamandır; AEsir'e faydalı öğütler verebilecek olan herkes, yarına kadar düşünsün." dedi.

Ama mücevherli at gökyüzüne doğru koştuğunda, yelesi tüm dünyaya ışık saçtığında, devler ve dev kadınlar, hayaletler ve cüceler Yggdrasil'in dış Kökünün altında çömeldiğinde, Heimdall Bifrost'a koşup Cennetin yüksekliğinde güçlü bir şekilde borusunu üflediğinde, Odin'e öğüt veren tek bir kişi bulundu ve o da Odin'in kendisiydi. "Odhaerir," dedi, "tanrının bir hediyesi olan, insanların yeryüzündeki meskenlerine
çıkmalı. İleri git, Hugin, ileri git, Munin," dedi Asa ve o da tek başına gitti, nereye gittiğini veya nasıl gittiğini kimse bilmiyordu.

Böylece Odin, Suttung'un Salonu'na doğru uzun, uzun bir süre yolculuk etti,
Joetunheim'ın rüzgarlı, kış yollarından geçerek,
yürürken önünde sarı çayırı, kayaların, ormanların, nehirlerin ve
gecenin içinden geçerek, sonunda Odin'in Devler Diyarı'nda bir yaz sabahı bir çayıra geldiği zamana kadar. Dokuz köle çayırda biçiyor,
sahip oldukları eski paslı tırpanları
biliyorlardı,
ağır ağır çalışıyorlardı, çünkü onlar duygusuz adamlardı ve yaz günü
onların üzerine emeklerinin tamamlanmasından daha hızlı
uzuyordu. "Siz
kalbiniz ağır görünüyor," dedi Odin kölelere; ve ona tırpanlarının ne kadar paslı ve eski olduğunu ve onları
bilemek için
bileyici taşları olmadığını anlatmaya başladılar. Bunun üzerine Odin, tırpanlarını bileme taşıyla bilemeyi teklif etti: ve bunu yapar yapmaz tırpanlar o kadar keskinleşti ki
çimleri bileyebilecek kadar
kolayca
taş kesebilirlerdi. Ancak biçmek yerine, köleler Odin'in etrafında bağırmaya başladılar,
ondan bileme taşını kendilerine vermesini rica ettiler.
"Bana ver! Bana ver: Bana ver!" diye bağırdılar biri diğeri;
ve Odin tüm bu zaman boyunca sessizce aralarında durdu,
bileme taşını havaya fırlattı ve düşerken yakaladı. Sonra köleler
ellerinde tırpanlarıyla
aptalca birbirlerine yaslanarak onu yakalayıp yakalayamayacaklarını denediler. Allfather daha sonra olanlara
şaşırdı mı? O olamazdı; ama,
bileme taşı düşerken aşağı baktığında, ayaklarının dibinde yatan tüm köleleri
birbirlerinin keskin silahlarıyla öldürülmüş halde görünce üzüldü. "Burası
Kötü Bir Ülke," dedi Odin, ölü kölelere bakarken, "ve ben
oraya kötülük getirenim."

Böylece Suttung'un kardeşi Baugi'nin evine varana kadar yolculuğuna devam etti. Odin, Baugi'den kendisine bir gecelik konaklama yeri vermesini istedi ve kölelerin
bu gezginin kim olduğunu bildiğinden daha fazlasını bilmeyen Baugi,
onayladı ve Odin'e içinde bulunduğu sıkıntıdan bahsetmeye başladı. "Bu
saman hasadı," dedi, "burada çayırlarda yürürken görmüş olmalısın; ve toplamam gereken kocaman bir tarlam var, ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, çünkü bu sabah sağlıklı ve iyi bir şekilde gönderdiğim dokuz kölem, gün ortasında hepsi öldü. Bunu
nasıl başardıklarını hayal edemiyorum ve bu beni çok üzüyor, çünkü
Joetunheim'da yaz günleri uzun sürmüyor." "Eh," dedi Odin, "Ben
çim biçmede fena değilim ve senin için dokuz kölenin işini yapmayı
üstlenmekten çekinmem, Baugi, eğer istersen bana
verebileceğin belli bir ödül karşılığında." "Bu ne?" diye sordu Baugi hevesle. "Suttung'un cücelerden aldığı ve kızı Gunnloed'un onun için sakladığı
o altın baldan bir yudum, Odhaerir." "Ah! Bu," dedi Baugi, "susuz bir biçme makinesi için yaptığım ev yapımı bira kadar iyi değil; ama
sen alacaksın. Bu aramızda bir pazarlık." Böylece Odin, Baugi için
tüm yaz boyunca bir kişinin emeği yerine dokuz kişinin emeğiyle çalıştı; ve son tarla biçildiğinde ve kış sisleri
toplandığında, tanrı ve dev pazarlıkları hakkında tekrar konuşmaya başladılar. "Birlikte Suttung'un evine geleceğiz," dedi Baugi, "ve kardeşim sana çok istediğin içkiyi verecek." Ama ikisi Suttung'un evine gelip ondan bal şarabını istediklerinde, Suttung aşırı derecede öfkelendi ve ikisinden de bu konuda tek kelime
duymak istemedi. "Sen kendin içme kardeşim," diye yalvardı Baugi, "her gün içebilirsin, ama istersen,
kimseden izin almadan veya bunun için tek bir iş bile yapmadan,
bu adam sadece bir kez tadabilmek için dokuz ay boyunca gece gündüz çalıştı." "Yine de Odhaerir bizim için devdir," diye cevapladı Suttung, "ve kızım Gunnloed onu cücelerden ve insanlardan, hayaletlerden, Asyniur'dan ve AEsir'den iyi korur.
Joetunheim'ın tüm karları, fırtınalı dalgalar ve uçurumun derin uçurumu tarafından böyle korunacağına yemin etmedim mi?" Sonra Baugi daha fazla söylenecek bir şey olmadığını anladı ve Odin'e hemen geri dönmesini ve bira içmesini tavsiye etti. Ama Odin bu kadar kolay amacından vazgeçmeyecekti. "Bana bir yudum altın balı sözü vermiştin, Baugi," dedi, "ve ben onu üç hazine kavanozundaki
kayadan görebiliyorum; yanıma otur ve sen de görebilene kadar
kayanın içinden bak." Böylece Odin ve Baugi birlikte
oturdular ve o gün boyunca kayayı bakışlarıyla deldiler, ta ki
içinde küçük bir delik açana kadar; ve gece, Suttung
uyurken ve Gunnloed uyurken ve altın balı mağaranın kalbinde sabit bir şekilde
parlarken, Odin Asgard'a doğru baktı ve şöyle dedi,--

"Sessizlikle buraya çok az şey geliyor:
İyi benimsenmiş bir formdan iyi bir şekilde yararlanacağım;
Çünkü akıllı olan çok az şey başarısız olur."

Ve sonra bu güçlü bilge Asa yerden küçük,
kötü, kıvranan bir solucan formunu aldı ve giydi ve sessizce
Baugi ile birlikte yaptıkları deliğe süründü,--
"Devin yolları altımda,
Devin yolları üstümde,"
dedi Odin taşın içinde kıvranırken, ama tam olarak iç tarafa, Gunnloed'in odasına ulaştığında, Odin tekrar uygun
formuna büründü.

"Onu altın koltuğunda görüyorum," dedi, yattığı yerde uyuyan Gunnloed'e bakarken ve Odin bu kadar güzel bir dev hizmetçiyi
gördüğü için şaşırdı. Şaşırdı ve üzüldü. "Çünkü onu ağlarken
bırakmalıyım," diye düşündü. "Nasıl ağlamasın ki, Kötü Bir Ülke'de hazinesinden
dolandırıldı." Ve Odin güzel kızı o kadar çok seviyor ve acıyordu ki, eğer mümkün olsaydı, bal olmadan Asgard'a geri dönerdi. Yazıklar olsun Gunnloed'a, Allfather onu gördüğünden beri
her zamankinden daha az mümkündü. Çünkü Gunnloed, Odin'in bakışının ışığında uyandı ve titredi, nedenini bilmiyordu, ilk başta onun bir Asa olduğunu bilmiyordu, ama, ondan hazinesini istediğinde, onu ondan saklayamadı, ondan hiçbir şeyi saklayamadı. Altın yatağından kalktı, mavi gözleri
yaz göğünün şefkatine dönüştü, Odhaerir'in o zamana kadar sadakatle koruduğu parmaklıklarını, sürgülerini ve örtülerini çözdü, Odin'in önünde diz çöktü ve ellerini ona doğru uzattı
ve şöyle dedi, "İç, çünkü bence sen bir tanrısın."

Bir yudum, bir yudum, uzun, derin bir yudum ve Asa'nın ruhu
yüksekliğinden ve derinliğinden sarsıldı ve tekrar
en uçlara, uçurumlara akan bir sevgi yudumu ve
tekrar bir yudum - huzur - akıp giderken, hareketsiz.

Neden bu kadar ağlıyorsun, Gunnloed? Ah! Neden ağlıyorsun? Ona
tüm hazineni, "ateşli sevgini, tüm ruhunu" vermedin mi; hiçbir şeyi geri tutmadın ve Odhaerir sonsuza dek tanrıların mirasıdır. Cüceler canları pahasına sattılar, dev kadın onu
aşkından kaybetti, tanrılar onu dünya için kazandı.

"Bu AEsir için, bu insanlar için," dedi Odin. "Bu Odin'in ganimeti,
Odin'in hediyesi;" ve hemen, onu paylaşmak için acele eden Asa
kartal kanatlarını açtı ve çorak kayadan ve Suttung'un
kara, soğuk salonlarından uzağa, cennet evine doğru uçtu. Yazıklar olsun
Gunnloed'a! Hazinesini ve Asa'sını da kaybetti. Şimdi oturduğu
mağara ne kadar da soğuk! Işığı söndü;
yalnız kaldı; altın tahtında ağlayarak kaldı. Ama Odin
yukarı doğru uçtu--Asgard'a doğru uçtu ve AEsir onun yaklaşmasını izlemek için
şehrin mücevherli duvarlarına doğru toplandı. Ve kısa süre sonra şehre doğru uçan iki kartalı fark ettiler, ikincisi birincisini takip ediyordu. Takip eden kartal Suttung'du, balının bittiğini ve kartal gibi Odin'in intikamından
kaçtığını anladığı anda, çok güçlü ve çok hızlı bir şekilde kartal kanatlarını açtı. Suttung, Odin'e yetişmiş gibi görünüyordu. Frigga sevgilisi için
korkuyordu. Asyniur ve AEsir nefes nefese izliyordu. Buz
devleri ve Fırtına
devleri görmek için derinliklerden akın akın geldiler. "Odin tanrıların arasına geri döner mi?" diye sordular, "yoksa Suttung onu
yok mu?" Ancak mücadelenin tek bir şekilde
sonlanması mümkün değildi. İlahi kuş, yükseklikten onun Salonuna - Yüce Olan'ın Salonuna - düştü ve sonra ondan öyle bir şarkı seli
çıktı ki AEsir Ülkesinin en geniş sınırları taştı - hatta bazı sesler sıradan dünyaya
döküldü. "Bu, Şiirin kendisi, Odin'in ganimeti, Odin'in hediyesi. AEsir için, AEsir için," dedi binlerce ve binlerce şarkı. "Ve
insanlar için," diye cevapladı Allfather, milyonlarca çınlayan, değişen sesiyle;
"insanlar için." "Bunu doğru şekilde kullanmak için yeterli zekaya sahip olanlar," dedi Loki. Ve bu, Odin'in dönüşünden sonra Asgard'ı rahatsız eden ilk uyumsuz notaydı.

* * * * *

Bu hikayede, daha doğrusu bu hikaye düzenlemesinde, baş tanrıların çoğunun adı geçiyor ve onlarla ilgili bir veya iki mit ima ediliyor. Kvasir'in kanından yapılan ve dev Suttung'a saklaması için verilen tatlı karışım, gördüğümüz gibi, Odhaerir olarak adlandırıldı. Üç kavanozda saklandı ve bir bütün olarak adı Odhaerir olmasına rağmen, ikinci kavanozdaki kısım "Sohn" ve üçüncü kavanozdaki kısım "Bohn" olarak adlandırıldı. Odhaerir, iki _Yaşlı Edda_ Şarkısı'nda ve _Genç Edda_'da Odin'in onu Asgard'a getirdiği anlatılır. _Eddas_'ın hiçbirinde, Kvasir'in ölümüyle bağlantılı olarak cücelerin ve elflerin sürgün edilmesinden bahsedilmediği belirtilmelidir. Altın bal Odhaerir'in şiiri ifade ettiği varsayılır. İsmin ilk hecesi zihin ve duygu anlamına gelir. Odhaerir, ruh hareket ettirici. "Sohn", uzlaşma veya barış _teklifi_ anlamına gelir. "Bohn" barışın _kabulü_ anlamına gelir; bu son iki isim, AEsir ile Vanir arasında yapılan barıştan yaratılan Kvasir'in kökenine atıfta bulunur. Simrock, fermentasyon anlamına gelen "Kvasir"in şiir için gerekli olan heyecanı ima ettiğini; değerli bal şarabından bir yudum almak için çabalayan Odin'in şiirin ancak emekle elde edilebileceğini ve güzel Gunnloed'dan aldığında bunu bir hediye ve aşk tacı olarak ifade ettiğini öne sürdüğünü düşünüyor. Odin'in üç kez içmesi şiirin yaşadığı _yoğunluğu_ ifade ediyor, bu bir sarhoşluk. Odin üç yudumdan sonra kendini çok bilge hissetmiş gibi görünüyor; çünkü şöyle demesi isteniyor: 

"Güçlü şarkılar öğrendim,
Ve bir yudum aldım,
Değerli bal şarabından,
Sonra meyve vermeye başladım,
Ve birçok şey öğrendim.
Kelime kelime,
Kelimeler aradım,
Gerçek gerçek,
Gerçekler aradım.
Kazıdığım rünler,
Çok büyük karakterler,
Çok güçlü karakterler." 

_Edda_ şarkılarından biri "Yüce Kişinin Şarkısı" olarak adlandırılır. Bu yüzden Suttung'un bal şarabından esinlendiği sonucuna varabiliriz. Bir veya iki kıta, sadece bu dizenin nasıl olduğunu göstermek için alıntılanmaya değer. Aşağıdakiler farklı yerlerden seçilmiştir ve birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktur.

"Akşamları gün övülmelidir,
Bir kılıç kanıtlandıktan sonra;
Buz geçtikten sonra,
Bira içildikten sonra."

"Sığırlar ölür,
Akrabalar ölür,
Biz de ölürüz;
Ama bir şeyi biliyorum ki
Asla ölmez--
Her ölü için yargı."

"Bir zamanlar gençtim,
Tek başıma yolculuk ediyordum,
Ve yolumu kaybettim;
Kendimi zengin sanıyordum
Başka biriyle tanıştığımda.
İnsan insanın neşesidir."

İşte bir karşıtlık--

"İkisi düşmandır;
Dil başın belasıdır;
Her pelerinin altında
Bir el beklerim."

"Daha sağlam bir dost
Hiçbir adam
Büyük bir anlayıştan daha
güçlü olamaz."

"Verenler ve karşılık verenler
En uzun dostlardır."

"Hiçbir adamın
taşıyabileceği
En kötü tedarik
Çok fazla bira içmekten;
Yani, söylendiği gibi,
Bira insan oğulları için iyi değildir."

"Bir tarladaki giysilerimi
verdim
İki tahta adama;
Kahraman gibi görünüyorlardı
Pelerinleri olduğunda."

"Çok erken
Birçok yere geldim
Ama başkalarına çok geç;
Bira içildi,
Ya da hazır değildi
Sevilmeyen nadiren anı yakalar."

Odin'in kendini gizlediğini sık sık okuruz, bazen hayvan kılığında,
daha sıklıkla insan kılığında. Dünyayı dolaşır ve maceraları hakkında çok
tuhaf hikayeler anlatılır. Bazen yola çıkmadan önce karısından izin ister,--

"Şimdi bana akıl ver, Frigg!
Gitmeyi özlerken
Ziyaret edilecek çok akıllı bir dev."

Ve Frigg cevap verir,--

"Güvenle gidebilirsin,
Güvenle geri dön;
Seyahatlerinde güven içinde ol;
Zekanın sana faydası olsun,
Sen, insanların babası! Devle sohbet ettiğinde."

Ama Odin dünyada neler olup bittiğini öğrenmek istediğinde uzun yolculuklara çıkmak zorunda değildi,--gördüğümüz gibi, her gün gönderdiği iki haberci vardı,--Kuzgunlar Hugin ve Munin,
düşünce ve hafıza,--

"Hugin ve Munin
Her şafak vakti uçup giderler
Dünya tarlaları;
Hugin için korkuyorum
Geri dönmemesinden,
Ama Munin için çok daha fazla."

Belki de Munin hafıza olduğu için ilk önce onun başarısız olması bekleniyordu.

Niflheim'a bakan Odin, eski bir şarkıda bu şekilde ima edilir. Tanrının şunu söylemesi sağlanır:

"Asıldığımı biliyorum
Rüzgarla sallanan bir ağaçta
Dokuz tam gece.
Aşağıya baktım,
Kendimi rünlere adadım,
Ağlayarak öğrendim,
Sonra oradan düştüm."

Bir sonraki kıta, değerli bal şarabının yudumunu nasıl elde ettiğini anlatır.
Bu mitte, Odin'in Yggdrassil'e asılmış gibi görünüyor. Simrock, muhtemelen bununla bir bağlantısı olabilecek ve açıkça Doğu kökenli olan tekil bir Alman masalından bahseder. "Bir adam," der, "bir dereye düşme tehlikesiyle karşı karşıya, bir eliyle bir çalıya tutunmuş,
ayakları küçük bir çimen parçasının üzerinde duruyor. Bu
sıkıntıda, iki farenin (gündüz ve gece) çalının kökünü kemirdiğini ve çimenin dört solucan başı tarafından altüst edildiğini gördü. Sonra bir
ejderha belirdi ve onu yutmak için ağzını açtı, bir
fil ise hortumuna doğru uzandı. Aynı zamanda
hevesli ağzıyla ağaçtan düşen bir miktar balı yakaladı." Simrock,
balın yenmesinin, dünya savaşı devam ederken insanların
hafiflikle meşgul olmasına benzediğini söylüyor, ancak hikayenin
Odin, Yggdrassil ve Odhaerir ile pek ilgisi olmayabilir.

Daha önce Odin'in Hava ile bağlantılı olduğunu duymuştuk. Onu burada
Yüksek Tahtında tüm dünyalara bakarken,
dünyada dolaşırken,
derinliklere kadar nüfuz ederken, bilgelik için gözünü Mimer'e verirken görüyoruz - sonuç olarak sadece bir gözü, Cennette bir Güneş'i var - bazıları
rehin gözün her gece Güneş'in batması anlamına geldiğini varsayıyor.
Kuyuyu koruyan Mimer, su olan şeylerin kökeninin hatırlanması anlamına geliyor - Ginnungagap'a akan garip dalgalar. Aslen bir dev olan ancak AEsir tarafından kabul edilen Mimer hakkında garip bir hikaye anlatılır, yani, Vanir'e rehin olarak gönderildiği ve kafasını kesip Odin'e geri gönderdiği söylenir.
Kafa o kadar bilge kalmıştır ki tanrıların babası tüm önemli durumlarda ona danışırdı; tarikat şöyle der--

"Odin, Mim'in
kafasıyla
konuşur."

Köprü'nün koruyucusu olan Heimdall (tam adı "titreyen
dinlenme" idi) belki de Vanir'in en önemlisiydi. Eski bir tarikat
ta dünyayı tek başına gezerken tasvir edilir ki bu onun aslında
çok büyük bir tanrı olduğunun kesin bir işaretidir. Bu yolculukta üç insan ırkının, Thrall'ların,
Karl'ların ve Jarl'ların babası olmuştur. Bu üç ırkın birbirleriyle
karşılaştırılma şekli çok ilginçtir.

Thrall'lar "buruşuk deri, düğümlü eklemler, kalın parmaklar, iğrenç yüzler, kavisli sırtlar ve çıkıntılı topuklarla" tanımlanıyor, "çit dikmek, gübre tarlaları yapmak, domuzlara bakmak, keçi beslemek ve çim kazmak" için yetiştiriliyorlar. Karl'ların çocuklarının keten giydirildiği, kızıl saçlı ve pırıl pırıl gözlü oldukları ve "öküzleri evcilleştirmek, saban yapmak, evler inşa etmek, arabalar yapmak ve çiftçilik yapmak" için büyüdükleri söyleniyor; ama gözde,
işe yaramaz Jarls, "Saçları hafif, yanaklar parlak, gözleri bir yılanınki kadar delici", "kalkanı sallamak, mızrakları savurmak,
"Binmek için atlar,
Kaymak için köpekler,
Çekmek için kılıçlar,
Uygulama için yüzmek" için büyürler.

Heimdall köprüyü hem gök gürültüsü tanrısından hem de buz devlerinden korur,
ama Ragnaroek'te, Muspellheim sınırlarında yaşayan esmer tanrı Surtur köprünün üzerinden atlayıp onu parçalara ayıracaktır. Heimdall'ın
boynuzundan bahsedilir,--bunun hilal ay anlamına geldiği varsayılır ve
Mimer'in içki boynuzu da ay anlamına gelir. Daha sonra, tanrıların hikayeleri garip, kutsal olmayan efsanelere dönüştüğünde ve Odin vahşi Avcı'ya
battığında, hilal onun boynuzuydu. Heimdall'ın isimlerinden biri Irmin'di ve bu "Parlayan" anlamına gelir. Sütlü yol
Irmin strasse veya Irmin'in yolu olarak adlandırılır ve vahşi avın Samanyolu'nun üzerinden geçmesi gerekiyordu, Danimarka'da Waldemar'ın yolu olarak da adlandırılır ve Waldemar avcıların ortak adıdır.

Bu mitlerdeki Loki ve çocukları açıkça yıkıcı ilkedir, ya fiziksel olarak ya da ahlaki olarak veya her ikisi birden. Joermungand ve
Fenrir birbirine çok benzer. Joermungand "evrensel Kurt" anlamına gelir ve
Fenrir için "açık çeneleriyle her şeyi yiyerek intikamcı bir şekilde dolaşır" denir. Hela'nın karakterinin başlangıçta başka bir yönü vardı, ancak
burada Loki'nin kızı olarak sadece diğer çocuklarının doğasına sahiptir.

Loki'nin bir kadının yarı yanmış kalbini bulmasıyla ilgili mitin çok genç olduğu söylenir; bu yüzden belki de anlamını düşünmeye değmez.

Odin'den sonra en çok hikayenin anlatıldığı tanrı Thor'dur. Kuzeyin bazı bölgelerinde Odin'den bile daha fazla tapınılan bir nesneydi, Norveç ve İzlanda özellikle ona adanmıştı. * * * * *

Şimdi Thor'un Joetunheim'a nasıl gittiğini dinleyelim.

BÖLÜM II.

THOR JOeTUNHEIM'A NASIL GİTTİ.

KISIM I. ASGARD'DAN UTGARD'A.

Bir zamanlar, Asa Thor ve Loki Asgard'dan Joetunheim'a bir yolculuğa çıktılar. İki süt beyazı keçi tarafından çekilen Thor'un arabasında seyahat ettiler. Biraz hantal bir demir arabaydı ve tekerlekler hareket ederken gürültülü bir ses çıkarıyordu, bu da bazen Asgard'ın hanımlarını ürkütüyor ve titretiyordu; ancak Thor bundan hoşlanıyordu, sesi herhangi bir müzikten daha tatlı buluyordu ve bir yerden diğerine seyahat ederken olduğu kadar mutlu olmamıştı.

Bütün gün seyahat ettiler ve akşam bir taşralıya
vardılar. Fakir ve yalnız bir yerdi; ancak Thor arabasından indi ve geceyi orada geçirmeye karar verdi. Ancak, köylünün evinde bu gezginlere verecek yiyecek yoktu; ve kendisi ziyafet çekmeyi ve herkesin kendisiyle ziyafet çekmesini seven Thor, kendi iki keçisini kesip akşam yemeği olarak servis etmek zorundaydı. Köylüyü, karısını ve çocuklarını kendisiyle birlikte yemeğe davet etti; ancak yemeğe başlamadan önce onlardan bir ricada bulundu.

"Hiçbir şekilde," dedi, "akşam yemeğinde yiyeceğiniz keçilerin kemiklerinden hiçbirini kırmayın veya atmayın."

"Acaba neden," dedi köylünün oğlu Thialfi, kız kardeşi Roska'ya.
Roska hiçbir sebep düşünemedi ve bir süre sonra Thialfi'ye içinde biraz ilik olan çok güzel bir kemik verildi.
"Kesinlikle bunu kırmamda bir sakınca olamaz," dedi kendi kendine; "iliği kaybetmek çok yazık olurdu;" ve
Asa Thor'un başı başka bir yöne çevrildiğinde, kemiği sinsice ikiye böldü, iliğini emdi ve sonra parçaları keçilerin derilerine attı, Thor tüm kemiklerin yerleştirilmesini istemişti. Thialfi'nin gece boyunca yaptığı şeyden rahatsız olup olmadığını bilmiyorum; ancak sabah Asa Thor'un emrinin nedenini öğrendi ve "nedenini merak etme" konusunda bir ders aldı, ki bunu hayatı boyunca asla unutmadı.

Asa Thor sabah kalkar kalkmaz çekici Mioelnir'i eline aldı ve yerde yatan keçi derilerinin üzerine tuttu, bu arada rünler fısıldadı. Konuşmaya başladığında üzerlerinde kuru kemikler olan ölü derilerdi; ama son kelimeyi söylerken, merakla bakan
Thialfi, iki canlı keçinin
sıçrayarak
arabaya doğru yürüdüğünü gördü, arabayı kapıya getirdiklerinde olduğu kadar taze ve iyi bir şekilde. Ama hayır; keçilerden biri
arka ayağıyla biraz aksadı ve Asa Thor bunu gördü. Baktıkça kaşları
koyulaştı ve Thialfi bir an için ormanın çok çok uzağına
koşacağını ve bir daha asla geri dönmeyeceğini düşündü; ama Asa Thor'un yüzüne
bir bakış daha, ne kadar öfkeli olursa olsun, fikrini değiştirmesine neden oldu. Kaçmaktan
daha iyi bir şey düşündü. Öne çıktı,
kendini Asa'nın ayaklarına attı ve yaptığını itiraf ederek,
itaatsizliği için af diledi. Thor dinledi ve yüzündeki hoşnutsuz
bakış kayboldu.

"Yanlış yaptın, Thialfi," dedi onu ayağa kaldırarak; "ama sen
suçunu bu kadar cesurca itiraf ettiğin için, seni cezalandırmak yerine,
seni yolculuğumda yanımda götüreceğim ve sana AEsir'e itaat etme dersini kendim öğreteceğim, ki gördüğüm kadarıyla bu gerekli."

Roska kardeşiyle gitmeyi seçti ve o günden sonra Thor'un iki sadık hizmetkarı oldu, nereye giderse gitsin onu takip ettiler.

Araba ve keçiler artık geride kalmıştı: ama Loki ve iki yeni takipçisiyle
Thor, Manheim'ın sonuna, denizin üzerinden ve sonra, devam, devam Joetunheim'ın garip, çorak, sisli topraklarında yolculuk etti. Bazen büyük dağları aştılar; bazen de parçalanmış ve engebeli kayaların arasından geçmek zorunda kaldılar, ki bunlar genellikle sisin arasından onlara insan şekline bürünmüş gibi göründü ve bir keresinde bütün bir gün boyunca sık ve karmaşık bir ormanı geçtiler. O günün akşamında, çok yorgun olduklarından, evin kendisi kadar geniş olan kapısı ardına kadar açık duran geniş bir salona geldiklerini memnuniyetle gördüler.

"Burada geceyi rahatça geçirebiliriz," dedi Thor; ve içeri girip etrafa baktılar.

Ev tamamen boş görünüyordu; geniş bir salon ve salona açılan beş küçük oda vardı. Ancak, evi dikkatlice incelemek için çok yorgunlardı ve hiçbir sakin görünmediği için akşam yemeklerini salonda yediler ve uyumak için uzandılar. Ancak, daha uzun süre dinlenmeden, hayatlarında gördükleri herhangi bir hayvandan daha yüksek olan garip sesler, inlemeler, homurdanmalar ve homurdanmalar tarafından rahatsız edildiler. Çok geçmeden ev bir yandan diğer yana sallanmaya başladı ve sanki yer sarsılıyordu. Thor aceleyle ayağa fırladı ve açık kapıya koştu; ama,
yıldızlarla
aydınlanmış ormana içtenlikle bakmasına rağmen,
hiçbir yerde düşman görünmüyordu. Loki ve Thialfi, bir süre etrafta dolaştıktan sonra, sağda korunaklı bir oda buldular, orada gecenin dinlenmesini güvenle tamamlayabileceklerini düşündüler; ama Thor, elinde
Mioelnir ile, bütün gece evin kapısını gözetledi. Gün
doğar doğmaz ormana çıktı ve orada,
evin yakınında yere uzanmış, garip,
kaba, devasa bir adam şekli gördü, burun deliklerinden çıkan bir nefes,
ağaçları tepelerine kadar sallıyordu. Artık rahatsız edici seslerin ne olduğunu merak etmeye gerek yoktu. Thor, daha yakından bakmak için korkusuzca bu garip canavara doğru yürüdü; ama onun ayak seslerini duyduğunda dev şekil yavaşça kalktı,
muazzam bir yüksekliğe çıktı ve Thor'a iki büyük, sisli gözle baktı, mavi dağ gölleri gibi.

[İllüstrasyon: DEV SKRYMİR VE THOR.]

"Sen kimsin?" dedi Thor, ayak uçlarında yükselerek ve yukarı bakmak için boynunu uzatarak; "ve neden komşularının uyumasını engelleyecek kadar gürültü yapıyorsun?"

"Benim adım Skrymir," dedi dev sertçe; "Senin adını sormama gerek yok.
Sen Asgard'ın küçük Asa Thor'usun; ama lütfen, eldivenimle ne yaptın?"

Konuşurken eğildi ve Thor ile arkadaşlarının geceyi geçirdiği salonu aldı ve aslında bu, eldiveninden başka bir şey değildi, Loki ve Thialfi'nin uyuduğu oda baş parmaktı.

Thor gözlerini ovuşturdu ve sanki rüya görüyormuş gibi hissetti. Ancak kendini toparlayarak Mioelnir'i eline aldı ve gözlerini devin sürekli değişen yüzüne dikmeye çalışarak, "Skrymir, Joetunheim'a senin gibi kötü devlerle savaşmak ve onları yenmek için geldiğimi bilmenin zamanı geldi ve ne kadar az şey sansan da gücümü seninkine karşı denemeye hazırım." dedi.

"Dene o zaman," dedi dev.

Ve Thor, başka bir şey söylemeden Mioelnir'i kafasına fırlattı.

"Ah! Ah!" dedi dev; "Bir yaprak mı dokundu bana?"

Thor, Mioelnir'i tekrar yakaladı, Mioelnir'i ne kadar uzağa fırlatırsa fırlatsın her zaman eline geri döndü ve tüm gücüyle fırlattı.

Dev elini alnına koydu. "Sanırım," dedi, "başıma bir meşe palamudu düşmüş olmalı."

Thor üçüncü kez bir darbe indirdi, bir Asa'nın elinden düşen en ağır darbe; ama bu sefer dev yüksek sesle güldü.

"Şu ağaçta kesinlikle bir kuş var," dedi, "yüzüme bir tüy
düştürdü."

Sonra, Thor'a daha fazla dikkat etmeden, omzuna kocaman bir
cüzdan attı ve sırtını ona dönerek, ormandan çıkan bir patikaya
girdi. Biraz ilerledikten sonra etrafına baktı, kocaman yüzü bir insandan çok, bir dağın yamacına düşen garip, kaba şekilli bir taşa benziyordu.

"Ving-Thor,"[3] dedi, "gitmeden önce sana iyi bir tavsiyede bulunayım. Utgard'a vardığında kendini fazla önemseme. Beni uzun boylu bir adam sanıyorsun, ama senin daha uzun boylu olman gerekiyor; ve sen
çok küçük bir mankensin. Geldiğin yere geri dön ve Joetunheim'a yaptığın yolculukla
kendin hakkında bir şeyler öğrenmiş olmaktan memnun ol."

[3] Ving-Thor--Kanatlı-Thor.

"Mannikin olsun ya da olmasın, bunu asla yapmayacağım," diye bağırdı Asa Thor devin ardından. "Tekrar buluşacağız ve daha fazla şey öğreneceğiz ya da birbirimize öğreteceğiz."

Ancak dev cevap vermek için geri dönmedi ve Thor ve arkadaşları bir süre onu aradıktan sonra yolculuklarına devam ettiler. Güneş gökyüzünde iyice yükselmeden önce ormandan çıktılar ve öğle vakti kendilerini büyük bir şehrin bulunduğu geniş, çorak bir ovada buldular. Bu şehrin duvarları o kadar yüksekti ki Thor tepesini görmek için başını oldukça geriye eğmek zorunda kaldı. Bu şehrin girişine yaklaştıklarında kapıların kapalı ve sürgülenmiş olduğunu gördüler; ancak sürgüler arasındaki boşluk o kadar büyüktü ki Thor geçti kolayca geçti ve arkadaşları onu takip etti. Şehrin sokakları kasvetli ve
durgundu. Bir süre kimseye rastlamadan yürüdüler; ama
sonunda kapıları açık duran çok yüksek bir binaya geldiler.

"İçeri girelim ve burada neler olup bittiğine bakalım," dedi Thor; ve
gittiler.

Eşiği geçtikten sonra kendilerini muazzam bir
ziyafet salonunda buldular. Bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan bir masa vardı;
masanın etrafında taş tahtlar vardı ve her tahtta bir dev oturuyordu,
her biri, Thor etrafına baktığında, diğerlerinden daha asık suratlı, soğuk ve
taş gibi görünüyordu. İçlerinden biri yükseltilmiş bir koltuğa oturdu ve
şef gibi görünüyordu; bu yüzden Thor ona yaklaştı ve selamlarını iletti.

Dev şef ona şöyle bir baktı ve ayağa kalkmadan, biraz umursamaz bir tavırla, "Yorgun yolcuları yolculukları hakkında sorularla kızdırmak aptalca bir gelenek bence. Küçük adam, senin Asa Thor olduğunu sormadan biliyorum. Ancak, belki de gerçekte göründüğünden daha uzun olabilirsin; ve burada kural olduğu üzere,
hiç kimse harika bir şey başarmadan masaya oturmamalıdır, hadi senin ve takipçilerinin neyle ünlü olduğunu ve devlerin yanında oturmaya layık olduğunuzu kanıtlamak için hangi yolu seçtiğinizi duyalım."

Bu konuşma sırasında, Thor'un arkasından salona temkinli bir şekilde giren Loki öne doğru itti.

"En ünlü olduğum şey," dedi, "yemek yemek ve bunu şu anda tam bir iyi niyetle yapmaya meyilliyim. Yemeği önüme koy ve takipçilerinden herhangi birinin onu olabildiğince çabuk bitirip bitiremeyeceğini göreyim."

"Sözünü ettiğin başarı kesinlikle küçümsenecek bir şey değil," dedi Kral, "ve burada güçlerini seninkine karşı denemekten mutluluk duyacak biri var. Logi'nin," dedi takipçilerinden birine, "salona çağrılmasını sağla."

Bunun üzerine, uzun boylu, zayıf, sarı yüzlü bir adam yaklaştı ve salonun ortasına büyük bir et
yalağı konulmuşken, Loki bir uçta, Logi ise diğer uçta çalışmaya
oturdu ve yemeye başladılar. Umarım _ben_ hiç kimsenin onlar gibi yediğini görmem; ama devlerin hepsi yavaş hareket eden gözlerini onlara çevirdi ve birkaç dakika sonra
yalağın ortasında buluştular. İlk başta, sanki ikisi de tam olarak aynı miktarda yemiş gibi göründü; Ancak, olay incelendiğinde, Loki'nin gerçekten de tüm eti yediği, ancak Logi'nin de kemikleri ve yalağı yediği görüldü. Sonra devler kocaman başlarını salladılar ve Loki'nin yenildiğine karar verdiler. Kral şimdi Thialfi'ye döndü ve ne yapabileceğini sordu.

"Ülkemin gençleri arasında ayaklarım hızlıydı," diye cevapladı Thialfi; "ve eğer istersen, buradaki herhangi biriyle yarış yapmaya çalışacağım."

"Gerçekten asil bir spor seçtin," dedi Kral; "ama seninle yarışabileceğim
kişiyi yenebilirsen iyi bir koşucu olmalısın."

Sonra zayıf bir oğlanı, Hugi'yi çağırdı ve tüm topluluk salonu terk etti ve Thor'un girdiği kapının karşısındaki kapıdan geçerek asil bir yarış alanına
çıktılar. Hedef orada belirlendi ve Thialfi ile Hugi birlikte yola koyuldular.

Thialfi hızlı koştu - kurtların ulumasını duyan ren geyiği kadar hızlı; ama Hugi o kadar hızlı koştu ki hedefi geçtikten sonra geri döndü ve yolun yarısında Thialfi ile karşılaştı.

"Tekrar dene, Thialfi," diye bağırdı Kral; ve bir kez daha yerini alan Thialfi, ayakları yere neredeyse değmeden parkur boyunca uçtu - dağın yamacından vadideki avına
saldığında bir kartal kadar hızlıydı; ama tüm koşusuna rağmen Hugi hedefe ulaştığında hala iyi bir yay atımı uzaklıktaydı.

"Sen kesinlikle iyi bir koşucusun," dedi Kral; "ama kazanmak istiyorsan bundan biraz daha iyisini yapmalısın; ama belki de bu üçüncü seferde bizi daha çok şaşırtmak istiyorsun."

Üçüncü seferde ise Thialfi yorulmuştu ve elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, hedefe ulaşan Hugi dönüp onunla başlangıç ​​noktasından çok da uzak olmayan bir yerde buluştu.

Devler tekrar birbirlerine baktılar ve Thialfi'nin yenildiği için daha fazla denemeye gerek olmadığını söylediler.

Şimdi Asa Thor'un sırasıydı ve tüm topluluk ona hevesle bakarken, Utgard Kralı kendisini hangi harika beceriyle öne çıkaracağını sordu.

"Herhangi birinizle içki yarışı yapacağım," dedi Thor kısa bir süre sonra;
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, içinde bulunduğu toplulukta pek de değerli bir şey
yapmak istemiyordu.

Kral Utgard bu seçimden memnun görünüyordu ve devler salondaki yerlerine döndüklerinde, hizmetkarlarından birine içki bardağını getirmesini emretti, buna "kefaret bardağı" denirdi, eğer misafirleri toplumun eski kurallarından herhangi birini çiğnerlerse, onu bir yudumda bitirmeyi adet edinmişti.

"İşte!" dedi ve Thor'a uzattı, "bir kişi tek yudumda bitirirse, buna iyi içilmiş deriz. Bazıları gerçekten de iki yudum alır;
ama en zayıf olanlar bile üç yudumda bitirebilir."

Thor bardağa baktı; ona uzun göründü, ama aslında o kadar da büyük değildi ve susadığı için bardağı dudaklarına götürdü ve kısa bir iş çıkarmayı ve tek bir güzel, yürekten yudumda bitirmeyi düşündü.
İçti ve bardağı tekrar yerine koydu; ama boş olmak yerine, artık o kadar doluydu ki, dökülme tehlikesi olmadan hareket ettirilebilirdi.

"Ha! Ha! Görüyorum ki tüm gücünü ikinci çekişe saklıyorsun," dedi Utgard, içeriye bakarak. Thor cevap vermeden
tekrar bardağı kaldırdı ve nefesi kesilene kadar tüm gücüyle içti; ama
bardağı bıraktığında içki sadece biraz aşağı çekilmişti.

"Üç yudum içmeyi düşünüyorsan," dedi Utgard, "son kez kendine gerçekten çok haksız bir pay bırakıyorsun. Kendine bak, Ving-Thor; çünkü eğer diğer işlerde kendini daha iyi
görmezsen, burada seni AEsir'in Asgard'da düşündüğü kadar
çok düşünmeyeceğiz."

Thor bu konuşmada öfkelendi ve bardağı tekrar eline alıp üçüncü kez içti, şimdiye kadar olduğundan daha derin ve daha uzun; ama
bardağa baktığında, içindekilerin sadece çok küçük bir kısmının kaybolduğunu gördü. Yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
bardağı bıraktı ve
artık boşaltmaya çalışmayacağını söyledi.

"Asa Thor'un her zaman zannettiğimiz türden bir adam olmadığı çok açık," dedi Kral, şirkete bakarak,
"."

"Hayır," dedi Thor, "başka bir şey denemeye hazırım ve
sizler
hangisi olacağına kendiniz karar vereceksiniz."

"Pekala," dedi Kral, "çocuklarımızın
oynamaya alışkın olduğu bir oyun var. Kısa bir süre önce buna Asa Thor adını vermeye cesaret edemedim;
ama şimdi bunda nasıl başarılı olacağını merak ediyorum.
Sadece kedimi yerden kaldırmak için -gerçekten çocukça bir eğlence."

Konuşurken büyük, gri bir kedi salona sıçradı ve Thor,
öne eğilerek,
elini kedinin altına koyup onu kaldırdı.
İlk başta nazikçe denedi; ama yavaş yavaş tüm gücünü ortaya koydu,
daha önce hiç yapmadığı gibi çekiştirip zorladı; ama yapabildiği en fazla
şey kedinin pençelerinden birini yerden biraz kaldırmaktı. "Tam düşündüğüm gibi," dedi Kral Utgard, etrafına gülümseyerek bakarak; "ama hepimiz kedinin _büyük_ ve
Thor'un da küçücük bir adam olduğunu kabul etmeye razıyız."

"Beni ne kadar küçük sanıyorsan," diye haykırdı Thor, "öfkemle benimle güreşmeye
cesaret edecek kim var?"

"Gerçekte," dedi Kral, "burada seninle güreşmeyi
seçecek kimse olduğunu sanmıyorum; ama, eğer güreşmek zorundaysan, o yaşlı cadı Elli'yi çağıracağım. O, zamanında Asa Thor'un kendini gösterdiğinden
daha iyi birçok adamı alçalttı."

Cadı geldi. Yaşlı, solgun ve dişsizdi ve Thor onunla güreşme düşüncesinden
çekildi; ama başka seçeneği yoktu. Kadın kollarını ona doladı ve onu yere doğru çekti ve kendini
kurtarmak için ne kadar çok çabalarsa, kadının kavrayışı da o kadar sıkılaştı. Uzun süre mücadele ettiler. Thor cesurca mücadele etti, ancak garip bir
zayıflık ve yorgunluk hissi onu ele geçirdi ve sonunda sendeledi ve
onun önünde tek dizinin üzerine çöktü. Bu manzara karşısında tüm devler yüksek sesle güldü ve Utgard gelip yaşlı kadının salondan ayrılmasını istedi ve denemelerin bittiğini ilan etti. Takipçilerinden hiçbiri _şimdi_ Asa Thor ile mücadele etmeyecekti, dedi ve gece yaklaşıyordu. Sonra Thor ve arkadaşlarını masaya oturmaya ve geceyi onunla birlikte geçirmeye davet etti. Thor, biraz şaşkın ve utanmış hissetmesine rağmen, davetini nazikçe kabul etti ve akşam boyunca hoş davranışlarıyla, fethedilmeye iyi bir şekilde katlanmayı bildiğini gösterdi.

Sabah, Thor ve arkadaşları şehri terk ederken,
Kral onlara kapıların dışında eşlik etti; ve Thor, ona veda etmek için döndüğünde ona dikkatle baktı,
ilk kez, onun ormanda tanıştığı Dev
Skrymir olduğunu fark etti.

"Hadi, şimdi, Asa Thor," dedi dev yüzünde garip bir gülümsemeyle, "gitmeden önce bana yolculuğunun nasıl geçtiğini ve Joetunheim'da senden daha iyi insanlarla karşılaşacağını söylemekte haklı olup olmadığımı gerçekten söyle."

"Açıkça itiraf ediyorum," diye cevapladı Asa Thor, yüzünde hiçbir sahte utanç olmadan bakarak, "kendimi ancak alçakgönüllülükle akladım ve bu beni üzüyor; çünkü biliyorum ki bundan sonra Joetunheim'da benim değersiz bir adam olduğum söylenecek."

"Yemin ederim! Hayır," diye haykırdı dev yürekten. "Gerçekten ne kadar güçlü bir yiğit adam olduğunu bilseydim
asla şehrime girmezdin; ve şimdi güvenli bir şekilde
dışarı çıktığına göre, sana bir kez olsun gerçeği söyleyeceğim, Thor. Bunca zamandır seni büyülerimle
aldatıyordum. Ormanda benimle karşılaştığında ve
Mioelnir'i başıma fırlattığında,
ben seninle aramıza ustalıkla bir dağ koymamış olsaydım,
çekicinin darbelerinin düştüğü ve
üç derin vadiyi
yardığın, bundan böyle yemyeşil vadiler olacak olan darbelerinin ağırlığı altında ezilirdim. Aynı şekilde, dün gece girdiğin
yarışmalar hakkında da seni aldattım. Loki ve Logi yalağın önüne oturduklarında, Loki,
gerçekten de açlık gibi yiyordu; ama Logi, hevesli,
tüketen diliyle hem kemikleri hem de yalağı yalayan ateştir. Thialfi ölümlü koşucuların
en hızlısı; ama incecik oğlan Hugi benim düşüncemdi; ve hangi hız onunkine eşit olabilir? Senin
denemelerinde de böyleydi. Boynuzdan bu kadar derin nefesler aldığında,
ne kadar harikulade bir
başarı gösterdiğinin farkında bile değildin. O boynuzun diğer ucu okyanusa
ulaşıyordu ve kıyıya vardığında
sularının ne kadar
alçaldığını ve derin denizin
senin çekişinle ne kadar
azaldığını göreceksin. Bundan sonra, gelgitin
çekilmesini izleyen adamlar buna cezir veya Thor'un çekişi diyecekler.
İkinci denemede gösterdiğin cesaret de pek az harikulade değildi. Sana bir kedi gibi görünen şey, aslında dünyayı
çeviren Midgard yılanıydı. Hareket ettirmeyi başardığını gördüğümüzde, yeryüzünün ve denizin temellerinin senin gücünle sarsılmasından
korktuk. Yaşlı kadın Elli tarafından devrilmekten utanmana gerek yok, çünkü o yaşlı; ve asla
olmadı ve asla olmayacak, onun alçaltmaya gücü yetmeyen biri. Şimdi
ayrılmak zorundayız ve sen bir daha buraya gelmesen veya şehrime karşı
daha fazla bir şey yapmasan iyi olur; çünkü onu her zaman
yeni büyülerle savunacağım ve sen bana karşı asla
bir şey yapamayacaksın."

Bu sözler üzerine Thor, Mioelnir'i kaldırdı ve devi
yeni bir güç denemesine davet etmek üzereydi; ancak, konuşamadan
Utgard görüş alanından kayboldu; ve şehri aramak için döndüğünde,
şehrin de kaybolduğunu ve kendisinin
düz, yeşil, boş bir ovada tek başına durduğunu gördü.

"Ne kadar da aptalım," dedi Asa Thor yüksek sesle, "bir dağ devi tarafından
aldatılmaya izin verdim!"

"Ah," diye yanıtladı yukarıdan gelen bir ses, "sana söylemiştim, Joetunheim'a yaptığın yolculukla
kendini daha iyi tanımayı öğreneceksin. Seyahat etmenin en büyük faydasıdır."

Thor, arkasında Skrymir'i gördüğünü düşünerek hızla tekrar döndü;
ama her tarafa baktıktan sonra hiçbir şey göremedi, sadece
ufukta fark ettiği yüksek, bulutlarla kaplı bir dağın
ovanın kenarına kadar ilerlediğini gördü.

BÖLÜM II. YILAN VE ÇAYDANLIK.

Thor, Devler Ülkesi'nden uzaklaştı ve eve doğru giderken Deniz Kralı'nın topraklarından geçti. Orada Yaşlı AEgir'in
geniş mercan mağaralarında tüm AEsir'lere bir ziyafet verdiğini gördü. Biraz uzakta Thor, dinlemek ve bakmak için hareketsiz durdu. Güzel bir
görüntüydü: önünde mağara içinde mağara uzanıyordu, en seçkin deniz kabuklarıyla süslenmişti, içeride ise ziyafet salonu, parlayan altınla aydınlatılmıştı; beyaz ve kırmızı mercan sütunları eşit olmayan mesafelerde duruyordu;
parlak kaşlı AEsir Yumuşak su yataklarındaki tahtaya yaslandılar;
AEgir'in kızları -sarı saçlı dalgalar- misafirlerini beklerken tatlı müzikler mırıldandılar; ve küçük bebek dalgaları
tüm köşelerde kahkahalarla koşturdu. Thor mağaralardan geçerek
salona girdi. Bunu yaparken Odin, AEgir'in sağ tarafındaki yerinden başını kaldırıp şöyle dedi:--

"İyi akşamlar, oğlum Thor; Joetunheim'da işler nasıl gidiyor?"

Thor'un yüzü bu soru karşısında biraz bulanıklaştı ve sadece şöyle cevap verdi:--

"Olması gerektiği gibi değil, baba." Sonra kendini AEgir'in misafirlerinin arasına yerleştirdi.

"Benim topraklarımda," dedi Kral AEgir, etrafına bakarak, "olağanüstü bir şey oldu."

"Ve bu ne olabilir, kardeşim?" diye sordu Nioerd.

"Joetunheim kıyılarından," diye cevapladı AEgir, "deniz çeyrek mil geri çekildi, sanki bir dev onu içiyormuş gibi kendini geri çekti."

"Söyleyeceklerin bu kadar mı, baba?" dedi uzun bir Dalga, saçlarını Deniz Kralı'nın omzuna doğru savurup arkasından yukarı bakarken; "Derin evinde olup biten harikalar hakkında bildiğin tek şey bu mu? Dinle."

Sonra AEgir koltuğunda öne eğildi; AEsir'lerin hepsi konuşmayı bıraktı
ve nefes aldılar; dalgalar kemerli boyunlarını kaldırdı ve
hareketsizce dinliyorlardı. Çok uzaklardan somurtkan bir dalganın sesi geldi.

"Kim konuşuyor?" diye sordu Odin.

"Konuşan Joermungand," dedi Thor.

"Peki ne diyor, Thor?"

"Onu yenemediğimi söylüyor."

"Köpüren balı dolaştırın," diye bağırdı AEgir, sohbeti
başka bir yöne çevirmenin zamanı geldiğini anlamıştı.

Ama ne yazık ki! AEgir'in bal kazanı o kadar küçüktü ki, masanın yarısına kadar
gitmeden önce Tyr'ın önünde bomboş duruyordu.

"Hymir adında bir dev var," diye belirtti Tyr, "fırtınalı dalgaların çok ötesinde, doğuda, cennetin ucunda yaşıyor."

AEsir'in hepsi yukarı baktı.

"Bir kazanı var," diye devam etti Tyr, "bir mil derinliğinde ve
bu topluluğun tamamına yetecek kadar balı kesinlikle saklayabilir. "

"Hymir bize ödünç verirse," dedi AEgir, "akşam yemeğimizi bitirebiliriz; ama kim bir su ısıtıcısı ödünç almak için cennetin sonuna gider?"

Sonra Thor masadan kalktı ve güç kemerini sıkmaya başladı; demir eldivenlerini giydi ve Mioelnir'i eline aldı.

"Ne! Yine Devler Ülkesi'ne, Ving-Thor?" diye bağırdı AEgir.

"Mil-deep'i istediğini söylememiş miydin?" dedi Thor. "Onu senin için Hymir'den ödünç alacağım. Benimle gelir misin, Tyr?"

Tyr neşeyle ayağa fırladı ve iki kardeş yolculuklarına başladı. Donmuş bir denizin kıyısındaki kabaca oyulmuş bir mağara olan Hymir'in evine vardıklarında, karşılaştıkları ilk kişi dokuz yüz başlı, ateşli gözleri parlayan ve vücudunun her yerinden çıkan, böylece başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi yürüdüğünü söylemek imkansız olan harika bir devdi. Thor ve Tyr bunu keşfetmeye çalışırken ona bakarken, devin evinden dev kadar çirkin
bir kadın çıktı. Onları eşikte karşıladı. Altın saçları omuzlarına döküldü; yumuşak gözleri parladı; ve hoş geldin sözleriyle ellerini uzattı ve onları mağaraya götürdü. Orada onlara et ve içecek teklif etti ve kocası Hymir eve dönene kadar dinlenmelerini söyledi. Ancak karanlık çöktüğünde ve Beklenen dönüşü yaklaşınca, o
sessiz ve endişeli oldu; ve sonunda şöyle dedi, "Kocam içeri girdiğinde
yabancıları burada görürse çok
kızacağından korkuyorum. Şimdi tavsiyemi dinleyin, Asa Thor ve Asa Tyr ve
kayadaki bu sütunlardan birinin arkasına saklanın. Lordum, sizi temin ederim ki, bazen
asabi ve benim istediğim kadar misafirperver değil."

"Kendimizi saklamaya alışkın değiliz," diye belirtti Thor.

"Ama ben sizi çağırdığımda ortaya çıkacaksınız," diye cevapladı kadın.

Böylece AEsir istediği gibi yaptı. Bir süre sonra, donmuş denizin üzerinden, her an giderek yaklaşan ağır ayak sesleri duydular.
Uzaktaki buzdağları yankılandı ve sonunda Hymir mağarasının kapısını
açtı ve öfkeyle içeri girdi. O gün kovalamacada başarısız olmuştu, elleri donmuştu ve yanağında "sert donmuş bir odun" duruyordu.

Açık tenli kadın onun ruh halini görür görmez ona doğru
nazikçe yürüdü, elini onun eline koydu ve ona misafirlerin gelişini söyledi; sonra tatlı bir gülümseme ve sesle, yabancıları nazikçe karşılamasını ve onlara
misafirperverlikle.

Hymir cevap vermedi; fakat, AEsir'in saklandığı yere doğru tek bir bakış attığında, sütun parçalandı ve desteklediği çapraz kiriş yere düştü. Kirişte sekiz tane ağır kazan asılıydı ve bir tanesi hariç hepsi atomlarına kadar titremişti.

Thor ve Tyr daha sonra salonun ortasına çıktılar ve
Hymir onları medenice karşıladı, ardından dikkatini
akşam yemeğine verdi; ve üç öküzün tamamını pişirdikten sonra, AEsir'i kendisiyle birlikte yemeye
davet etti. Thor büyük bir iştahla işe koyuldu ve bir öküzün tamamını
yediğinde, diğerinden bir dilim kesmeye hazırlandı.

"Çok fazla yiyorsun," dedi Hymir somurtkan bir şekilde, fakat Thor hala çok açtı ve iki öküzün tamamını
yiyene kadar yemeğine devam etti. Sonra Hymir, "Başka bir gece, Ving-Thor, kendi yemeğini
hazırlamalısın; çünkü bu kadar pahalı bir misafiri ağırlamayı üstlenemem." dedi.

Buna göre, ertesi sabah erkenden, Hymir balık tutmaya gitmeye hazırlandı ve Thor'a teknesinde bir yer teklif etti. Kıyıya doğru giderken, otlayan bir öküz sürüsünün yanından geçtiler.

"Bana yem verdin mi?" dedi Thor deve.

"Kendine bir tane almalısın," diye cevapladı Hymir, asık suratla.

Böylece Thor, yem olarak öküzlerden birinin kafasını kesmek zorunda kaldı.

"O kafayı asla taşıyamazsın," dedi Hymir; çünkü, gerçekte, ait olduğu öküz, "Cennetin Kırılması" adı verilen devasa bir hayvandı. "

Ama Thor başı umursamadı, omzuna attı ve
aşağı tekneye taşıdı. Ağırlaştıklarında, Thor ve Hymir
her biri birer kürek aldı; ama Thor o kadar hızlı ve o kadar güçlü
vuruşlarla çekti ki dev nefes almak için durmak ve daha fazla gitmemeleri için yalvarmak zorunda kaldı.

"Zaten en iyi balinaları her zaman
yakaladığım yere ulaştık," dedi.

"Ama ben denize daha da açılmak istiyorum," dedi Thor.

"Bu tehlikeli olacak, Ving-Thor," dedi Hymir; "çünkü daha fazla kürek çekersek
Joermungand'ın yattığı sulara varacağız."

Thor güldü ve kürek çekmeye devam etti. Sonunda durdu, öküzün başıyla
kancasını yemledi ve oltayı denize attı, Hymir ise
teknenin diğer tarafına eğildi ve iki balina yakaladı.

Şimdi, büyük Joermungand Thor'un yemini kokladı ve
ucube çenelerini kocaman açtı ve hevesle hem başını, hem kancayı, hem de misinayı içine çekti;
ama acıyı hisseder hissetmez o kadar şiddetle mücadele etti ve
o kadar vahşice daldı ki, Thor'un elleri bir anda
teknenin yanlarına çarptı. Thor yine de tutuşunu kaybetmedi, ama
o kadar harikulade bir güçle çekmeye devam etti ki ayakları
tekneyi deldi ve altındaki kaygan kayalara dayandı. Sonunda
zehirli canavarın dağ yüksekliğindeki başı dalgaların üzerine çekildi ve
sonra, gerçekten de, Thor'un tüm tanrısal gücüyle, yılana ateşli bakışlarını attığını ve
yılanın ona dik dik baktığını ve zehirli zehir tükürdüğünü görmek korkunç bir görüntüydü.
Hymir'in güneş yanığı yanağı bile, ayaklarının altında batan tekneyi ve yanında derinliklerin en ölümcül canavarını görünce renk değiştirdi. Sonunda, korkusunun vahşiliği içinde Thor'un önüne atıldı ve
oltasını parçaladı. Yılanın başı hemen batmaya başladı; ama
Thor, Mioelnir'i korkunç bir güçle onun ardından suya fırlattı.

Sonra kayalar patladı; mağaralarda gürledi; eski
ana toprak küçüldü; balıklar bile
okyanusun dibini aradı; ama yılan, uzun, boğuk bir sesle, dalgaların altında, kafasında derin bir yara ve kalbindeki intikamı
boğdu.

Rahatsız ve sessiz olan Hymir, sonra eve gitmek için döndü ve Thor, tekneyi ve kürekleri ve diğer her şeyi omuzlarında taşıyarak onu takip etti. Şimdi, Thor'u her yeni görüş, devin kıskançlığını
ve öfkesini artırdı; Çünkü cesur misafirinin önünde bu kadar az cesaret gösterdiğini düşünmeye dayanamıyordu ve ayrıca, teknesini kaybetmesi ve
denizde yürüyerek eve dönerken ayaklarının bu kadar umutsuzca ıslanması
hiçbir şekilde öfkesini iyileştirmedi. Bu nedenle eve vardıklarında ve birlikte akşam yemeği yerken, Thor'la alay etmeye ve onunla alay etmeye başladı.

"Hiç şüphesiz, Asa Thor," dedi, "bugün hiçbir şey yakalayamasan da kendini iyi bir kürekçi ve iyi bir balıkçı sanıyorsun; ama önündeki içki
bardağını kırabilir misin, sence?"

Thor bardağı aldı ve dik bir taşa çarptı. Ama bakın!
taş parçalara ayrılmıştı ve bardak kırılmamıştı. Tekrar, daha büyük bir güçle, bardağı kayadaki sütunlara fırlattı:
hâlâ çatlamamıştı.

Şimdi, güzel kadın Thor'un durduğu yerin hemen arkasında, tekerleğinin başında oturmuş, dönüyordu. Zaman zaman eski rünlerden ve destanlardan parçalar yumuşak tonlarda mırıldanıyordu; ve şimdi, Thor
kadehin kırılmamış olmasına şaşırarak durduğunda, kadının sesi kulağına geldi ve alçak sesle şu sözleri söyledi:--

"Sütun sert, taş sert,
Devin kemiği daha da sert.
Taşlar kırılacak ve sütunlar düşecek;
Hymir'in alnı hepsini kıracak."

Sonra Thor bir kez daha kupayı aldı ve devin alnına fırlattı.
Bu sefer kupa titreyerek parçalandı; ama Hymir'in kendisi
yaralanmamıştı ve bağırdı, "Sonunda iyi iş çıkardın, Ving-Thor; ama
o millerce derinlikteki kazanı salonumdan çıkarabilir misin, sence?"

Tyr onu kaldırmaya çalıştı ama sapını bile kaldıramadı.

Sonra Thor onu kenarından kavradı ve bunu yaparken ayakları
zemine bastı. Güçlü bir çabayla onu kaldırdı;
başına koydu, halkalar ayaklarının dibinde çınlarken; ve böylece zafer kazanını
aldı ve tekrar AEgir'in Salonu'na doğru yola koyuldu.

Biraz yol aldıktan sonra etrafına bakma fırsatı buldu ve sonra
Hymir'in liderleri olduğu çok başlı devlerden oluşan bir ordunun
kendisinin peşinden geldiğini gördü. Her mağaradan, buzdağından ve engebeli
tepeden bir iğrenç canavar sırıttı ve avını bekleyen büyük bir vahşi hayvan gibi
sırıttı.

"İhanet!" diye bağırdı Thor, Mioelnir'i başının üzerine kaldırıp
üç kez devlerin arasına fırlatırken.

Bir anda kıyı boyunca engebeli gruplar halinde dimdik, soğuk ve ölü bir şekilde durdular; birinin kolu yukarıda; diğerinin başı uzanmış; bazıları dik, bazıları çömelmiş; her biri en son aldığı
pozisyondaydı. Ve hala orada duruyorlar, çağlar boyunca taşlaşmış
dev kayalara dönüşmüşler; ve hala taş parmaklarını birbirlerine doğrultarak,
Thor'un başarılarının kudretli hikayesini ve
kaderlerinin harikulade hikayesini anlatıyorlar.

"Köpüren balı dolaştırın," diye haykırdı Kral AEgir, Thor masaya "Mil derinliğinde"yi koyarken; ve bu sefer herkese yetecek kadar vardı.

* * * * *

Thor, adından da anlaşılacağı gibi, gök gürültüsü tanrısıydı; diyarına "Metanet Bölgesi" anlamına geldiği söylenen
Thrudvang deniyordu.
Odin,
Bilskirnir (fırtınaya karşı sakin) adlı salonu hakkında, "Beş yüz kat ve kırk eke, kıvrımlarıyla Bilskirnir'e sahiptir. Bildiğim tüm çatılı
evler arasında oğlumunki en büyüğüdür." diyor. Çekici Mioelnir,
"Çatlatmak veya öğütmek", -Megingjardir, kahramanlık kemeri--keçileri,
isimleri "Çatlatmak, öğütmek, gıcırdatmak" ve "aralıklarla yarışmak" anlamına gelir--hizmetçisi Thialfi, hızla düşen gök gürültülü sağanak,
hepsi onu bu karakterde resmetmeye yardımcı olur; ancak o, aynı zamanda, Hrimthursar kabilesinin tamamına,
buz devlerine, dağ devlerine, sis büyülerine ve fiziksel dünyanın kısır
kısımlarına ve geciktirici güçlerine karşıt olarak, daha geniş anlamda bir yetiştirme ve doğa düzeni tanrısı olarak da anlaşılmalıdır.
Fiziksel dünyadaki mücadele ilkesi, Thor aynı zamanda baş kahraman-tanrı
ve savaşçı olarak görünür; zaferleri hem ahlaki hem de fizikseldir--hayatı
sürekli bir savaştı.

Thor'un Utgard'a gidişinin _Edda_ anlatımında, orada bulduğu dev krala Utgard-_Loki_ denir; ve gördüğümüz gibi, kendi kökü ateşte olan Loki'nin Utgard'da, kendisi de ateş olan Logi'ye karşıt olduğu, böylece bu mitte Loki'nin kendisine neredeyse benzeyen iki varlığa karşıt durduğu gözlemlenebilir. Bu şu şekilde açıklanabilir. Utgard, dış dünya veya yeraltı dünyası, hem insan hem de tanrısal bölgelerin dışında anlamına gelir ve bize kaotik, temel güçleri hatırlatır. Utgard-Loki veya dünya dışı-Loki, kötü yönüyle insan dünyasının dışını temsil eder - biçimlendirici ilkeden ayrı yıkıcı olanı. Onunla bağlantılı olarak temel ateş (Logi) belirir ve Loki ikincisine karşıdır çünkü bu
mit tasarlandığı zaman, kötülüğün fikrinin başlangıçta sızdığı temel çift tabiatlı ateşten ziyade dünyadaki kötülüğü kastetmeye başlamıştı. Utgard'ın bu görüşü, yani kaotik güçlerle bağlantısı, Thor'un oradaki ziyareti sırasındaki görünürdeki yenilgilerini açıklar, çünkü Thor oluşmuş evrenin bir tanrısıdır, _onu_ iradesine tabi tutabilir, onun inşa edildiği ilk çift tabiatlı unsurları değil.

Kuzeyin karanlık donmuş toprakları ve sisli dağ şekilleri, kadim şarkı şarkıcılarına bu dünya dışı ve dünya içi devler, vahşi anlaşılmaz güçler ve büyülü savaşçılar hakkındaki fikirleri ne kadar doğal bir şekilde çağrıştırırdı.

Asa Thor'un her zaman burada verilen hikayelerin onu temsil ettiği olumlu ışıkta görünmediği itiraf edilmelidir. Onun hakkında çok rahatsız edici bir veya iki hikaye var, bunlar daha önce gördüğümüz gibi kuzeyli savaşçıların parlak kalkanlarını sık sık lekeleyen o karanlık zanaat ve zalimlik özelliklerini ortaya çıkarıyor. Özellikle,
çekicini kaybettiği ve Freyja kılığında Joetunheim'a gidip onu geri aldığına dair bir hikaye vardır. İşi başarılı olduğunda ve
çekici tekrar elinde hissettiğinde, "Yüksek sesle güldü," der,
"göğsünde sert yürekli birinin ruhu." Daha sonra,
önce onu soyan devi, sonra da devin _tüm_ soyunu öldürdü.
Belki de, onu bu kadar affedebilirdik, ama--devin, söylendiğine göre, "şanssız bir kız kardeşi, yaşlı bir kız kardeşi" vardı ve
kahraman-tanrı onu da öldürmek zorundaydı. "Darbeler aldı, bir çekiç darbesi,"
ve "böylece," diye biter, "Odin'in oğlu çekicini geri aldı,"
görünüşe göre tüm performanstan oldukça memnundu. Ama Savaşçı Tanrı'nın torunları kendisinden çok farklı mı - devin kız kardeşi, yaşlı, şanssız kız kardeşi, kimseye pek zarar veremeyecekmiş gibi görünüyor, şimdi bile modern Thor'larımızın intikamcı çekiçleri altında düşmeye, gerçek savaş kazanılıp verildikten sonra acımasızca yere serilmeye müsait değil mi?

* * * * *

Şiddetli gök gürültüsü tanrısından Njord'un parlak çocuklarına, Frey ve Freyja'ya, "Güzel ve kudretli"ye dönüyoruz.

BÖLÜM III.

FREY.

KISIM I. HAVA TAHTINDA AYAK UÇLARINDA.

Size bir süre önce Van Frey'in Odin'in onu kral ve öğretmen yaptığı ışık elfleriyle birlikte Alfheim'a nasıl gittiğini anlatmıştım.

Frey'in nasıl biri olduğunu ve öğrencilerine ne tür dersler vereceğini duymuşsunuzdur, bu yüzden Alfheim'da ne kadar keyifli zamanlar geçirdiklerini hayal edebilirsiniz.

Frey'in geldiği her yerde yaz ve güneş vardı. Ayak izlerinin altında çiçekler
bitti ve uçan çiçekler gibi parlak kanatlı böcekler
başının etrafında uçuyordu. Sıcak nefesi ağaçlardaki meyveleri
olgunlaştırdı ve tarlalardan ve üzüm bağlarından geçerken mısırlara parlak sarı bir renk, üzümlere ise mor bir çiçek verdi.

O, görkemli yaban domuzu Golden
Bristles tarafından çekilen arabasıyla giderken önünden yumuşak rüzgarlar esti, havayı kokuyla doldurdu ve "Van Frey geliyor!" haberini yaydı ve her yarı kapalı çiçek mükemmel bir güzelliğe büründü ve orman, tarla ve tepe en zengin renklerini onun varlığını karşılamak için kızardı.

Frey'in bakımı ve talimatları altında, güzel küçük ışık elfleri
aylaklıklarını unuttular ve onlara öğretmeye söz verdiği tüm hoş görevleri öğrendiler. Akşamları onları küçük kovalarını doldururken ve
çiy damlalarını çimen yapraklarının ince uçlarına ustaca asmak veya uykulu çiçeklerin yarı kapalı kaplarına
bırakmak için
ormanlar ve çayırlar arasında koşuştururken görmek mümkün olan en güzel manzaraydı. Günlük görevlerinin bu sonuncusu
bittiğinde, kraliçenin etrafındaki arılar gibi yaz krallarının etrafında kümelenirlerdi, kraliçe onlara AEsir ile devler arasındaki savaşlar veya babası Nioerd ile Noatun'da yalnız yaşadığı ve dalgaların uzak diyarlardan şarkılar söylediği eski zamanlarla ilgili hikayeler anlatırdı. Alfheim'da zamanlarını o kadar hoş bir şekilde geçirirlerdi ki. Fakat tüm bu iş ve eğlencenin ortasında Frey'in aklında, sık sık açık fikirli habercisi ve arkadaşı Skirnir'le konuşmaktan kendini alamadığı bir istek vardı. "Birçok şey gördüm," derdi, "ve birçok ülkede seyahat ettim; fakat Asa Odin'in Hava Tahtı'ndan yaptığı gibi tüm dünyayı aynı anda görmek, _bu_ muhteşem bir manzara olmalı." 

"Sadece Baba Odin Hava Tahtı'na oturabilir," derdi Skirnir; ve Frey'e göre bu cevap, arkadaşının genel olarak söylediği kadar amaca uygun değildi. 

Sonunda, çok açık bir yaz akşamı, Odin Valhalla'da diğer AEsir'le ziyafet çekerken, Frey merakını daha fazla dizginleyemedi. Alfheim'dan ayrıldı, tüm küçük elfler derin uykudaydı,
ve hiç kimsenin tavsiyesini sormadan Hava Tahtı'na tırmandı ve
Odin'in koltuğunda ayak parmaklarının ucunda durdu. Hava açıktı ve
belki de Frey'in ne gördüğünü size anlatmaya çalışmasam daha iyi olurdu. Önce etrafına, batan güneşin pembe ışığının hâlâ
oyalandığı ve insanların, kuşların ve çiçeklerin
gece dinlenmek için toplandıkları Manheim'a baktı; sonra
Bifroest'in dinlendiği göksel tepelere ve sonra
Niflheim'a doğru derinleşen gölgeli topraklara baktı. Sonunda
gözlerini kuzeye, Joetunheim'ın sisli topraklarına çevirdi. Orada
akşamın gölgeleri çoktan çökmüştü; ama Frey yüksek yerinden
hala karanlığın içinde hareket eden belirgin şekiller görebiliyordu.
Garip ve korkunç şekillerdi ve Frey biraz daha yüksekte, ayak ucunda durarak, arkalarından daha uzağa bakabilmek için. Bu
pozisyonda, Joetunheim'ın tam ortasındaki bir tepede duran yüksek bir evi zar zor seçebiliyordu. Ona bakarken bir kız geldi ve
kapının mandalını açmak için kollarını kaldırdı. Joetunheim'da alacakaranlıktı; ama bu kız beyaz kollarını kaldırdığında, onlardan öyle göz kamaştırıcı bir yansıma geldi ki, Joetunheim, gökyüzü ve tüm deniz berrak ışıkla doldu. Bir an için her şey
açıkça görülebildi; ama Frey, kolları kaldırılmış kızın yüzünden başka bir şey görmedi; ve eve girip kapıyı ardından kapattığında ve karanlık tekrar yeryüzüne, gökyüzüne ve denize çöktü,
-karanlık Frey'in kalbine de çöktü.

BÖLÜM II. HEDİYE.

Ertesi sabah, küçük elfler şafakla uyandıklarında ve
krallarının emirlerini almak için etrafında toplandıklarında, onu en son gördüklerinden beri değiştiğini görünce şaşırdılar.

"Gecede büyüdü," diye fısıldadılar birbirlerine
üzgün bir şekilde.

Ve gerçekte, birkaç saat önce olduğu gibi artık neşeli küçük insanlar için bir öğretmen ve oyun arkadaşı olmaya uygun değildi.

Tatlı rüzgarların esmesi ve çiçeklerin açılması, Frey odasından çıktığında bir işe yaramadı. Parlak beyaz bir ışık hala önünde dans ediyordu ve artık ona bakmaya değer hiçbir şey yoktu. O akşam güneş battığında ve iş bittiğinde, ışık elfleri için
hiçbir hikaye yoktu.

"Sakin olun," dedi Frey, etrafa baskı yaptıklarında, "Eğer sakin olursanız ve
dinlerseniz, benimkinden daha iyi duyulacak yeterince hikaye var."

Elflerin bir şey duyup duymadığını bilmiyorum; ama Frey'e öyle geliyordu ki
çiçekler, kuşlar, rüzgarlar ve fısıldayan nehirler o gün tek bir şarkı
söylemekte birleşmişlerdi ve bu şarkıyı duymaktan asla bıkmıyordu.

"Biz güzeliz," dediler; "ama bütün dünyada dün gece Joetunheim'da gördüğün dev kız Gerda kadar güzel hiçbir şey yok."

"Frey'in gözlerinde çiy damlaları var," diye fısıldadılar küçük elfler etrafta oturup ona bakarken ve çok
şaşırdılar; çünkü sadece insanlara ve AEsir'e kederli olmak ve ağlamak
izin verilir.

Ancak, kısa süre sonra daha akıllı insanlar yaz kralının başına gelen değişikliği fark ettiler ve iyi huylu babası Nioerd, bir gün Skirnir'i Frey'in kederinin nedenini soruşturmak için Alfheim'a gönderdi.

Onu gölgeli bir yerde tek başına yürürken buldu ve Frey,
sorununu akıllı arkadaşına anlatacak kadar mutluydu.

Bütün hikayeyi anlattıktan sonra, dedi ki,--

"Ve şimdi benden eskiden olduğum gibi neşeli olmamı istemenin bir faydası olmadığını göreceksin; çünkü Alfheim'da nasıl mutlu olabilirim ve
yazın ve güneşin tadını çıkarabilirim, sevdiğim sevgili Gerd ise
karanlık, soğuk bir ülkede, zalim devlerin arasında yaşarken?"

"Eğer gerçekten de söylediğin kadar güzel ve sevilen biriyse," diye cevapladı Skirnir, "Joetunheim'da yeri kesinlikle uygunsuz olmalı. Neden ona eşin olmasını ve Alfheim'da seninle yaşamasını teklif etmiyorsun?"

"Bunu çok memnuniyetle yapardım," diye cevapladı Frey; "ama eğer Alfheim'dan sadece birkaç saatliğine ayrılsaydım, zalim dev Ryme[4]
yerimi almak için içeri dalardı; yılın tüm emekleri bir gecede
boşa giderdi ve hasadı bekleyen zavallı, çalışkan adamlar bir sabah uyandıklarında mısır tarlalarının ve meyve bahçelerinin kar altında olduğunu görürdü."

[4] Ryme--Buz Devi. "Pekala," dedi Skirnir düşünceli bir şekilde, "Ne senin kadar güçlüyüm ne de güzelim, Frey; ama, eğer yanında asılı duran kılıcı bana verirsen, Joetunheim'a yolculuğa çıkarım; ve senin ve Alfheim'ın hakkında, güzel Gerd'e öyle bir şekilde konuşurum ki, o topraklarını ve dev babasının evini bırakıp sana gelmekten mutluluk duyar."

Şimdi, Frey'in kılıcı bir armağandı ve onu elinden çıkarmaması veya kendi ellerinden başkasına emanet etmemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu; ve yine de Skirnir'in Joetunheim'ın tüm tehlikelerini büyülü bir kılıçtan daha az bir karşılık için nasıl göze alabileceğini
bekleyebilirdi? Ve sevgili Gerda'sını tekrar görmekten başka ne umudu vardı ki?

Kendine yaptığı seçimi düşünmek için bir an bile izin vermedi. Kılıcını yanından çıkarıp Skirnir'in ellerine verdi; ve sonra oldukça huysuz bir şekilde arkasını döndü ve
kendini bir ağacın altındaki yosunlu bir setin üzerine attı.

"Joetunheim'a seyahat etmen uzun günler alacak," dedi, "ve
tüm o zaman boyunca perişan olacağım."

Skirnir, bu konuşmaya cevap vermeye değecek kadar aklı başındaydı. Frey'e
aceleyle veda etti ve yolculuğuna çıkmaya
hazırlandı; ancak tepeden ayrılmadan önce, yakınlarda bulunan küçük bir su birikintisinde Frey'in yüzünün yansımasını gördü. Hüzünlü ifadesine rağmen,
yaz mevsiminde ormanlar kadar güzeldi ve Skirnir'in aklına akıllıca bir düşünce geldi. Frey onu görmeden eğildi ve kurnazca bir dokunuşla
resmi sudan çaldı; sonra onu dikkatlice gümüş içki boynuzuna bağladı ve pelerininin içine saklayarak atına bindi ve Joetunheim'a doğru yola koyuldu, görevinde başarılı olacağından emindi, çünkü devi yenmek için eşsiz bir kılıç ve kızı kazanmak için eşsiz bir resim taşıyordu.

BÖLÜM III. EN GÜZEL GERD.

Size Gymir'in evinin, Gerda'nın babasının, Joetunheim'ın ortasında durduğunu söylemiştim, bu yüzden Skirnir'in ne kadar meşakkatli ve harikulade bir yolculuk geçirdiğini hayal etmeniz zor olmayacaktır. O cesur bir
kahramandı ve cesur bir ata bindi; ancak Joetunheim'ı çevreleyen bulanık alev bariyerine geldiklerinde, ikisinin de üzerine bir ürperti geldi.

"Dışarısı karanlık," dedi Skirnir atına, "ve sen ve ben alevlerin arasından atlayıp, Dev Halkı'nın arasında beyaz dağları aşmalıyız. Devler ikimizi de alacak ya da birlikte muzaffer olarak döneceğiz."

Sonra atının boynunu okşadı ve silahlı topuğuyla ona dokundu,
ve tek bir sıçrayışla bariyeri aştı ve toynakları donmuş topraklarda çınladı.

İlk günkü yolculukları, dikenli dokunuşları öldüren ve nefesleri kılıçlardan daha keskin olan Don Devleri'nin ülkesinden geçti.
Sonra at başlı ve akbaba başlı devlerin,--görünüşü korkunç canavarların--evlerinden geçtiler. Skirnir yüzünü sakladı ve at rüzgardan daha hızlı uçtu.

Üçüncü günün akşamı Gymir'in evine ulaştılar. Skirnir dokuz kez etrafında dolandı; ama yirmi kapı olmasına rağmen,
giriş bulamadı; çünkü vahşi üç başlı köpekler her kapıyı koruyordu.

Sonunda bir çobanın yakınlardan geçtiğini gördü ve yanına gidip ona
bir yabancının Gymir'in evine girmesinin veya güzel kızı Gerd'i görmesinin nasıl mümkün olduğunu sordu.

"Ölüme mahkûm musun yoksa çoktan ölmüş bir adam mısın," diye cevapladı çoban, "Gymir'in güzel kızını görmekten veya hiç kimsenin geri dönmediği bir eve girmekten bahsediyorsun?"

"Ölümüm bir gün için belirlendi," dedi Skirnir cevap olarak ve sesi, bir Asa'nın sesi, Joetunheim'ın sisli havasında yüksek ve net duyuldu. Güzel Gerd'in kızlarıyla birlikte odasında otururken kulağına ulaştı.

"Duyduğum o gürültüler ne," dedi, "yer onunla sallanıyor ve Gymir'in tüm salonları titriyor."

Sonra kızlardan biri ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı.

"Bir adam görüyorum," dedi; "atından inmiş ve
korkusuzca atı kapının önünde otlatıyor. "

"O zaman dışarı çık ve onu gizlice içeri getir," dedi Gerda; "Onu tekrar
konuşurken duymalıyım; çünkü sesi çan sesinden daha tatlıdır."

Bunun üzerine kız ayağa kalktı ve evin kapısını yavaşça açtı, aksi takdirde ziyafet salonunda yedi devle birlikte bal şarabı içen kasvetli dev Gymir duyabilir ve dışarı çıkabilirdi.

Skirnir kapının açıldığını duydu ve kızın işaretini anlayarak gizli adımlarla içeri girdi ve onu Gerda'nın odasına kadar takip etti.
Kapıdan girer girmez kızın yüzünden gelen ışık ona
parladı ve Frey'in kılıcını bırakmasına artık şaşırmadı.

"Sen bir Asa'nın, bir Alf'in veya bilge bir Van'ın oğlu musun?" diye sordu
Gerda; "ve neden alev ve kardan geçerek salonlarımızı ziyaret ettin?"

Sonra Skirnir öne çıktı ve Gerda'nın ayaklarının dibine diz çöktü ve mesajını verdi ve Van Frey ve Alfheim'dan.

Gerda dinledi; ve onunla konuşmak yeterince hoştu, onun parlak yüzüne bakarak;
ama söylediklerinin çoğunu anlamıyor gibiydi.

Eğer onunla giderse ona Iduna'nın korusundan on bir altın elma vereceğine ve her gün daha da güzel bir mücevherin düştüğü
Draupnir sihirli yüzüğüne sahip olacağına söz verdi. Ama hayatında
hiçbir zaman güzel bir şey görmemiş birine güzel şeylerden bahsetmenin bir faydası olmadığını gördü.

Gerda ona bir çocuğun bir peri masalına gülümsediği gibi gülümsedi.

Sonunda öfkelendi. "Eğer bu kadar çocukçaysan, bakire," dedi,
"sadece gördüklerine inanabiliyorsan ve AEsirland veya AEsir'i düşünmüyorsan, o zaman üzerine keder ve mutlak karanlık çökecek; Hel'e doğru bakan Kartal Dağı'nda tek başına yaşayacaksın.
Dehşet seni saracak; ağlamak senin kaderin olacak. İnsanlar ve AEsir senden
nefret edecek ve sonsuza dek Don Devi, Ryme ile yaşamaya mahkum olacaksın, onun soğuk kollarında bir evin tepesindeki
deve dikeni gibi
solup gideceksin."

"Yavaşça," dedi Gerd, parlak başını çevirip iç çekerek. "Ben
nasıl suçluyum? AEsir'in ve AEsir'in hakkında böyle konuşuyorsun; ama
ben bunu nasıl bilebilirim, tüm hayatım boyunca devlerle
yaşadım?"

Bu sözler üzerine Skirnir sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı, ama Gerda
onu geri çağırdı.

"Bir kadeh bal şarabı içmelisin," dedi, "tatlı sözlerin karşılığında."

Skirnir bunu memnuniyetle duydu, çünkü artık ne yapacağını biliyordu.
Kadehi elinden aldı, bal şarabını içti ve geri vermeden önce, Frey'in resminin çizildiği içme boynuzundan suyu ustaca
döktü; sonra
kadehi Gerda'nın eline koydu ve ona bakmasını söyledi.

Gerda bakarken gülümsedi; ve ne kadar uzun bakarsa gülümsemesi o kadar tatlılaştı; çünkü kendisini seven bir yüze ilk kez baktı ve daha önce hiç anlamadığı birçok şey onun için netleşti. Skirnir'in sözleri artık peri masallarına benzemiyordu.
Artık AEsirland'a ve tüm güzel şeylere inanabilirdi.

"Efendinin yanına geri dön," dedi sonunda, "ve ona
dokuz gün sonra sıcak orman Barri'de buluşacağımı söyle."

Bu neşeli sözleri duyduktan sonra, Skirnir aceleyle veda etti,
çünkü devin evinde kaldığı her an tehlikedeydi. Gerda'nın hizmetçilerinden biri onu kapıya kadar götürdü ve o
tekrar atına bindi ve Joetunheim'dan sevinçli bir kalple yola koyuldu.

BÖLÜM IV. ORMAN BARRİ.

Skirnir, Alfheim'a döndüğünde ve Gerd'in cevabını Frey'e söylediğinde, efendisinin hemen beklediği kadar parlak ve mutlu görünmediğini görünce hayal kırıklığına uğradı.

"Dokuz gün!" dedi; "ama dokuz günü nasıl bekleyebilirim? Bir gün uzun,
üç gün çok uzun, ama 'dokuz gün' bir
yıl kadar uzun olabilir."

Çocuklara yeni bir oyuncak beklemeleri söylendiğinde böyle şeyler söylediklerini duydum.

Skirnir ve yaşlı Nioerd buna sadece güldüler; ancak Freyja ve Asgard'ın tüm
hanımları, hikayeyi duyduklarında, Frey'i rahatlatmak ve düğünle ilgili tüm haberleri duymak için Alfheim'a bir yolculuk yaptılar.

"Sevgili Frey," dediler, "burada, bir ağacın altında
iç çekerek yatıp durmak asla uygun olmayacak. Zamanın uzun olduğu konusunda oldukça yanılıyorsunuz; evlilik hediyelerini hazırlamak ve düğünü konuşmak için
yeterince uzun değil. Ne kadar meşgul olacağımız hakkında hiçbir fikriniz yok; Alfheim'daki her şey biraz değiştirilmek zorunda kalacak."

Bu sözler üzerine Frey gerçekten başını kaldırdı ve düşüncelerinden uyandı. Aslında bu düşünceden biraz korkmuş gibi görünüyordu;
ama, tüm Asgard hanımları düğünü için çalışmaya hazırken,
nasıl itiraz edebilirdi ki? İşin kendisine pek fazla
pay vermesine izin verilmiyordu; ama dokuz gün boyunca, özel düşüncelere dalmak için pek zamanı yoktu, çünkü Alfheim'da daha önce hiç böyle bir karmaşa olmamıştı. Hanımlar, göz ardı edilmesi gereken çok fazla şey buldular ve küçük ışık elfleri hiç kimseye
en ufak bir fayda sağlamadı. Her zamanki görevlerini unuttular ve
koruluklarda ve tarlalarda, nehirlerin sazlıklı kıyılarında koşturarak, toprak çukurlarına bakarak, çiçek saksılarına ve boş salyangoz kabuklarına
sürünerek gittiler, herkes Gerda için bir hediye bulmayı umuyordu.

Bazıları ışığı çaldı ateş böceklerinin kuyruklarını ördüler ve
bir kolyeye dönüştürdüler ve diğerleri inekotu yapraklarından yakut lekeleri çekip
Gerda'nın içeceği meşe palamudu kaplarını mücevherlerle süslediler;
en hızlı koşucular ise
kelebekleri kovaladılar ve kanatlarından tüyler çekip yelpazeler ve başlık tüyleri yaptılar.

Dokuzuncu gün geldiğinde ve Frey
bütün elfleriyle birlikte Alfheim'dan sıcak orman Barri'ye doğru yola çıktığında bütün işler daha yeni bitmişti.

AEsir de yolda ona katıldı ve birlikte bir
düğün alayı gibi bir şey yaptılar. Önce Frey arabasıyla geldi, Altın Kıllar tarafından çekiliyordu ve elinde evlilik yüzüğü taşıyordu, bu yüzük
çok sayıda hikayenin anlatıldığı sihirli yüzükten başkası değildi.

Odin ve Frigga, düğün hediyeleriyle, tüm AEsir'lerin oturup yelken açabileceği, ancak daha sonra o kadar küçük katlanabilen, elinizde taşıyabileceğiniz
Skidbladnir Gemisiyle onları takip ettiler.

Sonra, güzel başının üzerinde bir sepet içinde on bir altın elmayla Iduna geldi ve sonra ikişer ikişer tüm kahramanlar ve hanımlar hediyeleriyle.

Her tarafta, adaklarının ağırlığı altında çalışan elfler vardı. Bir hediyeyi taşımak için yirmi küçük insan gerekiyordu ve yine de
bir bebeğin parmağı kadar büyük olanı yoktu. Gülerek, şarkı söyleyerek ve dans ederek sıcak ormana girdiler ve her yaz çiçeği arkalarından tatlı bir nefes gönderdi. Frey ve Gerda'nın düğün gününde dünyadaki her şey gülümsedi, ancak her şey bittiğinde ve herkes evine gittiğinde ve ay ormana soğuk bir şekilde parladığında, sanki Vanir birbirleriyle konuşuyormuş gibi göründü.

"Odin," dedi bir ses, "bilgelik için gözünü verdi ve bunun iyi yapıldığını gördük."

"Frey," diye cevapladı diğeri, "mutluluk için kılıcını verdi. Güneş parıldarken ve parlak günler sürerken silahsız olmak iyi olabilir;
ama Ragnaroek geldiğinde ve Muspell'in oğulları son savaşa doğru yola çıktığında, Frey kılıcından pişman olmayacak mı?"

* * * * *

Frey yaz tanrısı olarak görünür ve Yaban Domuzu onun için kutsaldı
çünkü dişleriyle toprağı yırtmasıyla, tarımı ve tohum ekme zamanının geri dönüşünü simgeliyordu. Gerda'nın, Yaz'ın uzaktan gördüğü donmuş dünyayı
sevdiği ve kucaklamasına
başladığı varsayılır. Gökyüzünün yukarı kaldırılmış dev kızın kollarıyla aydınlanması, Kuzey Işıkları'nın cennetin bir ucundan diğer ucuna kadar parladığı anlamına gelir. Frey, Gerda'yı kazanmak için kılıcını
bırakır--bu her iki _Eddas_'ta da sanki yanlışmış veya en azından çok tedbirsizmiş gibi ima edilir. "Muspell'in oğulları Ragnaroek'e geldiğinde," denir ve Frey, Surtur'la savaşta karşılaşmak zorunda kalacak, "o zaman sen, mutsuz, savaşacak bir şeye sahip olmayacaksın." Skidbladnir gemisinin, zamanın başlangıcında dört cüce tarafından yapıldığı söylenir; daha önce alıntılanan bir şiirde ima edilir. Draupnir, _Edda_'da Frey ve Gerda ile bağlantılı olarak anılmaz. Kuzeyliler yıllarında üç büyük dini festivale sahipti: hepsi yılın kış yarısında, hasat ile tohum zamanı arasında gerçekleşiyordu. Biri, gün dönümünde, kış ortasında kutlanıyordu ve bizim Noel'imizle neredeyse aynı zamana denk gelmesinden dolayı, adı, "Yule", Hristiyan festivaline uygulanmaya başlandı. Yule, Odin'in bir isminden türemiştir, ancak Laing, bu kış festivalinin Thor'un onuruna düzenlendiğini söyler. Fouque'nin yazılarında, İskandinavların, bu kış festivalinde altın bir domuz başı üzerinde, yeni bir yıldan önce büyük bir girişimde bulunma yemini etme geleneğinden bahsedilir; altın domuzdan bahsedilmesi, festivali tanrı Frey ile ilişkilendiriyor gibi görünüyor, muhtemelen gelecek yıl için yaz tanrılarının genel bir kefaretiydi; ikinci festival, tanrıçaların onurunaydı; üçüncüsü, bahar hakkında, Odin'in şerefine,
çünkü bu mevsimde savaş seferleri yapılmaya başlanır.

BÖLÜM IV.

FREYJA'NIN GEZİNTİLERİ.

KISIM I. BRISINGAMEN KOLYE.

Frey, ışık elflerinin kralı ve okul müdürü yapılmış olmasına ve
zamanının çoğunu onlarla Alfheim'da geçirmesine rağmen, kız kardeşi Freyja Asgard şehrinde kaldı ve onun için Folkvang adında bir saray yaptırdı. Bu sarayda çok güzel bir salon vardı, Sessrymnir--"Geniş Oturma"--Freyja'nın misafirlerini ağırladığı ve her zaman bol miktarda misafiri olduğu için; herkes onun güzel yüzüne bakmayı ve
başkalarınınkinden çok daha üstün olan büyüleyici müziğini dinlemeyi severdi. Ayrıca, ölümsüzlerin oğullarından biri olan ve onunla evlenmek için çok uzaklardan gelen Odur adında harika bir kocası vardı. Freyja bundan biraz
gurur duyuyordu ve bunu sık sık Frigga ve Asgard'ın diğer hanımlarına söylerdi. Bazıları onun çok şanslı bir insan olduğunu söylüyordu;
ama bazıları onu biraz kıskanıyordu, Frigga ise mutluluğu yüzünden kibirli olmaması konusunda onu her zaman ciddi bir şekilde uyarıyordu, aksi takdirde üzüntü onu
ansızın yakalayabilirdi.

Ancak her şey uzun süre oldukça düzgün gitti, Freyja mutluluğunun güneş ışığında çok neşeli ve güzel bir hayat sürdü ve etrafındaki herkes için çok parlak bir neşe oldu.
Ama bir gün, şanssız bir gün, Freyja, bu güzel ve güneşli genç Vana, Alfheim'da yürüyüşe çıkmak için Asgard'dan tek başına çıktı. O, uzun zamandır görmediği ve kendisinden çok özel bir iyilik
istediği sevgili kardeşi Frey ile orada bir yerlerde buluşmayı umuyordu. Bunun sebebi şuydu: Heimdall ve AEgir'in ertesi gün Valhalla'da akşam yemeği yemeleri bekleniyordu ve Freyja ile kocası da onlarla tanışmaya davet edilmişti. Asgard'ın tüm lordları ve hanımları orada olacaktı. Nioerd de yeni eşi Skadi ile birlikte geliyordu, bir devin kızıydı.

"Herkes çok güzel giyinecek," dedi Freyja, "ve _benim_ takacak
tek bir süsüm bile yok."

"Ama sen herkesten daha güzelsin, Freyja," dedi kocası;
"çünkü sen geniş Rüzgar-Yuvası'nda doğdun."

"Hepsi senin kadar yüce gönüllü değil, Odur," diye cevapladı karısı; "ve eğer
Valhalla'ya herhangi bir süs olmadan gidersem
kesinlikle aşağılanacağım."

Böyle diyerek, Freyja, size söylediğim gibi, Alfheim'a doğru yola koyuldu, iyi huylu kardeşinden en azından bir çiçek çelengi istemeye kararlıydı. Ama
bir şekilde veya başka bir şekilde Frey'i hiçbir yerde bulamadı.
Alfheim'da kalmaya çalıştı - orada olduğunu düşünüyordu; ama
bütün bu süre boyunca
elbisesini ve süslerini düşünüyor, ne giyeceğini planlıyordu ve adımları aşağı, aşağı, Alfheim'dan dört cücenin mağarasına doğru gidiyordu.

"Neredeyim?" dedi Freyja kendi kendine, sonunda gün ışığını
kaybettiğinde ve aşağı indiğinde, yüksek duvarlar arasında ve kayanın sağlam çatısı altında daha da derinlere doğru dolaşarak. "Neden, burası kesinlikle Svartheim olmalı; ve yine de burası ne hoş ne de karanlık,
güneş parlamıyor olsa da. "

Ve aslında karanlık değildi; çünkü, ondan çok uzakta, mağaranın en iç girintilerinden içeri ve dışarı doğru kıvrılarak ilerleyen, her biri şapkasında bir fener ve elinde bir kazma olan küçük adam grupları vardı; ve çok çalışıyorlardı, elmasları kazıyorlardı, onları duvarlara yığdılar ve beyaz ve gül rengi taçlarla çatıya astılar, harikulade bir şekilde parlıyorlardı.

Dört zeki küçük cüce şef, geri kalanların çalışmalarını yönetiyordu; ancak Freyja'yı görür görmez, mağaranın ortasına oturdular ve aralarında tuttukları bir şey üzerinde gayretle çalışmaya başladılar, garip gevezelikler ve yüz buruşturmalarla üzerine eğildiler. Freyja bunun ne olduğunu görmek için çok meraklıydı; ancak gözleri elmasların ve fenerlerin parıltısıyla öyle kamaşmıştı ki, onu açıkça ayırt edebilmek için daha da yaklaşmak zorunda kaldı. Buna göre, dört cücenin oturduğu yere yürüdü ve omuzlarının üzerinden baktı. Oh! muhteşem! mükemmel bir şekilde işlenmiş! şaşırtıcı!

[İllüstrasyon: CÜCELERİN MAĞARASINDA FREYJA.]

Freyja neredeyse kör olmuş gözlerle tekrar geri çekildi; çünkü Brisingamen kolyesine
bakmıştı ve aynı anda kalbinde onu kendine ait kılmak, Valhalla'da takmak, her zaman kendi güzel boynunda taşımak için tutkulu bir istek
yaralandı. "Hayat benim için," dedi Freyja, "Brisingamen olmadan artık yaşamaya değmez." Sonra
cüceler kolyeyi ona uzattılar, ama bunu yaparken birbirlerine kurnazca baktılar ve o kadar yüksek bir kahkaha attılar ki tonozlu mağaralarda yankılandı, bir yandan diğer yana, cüceden cüceye, derinlikten derine yankılandı.

Freyja ise başını sadece bir tarafa doğru hafifçe çevirdi, elini uzattı, küçük parmaklarıyla kolyeyi kavradı ve sonra
mağaradan olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı, tekrar yeşil yamaca doğru koştu. Orada oturdu ve parlak
süsü boynuna taktı, ardından yakındaki durgun bir havuzda kendi yansımasına biraz utangaç bir şekilde baktı ve coşkulu bir kalple
eve doğru döndü. Her şeyin yolunda olduğundan emindi; yine de her şey yolunda değildi, hatta çok perişandı. Freyja tekrar Asgard'a ve Folkvang sarayına döndüğünde, Odur'u tek başına görebilmek ve Brisingamen kolyesine hayran olmasını sağlamak için kendi özel dairelerini aradı. Ama Odur orada değildi. Her odada, her yerde aradı; ama
ne yazık ki! Folkvang sarayının hiçbir odasında veya hiçbir salonunda bulunamadı. Freyja onu her yerde aradı; "Geniş
Oturanlar"ın yerleri arasında, içeri ve dışarı, huzursuzca dolaştı. Her misafirin yüzüne hüzünlü gözlerle baktı; ama görmek istediği tek yüzü hiç görmedi.

Odur gitmişti, sonsuza dek Ölümsüzlerin evine geri dönmüştü.
Brisingamen ve Odur, Folkvang sarayında birlikte yaşayamazlardı.
Ama Freyja bunu bilmiyordu; Odur'un neden gittiğini veya nereye gittiğini bilmiyordu; sadece orada olmadığını gördü ve ellerini hüzünle ovuşturdu ve mücevherlerini tuzlu, sıcak gözyaşlarıyla suladı.

Sarayının girişinde böyle oturup yas tutarken, Asgard'ın tüm hanımları Valhalla'ya giderken yanından geçtiler ve ona baktılar. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi; ama hiç kimse cesaretlendirici veya amaca uygun bir şey söylemedi. Frigga en son geçti ve başını hafifçe sertçe sallayarak kaldırdı, güzellik, gurur ve ceza hakkında bir şeyler söyledi, bu da kederli genç Vana'nın kalbine o kadar derinden işledi ki, çaresiz bir kararlılıkla ayağa kalktı ve Asa Odin'in tahtının önüne çıkarak ona şöyle dedi: "AEsir'in Babası, ağlamamı dinle ve acımasız bir şekilde kaşlarını çatarak benden uzaklaşma. Folkvang sarayımı ve Asgard şehrinin tamamını aradım ama Ölümsüz Odur'u hiçbir yerde bulamadım. Bırak gideyim,
Peder Odin, yalvarıyorum sana ve onu uzaklarda ve yakınlarda ara,
yeryüzünde, havada, denizde, hatta
Joetunheim sınırlarına kadar."

Ve Odin cevap verdi, "Git, Freyja, ve iyi şans seninle olsun."

Sonra Freyja iki kedi tarafından çekilen hızlı, yumuşak bir şekilde yuvarlanan arabasına atladı, şehrin üzerinden yükselirken elini salladı ve
gitti.

BÖLÜM II. LOKİ--DEMİR AĞAÇ--SINIRSIZ BİR ÇÖP.

Kediler parlak parçalarını çiğnediler ve hızlı, tutunan adımlarla
yeryüzünde ve havada aynı şekilde kayarak, istekli ve sessiz bir şekilde ilerlediler. Araba
yürümeye devam etti ve Freyja dünyanın her yerine
yukarı aşağı götürüldü, gittiği her yerde altın gözyaşları döktü; solgun yanaklarından aşağı
düştüler ve arkasında küçük küçük dalgalandılar Güneşli
nehirler, her diyara güzellik ve gözyaşı taşıyan. Dünyanın en büyük
şehrine geldi ve geniş sokaklarında ilerledi.

"Ama buradaki evlerin hiçbiri Odur için yeterince iyi değil," dedi Freyja kendi kendine; "Onu bu tür kapılardan istemeyeceğim."

Böylece doğruca kralın sarayına gitti.

"Odur bu sarayda mı?" diye sordu kapıcıya. "Ölümsüz Odur, kralla
yaşayıp yaşıyor mu?"

Ama kapıcı başını salladı ve efendisinin
böyle birini hiç duymadığına dair ona güvence verdi.

Sonra Freyja arkasını döndü ve Odur'u sormak için birçok görkemli kapıyı çaldı;
ama o büyük şehirde hiç kimse kocasının adını bile bilmiyordu.

Sonra Freyja uzun, dar sokaklara ve bakımsız sokaklara girdi,
yoksul insanların yaşadığı yer, ama orada da her şey aynıydı; herkes sadece "Hayır--burada değil" dedi ve ona baktı.

Gece vakti Freyja şehirden, patikalardan ve kulübelerden epeyce uzaklaştı, bir gölün kıyısına doğru uzandı ve
suya baktı.

Ara sıra ay geldi ve oraya da baktı ve Gece Kraliçesi
suyun içinde sakin, dingin ve yüksek bir yüz gördü; ama Güzellik Kraliçesi
sıkıntılı, narin ve güzel bir yüz gördü.

Brisingamen de suya yansıdı ve nadir renkleri
küçük dalgalardan parladı. Freyja en sevdiği
süsü görünce memnun oldu ve gözyaşlarının ortasında bile gülümsedi; ama
ay gelince, Brisingamen yerine, derin gökyüzü ve yıldızlar
etrafındaydı.

Sonunda Freyja gölün kenarında uyudu ve sonra karanlık bir şekil
yatırdığı kıyıya doğru sürünerek geldi, yanına oturdu ve
güzel başını ellerinin arasına aldı. Bu Loki'ydi ve Freyja uyurken kulağına fısıldamaya başladı.

"Çok haklıydın, Freyja," dedi, "kocanla evde kalmak yerine dışarı çıkıp Svartheim'da kendine bir şeyler almaya çalışmakta. Odur'dan daha çok elbisene ve
güzelliğine önem vermen çok akıllıcaydı. Svartheim'a indin ve
Brisingamen'i buldun. Sonra Ölümsüz gitti; ama Brisingamen ondan
daha iyi değil mi? Neden ağlıyorsun, Freyja? Neden böyle başlıyorsun?"

Freyja inleyerek döndü ve başını onun ellerinin arasından kaldırmaya çalıştı; ama başaramadı ve rüyasında sanki üzerinde korkunç bir
kâbus varmış gibi görünüyordu.

"Brisingamen beni aşağı çekiyor," diye haykırdı uykusunda ve ne yaptığını bilmeden
küçük elini tokanın üzerine koydu.

Sonra Svartheim'da büyük bir kahkaha koptu ve
kavisli mağaralardan titreyerek yukarı çıktı, ta ki yattığı
zemini sarsana kadar. Loki ayağa kalktı ve Freyja gözlerini açmaya vakit bulamadan
gitti.

Sabah olmuştu ve genç Vana yolculuğuna çıkmaya hazırlandı.

"Brisingamen güzel," dedi, göldeki
imgesine veda ederken. "Brisingamen güzel; ama bazen ağır buluyorum."

Bundan sonra Freyja birçok şehre, kasabaya ve köye giderek her yerde Odur'u sordu; ama dünyada ona nereye gittiğini söyleyebilecek kimse yoktu ve sonunda arabası
doğuya ve kuzeye doğru Joetunheim'ın sınırlarına kadar ilerledi. Freyja orada durdu; çünkü önünde Jarnvid, devlerin meskenine giden tek bir yol olan Demir Orman vardı ve uzun ağaçları, siyah ve sert, demir pençeleriyle gökyüzünü aşağı çekmeye çalışıyordu. Girişte sırtı ormana dönük, yüzü Vana'ya dönük bir Demir Cadı oturuyordu. Jarnvid, bu Demir Cadı'nın oğulları ve kızlarıyla doluydu; kurtlar, ayılar, tilkiler ve çok başlı aç kuşlardı.

"Doğuya," diye bağırdı bir kuzgun Freyja yaklaşırken--

"Doğuya, Demir Orman'da
Yaşlı olan oturuyor;"

ve orada oturdu, kurt oğullarına ve akbaba kızlarına kavgacı bir tonla konuştu, onlar da arkasındaki ormandan cevap verdiler,
aynı anda uluyor, çığlık atıyor ve çığlık atıyorlardı. Korkunç bir 
gürültü vardı ve Freyja alçak sesinin asla
duyulmayacağından korkmaya başladı. Arabasından inip yaşlı cadının yanına
yakın yürümek zorundaydı, böylece kulağına fısıldayabilirdi.

"Bana söyleyebilir misin, yaşlı anne," dedi, "Odur nerede? Onu buradan geçerken
gördün mü?"

"Söylediklerinden tek kelime anlamıyorum," diye cevapladı demir kadın; "ve anlasam bile, aptalca soruları
cevaplamakla vakit kaybetmem."

Şimdi, cadının sözleri Freyja'nın kalbine hançer gibi saplandı ve
onları tekrar çıkaracak kadar güçlü değildi; bu yüzden orada uzun süre
durdu, ne yapması gerektiğini bilmeden.

"Gitsen iyi olur," dedi yaşlı kadın sonunda ona; "orada durup ağlamanın
bir faydası yok." Çünkü bu, güçlü fikirli kadınların
büyükannesiydi ve gözyaşlarından nefret ederdi.

Sonra Freyja tekrar arabasına bindi ve batıya doğru uzun bir yol kat etti
geçilmez ormanların büyüdüğü,
ölmeyen doğanın sessizce hüküm sürdüğü geniş, sınırsız topraklara. Sessiz Vidar'ın
orada yaşadığını biliyordu; çünkü Asgard'ın neşeli toplumunda hiçbir zevk
bulamadığı için, Peder Odin'den buraya çekilmek için izin almıştı. "O AEsir'lerden biri ve belki de _o_ bana yardım edebilir," dedi hüzünlü genç Vana, arabası boş bataklıklar ve ormanlar arasında, her zaman alacakaranlıkta ilerlerken. Kulağı
hiçbir ses duymadı, gözü hiçbir canlı şekil görmedi; ama yine de titrek bir umutla
o noktaya

gelene kadar devam etti, "Dallarla
ve yüksek otlarla
büyümüş, Vidar'ın meskeni."

Vidar orada bir meşe kadar sağlam ve gece kadar sessiz oturuyordu. Uzun
saçlarının arasından uzun otlar uzadı ve ağaç dalları
gözlerinin üzerinden birbirini geçti; kulakları yosunla kaplıydı ve
sakalında çiy damlaları parlıyordu.

"Ona ulaşmak neredeyse imkansız," diye iç çekti Freyja, "tüm bu ıslak
yaprakların arasından ve korkarım yosunla kaplı kulakları çok
sağır." Ama kendini onun önünde yere attı ve şöyle dedi,
"Söyle bana Vidar, Odur sık ​​ağaçların arasında mı saklanıyor? Yoksa geniş batı topraklarında mı dolaşıyor?"

Vidar ona cevap vermedi - sadece yüzünde soluk bir parıltı belirdi, sanki
Freyja'nınkinden yansıyormuş gibi, ormandan geçen güneş ışığı gibi.

"Beni duymuyor," dedi Freyja kendi kendine ve dalların arasından ona doğru
daha da yaklaştı. "Sadece söyle bana, Vidar," dedi,
"Odur burada mı?" Ama Vidar hiçbir şey söylemedi, çünkü sesi yoktu.

Sonra Freyja yüzünü kucağına sakladı ve uzun süre acı acı ağladı. "Bir Asa," dedi sonunda, başını kaldırarak, "birinin gerçekten başı dertteyken bir Demir Cadı'dan daha iyi değildir;" ve sonra dağınık elbisesini üstüne topladı, uzun parlak saçlarını geriye attı ve arabasına atlayarak bir kez daha yorgun bir şekilde yoluna devam etti.

BÖLÜM III. DENİZ KRALI VE KIZLARI.

Sonunda geniş deniz kıyısına geldi ve orada her şey muhteşem bir şekilde güzeldi. Akşam vaktiydi ve batıdaki gökyüzü geniş, kızıl bir
çiçeğe benziyordu. Hiçbir rüzgar okyanusu hareket ettirmiyordu, ancak küçük dalgalar kıyıda gül renkli köpükler halinde dalgalanıyordu, oyun oynayan bir devin gülümsemeleri gibi. Yaşlı deniz kralı AEgir, kumun üzerinde destek aldı, serin sular göğsünü yıkarken ve kulakları tatlı mırıltılarını
içerken; çünkü dokuz dalga onun güzel kızlarıydı ve onlar ve
babaları birlikte konuşuyorlardı. Şimdi, AEgir çok fırtınalı ve yaşlı görünse de, aslında bir çocuk kadar nazikti ve kendi başına bırakılsaydı krallığında hiçbir kötülük
olmazdı. Ama
Ran adında zalim bir karısı vardı, bir devin kızıydı ve
balık tutmaya o kadar hevesliydi ki, sert rüzgarlardan herhangi biri kocasını çağırmaya geldiğinde, yaşadığı derin deniz mağaralarından gizlice
çıkıp gemileri suyun altında millerce takip eder,
ağını peşinden sürüklerdi, böylece denize düşenleri
yakalayabilirdi.

Freyja, kıyı boyunca Deniz Kralı'nın yattığı yere doğru yürüdü ve giderken onun kızlarıyla konuştuğunu duydu.

"Freyja'nın tarihi nedir?" diye sordu.

Ve ilk dalga cevap verdi,--

"Freyja, bir zamanlar Asgard'da mutlu olan güzel genç bir Vana."

Sonra ikinci dalga dedi ki,--

"Ama güzel sarayını orada bıraktı ve Ölümsüz Aşkı Odur'u."

Üçüncü dalga,--

"Cücelerin mağarasına indi."

Dördüncü dalga,--

"Orada Brisingamen'i buldu ve onu da beraberinde götürdü."

Beşinci dalga,--

"Ama Folkvang'a geri döndüğünde Odur'un gittiğini gördü."

Altıncı dalga,--

"Çünkü Vana, Ölümsüz Aşk'tan daha çok kendini sevmişti."

Yedinci dalga,--

"Freyja bir daha asla mutlu olmayacak, çünkü Odur asla geri dönmeyecek."

Sekizinci dalga,--

"Odur, dünya var olduğu sürece asla geri dönmeyecek."

Dokuzuncu dalga,--

"Odur asla geri dönmeyecek, Freyja da ağlamayı unutmayacak."

Freyja büyülenmiş bir şekilde öylece durdu, dinledi ve Odur'un asla geri dönmeyeceğini söyleyen son sözleri duyduğunda ellerini ovuşturdu ve haykırdı,--

"Ey, Peder AEgir! Sorun geliyor, geniş bir denizden, dalga dalga yükselerek ruhuma geliyor." Ve gerçekte, sözlerinin okyanusun tüm yüzeyini değiştirme gücü varmış gibi görünüyordu--dalga dalga yükselip daha yüksek sesle konuşuyordu--Ran ağını uzakta sürüklerken görüldü--yaşlı AEgir bağırdı ve derinlere daldı--deniz ve gökyüzü karışıklık içindeydi ve gece fırtınanın üzerine çöktü. Sonra Freyja bitkin bir şekilde kumun üzerine çöktü, orada yattı, ta ki nazik kızı, uykulu küçük Siofna gelip onu tekrar kollarında eve taşıyana kadar. Bundan sonra güzel Vana, Folkvang sarayında arkadaşları ve kız kardeşleri AEsir ve Asyniur ile yaşadı, ancak Odur geri dönmedi,
ne de Freyja ağlamayı unutmadı.

* * * * *

Edda'da göründüğü gibi Freyja, güzel yılın ve her türlü aşkın tanrıçasıydı. Odur ile evliliğinin hikayesi
son derece belirsizdir; hatta Odur'un sadece Odin'in bir biçimi olduğu ve aynı şekilde Freyja ile Frigga'nın çok yakın bir şekilde
bağlı olduğu düşünülür.

Frigga, evli aşkın, mutluluğun ve evin görevlerinin koruyucusuydu (aslında, o ve Freyja ve tüm büyük tanrıçalar muhtemelen
dünyanın kişileştirilmiş haliydi); ancak aşk tanrıçası olarak Freyja, Frigga'dan daha az fikirsel olarak gelişmiştir, daha çok doğa tanrıçası, daha az kadın vardır. Odin'le savaşta ganimeti bölüştüğü, öldürülenlerin yarısını kendisi için alıp diğer yarısını ona bıraktığı söylenirdi, bu da bir zamanlar karısı olduğunu ve her şeyi onunla paylaştığını gösterir. Onun güzel yıl olduğunu veya daha doğrusu yılın güzel kısmındaki dünya olduğunu varsayarsak, Odur'un onu terk etmesi yaz ortasında günlerin kısalmaya başladığını ima eder. Yazın kaynağı uçar, Yaz onu altın gözyaşları dökerek arar. Bunlar Sonbahar'ın altın yaprakları ve düşen meyveler mi demektir? Yoksa Güneş'in güzel armağanları onu her zaman takip etmelidir. Yaz'ın kaynağı olan Güneş'in yıldan düşmesiyle ilgili bu mit, Odur'a verilmiştir çünkü en büyük tanrılara ait olacak kadar önemli değildi, ancak aslında onun doğasına sarılmıştı ve Odur ve Odin isimleri Almanca'da aynıdır. Simrock, "Her mitoloji bize yılın güzel kısmının, karısı veya sevgilisi tarafından yas tutulan bir tanrının uçuşu gibi ölümünden bahseder." der. Bu bakış açısından bakıldığında, yazlık toprağın, varoluşunun ruhu ondan çaldığı anda, en derin zevkinin gururuyla kendini en zengin mücevherleriyle övündüğünü ve süslediğini görürüz. Yaşamının güneşi olmadan yazlık toprak, ruhsuzdur, ölümlü olmuştur. Ancak itiraf edilmelidir ki _Edda_ Brisingamen hakkında çok belirsizdir ve Odur'un ayrılışıyla bağlantılı olarak kolyeden bahsetmez. Demir Cadı, Ragnaroek'te güneşi ve ayı
yiyen iki kurdun annesiydi, Freyja mitinde değil, başka bir masalda bahsedilmiştir. Freyja'nın gözyaşlarının çiy olabileceği ve gecenin bir yıldız tanrısı için ağlayarak döktüğünde Aurora karakterinde olduğu öne sürülmüştür.

* * * * *

Şimdi bir cücenin kızı, Bragi'nin karısı ve baharın, hayatın yenilenmesinin tanrıçası olan Iduna'nın hikayesini duyacağız.

BÖLÜM V.

IDUNA'NIN ELMALARI.

BÖLÜM I. SUDAKİ YANSIMALAR

Asgard şehrinin etrafındaki tüm korular ve bahçeler arasında -ve çok sayıda ve güzeldiler- Bragi'nin karısı Iduna'nın yaşadığı kadar güzel olanı yoktu. Gladsheim'dan çok uzak olmayan tepenin güney tarafında duruyordu ve "Her Zaman Genç" olarak adlandırılıyordu, çünkü orada yetişen hiçbir şey asla çürüyemez veya Iduna'nın girdiği günden
daha da eski olamazdı. Ağaçlar
her zaman yumuşak, açık yeşil renkteydi, tıpkı çitlerin ilkbaharda olduğu gibi.
Çiçekler çoğunlukla yarı açıktı ve her çimen yaprağı her zaman titrek, parıldayan bir erken çiğ damlası taşıyordu. Kuvvetli küçük rüzgarlar
koruda dolaşıyor, yaprakları sabahtan akşama kadar dans ettiriyor ve çiçeklerin başlarını ileri geri sallıyordu.

"Uçup git!" dedi yapraklar rüzgara, "çünkü asla
yorulmayacağız."

"Ve asla yaşlanmayacaksın," dedi rüzgarlar cevap olarak. Sonra kuşlar koro halinde şarkı söylemeye başladılar ve şöyle dediler:

"Asla yorgun ve asla yaşlı değil."

Koruluğun hanımı Iduna, genç kuşlar,
yumuşak yapraklar ve bahar çiçekleri arasında yaşamaya uygundu. O kadar güzeldi ki, kuğularını yanına gelmeye
çağırmak için nehrin üzerine eğildiğinde,
aptal balık bile suda hareketsiz duruyordu,
üzerinden yüzerek bu kadar güzel bir
görüntüyü mahvetmekten korkuyordu; ve kuğuların yemesi için elini ekmekle uzattığında, bunu bir
nilüferden ayırt edemezdiniz - o kadar harika bir beyazdı ki.

Iduna korusunu en yakın komşusunu ziyaret etmek için bile asla terk etmedi,
ve yine de hiçbir şekilde sıkıcı bir hayat sürmedi; çünkü,
kocası Bragi'nin arkadaşlığının yanı sıra, birlikte yaşamak için eğlenceli bir insan olmalıydı; çünkü
hiçbir zaman bitmeyen, ama yine de sıkıcı olmayan bir hikaye bildiği söylenir.
Asgard'ın tüm kahramanları her gün onu ziyaret etmeyi bir nokta haline getirmişlerdir. Bu kadar güzel bir koruyu ve bu kadar güzel bir hanımı ziyaret etmeyi sevmeleri yeterince doğaldı; ve yine de, gerçeği itiraf etmek gerekirse,
ne koruyu ne de İduna'yı görmek için gelmişlerdi.

İduna bunun farkındaydı ve ziyaretçileri onunla kısa bir süre sohbet ettikten sonra, çardağının en iç köşesinden belli bir altın tabutu çıkarıp, bir iyilik olarak, misafirlerinin elmalarını tatmadan ayrılmayı düşünmemelerini rica ederdi; elmaların dünyadaki diğer meyvelerden daha güzel bir tada sahip olduğunu kendi kendine övüyordu. Asgard'ın bir kahramanının böyle bir nezaketi reddetmesi pek de hoş karşılanmazdı; ayrıca, Iduna elmaları konusunda, genellikle masalarındaki güzel şeylerle övünen ev sahiplerinin yaptığı kadar yanılmıyordu.

Elmalarının kendine özgü bir tadı olduğuna şüphe yok; ve kahramanlardan herhangi biri çardağa girdiğinde biraz yorgun, biraz keyifsiz veya biraz asabiyse, bunun sonucu her zaman, bir elma yedikten sonra, hayatında hiç olmadığı kadar taze, dinç ve mutlu hissederdi.

Kahramanlar bu elmalara o kadar düşkündüler ve günlük rahatlıkları için o kadar gerekli olduklarını düşünüyorlardı ki, Iduna'dan onlara bir veya iki tane vermesini istemeden asla yola çıkmazlardı, böylece yolun yorgunluğuna karşı onları güçlendirirlerdi.

[İllüstrasyon: İDUNA BÜYÜLÜ ELMALARI VERİYOR.]

İduna bu isteği yerine getirmekte zorluk çekmedi; deposunun iflas etmesinden korkmuyordu, çünkü tabutundan bir elma aldığı gibi bir başkası da düşüyordu; ama Iduna bunun nereden geldiğini
asla keşfedemedi. Tabutun dibine yakın olana kadar onu hiç görmedi; ama altın kenarına değdiğinde çıkardığı tatlı şıngırtıyı her zaman duydu. Iduna için tabutunun yanında durup elmaları çıkarmak ve kimin attığını bilmeden taze, pembe olanların içeri yuvarlanmasını izlemek oyun gibiydi.

Bir bahar sabahı İduna tabutundan elmaları çıkarmakla çok meşguldü; çünkü kahramanlardan birkaçı güzel havadan yararlanarak dünyaya doğru yolculuk ediyordu. Bragi bir süreliğine evden ayrılıyordu; belki de hikayesini sadece İduna'ya anlatmaktan yorulmuştu ve belki de Iduna da ezbere öğrenmeye başlamıştı; ve Odin, Loki ve Hoenir, eğlenceli bir maceranın gelip gelmeyeceğini görmek için Joetunheim yönünde küçük bir tur atmayı kabul ettiler. Hepsi elmalarını alıp Iduna'ya şefkatle veda ettiklerinde, koruluk -yeşil ve güzel olmasına rağmen- belki de biraz yalnız görünüyordu.

Iduna çeşmesinin yanında durup, havada dans eden, titreyen, dönen ve geriye düşen, nehirde yüzlerce küçük daire çizen parlak suyu izliyordu; sonra bir kez olsun ışıktan ve gürültüden yoruldu ve nehrin her iki yanında alçak çalılarla gölgelendiği ve yukarıdaki mavi gökyüzünü net bir şekilde yansıttığı
durgun bir yere doğru yürüdü.

Iduna oturdu ve derin suya baktı. Kendi güzel yüzünün yanında, orada yansıyan küçük, dolaşan, beyaz bulutlar vardı. Geçerken onları saydı. Sonunda garip bir şekil
sudan ona doğru yansıdı--büyük, koyu, alçalan kanatlar,
sivri pençeler, vahşi gözlü bir baş--ona bakıyordu.

Iduna irkildi ve başını kaldırdı. Hem yukarıdaydı hem aşağıdaydı;
aynı kanatlar--aynı gözler--aynı baş--mavi gökyüzünden aşağı bakıyor,
hem de sudan yukarı.
Daha önce Asgard yakınlarında böyle bir manzara hiç görülmemişti; ve Iduna bakarken, şey
kanatlarını salladı ve yukarı, yukarı, yukarı gitti, ta ki bulutlarda ve nehirde karanlık bir noktaya
kadar küçülene kadar.

Artık bakması korkunç değildi; ama kanatlarını çırptığında bir
sayıda küçük siyah tüy düştü ve koruya doğru uçtu. Ağaçlara yaklaştıklarında, artık
tüy gibi görünmüyorlardı--her birinin iki bağımsız kanadı ve kendi başı vardı; aslında,
Sinirsel Endişelerin bir sürüsüydüler; sorunlu küçük
böcekler yeterince ve başka yerlerde iyi biliniyorlardı, ama şimdi, ilk kez, koruya
girdiler.

Iduna onlardan kaçtı; onları üzerinden attı; onlara karşı oldukça
cesaretle savaştı; ama onlardan kurtulmak hiç de kolay değil;
ve sonunda, bir tanesi elbisesinin kıvrımlarının arasına girdiğinde ve
kendisini kalbine doğru büktüğünde, orada yeni, garip bir his
ti - Asgard'da yaşayan hiç kimsenin daha önce hiç bilmediği bir his. Iduna bundan
ne çıkaracağını bilmiyordu.

BÖLÜM II. KANATLI DEV.

Bu arada Odin, Loki ve Hoenir yolculuklarına devam ettiler. Belirli bir göreve bağlı değillerdi. Odin dünyada işlerin yolunda gittiğini ve tebaasının uygun bir şekilde davrandığını görsün diye oradan oraya dolaşıyorlardı. Odin bir ahırın çatısını incelerken ara sıra duruyorlardı veya demircinin çekicini nasıl kullandığını görmek için demircide duruyorlardı veya sabancının saban payını toprakta eşit bir şekilde gezdirip gezdirmediğini gözlemlemek için bir karıkta duruyorlardı. Eğer işçi tüm gücüyle çalışıyorsa, "Aferin," diyordu; ve arkasını dönüp, ahırda bir saman, ocak kapısında eski bir demir parçası, karıkta bir tahıl bırakarak, bakılacak hiçbir şey bırakmıyordu; ama ahır her zaman dolduktan sonra, ocak ateşi hiç sönmedi, tarla bol ürün verdi. Öğleye doğru AEsir gölgeli bir vadiye ulaştı ve yorgun ve aç hissederek Odin bir ağacın altına oturmayı teklif etti ve dinlenirken yanında bulunan bir rune kitabını incelerken Loki ve Hoenir'den akşam yemeği hazırlamalarını istedi.

"Eti ve ateşi ben üstleneceğim," dedi Hoenir; "sen, Loki,
en çok
iyi şeyleri toplamaktan hoşlanacaksın."

"Tam olarak yapmak istediğim bu," dedi Loki. "Burada
bir çiftlik evi var, oradan lezzetli bir koku alabiliyorum.
Ateşin
yanmadan önce bu ağacın altında
en iyi yemekleri hazırlamayı başaramazsam, kurnazlığımla garip olacak."

Loki konuşurken elindeki bir taşı çevirdi ve hemen
büyük siyah bir kedi şeklini aldı. Bu formda, bir çiftlik evinin mutfak penceresine
gizlice girdi, orada meşgul bir ev hanımı derin bir fırından turtalar ve kekler alıp
pencerenin altındaki bir şifonyerin üzerine dizmeye niyetliydi. Loki fırsatını kolladı ve
hanımefendinin arkası döndüğünde pencereden bir kek veya turta
çıkardı.

"Bir, iki, üç. Fırından her tazesini getirdiğimde daha az oluyor!" diye haykırdı şaşkın ev hanımı. "Bu o hırsız
kedi. Kuyruğunun ucunu pencere pervazında görüyorum." Ev hanımı pencereden dışarı
ya doğru eğilip kediye bir taş attı, ama
bahçesine izinsiz giren zayıf bir inekten başka bir şey göremedi; ve ineği
kovmak için bir sopayla dışarı koştuğunda, o da kaybolmuştu ve altı yavrusuyla birlikte yaşlı bir kuzgun bahçe çitinin üzerinden uçuyordu.

Kuzgun Loki'ydi, küçük olanlar turtalardı; ve vadiye ulaştığında ve kendisini ve onları uygun
şekillere soktuğunda, kendi zekasına ve yaşlı kadının dehşetine içten bir kahkaha attı.

"Aferin, hırsızların kralı Loki," dedi tilkilerden oluşan bir koro, AEsir'in davranışlarını takdir edebilecekleri tek kişiyi görmek için deliklerinden dışarı baktılar; ancak Odin bunu duyduğunda, bunun iyi yapılmış olduğunu
düşünmekten çok uzaktı. Loki'nin böylesine aşağılık oyunlarla kendini
utandırmasından son derece hoşnutsuzdu.

"Doğru," dedi, "tebaam bana ihtiyacım olan her şeyi sağlamaktan memnuniyet duyabilirler, ancak bunu bilerek yapmalı. Çiftlik evine dön ve bu üç siyah taşı, erzakları çaldığın
masaya koy."

Loki, başkalarına iyi geleceğine inandığı hiçbir şeyi yapmaya isteksiz olduğu için itaat etmek zorundaydı. Kendini beyaz bir baykuş şekline soktu, bir kez daha pencereden uçtu ve
taşları gagasından düşürdü; taşlar masanın derinliklerine gömüldü ve
beyaz tahtadaki üç siyah leke gibi göründüler.

O zamandan sonra ev hanımı rahat bir hayat sürdü; mısır öğütmesine, hamur karıştırmasına veya et
hazırlamasına gerek kalmadı. Günün hangi saatinde olursa olsun mutfağına
girmesine izin verin, erzak depoları
masanın üzerinde dumanı tütüyordu. Bu konuda kendi fikrini söyledi ve
tüm kırsal kesimdeki en tutumlu ev hanımı olma ününün tadını çıkardı; ancak bir şey aklını karıştırdı ve
komşu eşlerin kıskançlığından ve şaşkınlığından tamamen zevk almasını engelledi. Dünyadaki tüm ovma, fırçalama ve temizleme
mutfak masasındaki üç siyah lekeyi çıkaramazdı ve yemek pişirmesi gerekmediği için zamanının çoğunu onlara bakarak geçirirdi.

"Eğer gitmiş olsalardı," dedi her gün yüz kere, "memnun olurdum; ama insan kendi masasındaki lekeleri
silip temizleyemediğinde hayatının tadını nasıl çıkarabilir?"

Belki de Loki iyi kalpli eşin hediyesini nasıl kullanacağını önceden görmüştü; çünkü çiftlik evinden en iyi ruh haliyle
geri döndü. "Şimdi, Peder Odin'in izniyle, akşam yemeğine oturacağız," dedi; "çünkü kesinlikle,
kardeş Hoenir, ben gidip gelirken,
sen gördüğüm o ateşle ve üzerinde duman tüten o eski demir tencereyle bir şeyler yapmışsındır."

"Et bu zamana kadar hazır olacaktır, şüphesiz," dedi Hoenir. "Sen yokken yabani bir öküz öldürdüm ve bir kısmı bir süredir tencerede pişiyor."

AEsir şimdi ateşin yanına oturdu ve Hoenir tencerenin
kapağını kaldırdı. Üzerinden yoğun bir buhar yükseldi; ama eti
çıkardığında, ilk
tencereye koyduğu zamanki kadar kırmızı ve pişmemişti.

"Sabırlı ol," dedi Hoenir; ve Odin tekrar Rünler kitabını çıkardı.
Bir saat daha geçti ve Hoenir tekrar kapağı açtı ve ete baktı; ama et daha öncekiyle aynı durumdaydı. Bu birkaç kez oldu ve kurnaz Loki bile şaşırdı; aniden, yakındaki bir ağaçtan garip bir ses duyuldu ve
yukarı baktıklarında, dallardan birinde oturan ve iki vahşi gözle onlara bakan devasa bir insan başlı kartal gördüler.
Bakarlarken konuştu.

"Bana ziyafetten payımı ver," dedi, "ve et
hemen hazır olacak."

"Aşağı in ve al - önünde duruyor," dedi Loki, Odin ise düşünceli gözlerle bakarken; çünkü AEsir'in
yemeğinden pay almaya cesaret edenin ölümlü bir kuş olmadığını açıkça gördü.

Odin'in görkemli bakışlarından yılmayan kartal aşağı uçtu ve büyük bir et parçası yakalayarak uçup gidecekti, ancak Loki, kuşu artık ele geçirdiğini düşünerek, yakınlarda duran bir sopayı aldı ve kartalın sırtına sert bir darbe indirdi. Sopa düşerken çınlayan bir ses çıkardı; ancak Loki onu geri çekmeye çalıştığında, sopanın kartalın sırtına
olağanüstü bir güçle saplandığını gördü;
diğer ucundan ellerini de çekemedi.

Yaratığın yarı insan, yarı kuş benzeri ağzından bir kahkaha sesi geldi; sonra karanlık kanatlarını açtı ve havaya
yükseldi, Loki'yi de peşinden sürükledi.

"Düşündüğüm gibi," dedi Odin, kartalın muazzam kütlesinin göğe doğru yükseldiğini gördüğünde; "Joetunheim'daki en güçlü dev olan Thiassi, bizim huzurumuzda kendini göstermeye cüret etti. Loki, ihanetinin ödülünü aldı ve onun adına müdahale etmek bize yakışmaz; ancak canavar yakınlarda olduğu için, yokluğumuzda şehre herhangi bir talihsizlik gelmemesi için Asgard'a dönmemiz
iyi olur."

Odin konuşurken, kanatlı yaratık AEsir'in gözleri için bile
görünmeyecek kadar yükseğe çıkmıştı; ve Asgard'a dönüşleri sırasında bir daha önlerine çıkmadı; fakat şehrin kapılarına yaklaştıklarında Loki'nin onları karşılamaya geldiğini görünce şaşırdılar.
Üzgün ​​ve şaşkın bir ifade vardı; ve ona, böylesine garip bir şekilde ayrıldıklarından beri başına neler geldiğini sorduklarında, maceraları hakkında dev tarafından hızla havada taşındığını ve sonunda AEsir'in onunla buluştuğu yerin yakınındaki büyük bir yükseklikten aşağı atıldığını söylemekten başka bir şey söyleyemediğini söyledi. Odin konuşurken ona kararlı bir şekilde baktı, ama daha fazla soru sormaktan kaçındı: çünkü Loki'den gerçeği duyma umudunun olmadığını çok iyi biliyordu ve Loki ile dev Thiassi gibi iki kötü adamın bir araya gelmesinin ardından bazı felaketli sonuçlar doğuracağına dair inancını aklında tutuyordu. O akşam, AEsir'ler Valhalla'nın büyük salonunda ziyafet çekerken ve birbirlerine hikayeler anlatırken, Loki Gladsheim'dan gizlice
çıktı ve Iduna'yı korusunda ziyaret etmek için tek başına gitti.
Durgun, parlak bir akşamdı. Ağaçların yaprakları yumuşakça yukarı aşağı hareket ediyor, birbirlerine tatlı sözler fısıldıyorlardı; çiçekler, yarı kapalı gözlerle, suda kendi yansımalarına uykulu bir şekilde başlarını sallıyorlardı ve Iduna, başını bir eline yaslayarak, hoş şeyler düşünerek çeşmenin yanında oturuyordu.

"Her şey çok güzel," diye düşündü Loki; "ama daha mutlu değilim
çünkü insanlar burada böylesine keyifli hayatlar yaşayabiliyor. Bana hiçbir faydası yok veya kalbimde uzun zamandır taşıdığım acıyı iyileştirmiyor."

Loki'nin uzun gölgesi -çünkü güneş batıyordu- yaklaşırken suya düştü ve Iduna'yı ürküttü. Sabahleyin onu çok rahatsız eden manzarayı hatırladı; ancak yalnızca Loki'yi gördüğünde,
başını kaldırıp nazikçe gülümsedi; çünkü o, diğer AEsir'lere korusunu ziyaretlerinde sık sık eşlik ederdi.

"Uzun bir yolculuktan yoruldum," dedi Loki aniden, "ve yorgunluğumdan sonra beni canlandırmak için senin elmalarından birini yemek istiyorum." Tabut Iduna'nın yanında duruyordu ve hemen eline alıp Loki'ye bir elma verdi. Şaşkınlığına, ona sıcak bir şekilde teşekkür etmek veya yemeye başlamak yerine, onu elinde aşağılayıcı bir tavırla döndürdü.

"Doğru o zaman," dedi, bir süre elmaya dikkatle baktıktan sonra, "senin elmaların buna kıyasla çok küçük ve solgun. İlk başta buna inanmak istemedim ama artık bundan şüphem yok."

"Küçük ve solgun!" dedi Iduna aceleyle ayağa kalkarak. "Hayır, tüm dünyayı dolaşan Asa Odin'in kendisi bile
onlarla kıyaslanabilecek hiçbir şey görmediğini söylüyor."

"Bir daha asla böyle bir şey söylenmeyecek," diye karşılık verdi Loki; "çünkü tam bu
öğleden sonra Asgard'dan çok da uzak olmayan bir koruda, üzerinde o kadar güzel elmalar yetişen bir ağaç keşfettim ki, onları gören hiç kimse
bir daha senin elmalarını umursamayacak."

"Onları görmek veya duymak istemiyorum," dedi Iduna, kayıtsız bir tavırla
başka tarafa dönmeye çalışarak; ama Loki onu takip etti ve
bu yeni meyvenin güzelliğinden giderek daha güçlü bir şekilde bahsetmeye devam etti,
Iduna'nın tüm misafirlerinin onu yeni koruya doğru terk ettiğini ve
Bragi'nin bile onu ve hediyelerini hafife almaya başladığını gördüğünde, onu dinlemeyi reddettiği için pişman olacağını ima etti. Bunun üzerine
Iduna içini çekti ve Loki ona yaklaştı ve kulağına fısıldadı,--

"Asgard'a çok yakın bir mesafede ve güneş henüz batmadı.
Benimle
çık ve elmaları başkaları görmeden önce, sen onları
topla ve tabutuna koy ve hiçbir kadın
AEsir'i Iduna'dan daha görkemli bir şekilde
ziyafet çekebileceğiyle övünme gücüne sahip olmayacak." Şimdi Iduna, kocası tarafından sık sık hiçbir şeyin onu korudan ayrılmaya
başlatmaması konusunda uyarılmıştı ve o burada her zaman o kadar mutluydu ki, ona aynı şeyi tekrar tekrar söylemesinin bir faydası olmadığını düşünüyordu; ama şimdi zihni o harikulade güzellikteki meyveyle o kadar doluydu ki ve onu kendisi için almak için o kadar yakıcı bir istek duyuyordu ki, kocasının emirlerini tamamen unuttu.

"Sadece biraz yol var," dedi kendi kendine; "sadece bu kez dışarı çıkmakta hiçbir zarar olamaz;" ve Loki onu dürtmeye devam ederken,
tabutunu yerden aceleyle aldı ve ona bu diğer koruya giden yolu göstermesi için yalvardı. Loki çok hızlı yürüdü ve Idun, kendisini Always Young'ın girişinde bulmadan önce düşüncelerini toparlamak için zaman bulamadı. Kapıda nefes almak için memnuniyetle bir dakika dururdu; ama Loki elini tuttu ve onu geçmeye zorladı, ama tam geçerken yarı geri çekildi; çünkü ona sanki korudaki tüm ağaçlar aniden alarma geçerek "Geri dön, geri dön, Ah, geri dön, Iduna!" diye bağırmış gibi geldi. Elini yarı geri çekti, ama çok geçti; kapı
arkasına düştü ve o ve Loki koruluğun dışında birlikte durdular.

Ağaçlar aralarında ve batan güneşte yükseldi ve durdukları yere derin bir
gölge düşürdü; soğuk, gece havası Iduna'nın yanağına
esti ve onu titretti.

"Hadi ilerleyelim," dedi Loki'ye; "hadi ilerleyelim ve yakında geri dönelim."

Ama Loki bakmıyordu, yukarı bakıyordu. Iduna gözlerini ona doğru kaldırdı ve kalbi içinde öldü; çünkü orada,
başının üstünde, tıpkı sabah gördüğü gibi,
alçalan, karanlık kanatlar -keskin pençeler- vahşi baş ona bakıyordu.
Bir an başının üstünde hareketsiz durdu ve sonra daha da alçaldı,
alçaldı, daha da alçaldı, devasa gölge düştü; ve Idun konuşacak
nefes bulamadan önce, karanlık kanatlar onun etrafında sarıldı ve o,
havada, kuzeye, Joetunheim'ın üzerinde asılı duran gri sise doğru
yükseldi. Loki, o gözden kaybolana kadar onu izledi ve sonra
Asgard'a geri döndü. Devin varlığı onun için şaşırtıcı değildi; çünkü
aslında, Iduna'yı ve tabutunu kendi eline teslim edeceğine söz vererek kendi kurtuluşunu satın almıştı; ama, tek başına
korudan geri döndüğünde, zihnine bir önsezi
bastı.

"Eğer doğruysa," diye düşündü, "Iduna'nın elmaları Odin'in onlara atfettiği
harika güce sahipse! Eğer ben de diğerleri arasında
bu kayıptan
acı çekersem!"

Bu düşüncelerle meşgulken,
gözlerini kararlı bir şekilde yere dikerek
ağaçların arasından hızla geçti.
Etrafa bakmaya cesaret edemiyordu; bir kereliğine, başını kaldırdığında,
çalıların arasında süzülürken kızı Hela'nın koyu renk cübbesini ve solgun yüzünü gördüğünü hayal etti.

III. BÖLÜM: HELA.

Iduna'nın korusundan kaybolduğu öğrenildiğinde,
Asgard'da birçok kederli yüz vardı ve onu soran
endişeli sesler duyuluyordu. Loki, ciddi bir yüzle etrafta dolaşıyor ve
herkes kadar çok soru soruyordu; ama her geçen gün daha da güçlenen gizli bir korkusu vardı,
şimdi, sonunda, kötü yollarının sonucunun onu
bulacağı korkusu.

Günler geçti ve AEsir'in yüzlerindeki kaygılı bakışlar, yıpranmak yerine
derinleşti. Birbirleriyle karşılaştılar ve birbirlerine baktılar ve iç çekerek uzaklaştılar; her biri diğerlerinin hepsinin üzerinde garip bir değişimin
yayıldığını gördü ve hiçbiri bundan ilk bahseden
olmak istemedi. Çok yavaş bir şekilde geldi - her gün biraz değişiklik
ve hiçbir gün bu değişiklik olmadan geçmiyordu. Iduna'nın korusundaki ağaçların yaprakları
renk olarak koyulaştı. Önce kasvetli bir
yeşil, sonra parlak bir kırmızı ve en sonunda soluk bir kahverengi oldular; ve sert rüzgarlar gelip onları savurduğunda her gün daha
uyuşuk bir şekilde hareket ettiler.

"Bizi yalnız bırakın," dediler sonunda. "Yorgunuz, yorgunuz, yorgunuz."

Şaşıran rüzgarlar, yeni sesi Gladsheim'a taşıdı ve AEsir'in oturduğu ziyafet salonunun her yerine fısıldadı ve sonra tekrar geri koştular ve koruluk boyunca estiler.

"Yorgunuz," dedi yapraklar tekrar; "yorgunuz, yaşlandık; öleceğiz;" ve bu söz üzerine ağaçlardan teker teker
ayrıldılar ve yere doğru kanat çırptılar, herhangi bir yerde dinlenmekten mutluluk duyuyorlardı; ve yapacak başka bir şeyleri olmayan rüzgarlar, öğrendikleri son garip sözle Gladsheim'a geri döndüler.

AEsir'in hepsi Valhalla'da toplanmıştı; ama hiçbir hikaye anlatılmadı ve hiçbir şarkı söylenmedi. Loki'den başka kimse pek konuşmuyordu ve o gün konuşan bir mizah içindeydi. Birinden diğerine geçerek her kulağa
hoş olmayan bir söz fısıldadı.

"Annen Frigga'yı fark ettin mi?" dedi Baldur'a. "Saçlarının ne kadar beyazladığını ve yüzünde ne kadar çok derin çizgi olduğunu görüyor musun?"

Sonra Frey'e döndü. "Kardeşin Freyja'ya ve arkadaşın Baldur'a bak," dedi, "karşımızda oturuyorlar. Son zamanlarda ne kadar da değiştiler! O solgun adam ve o solgun kadının güzel Baldur ve sarışın Freyja olduğunu kim düşünürdü?"

"Yorgunsun - yaşlısın - öleceksin," diye inledi rüzgarlar, büyük salonların etrafında dolaşıp yüzlerce kapıdan girip çıkarak ve tüm AEsir bu hüzünlü sese baktı.
Sonra, ilk kez, o gün AEsir'in masasına yeni bir misafirin oturduğunu gördüler. Kraliyet ailesine göre
uygunluğuna dair hiçbir soru olamazdı, çünkü alnında bir taç vardı ve elinde bir asa tutuyordu; ama asayı kavrayan parmaklar beyaz ve etsizdi ve tacın altında yarı ceset yarı kraliçe Hela'nın tehditkar yüzü görünüyordu.

Bakarken tüm AEsir'lerin üzerine büyük bir korku düştü ve sadece Odin onunla konuşacak
bir ses buldu. "Loki'nin korkunç kızı!" dedi, "Hangi
hakkıyla
hüküm sürmene izin verdiğim krallığı terk etmeye ve senin gibiler için eş olmayan AEsir'lerin arasında yerini almaya cesaret ediyorsun?"

Sonra Hela kemikli parmağını kaldırdı ve etrafta oturan misafirleri tek tek işaret etti. "Beyaz saçlar," dedi, "kırışık yüzler, yorgun uzuvlar, donuk gözler--bunlar beni gölgeler diyarından AEsir'in arasında oturmaya çağıran emirlerdir. Sizi,
bu işaretlerle, gelecekteki misafirlerim olarak talep etmeye ve krallığımda sizin için bir yer hazırladığımı söylemeye geldim."

Söylediği her kelimede ağzından buzlu bir rüzgar esintisi çıktı ve dinleyicilerin damarlarındaki kanı dondurdu. Bir an daha kalsaydı taşa dönüşürlerdi; ama böyle
söylediğinde ayağa kalktı ve salonu terk etti ve iç çeken rüzgarlar da onunla birlikte
gitti.

Sonra, uzun bir sessizlikten sonra, Bragi ayağa kalktı ve konuştu. "AEsir," dedi, "Suçlu biziz. Idun'un aramızdan alınmasının üzerinden aylar geçti; onun için yas tuttuk, ama henüz kaybının intikamını almadık. Bizi terk ettiğinden beri üzerimize garip bir yorgunluk ve umutsuzluk çöktü ve sanki savaşçı ve AEsir olmaktan çıkmışız gibi birbirimize bakarak oturuyoruz. Açıkça görülüyor ki, Idun geri dönmezse, kaybolmuşuz. İkimiz, uzun zamandır ziyaret etmeyi ihmal ettiğimiz Urda pınarına gidelim ve Nornlardan onun hakkında bilgi alalım -çünkü onlar her şeyi bilir- ve sonra, nerede olduğunu öğrendiğimizde, gerekirse, ölene kadar özgürlüğü için savaşırız; çünkü bu, burada oturup Hela'nın nefesi altında
yok olmaktan daha uygun bir son olacaktır."

Bragi'nin bu sözleri üzerine AEsir eski güçlerinin ve cesaretlerinin yeniden canlandığını hissetti. Odin, Bragi'nin teklifini onayladı ve kendisinin ve Baldur'un Nornların meskenine doğru yolculuğa çıkmalarına karar verdi. Aynı akşam yola çıktılar; çünkü Hela'nın ziyareti onlara kaybedecek
zamanları olmadığını gösterdi.

Asgard sakinleri için yokken yorucu bir zamandı.
Şehre iki yeni vatandaş yerleşmişti, Age ve Pain.
El ele sokaklarda yürüyorlardı ve kapıları onlara
kapatmanın bir anlamı yoktu; çünkü giriş ne kadar sıkı kapatılmış olursa olsun, evlerdeki sakinler geçerken onları hissediyorlardı.

IV. BÖLÜM. SEL VE ​​YANGIN GEÇİŞİ.

Sonunda Baldur ve Bragi, Odin'in tek başına anlayabileceği
mistik sözlerle dolu Nornların cevabıyla geri döndüler. Loki'nin AEsir'e karşı hain davranışlarını ifşa etti ve Idun'un ancak Loki tarafından geri getirilebileceğini, Loki'nin Freyja'nın şahin tüylerinden yapılmış giysilerini giyerek onu aramaya gitmesi gerektiğini ilan etti. Loki böyle bir aramaya girişmeye çok isteksizdi; ancak Thor, Odin'in emirlerine uymayı reddederse veya Iduna'yı geri getiremezse anında ölümle tehdit etti; ve kendi güvenliği için Freyja'nın şahin kanatlarını omuzlarına takmasına ve Joetunheim'daki Thiassi'nin kalesine doğru yola çıkmasına izin vermek zorundaydı; Iduna'nın hapsedildiğini çok iyi biliyordu.

Kale olarak adlandırılıyordu; ancak gerçekte karanlık bir kayanın içindeki bir oyuktu; deniz iki tarafına çarpıyordu; ve yukarıda, deniz kuşları gece gündüz bağırıyordu.

Dev, Iduna'yı korudan ayrıldığı gece yakalamıştı; ve Odin'in onu Hava Tahtı'ndan görmesinden korkarak onu karanlık bir odaya kapatmıştı ve dışarı çıkmasını kesinlikle yasaklamıştı. Temiz havadan ve güneş ışığından uzak kalmak zordu; ve yine de, belki de, Idun için Joetunheim'da dolaşmasına ve orada karşılaşacağı korkunç manzaraları görmesine izin verilmesinden daha güvenliydi.

Sadece Thiassi'nin kendisini ve ona hizmet etmelerini emrettiği hizmetçilerini gördü; ve onlar, uzak bir ülkeden gelen bir yabancıyı görmek için meraklı olduklarından, her gün birçok kez girip çıkıyorlardı.

Iduna, onların güzel olduklarını gördü - güzel ve gülümsüyorlardı; ve ilk başta, korkunç bir şey beklerken etrafında böyle hoş yüzler görmek onu rahatlattı.

"Bana acıyın!" derdi onlara; "bana acıyın! Evimden ve kocamdan
kopuruldum ve geri dönme umudum yok."
Ve onlara içtenlikle baktı; ama onların hoş yüzleri hiç değişmedi ve Idun ne kadar acı bir şekilde ağlıyor olursa olsun, dudaklarında her zaman aynı gülümseme vardı.

Sonunda Iduna, onlara daha dikkatli baktı ve sırtlarını ona döndüklerinde arkalarının boş olduğunu gördü; aslında onlar, kalpleri olmayan ve asla kimseye acımayan Ellewomen'lardı.

Iduna bunu gördükten sonra, onların gülümseyen yüzlerine bir daha bakmadı, ama
başını çevirdi ve sessizce ağladı.
Birisi sıkıntıdayken Ellewomen'lar arasında yaşamak çok üzücüdür.

Her gün dev gelip Iduna'nın kapısına gürlerdi. "Elmaları bana vermeye karar verdin mi?" derdi, "Daha fazla düşünmezsen başına korkunç bir şey gelecek." Iduna her gün çok titriyordu, ama yine de "Hayır" diyecek gücü vardı; çünkü biliyordu ki _en_ ​​korkunç şey, AEsir'in kullanımı için kendisine emanet edilen hediyeleri kötü bir deve vermek olacaktı. Dev, eğer yapabilseydi elmaları zorla alırdı; ama elini tabuta her koyduğunda, meyve parmaklarının altından kayıyor, büzüşüyor, bir bezelye büyüklüğüne geliyor ve tabutun büyük parmaklarının giremediği çatlaklarına saklanıyordu; ancak Iduna'nın küçük beyaz eli ona dokunduğunda, meyve tekrar kendi boyutuna şişiyordu ve dev onunla birlikteyken bunu asla yapmazdı. Böylece günler geçti ve Iduna, denizin inleyen sesi ve kuşların vahşi çığlıkları olmasaydı, gülümseyen Ellewomen'ların arasında kederden ölürdü; "çünkü başkaları ne kadar gülümserse gülümsesin, bunlar bana acıyor," derdi ve bu onun için müzik gibiydi. Bir sabah devin dışarı çıktığını ve Ellewomen'ların onu yalnız bıraktığını bildiğinde, uzun süre deniz kenarındaki penceresinde durdu, dalgaların üzerinde yukarı aşağı yüzen deniz kızlarını izledi, hüzünlü mavi gözleriyle cennete baktı. Onların ruhları olmadığı için yas tuttuklarını biliyordu ve kendi kendine, hapishanede bile olsalar, bir deniz kızı veya Ellewoman olmaktansa AEsir'e ait olmanın daha iyi olduğunu düşündü, ne kadar özgür veya mutlu olsalar da. Hala bu düşüncelerle meşgulken, adının söylendiğini duydu ve büyük kanatlı bir kuş pencereden içeri uçtu ve tüylerini düzelterek önünde dikildi. Freyja'nın tüylü giysisi içindeki Loki'ydi ve bir anda ona, onu serbest bırakmak için geldiğini ve kaybedecek zaman olmadığını anlamasını sağladı. Ona tabutunu dikkatlice göğsünde saklamasını söyledi ve sonra onun üzerine birkaç söz söyledi ve kendini
göğsünün tüyleri arasına tutturulmuş bir
serçeye dönüşmüş halde buldu.

Sonra Loki kanatlarını bir kez daha açtı ve pencereden uçtu ve
Iduna onu takip etti. Deniz rüzgarı soğuk ve sert esti ve onun küçük
kanatları korkuyla çırpındı; ama onları cesurca havaya
vurdu ve suyun üzerinde bir ok gibi uçtu.

"Bu tarafta Asgard var," diye haykırdı Loki ve bu söz ona güç verdi.

Ama çok uzağa gitmemişlerdi ki denizin,
rüzgarın ve deniz kuşlarının çağrısının üstünden bir ses duyuldu. Thiassi kartal tüylerini
takmıştı ve onların peşinden uçuyordu. Beş gün beş gece boyunca üçü Joetunheim'ı Asgard'dan ayıran suyun üzerinden uçtu ve her günün sonunda birbirlerine daha da yaklaştılar çünkü dev diğer ikisine yaklaşıyordu.

Beş gün boyunca Asgard sakinleri şehrin surlarında durup gözlemlediler. Altıncı akşam bir şahin ve bir serçe gördüler, bir kartal tarafından yakından takip ediliyorlardı, Asgard'a doğru uçuyorlardı.

"Zaman olmayacak," dedi Bragi, uçtukları hızı hesaplıyordu. "Şehre girmeden önce kartal onlara ulaşacak."

Ancak Odin surlarda bir ateş yakılmasını istedi; Thor ve Tyr, kalan güçleriyle koruluklardan ve bahçelerden ağaçları söküp şehrin etrafına ateşten bir siper yaptılar.
Ateşin ışığı Iduna'ya kocasını ve arkadaşlarının onu beklediğini gösterdi. Son bir çaba gösterdi ve alevlerin ve dumanın üzerinde havaya
yükselerek duvarları geçti ve Odin'in tahtının ayağına
güvenli bir şekilde indi. Dev onu takip etmeye çalıştı;
ama uzun uçuşundan yorulduğu için devasa
cüssesini havaya yeterince
yükseğe kaldıramadı. Alevler, içinden uçarken kanatlarını yaktı ve o, alevli odun yığınlarının arasına
düştü ve yanarak öldü.

Idun'un AEsir'e elmalarıyla nasıl ziyafet çektiğini, elmaların nasıl tekrar genç ve güzelleştiğini, baharın, yeşil yaprakların ve müziğin koruya
na nasıl geri döndüğünü hayal etmenizi size bırakmalıyım, çünkü hikayemi
yeterince uzun yazdım; ve daha fazlasını söylersem, aranıza gelenin Bragi olduğunu ve onun
sonsuz hikayesine
başladığını düşüneceksiniz.

* * * * *

Iduna'nın yeraltı dünyasıyla bir bağlantısı vardır, bir dev tarafından götürülür
ve onun donmuş bölgelerinde esir tutulur, bu arada dünya kışa döner, yaşlanır; ölüm her şeyi tehdit eder. Hikayesi ilginç bir şekilde _Yaşlı Edda_'da ima edilir, burada Iduna Yggdrasil'in Külü'nden yeraltı dünyasına düşerken tasvir edilir. Odin Heimdall'ı ve Bragi'yi onu tekrar yukarı çıkarmak ve ondan dünyanın ve cennetin yıkımı ve süresi hakkında bir şey keşfedip keşfedemediğini öğrenmek için gönderir. Cevap vermek yerine gözyaşlarına boğulur -- Bahar'ın parlak, gözyaşlı dönüşü -- ya da bu, Doğa'dan kalbi dolduran sorulara ve özlemlere cevap
almanın imkansızlığı anlamına mı geliyor, umut mesajları ve ölümsüzlük ipuçlarıyla dolu hassas yıl bile özlediğimiz tam güvenceyi veremez.

Iduna'nın Bahar'ı simgelediği düşünülüyor ve dev Thiassi'ye bir süreliğine esir düşmesi, Sonbahar'da yaprakların düşmesine denk geliyor. Şiirin Bahar ile birleşmesi çok uygun görünüyor ve Bragi'nin isminin Bragarfull'un eski hikayesini akla getirdiğini unutmamalıyız. Eskiden, şölenlerde bal kadehlerinden içmek gelenekti. Biri zafer için Odin'e, biri Frey'e ve biri iyi bir yıl ve barış için Nioerd'e ve dördüncüsü Bragi'ye. Buna "Yeminler Kadehi" deniyordu ve içen kişi, bir skald'ın şarkısına layık büyük bir iş yapmaya yemin ediyordu.

Iduna hikayesiyle bağlantılı olarak -aslında neredeyse onun bir devamı niteliğinde- şu şekilde olan Skadi efsanesini buluyoruz:--

Dev Thiassi'nin Skadi adında çok uzun boylu bir kızı vardı. Babasının Idun'u kovalamaktan asla dönmediğini öğrendiğinde, zırhını giydi ve onun ölümünün intikamını almak için Asgard'a doğru yola çıktı. Ancak, kahramanlar ona bir dövüşün onurunu tanımaya meyilli değildi. Ona, onlarla savaşmak yerine, içlerinden biriyle evlenmekle yetinmesinin, belki de amacına hizmet edeceğini söylediler ve Skadi'ye bunun yeterli bir intikam olabileceği göründü. Ancak, AEsir, kurbanın kim olacağına karar veremedi. Sonunda, hepsinin sadece ayaklarının görülebileceği bir yerde saklanmaları ve Skadi'nin önlerinden yürümesi ve ayaklara bakarak kocasını seçmesi kararlaştırıldı. Şimdi, Skadi, Baldur'la evlenmeye gizlice karar vermişti; bu yüzden, tüm ayaklara dikkatlice baktıktan sonra, güzel şekillerinden dolayı, yalnızca yakışıklı Güneş Tanrısı'na ait olabileceğini düşündüğü bir çiftin önünde durdu. Ancak, ayaklara ait figür saklandığı yerden çıktığında, güzel genç Baldur yerine, küstah, rüzgarlı yaşlı Nioerd'ü seçtiği keşfedildi; ve seçiminden pek memnun değildi, ancak buna uymak zorundaydı.

[İllüstrasyon: SKADI KOCASINI SEÇİYOR.]

Skadi ve Nioerd evlendiklerinde, ayaklarının şekli ve diğer akıllıca sebepler için birbirleriyle evlenen kişilerin gördüğü gibi, birlikte mutlu bir şekilde yaşamanın hiç de kolay bir şey olmadığını keşfettiler. Yaşayacakları yer konusunda bile anlaşamıyorlardı. Skadi, Thrymheim'dan hiç mutlu olmamıştı - sisli Joetunheim'daki gürültünün yurdu ve Nioerd, hoş Noeatun'u ve gençliğinde yaşadığı berrak, güneşli denizleri unutamıyordu. Sonunda Noeatun'da üç gün ve Thrymheim'da dokuz gün geçirmeye karar verdiler; ancak bir gün, Nioerd Noeatun'a dönerken, şu şarkıyı söylemeden edemedi:--

"Dağlardan yoruldum,
Dokuz gece uzun ve kasvetli,
Sisli tepenin yukarısında,
Kurdun uzun ulumasını duydum.
Garip geldi kulağıma--
Kötü geldi kulağıma
Kuğu kuşunun şarkısına."

Ve Skadi hemen cevap verdi:

"Asla uyuyamam
Kumsaldaki kanepemde,
Vahşi, huzursuz dalgalar için
Kumların üzerinde yuvarlanan,
Martıların çığlıkları için,
Ağlarken miyavlayan sesler için,
Bu sesler sonsuza dek
Gözlerimden tatlı uykuyu kovalar."

Sonra, bir çift kar pateni giyerek,
rüzgardan daha hızlı yola çıktı ve Nioerd onu bir daha asla göremedi. Ondan sonra, elinde yayı ile zamanını karda vahşi hayvanları kovalayarak geçirdi ve tüm patencilerin kraliçesi ve koruyucusudur.

Sonraki hikaye, Har'ın "Odin'in oğullarının en iyisi olduğunu" söylediği Baldur hakkındadır. O kadar güzel ve göz kamaştırıcıdır ki, ondan ışık ışınları
çıkıyormuş gibi görünür ve sana tüm bitkilerin en beyazının "Baldur'un kaşı" (İsveç'te hala Baldur'un kaşı olarak adlandırılan bir bitki) olarak adlandırıldığını söylediğimde, saçlarının güzelliği hakkında bir fikir edinebilirsin.
Baldur, tüm AEsir'lerin en yumuşak, en bilge ve en belagatli olanıdır.

"Geniş bakış denir
Adil Baldur'un
kendisine bir çardak
yaptığı
o topraklarda
En ufak bir nefretin yattığını biliyorum."

VI. BÖLÜM.

BALDUR.

KISIM I. RÜYA.

Bir yaz öğleden sonra, insanların ve AEsir'in sevdiği Parlak ve Cesur Baldur, kendini Broadblink sarayında yalnız buldu. Thor vadiler arasında alçaktan yürüyordu, alnı yaz sıcağından ağırlaşmıştı; Frey ve Gerda bulut yapraklı gemilerinde durgun sularda spor yapıyorlardı; Odin, bir kez Hava Tahtı'nın tepesinde uyuyordu; öğle vaktinin durgunluğu tüm dünyayı kaplamıştı; ve Baldur, sarayların en güneşlisi olan Broadblink'te bir rüya görüyordu. Şimdi Baldur'un rüyası sıkıntılıydı. Nereden ve neden olduğunu bilmiyordu; ama uyandığında içinde çok yeni ve ağır bir kaygı olduğunu
buldu. O kadar ağırdı ki Baldur onu zar zor taşıyabiliyordu, yine de onu sıkıca kalbine bastırdı ve "Oraya yat ve benden başka kimsenin üstüne düşme" dedi. Sonra ayağa kalktı ve salonunun genişleyen ihtişamından dışarı çıktı, kendi annesi Frigga'yı arayıp başına gelenleri anlatmak için. Onu kristal salonunda, sakin ve nazik, dinlemeyi beklerken ve sempati duymaya hazır halde buldu; bu yüzden ona doğru yürüdü, ellerini kalbine sıkıca bastırdı ve ayaklarının dibine uzanarak iç çekti.

"Sorun ne, sevgili Baldur?" diye sordu Frigga, nazikçe.

"Bilmiyorum, anne," diye cevapladı. "Sorun ne bilmiyorum; ama kalbimde bir gölge var."

"O zaman çıkar onu oğlum, bir bakayım," diye cevapladı Frigg.

"Ama korkarım ki, anne, eğer yaparsam tüm dünyayı kaplayacak."

Sonra Frigga elini oğlunun kalbine koydu ki gölgenin şeklini hissedebilsin. Hissettikçe alnı bulutlandı; aralık dudakları soldu ve haykırdı, "Ah! Baldur, sevgili
oğlum! Gölge ölümün gölgesidir!"

Sonra Baldur, "Cesurca öleceğim, annem." dedi.

Ama Frigga cevap verdi, "Hiç ölmeyeceksin; çünkü dünyadaki her şey bana seni ne öldüreceğine ne de
zarar vereceğine yemin edene kadar bu gece uyumayacağım."

Böylece Frigga ayağa kalktı ve dünyadaki
incitecek veya öldürecek güce sahip olan her şeyi çağırdı. Önce tüm metalleri çağırdı; ve ağır demir cevheri tepeden kristal salona doğru ağır ağır geldi, pirinç ve
altın, bakır, gümüş, kurşun ve çelik ve Kraliçe'nin önünde durdu, Kraliçe sağ elini havaya kaldırarak, "Bana Baldur'a
zarar vermeyeceğine yemin et" dedi; ve hepsi yemin edip gittiler. Sonra o
tüm taşları çağırdı; ve devasa granit, ufalanan
kumtaşı, beyaz kireç ve deniz kıyısının yuvarlak, pürüzsüz taşlarıyla geldi ve Frigga kolunu kaldırarak, "Baldur'a
zarar vermeyeceğinize yemin edin" dedi; ve onlar yemin edip gittiler. Sonra Frigga ona ağaçları çağırdı; ve uzun dişbudak ve kasvetli
köknarlarla geniş yayılan meşe ağaçları tepeye doğru hızla geldi, uzun dallarıyla, yeşil yaprakların bayraklar gibi dalgalandığı yerden ve Frigga elini kaldırdı ve dedi ki, "Baldur'a zarar vermeyeceğinize yemin edin"; ve onlar "Yemin ediyoruz" dediler ve gittiler. Bundan sonra Frigga ona, acının kanatları üzerinde zehirli rüzgarlarla oraya doğru savrulan ve inleme sesine eşlik eden hastalıkları çağırdı. Frigga onlara, "Yemin edin" dedi ve iç çektiler, "Yemin ediyoruz", sonra uçup gittiler. Sonra Frigga tüm hayvanları, kuşları ve
zehirli yılanları çağırdı, onlar da ona gelip küfür ettiler ve kayboldular.
Bundan sonra elini Baldur'a uzattı, yüzünde bir gülümseme yayılırken, "Ve şimdi, oğlum, ölemezsin." dedi.

Ancak tam o sırada Odin içeri girdi ve Frigga'dan tüm hikayeyi duyduğunda, ondan daha da kederli göründü; yeminler söylendiğinde yüzündeki bulut da kaybolmadı.

"Neden hala bu kadar ciddi görünüyorsun, efendim?" diye sordu Frigg sonunda.
"Baldur artık ölemez."

Ancak Odin çok ciddi bir şekilde sordu, "Gölge oğlumuzun
kalbinden gitti mi, yoksa hala orada mı?"

"Orada olamaz," dedi Frigg, başını kararlı bir şekilde çevirerek ve ellerini önünde kavuşturarak.

Ancak Odin Baldur'a baktı ve nasıl olduğunu gördü. Eller ağır kalbe bastırıldı, güzel kaşlar karardı. Sonra hemen ayağa kalktı, sekiz ayaklı atı Sleipnir'i eyerledi, ona bindi ve Frigga'ya dönerek, "Ölü bir Vala[5] Frigg biliyorum, hayattayken ne olacağını söyleyebilirdi; mezarı Helheim'ın doğu tarafında yatıyor ve oraya onu uyandırmak ve gerçekten başımıza korkunç bir keder gelip gelmediğini sormak için gidiyorum." dedi.

[5] Vala--bir kahin.

Odin böyle söyleyerek elindeki dizgini salladı ve Sekiz Ayaklı,
bir sıçrayışla, öne atıldı, Asgard dağından aşağı bir kasırga gibi
koştu ve sonra kayalar arasındaki dar bir geçide daldı.

Sleipnir, toprağın ağzını açtığı bir yere gelene kadar geçitten uzun bir yol kat etti. Orada Odin, onu Gnipa mağarasına götüren geniş, dik, eğimli bir yola girdi ve indi ve
Gnipa mağarasının ağzı Niflheim'a doğru esnedi. Sonra Odin kendi kendine, "Yolculuğum çoktan bitti," diye düşündü. Fakat tam Sleipnir çukurun çenelerinden atlamak üzereyken, kayaya zincirlenmiş obur köpek Garm öne atıldı ve Odin'e tutunmaya çalıştı. Odin onu üç kez üzerinden attı ve Garm her zamanki gibi
vahşice dövüşe devam etti. Sonunda Sleipnir atladı ve Odin tam aynı anda saldırdı; sonra at ve binicisi girişi temizledi ve doğuya, ölü Vala'nın mezarına doğru döndü, giderken yol boyunca kan
damlıyordu; dövülmüş Garm ise mağaranın ağzında havlayarak duruyordu.

Odin mezara geldiğinde atından indi ve yüzü kuzeye doğru, parmaklıklı bölmelerden Helheim şehrine doğru baktı. Hela'nın hizmetkarları orada çok meşguldüler, yeni bir misafir için hazırlık yapıyorlardı, duvarlara acı ve görkemli sefalet perdeleri olan yaldızlı kanepeler asıyorlardı. Sonra Odin'in kalbi
içinde öldü ve kendi kendine alçak bir tonda kederli rünleri tekrarlamaya başladı.

Ölü Vala, sesini duyunca mezarında ağır ağır döndü,
ve devam ederken dimdik oturdu. "Bu adam kim," diye sordu,
"uykumu bölmeye cesaret eden kim?"

Sonra Odin, hayatında ilk kez doğru olmayan bir şey söyledi;
Baldur'un ölü gölgesi dudaklarına düştü ve cevap verdi, "Benim adım Vegtam, Valtam'ın oğlu."

"Peki benden ne istiyorsun?" diye sordu Vala.

"Hela'nın Helheim'daki o yaldızlı yatağı kimin için hazırladığını bilmek istiyorum," diye cevapladı Odin, "O Sevgili Baldur için," diye cevapladı ölü Vala. "Şimdi git ve tekrar uyumama izin ver, çünkü gözlerim ağır."

Ama Odin, "Sadece bir kelime daha. Baldur Helheim'a mı gidiyor?" dedi.

"Evet, sana söyledim," diye cevapladı Vala.

"Asgard'a bir daha asla geri dönmeyecek mi?"

"Dünyadaki her şey onun için ağlasa bile," diye cevapladı kadın, "geri dönecek; eğer ağlamazsa, Helheim'da kalacak."

Sonra Odin yüzünü elleriyle örttü ve karanlığa baktı.

"Git," dedi Vala, "Çok uykum var; gözlerimi daha fazla açık tutamıyorum."

Fakat Odin başını kaldırdı ve tekrar şöyle dedi, "Bana sadece bir şey söyle. Az önce, karanlığa bakarken, sanki dünyada Baldur için
ağlamayacak birini görmüşüm gibi geldi. Kimdi o?"

Bunun üzerine Vala çok sinirlendi ve şöyle dedi, "Karanlıkta nasıl görebiliyorsun? Gözünü vererek
aydınlığa kavuşan tek birini tanıyorum. Sen Vegtam değilsin, ama insanların şefi Odin."

Onun öfkeli sözleri üzerine Odin de sinirlendi ve
olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Sen Vala değilsin, ne de bilge kadın, ama daha çok üç devin
annesisin."

"Git, git!" diye cevapladı Vala, mezarına geri düşerek; "Loki zincirlerini
çözene ve Ragnaroek gelene
kadar hiçbir erkek beni
bir daha uyandıramayacak." Bundan sonra Odin bir kez daha Sekiz Ayaklı'ya bindi ve düşünceli bir şekilde
eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM II. BARIŞ ÇİFTLİĞİ.

Odin Asgard'a döndüğünde, Hermod dizginleri babasının elinden aldı ve ona AEsir'in geri kalanının şehrin hemen dışında uzanan geniş, yeşil bir ova olan
Barış Çiftliği'ne gittiğini söyledi.
Aslında burası AEsir'in oyun alanıydı, burada birbirleriyle beceri denemeleri yapıyorlardı ve turnuvalar ve sahte dövüşler düzenliyorlardı.
Bunlar her zaman en nazik ve en onurlu şekilde yürütülüyordu; çünkü Barış Çiftliği'nin en güçlü yasası, kutsal alana
kızgın bir darbe vurulmaması veya kin dolu bir söz söylenmemesiydi; ve bu nedenle bazıları çocukların da oynayabilecekleri bir Barış Çiftliği olmasının iyi olabileceğini düşünmüşlerdir.

Odin o öğleden sonra Helheim'dan yaptığı yolculuktan çok yorgundu ve Barış Çiftliği'ne gidemiyordu; bu yüzden geri döndü ve Gladsheim'daki sarayına
kapandı. Fakat o gittikten sonra Loki başka bir yoldan şehre geldi ve Hermod'dan AEsir'lerin nerede olduğunu öğrenince onlara katılmak için yola çıktı. Peacestead'e vardığında Loki, AEsir'lerin bir daire içinde durup bir şeye ateş ettiğini gördü ve ne olduğunu öğrenmek için ikisinin omuzlarının arasından baktı. Şaşkınlıkla Baldur'un ortada dik ve sakin bir şekilde durduğunu gördü, arkadaşları ve kardeşleri ise silahlarını ona doğrultmuşlardı. Bazıları ona kılıçlarıyla saldırdı, diğerleri ona taş attı, bazıları çelik uçlu oklar fırlattı ve Thor sürekli olarak Mioelnir'i kafasına savurdu. "Peki," dedi Loki kendi kendine, "eğer bu Asgard'ın sporuysa, Joetunheim'ın sporu ne olmalı? Acaba Peder Odin ve Anne Frigg burada olsalardı ne derlerdi?" Fakat Loki bakmaya devam ettikçe daha da şaşırdı, çünkü spor devam etti ve Baldur'a bir zarar gelmemişti. Tam kalbine nişan alınmış oklar, kanla lekelenmemiş bir şekilde tekrar geriye doğru baktı. Taşlar geniş parlak alnından aşağı düştü ve orada hiçbir
çürük
bırakmadı. Kılıçlar saplandı ama onu yaralamadı; Mioelnir ona vurdu ve
ezilmedi. Bunun üzerine Loki kıskançlık ve
nefretle tamamen öfkelendi. "Ve Baldur neden bu kadar onurlandırılıyor ki," dedi, "hatta çelik ve taş bile ona zarar veremiyor?" Sonra Loki kendini küçük, esmer, kambur, yaşlı bir kadına dönüştürdü, elinde bir sopayla, ve Barış Çiftliği'nden Frigga'nın serin barına doğru topallayarak uzaklaştı. Kapıda sopasıyla
vurdu.

"Girin!" dedi Frigg'in nazik sesi ve Loki mandalı kaldırdı.

Frigga, salonun diğer ucundan, küçük, kambur, sakat, yaşlı bir kadının kristal zeminden topallayarak geldiğini gördüğünde, gerçek bir kraliçe gibi ayağa kalktı ve elini uzatarak, en nazik şekilde, "Lütfen otur, zavallı dostum;
çünkü bana çok uzaklardan gelmişsin gibi geliyor." dedi.

"Evet, gerçekten de öyle," diye cevapladı Loki titrek, gıcırtılı bir sesle.

"Ve AEsir'den bir şey gördün mü," diye sordu Frigg, "geldiğin gibi?"

"Az önce Peacestead'in yanından geçtim ve onları oynarken gördüm."

"Ne yapıyorlardı?"

"Baldur'a ateş ediyorlardı."

Sonra Frigg yüzünde memnun bir gülümsemeyle eserinin üzerine eğildi. "Ve
hiçbir şey ona zarar vermedi mi?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Loki, ona dikkatle bakarak.

"Hayır, hiçbir şey," diye mırıldandı Frigg, hâlâ aşağı bakıp kendi kendine yarı düşünceli bir şekilde konuşarak; "çünkü her şey bana yemin etti ki
olmayacaklar."

"Yemin ettim!" diye haykırdı Loki, hevesle; "Ne diyorsun? Her şey yemin etti mi?"

"Her şey," diye cevapladı Loki, "elbette, Valhal'ın batı tarafında yetişen ve yemin etmek için çok genç olduğunu düşündüğüm için hiçbir şey söylemediğim küçük çalı ökseotu hariç."

"Harika!" diye düşündü Loki; ve sonra ayağa kalktı.

"Daha gitmiyorsun, değil mi?" dedi Frigg, elini uzatarak
ve sonunda yaşlı kadının gözlerinin içine bakarak.

"Şimdi oldukça dinlenmiş durumdayım, teşekkür ederim," diye cevapladı Loki tiz sesiyle ve sonra kapıdan topallayarak çıktı, kapı onu alkışladı ve odaya soğuk bir esinti gönderdi. Frigga ürperdi ve
bir yılanın boynunun arkasından aşağı doğru kaydığını düşündü.

Loki, Frigg'in huzurundan ayrıldığında, kendini tekrar eski haline döndürdü ve doğruca ökse otunun yetiştiği Valhal'ın batı tarafına gitti.
Sonra bıçağını açtı ve büyük bir
dalı keserek şu sözleri söyledi: "Frigga'nın yeminleri için çok genç, ama Loki'nin işi için çok zayıf değil." Daha sonra elinde ökse otu ile bir kez daha Peacestead'e doğru yola koyuldu. Oraya vardığında
AEsir'lerin hala spor yaptıklarını, etrafta dikilip nişan aldıklarını ve
hevesle konuştuklarını gördü ve Baldur yorgun görünmüyordu.

Ama tek başına duran, bir ağaca yaslanmış ve olan bitene hiç katılmayan biri vardı. Bu, Baldur'un kör ikiz kardeşi Hoedur'du; başını aşağı eğmiş, sessiz bir şekilde duruyordu,
diğerleri konuşurken, en istekli olduklarında hiçbir şey yapmıyorlardı;
ve Loki yüzünde hoşnutsuz bir ifade olduğunu düşündü, sanki kendi kendine, "Kimse beni fark etmiyor." diyordu. Bu yüzden Loki yanına gitti ve elini omzuna koydu. "Ve neden burada tek başına duruyorsun, cesur dostum?" dedi.
"Neden _sen_ Baldur'a bir şey fırlatmıyorsun. Ona bir kılıçla vur,
ya da ona bu tür bir ilgi göster."

"Kılıcım yok," diye cevapladı Hoedur sabırsız bir hareketle;
"ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Loki, Odin Baba benim savaş silahları giymemi veya sahte dövüşlere katılmamı
onaylamıyor, çünkü ben körüm."

"Oh! Bu mu?" dedi Loki. "Şey, ben sadece _ben_ her şeyin dışında kalmaktan hoşlanmamalıyım. Ancak, istersen sana ödünç verebileceğim bir ökse otu dalı var; zararsız küçük bir dal yeterli, ama
eğer atmak istersen kolunu yönlendirmekten mutluluk duyarım ve
Baldur bunu ikiz kardeşinden aldığı bir iltifat olarak kabul edebilir."

"Bırak hissedeyim," dedi Hoedur, kararsız ellerini uzatarak.

"Bu taraftan, bu taraftan, sevgili dostum," dedi Loki, ona dalı vererek.
"Şimdi, elinden geldiğince, ona _onur_ göstermek için; at!"

Hoedur attı--Baldur düştü ve ölümün gölgesi tüm
dünyayı kapladı.

BÖLÜM III. BALDUR ÖLDÜ.

Birbiri ardına döndüler ve Peacestead'i terk ettiler, o dostlar
ve öldürülenlerin kardeşleri. Birbiri ardına döndüler ve
şehre doğru gittiler; ezilmiş kalpler, ağır adımlar, aralarında hiçbir kelime
yok, hepsinin üzerinde bir gölge. Gölge Asgard'da da vardı--Frigga'nın salonundan geçmişti ve Gladsheim'ın eşiğine
oturmuştu. Odin az önce bakmak için dışarı çıkmıştı ve Frigg, AEsir yaklaşırken
sessiz bir umutsuzlukla yanında duruyordu.

"Loki yaptı! Loki yaptı!" dediler sonunda, karışık, boğuk fısıltılarla ve birbirlerine baktılar, Odin'e, Frigg'e, önlerinde gördükleri ve içlerinde hissettikleri gölgeye. "Loki yaptı! Loki, Loki!" demeye devam ettiler; ama Loki'nin adını tekrar tekrar söylemenin bir faydası yoktu, çünkü telaffuz etmekten çok üzgün oldukları ama yine de tüm kalplerini dolduran bir isim daha vardı: Baldur. Önce Frigga söyledi ve sonra hepsi çimenlerin üzerinde huzur içinde yatan ona bakmaya gittiler - ölü, ölü.

"Onu cenaze ateşine götürün!" dedi Odin sonunda; ve AEsir'lerden dördü eğilip ölü kardeşlerini kaldırdılar.

Neredeyse hiç ses çıkarmadan cesedi şefkatle kıyıya taşıdılar ve onu Ringhorn adlı o görkemli geminin güvertesine bıraktılar, ki bu gemi _onun_du. Sonra cenazeye kimin geleceğini görmek için etrafta beklediler. Odin geldi ve omuzlarında
iki kuzgunu oturdu, gaklamaları bulutları Asa'nın yüzüne çekti,
çünkü Düşünce ve Hafıza o gün hüzünlü bir şarkı söyledi. Frigga
geldi,--Frey, Gerda, Freyja, Thor, Hoenir, Bragi ve Idun. Heimdall
dağların tepelerini hızla aşarak geldi, Altın Yele, onun hızlı, parlak atı. Yaşlı AEgir derinliklerin altından inledi ve
kızlarını ölülerin etrafında yas tutmaları için gönderdi. Buz devleri ve
dağ devleri, Joetunheim'ın kıyılarında toplanıp
denizin ötesinde bir Asa'nın cenazesine bakmak için geldiler. Nanna geldi, Baldur'un
güzel genç karısı; ama kocasının cansız bedenini gördüğünde
kendi kalbi kederle kırıldı ve AEsir onu görkemli gemide yanına yatırdı. Bundan sonra Odin öne çıktı ve oğlunun göğsüne bir yüzük
taktı, aynı anda kulağına bir şeyler fısıldadı; ancak o ve AEsir'in geri kalanı Ringhorn'u ateşe vermeden önce denize itmeye çalıştıklarında, kalplerinin o kadar
ağır olduğunu gördüler ki hiçbir şeyi
kaldıramadılar. Bu yüzden dev kadın
Hyrrokin'e Joetunheim'dan gelip onlara yardım etmesi için işaret ettiler. O, tek bir
itmeyle gemiyi yüzdürdü ve sonra Thor ayağa kalkarken
Mioelnir'i havada yüksekte tutarken, Odin Baldur ve Nanna'nın cenaze
yığını yaktı.

Böylece Ringhorn derinlere doğru yüzdü ve cenaze ateşi
yanmaya devam etti. Geniş kırmızı alevi göğe doğru fırladı; ancak
duman da yukarı doğru yükseldiğinde, rüzgarlar hıçkırarak geldi ve onu
taşıdı.

BÖLÜM IV. HELHEIM. Sonunda Ringhorn gemisi ufukta donuk, kırmızı bir lamba gibi görünene kadar denize doğru yüzdüğünde, Frigga arkasını döndü ve şöyle dedi, "Sizden herhangi biriniz, çocuklarım, asil bir eylemde bulunmak ve sevgimi sonsuza dek kazanmak istiyor mu?"

"İsterim," diye bağırdı Hermod, başkası dudaklarını açmaya fırsat bulamadan.

"Öyleyse git, Hermod," diye cevapladı Frigg, "Sleipnir'i tüm hızıyla eyerle,
ve Helheim'a doğru at sür; orada ölülerin sert efendisi Hela'yı bul ve ondan sevgilimizi bir kez daha bize geri göndermesini iste."

Hermod göz açıp kapayıncaya kadar gitti, dünyanın ağzından ve Odin'in ölü Vala'nın mezarına indiği dik mağaradan değil; daha iyi olmasa da başka bir yol seçti; çünkü, Helheim'a nasıl giderseniz gidin, en iyisi sadece aşağı doğru giden bir yoldur ve
Hermod da onu öyle buldu - aşağı doğru, eğimli, kaygan, karanlık ve çok soğuk.
Sonunda Giallar Bru'ya geldi - yaşayanlar ve ölüler arasında akan o yankılı nehir ve üzerinde parıldayan altın taşlarla döşenmiş köprü. Hermod böyle bir yerde altın görmekten
şaşırdı; ancak köprüden geçerken ve aşağıdaki taşlara dikkatlice
baktığında, bunların sadece ölmekte olanların yataklarının etrafına
dökülmüş gözyaşları olduğunu gördü - sadece gözyaşları ve yine de yolu daha parlak gösteriyorlardı. Ama Hermod köprünün diğer ucuna ulaştığında, asırlardır ölülerin geçişini izlemek için orada oturan cesur kadını buldu ve onu durdurarak şöyle dedi:

"Ne gürültü yapıyorsun. Sen kimsin? Dün beş ölü asker
Giallar Köprüsü'nden geçti ve senin yaptığın kadar
sarsmadılar. Ayrıca," diye ekledi, Hermod'a daha yakından bakarak,
"sen hiç de ölü bir adam değilsin. Dudakların ne soğuk ne de mavi.
O zaman neden Helheim'a giderken at sırtında gidiyorsun?"

"Baldur'u arıyorum," diye cevapladı Hermod. "Söyle bana, onu geçerken gördün mü?"

"Baldur," dedi, "köprüden geçti; ama orada, kuzeye doğru, Ölümün Meskenlerine giden yol uzanıyor."

Böylece Hermod, Helheim'ın demir parmaklıklı
kapılarına gelene kadar yoluna devam etti. Orada indi, eyer kuşaklarını sıktı,
tekrar bindi, atının iki mahmuzunu da çırptı ve
tek bir büyük sıçrayışla kapıyı geçti. Sonra Hermod kendini daha önce hiç
yaşayan bir adamın bulunmadığı bir yerde buldu: Ölüler Şehri. Belki de
orada büyük bir sessizlik olduğunu düşünüyorsunuz, ama yanılıyorsunuz. Hermod
hayatında hiç bu kadar gürültü duymadığını düşündü; çünkü
tüm sözcüklerin yankıları birlikte konuşuyordu; bazıları yeni söylenmiş, bazıları ise
çok eski sözcükler; ama ölü adamlar karanlık sokaklarda yukarı aşağı
uçanları duymadılar, çünkü kulakları çoktan
donmuş ve soğumuştu. Hermod şehrin içinden geçerek Hela sarayına geldi, saray ortada duruyordu. Uçurum onun
eşiğiydi, giriş holüydü, Geniş Fırtınaydı, ama Hermod en içteki odaları aramaktan pek de korkmuyordu; böylece 
ziyafet salonuna gitti, Hela masanın başında oturuyordu ve en yeni
misafirlerine hizmet ediyordu. Ne yazık ki Baldur sağında oturuyordu ve solgun genç karısı da onun solundaydı. Hela, Hermod'un salondan geldiğini görünce
sertçe gülümsedi, ama aynı zamanda ona oturmasını işaret etti ve
o gece kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyebileceğini söyledi. Yaşayan bir adamın oturması için garip bir
akşam yemeğiydi. Açlık masaydı;
Açlık, Hela'nın bıçağı; Erkeğini geciktirmek; Yavaşlık, hizmetçisi; ve
Yakıcı Susuzluk, şarabı. Akşam yemeğinden sonra Hela, uyuyan
dairelere doğru yolu gösterdi. "Görüyorsun ya," dedi Hermod'a dönerek, "misafirlerimin
rahatlığı konusunda çok endişeliyim. Burada herkes için huzursuzluk yatakları var, yorgunluk perdeleriyle
asılmış ve bakın tüm
duvarlar nasıl da umutsuzlukla döşenmiş."

Böyle diyerek uzaklaştı, Hermod ve Baldur'u birlikte bıraktı.
Bütün gece boyunca o huzursuz kanepelerde oturup konuştular. Hermod
geçmişten başka hiçbir şeyden bahsedemedi ve endişeyle etrafa
baktığında gözleri yaşlarla doldu. Fakat Baldur uzakta bir
ışık görmüş gibiydi ve gelecekten bahsetti. Ertesi sabah Hermod Hela'ya gitti ve Baldur'un Asgard'a dönmesine izin vermesi için yalvardı. Hatta eğer isterse Helheim'daki yerini alabileceğini bile teklif etti; ancak Hela buna sadece güldü ve şöyle dedi, "Baldur hakkında çok fazla konuşuyorsun ve herkesin onu ne kadar sevdiğini söylüyorsun; şimdi bana söylediklerinin doğru olup olmadığını kanıtlayacağım. Yeryüzündeki her şey, canlı veya ölü, Baldur için ağlasın ve o tekrar evine dönsün; ancak _bir_ şey bile ağlamayı reddederse, o zaman Helheim kendi başına kalsın; o _gitmeyecek_." 

"Herkes gönüllü olarak ağlayacak," dedi Hermod, Sleipnir'e binip şehrin girişine doğru at sürerken. Baldur onunla birlikte kapıya kadar gitti ve Asgard'daki tüm arkadaşlarına mesajlar göndermeye başladı, ancak Hermod birçoğunu dinlemedi. 

"Çok yakında bize geri döneceksin," dedi, "mesaj göndermenin bir faydası yok."

Böylece Hermod eve doğru fırladı ve Baldur, uçarken Helheim'ın kapısının parmaklıklarından onu izledi.

"Yakında değil, yakında değil," dedi ölü Asa; ama yine de uzaktaki ışığı
gördü ve ne olacağını düşündü.

BÖLÜM V. AĞLAMA.

"Peki, Hermod, ne dedi?" diye sordu AEsir, onu gelirken gördüklerinde tepenin tepesinden; "acele edin ve bize ne dediğini söyleyin."
Ve Hermod geldi.

"Oh! Hepsi bu mu?" diye bağırdılar, mesajını iletir iletmez. "Hiçbir şey bundan daha kolay olamaz;" ve sonra hepsi aceleyle Frigga'ya
söylemeye gittiler. O çoktan ağlıyordu ve beş dakika içinde Asgard'da tek bir gözyaşı olmayan göz bile kalmadı.

"Ama bu yeterli değil," dedi Odin; "Bütün dünya bizim kederimizi bilmeli ki bizimle birlikte ağlasın."

Sonra AEsir'in babası ona haberci kızlarını çağırdı - güzel Valkyrior - ve onları dudaklarında şu üç kelimeyle tüm dünyalara gönderdi: "Baldur öldü!" Fakat kelimeler o kadar korkunçtu ki, ilk başta haberci kızlar onları sadece fısıldayabiliyorlardı: "Baldur öldü!" Sıkıcı, hüzünlü sesler Asgard'a yeni bir keder nehri gibi geri aktı ve AEsir'e sanki ilk kez ağlıyormuş gibi geldi - "Baldur öldü!"

"Valkyrior ne diyor?" diye sordu çevredeki tüm erkekler ve kadınlar ve doğru duyduklarında, erkekler işlerini bırakıp ağlamaya uzandılar - kadınlar taşıdıkları kovaları kuyuya bıraktılar ve yüzlerini üzerlerine eğerek onları gözyaşlarıyla doldurdular. Çocuklar kapı önlerine yığıldılar veya
sokakların köşelerine oturdular, sanki kendi anneleri ölmüş gibi ağlıyorlardı.

Valkyrior geçip gitti. "Baldur öldü!" dediler boş tarlalara; ve hemen çimenler ve yabani kır çiçekleri gözyaşı
döktü. "Baldur öldü!" dedi haberci kızlar kayalara ve
taşlara; ve taşlar bile ağlamaya başladı. "Baldur öldü!" diye bağırdı Valkyrior; ve hatta yüzyıllardır tepelerin altında yatan yaşlı mamutun kemikleri bile gözyaşlarına boğuldu, böylece her dağın yamaçlarından küçük nehirler
fışkırdı. "Baldur öldü!" dedi haberci kızlar sessiz kumların üzerinden geçerken; ve tüm deniz kabukları
inci
yağdırdı. "Baldur öldü!" diye bağırdılar denize ve denizin ötesindeki Joetunheim'a; ve devler bunu anlayınca,
onlar bile ağladılar, deniz gökyüzüne su püskürttü. Bundan sonra
Valkyrior, denizin ortasında tek başına duran bir kayaya ulaşana kadar bir taştan diğerine adım attı; sonra, hep birlikte,
onun kenarından öne doğru eğildiler, eğildiler ve
derinliklerin canavarlarına haber vermek için aşağı baktılar. "Baldur öldü!" dediler; ve, deniz canavarları ve balıklar ağladılar. Sonra haberci kızlar birbirlerine baktılar ve dediler ki, "Elbette işimiz bitti."
Böylece kollarını birbirlerinin beline doladılar ve
Helheim'a doğru aşağı doğru yola koyuldular, orada Baldur'u ölüler arasından almak için.

Şimdi, haberci kızlarını gönderdikten sonra, Odin,
Hava Tahtı'nın tepesine
oturdu, böylece yeryüzünün mesajını nasıl aldığını görebilecekti. İlk başta Valkyrior'un kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru adım atmasını izledi; ancak kısa süre sonra tüm
dünyanın buharlı gözyaşları büyük bir bulut gibi yükseldi ve her şeyi ondan sakladı. Sonra bulutun içinden aşağı baktı ve "Hepiniz ağlıyor musunuz?" dedi. Valkyrior, kaygan yolda birlikte yürürken sesini duydu ve arkalarını dönüp, kollarını Hava Tahtı'na doğru uzattılar, uzun saçları geriye düştü, boğuk sesler ve yaşlarla cevap verdiler, "Dünya ağlıyor, Peder Odin; dünya ve biz."

Bundan sonra, Garm'ın zincirlendiği ve Niflheim'ın üzerine esneyen
Gnipa mağarasının sonuna gelene kadar yollarına devam ettiler.
"Dünya ağlıyor," dediler birbirlerine teşvik amacıyla,
çünkü buradaki yol çok korkunçtu; ama tam Gnipa'nın ağzından geçmek üzereyken, girişte sırtı onlara dönük ve yüzü uçuruma dönük oturan Thaukt adında bitkin bir cadıyla karşılaştılar. "Baldur öldü! Ağlayın, ağlayın!" dedi haberci kızlar, yanından geçmeye çalışırken; ama Thaukt cevap verdi--

"Onun tuttuğunu,
Hela saklasın;
Hiçbir şey umurumda değil,
Dünya ağlasa da,
Baldur'un balyası üzerinde.
Yaşasın ya da ölsün,
Yaşsız gözlerle,
Yaşlı Thaukt feryat edecek."

Ve bu sözlerle zafer naralarıyla Niflheim'a atladı.

"Kesinlikle o çığlık Loki'nin çığlığıydı," dedi kızlardan biri; ama
bir diğeri Helheim şehrini işaret etti ve orada Hela'nın
duvarın üzerinden bakan sert yüzünü gördüler.

"Hiç kimse ağlamadı," dedi asık suratlı Kraliçe, "ve Helheim kendi başının çaresine bakıyor."
Böyle söyleyerek kızları uzun, soğuk eliyle uzaklaştırdı.

Sonra Valkyrior döndü ve fırtınadan önce uçan soluk bir kar yığını gibi
Odin'in tahtının eteğine doğru dik yoldan kaçtı.

Bundan sonra Vali adında güçlü bir çocuk
Asgard şehrinde doğdu. Odin'in oğullarının en küçüğüydü - Ocak ayının buzlu rüzgarı kadar güçlü ve soğuktu; ama aynı zamanda yeni yılın umuduyla da doluydu. Daha bir günlükken kör Hoedur'u tek bir darbeyle öldürdü ve
sonra hayatının geri kalanını ağlayan toprağın yüzünden ölüm gölgesini kaldırmaya çalışarak geçirdi.

* * * * *

Baldur'un ölümü muhtemelen ilk başta Yaz güneşinin
gerilemesinin bir ifadesiydi. Yaz ortasında Freyja'nın kocası onu terk etti, yaz ortasında da parlak tanrı yüzünü
Helheim'a doğru çevirmeye başladı. Yaz ortası günü Avrupa'nın kuzeyinde Beltan adıyla kutlanır ve tepelerde ateşler yakılır, bu gelenek açıkça Baldur'un ölümünün anılmasından kaynaklanmıştır. Bazıları Baldur ve Hoedur'un yılın iki yarısını temsil ettiğini düşünür.
Yazın günün dönümünde Hoed Baldur'u öldürür,
Kışın günün dönümünde Vali Hoedur'u öldürür. Vali, Odin ve
bir dev olan Rind'in oğluydu, Rind'in adı kışlık toprak anlamına gelir, bu yüzden Vali'nin
kış ortasında geldiği açıktır. Ökse otunun Baldur'u öldürmek için neden
kullanılması gerektiğini söylemek zor. Acaba bu kadar zayıf ve küçük olması
günün düşüşünün çok küçük bir başlangıcını mı ima ediyor?

Ancak Baldur, _Edda_'da kendisine verilen tasvirden, ahlaki olarak iyiliğin kişileştirilmiş hali ve dış yılın güneşi olmalı ve Helheim'dan dönmemesi, Loki'nin entrikaları sayesinde orada tutulması, tanrıların ilk üzüntüsü, kötülüğün başlangıcı ve Ragnaroek'te kötü güçler tarafından nihai yenilgileri arasında bir tür bağlantı halkası gibi görünüyor - devler zaten tanrıların üzerinde bir ayak taşıyor.

* * * * *

Bir sonraki hikayenin kahramanı, ilk bölümde AEsir'in canavar Fenrir'i besleyebilen tek kişisi olarak bahsedilen Tyr'dır.

BÖLÜM VII.

FENRİR'İN BAĞLANMASI.

KISIM I. ASGARD'IN GÜCÜ. Umarım Loki'nin vahşi kurt oğlu Fenrir hakkında size anlattıklarımı unutmamışsınızdır. Odin onu Asgard'a getirmişti ve
onun ıslahı, kaba ve kurt gibi olmasına rağmen, Her Şeyin Babası
biraz umut beslemişti. Gladsheim'ın sağlıklı, parlak havası, Asyniur'un güzel yüzlerinin görüntüsü ve kahramanların dudaklarından her gün dökülen cesur sözleri duymanın, belki de babasından miras aldığı acımasız doğayı değiştirme ve onu Lordlar Şehri'nde bir sakin olarak
yerini hak etme gücüne sahip olacağını düşünüyordu.

Cesur ve güçlü Tyr'a, Odin Fenrir'i besleme ve onu gözetme görevini verdi. Böylece acımasız gücüyle, kendini savunamayanlara
yaralamayacaktı. Ve gerçekten de görkemli bir görüntüydü ve Asa Odin'in ikisini birlikte görmekten hoşlandığı bir şeydi, akşam vakti Valhalla'daki şölenin ardından Fenrir, Tyr'ın ayaklarına doğru sinsice yaklaşıp onu susturmaya yetecek kadar güçlü bir
elden yiyecek aldı.

Tyr, sakin gücüyle, ürkek deniz kuşlarının yuva bulduğu uzun, korunaklı bir kaya gibi
ayağa kalktı; ve Fenrir, yavaşça tabanını
altına alan acı, yıkıcı dalga gibi
onun etrafında kükredi ve uludu.

[İllüstrasyon: TYR, FENRİR'İ BESLİYOR.]

Zaman geçti. Tyr gücünün zirvesine ulaşmıştı; ama Fenrir, kardeşi Joermungand'ın yaptığı gibi korku uyandıracak kadar hızlı değil, ama yavaş yavaş, emin adımlarla, sürekli olarak büyümeye devam etti - her gün biraz daha
güçlendi ve biraz daha vahşileşti.

AEsir ve Asyniur onun varlığına alışmıştı; Asgard'daki
en nazik hanım artık
onun vahşi ağzından ve ateşli gözünden
uzaklaşmıyordu; birbirleriyle en
küçük şeyler hakkında konuşuyorlardı ve her günlük olay yorumlanıyor ve merak ediliyordu; ama kimse Fenrir hakkında bir şey söylemedi veya onun ne kadar yavaş
büyüdüğünü fark etmedi veya bir Asa'ya cesaret
ve güç veren neşeli havanın ve güçlü yiyeceğin bir kurtta ancak daha büyük bir hızla
vahşet ve acımasızlık geliştirebileceğini fark etmedi. Ve canavar büyürken ve büyürken onlar güvenli bir şekilde birlikte yaşamaya devam edeceklerdi, eğer Asa Odin'in içindeki bilgeliğin
kuyusuyla aydınlanmış tek gözü, kardeşlerinin ve çocuklarının gözlerinden daha net
görmeseydi. Bir akşam, Valhalla'nın avlusunda durup Tyr'ın Fenrir'e akşam yemeğini vermesini izlerken, Tüm-Baba'nın sakin yüzüne aniden bir endişe bulutu düştü ve kurt açlığını giderdikten sonra inine geri döndüğünde, AEsir başkanlarından oluşan bir konsey topladı - Thor, Tyr, Bragi, Hoenir, Frey ve Nioerd; ve onlara aralarında fark edilmeden büyümesine izin verdikleri kötülüğü gösterdikten sonra, dayanamayacak kadar güçlenmeden önce üstesinden gelmenin en iyi yolunun ne olduğu konusunda onlardan tavsiye istedi. Her zaman hazır olan Thor, ilk cevap veren oldu. "İnsan," dedi, "Peder Odin, senin konuştuğun ciddi üslubu duyunca, Asgard yakınlarında bir demirci dükkanı olmadığını veya benim, Asa Thor'un,
kudretli silahlar yapma gücümün olmadığını ve
Joetunheim'da canavarların fatihi ve bağlayıcısı olarak adımı duyurmadığımı düşünürdü.
İçini rahatlat. Yarın akşam bu saatten önce, Fenrir'i bağlayacağın bir zincir
dökmüş olacağım; ve bir kez benim işçiliğimden bir zincirle bağlandıktan sonra, ondan korkacak hiçbir şey kalmayacak."

Toplanan AEsir, Thor'un konuşmasını alkışladı; ancak bulut Odin'in alnından dağılmadı.

"Birçok kudretli iş yaptın, Oğlum Thor," dedi; "ama, eğer yanılmıyorsam, Fenrir'i bu şekilde bağlamak senin için bile çok zor bir görev olacak."

Thor cevap vermedi; ama Mioelnir'i yakaladı ve
sesli adımlarla demirciye doğru yürüdü. Bütün gece boyunca
Mioelnir'in güçlü darbeleri örste çınladı ve kükreyen körükler Asgard'ın tüm tepesine sıcak bir
patlama üfledi. O gece AEsir'in hiçbiri uyumadı;
ama ara sıra birileri gelip Thor'u işinde
destekledi. Bazen Frey parlak yüzünü karanlık demirciye getirirdi;
bazen Tyr güçlü bir darbe indirmek için izin isterdi; bazen
Bragi işçilerin arasına oturur ve gözlerini parlayan demire dikerek, çınlayan darbelerin zaman tuttuğu bir kahraman şarkısı söylerdi.

Ayrıca, ara sıra varlığını hissettiren başka bir misafir daha vardı. Ateşin ışığında, Fenrir'in kötü bedeni karanlıkta
dolaşırken görülürdü ve ara sıra şeytani, alaycı bir kahkaha şarkının duraklamalarını, rüzgarı ve çınlayan çekici doldururdu.

O gece ve ertesi gün boyunca Thor çalıştı ve Fenrir izledi,
ve akşam yemeği vakti geldiğinde Thor muzaffer bir şekilde Peder Odin'in huzuruna
girdi ve yeryüzünde şimdiye kadar dövülmüş en güçlü zincir olan Laeding'i önüne koydu. AEsir onu birinden diğerine geçirdi ve muazzam uzunluğuna ve bükülmüş halkalarının ağır kalıbına hayret etti.

"Fenrir'in bunu kırması imkansız," dediler; ve
Thor'a teşekkürlerini ve onun hünerlerini yüksek sesle dile getirdiler;
sadece Peder Odin ciddi ve hüzünlü bir sessizlik korudu.

Fenrir, Tyr'dan yemeğini almak için avluya geldiğinde, Thor ve Tyr'ın onu yakalayıp bağlamaları konusunda anlaştılar.
Silahlarını hazır tuttular, çünkü şiddetli bir mücadele bekliyorlardı; ancak, Fenrir'in sürprizine, zincirin sessizce etrafına sarılmasına izin verdi ve rahatça uzandı, Thor ise iki Mioelnir darbesiyle son halkayı avlunun dayandığı en güçlü taşlardan birine perçinledi. Sonra, AEsir'ler birbirlerini zaferleri için kutlamak üzereyken, ağır ağır bedenini yavaşça kaldırdı, bu da yükselişte genişliyormuş gibi görünüyordu, bir sıçrayışta
ipek bir iplik gibi zinciri kopardı ve sanki başına olağandışı bir şey gelmemiş gibi
yavaşça inine doğru yürüdü.

AEsir, asık suratla birbirlerine bakarak durdu. Bir kez daha
Thor konuşan ilk kişi oldu. "Laeding'i aşan," dedi,
"sadece Dromi'nin daha da sert esaretini getirir." Ve
bu sözleri söyledikten sonra, Mioelnir'i tekrar yerden kaldırdı
ve yorgun olmasına rağmen demirciye geri döndü ve örsteki
ye geri döndü.

Thor üç gün ve üç gece çalıştı ve bir kez daha
Baba Odin'in önünde belirdiğinde, elinde Dromi'yi taşıdı - "Güçlü Bağ". Bu zincir Laeding'i yarı yarıya aştı ve o kadar ağırdı ki Asa Thor bile ağırlığı altında sendeledi;
ve yine de Fenrir, kendisinin buna bağlanmasına izin vermekten korkmadı
ve zincirlerinden kurtulmak için ilk akşamdan çok daha az çaba harcadı.

Bu ikinci başarısızlıktan sonra Odin, Gladsheim'da AEsir'i tekrar bir konseyde topladı ve Thor, sessiz ve utanmış bir şekilde diğerlerinin arasında durdu.

Şimdi ilk önce bir fikir öne süren Frey oldu. "Thor, Tyr ve AEsir'in diğer cesur oğulları," dedi, "hayatlarını devlere ve canavarlara karşı yiğitçe savaşarak geçirdiler ve şüphesiz, bu maceralar sayesinde onlara çok fazla bilgelik bilgisi geldi. Ben, çoğunlukla, zamanımı ormanlarda ve tarlalarda huzur içinde geçirdim,
mevsimlerin birbirini nasıl takip ettiğini ve sessiz, çiyli gecenin nasıl her zaman parlak bir şekilde gülümseyen güne öncülük ettiğini izledim; ve bu izlemede,
kardeş Lordlarım tarafından belki de dikkate değer
düşünülmeyen birçok şey bana açıklığa kavuşturuldu. Öğrendiğim bir şey, küçük şeylerde yatan harikulade güç ve
karanlık ve sessizlik içinde yürütülen emeğin her zaman en görkemli doğumu getirdiğidir. Thor ve Mioelnir, Fenrir'i bağlayacak kadar güçlü bir zincir
oluşturmayı başaramadılar; ancak, kudretli ve ünlü olan bize yardım
edemeyeceğinden, bilinmeyene dönelim ve zayıf.

"Dünyanın mağaralarında ve karanlık yerlerinde, yorulmak bilmeyen, sessiz parmaklarıyla her zaman çalışan küçük bir insan ırkı yaşar. Asa Odin'in izniyle, habercim Skirnir'i göndereceğim ve onlardan yardım dileyeceğim; ve belki de Asgard'ın gücünün ötesinde olan şeyin Svartheim'ın gizli yerlerinde başarılabileceğine tanık olacağız."

Frey konuşurken Asa Odin'in yüzü aydınlandı ve
derhal oturduğu yerden kalkarak konseyi dağıttı ve Frey'den Alfheim'a dönüp Skirnir'i görevine göndermesi için vakit kaybetmemesini rica etti.

BÖLÜM II. SVARTHEIM'IN SIRRI.

Asgard'ın üzerinde asılı duran buluta rağmen Alfheim'da her şey güzel ve huzurluydu.
Işıltılı Alf Kraliçesi Gerda, parlak yüzüyle orada sürekli
güneş ışığı yarattı. Küçük elfler onu seviyordu ve
onun etrafında uçuşuyorlardı, taşlık yerlerdeki bir derenin keskin dalgalanması gibi topraklarda yankılanan sürekli neşeli bir gevezelik ediyorlardı; ve Gerda onlara ağaçların arasında yankılanan rüzgar sesleri gibi alçak, tatlı tonlarda cevap verdi.

Bunlar, Mioelnir'in çınlamasından ve Fenrir'in ulumasından sonra; ancak Frey, Skirnir'i huzuruna çağırıp, Asgard'ın üzerinde asılı duran tehlikeyi ve AEsir'in zekasına güvenmeye karar verdiği önemli görevi ona bildirmeden önce Gerd ve elflerini selamlamak için kendine zaman tanımadı. Skirnir, her zamanki gibi, harika kılıcının düğümüyle oynayarak, kılıcın kendisine ait olduğunu herkese duyurmak için dinledi; çünkü gerçeği itiraf etmek gerekirse, kılıcı kullanması için biraz fazla ağırdı.

"Bu," dedi, "bir zamanlar beni gönderdiğin görevden çok farklı bir görev -- en güzel Gerd'i baştan çıkarmak; ancak Asgard'ın refahı bunu gerektirdiğinden, karanlık mağaralardan ve kurnaz insanlardan pek hoşlanmasam da hemen yola çıkacağım."

Frey ona teşekkür etti ve eline küçük bir anahtar tutuşturarak, ki bu gerçekten de Svartheim kapısının anahtarıydı, ona veda etti ve Skirnir yolculuğuna koyuldu.

Alfheim'dan Svartheim'a giden yol, hayal edebileceğiniz kadar uzun değil. Gerçekten de, dikkatsiz bir kişinin bir bölgeden diğerine, hemen farkına varmadan dolaşması mümkündür.
Skirnir, anahtarı elinde tutarak, direkt yolu seçti.
Giriş kapısı, loş bir dağ mağarasının girişinde duruyor. Skirnir
atını dışarıda bıraktı ve içeri girdi; hava ağır, nemli ve
sıcaktı ve yolunu görebilmesi için Skirnir'in keskin gözlerinin en keskin bakışlarına ihtiyacı vardı. Aşağıya doğru uzanan sayısız dar, kıvrımlı patika önünde açıldı. En genişini takip ederken, çekiçlerin hafif şıngırtısı kulağına geldi ve etrafına baktığında, her tarafta çalışan küçük adam grupları gördü. Bazıları, kayanın çıkıntıları boyunca parlayan metal parçalarıyla dolu küçük el arabalarını
sürüklüyordu; bazıları, elf kazmaları ve kürekleriyle, dağ yamacından cevher kazıyorlardı; bazıları, küçük mağaralarda toplanmış, ateş yakmakla veya küçük örsler üzerinde minik çekiçlerle çalışmakla meşguldü. Aşağıya doğru yoluna devam ederken, gün ışığının son kalıntıları da kayboldu;
ama tamamen karanlıkta değildi, çünkü şimdi her işçinin başının üzerinde, içinde soluk, dans eden bir ışık yanan bir fener taşıdığını fark etti. Skirnir, her ışığın, onu taşıyan cücenin, gündüzleri işinde onu aydınlatmak için yakalayıp hapsettiği ve geceleri toprağa geri getirmesi gereken bir Will-o'-the-wisp olduğunu biliyordu.

Skirnir millerce aşağı ve aşağı dolaştı. Her tarafında sayısız hazine yığını vardı - altın, gümüş, elmas, yakut, zümrüt - kurnaz işçiler bunları sessizce karanlık saklanma yerlerine istiflediler. Sonunda dağın tam ortasına geldi, kayalık çatı muazzam bir yüksekliğe ulaştı ve kendini parlak bir şekilde aydınlatılmış bir sarayda buldu. Aslında burada, dünyadaki tüm ışıklar asılıydı, karanlık, aysız gecelerde, insanların gözlerini aldatmak için cüceler tarafından taşınırdı. Ceset ışıkları, Will-o'-the-wisps, ateş böceklerinin kuyruklarından çıkan kıvılcımlar,
ateş böceklerinin kanatlarındaki ışık--bunlar, dikkatlice kat kat asılmış
salonu ve etrafını soğuk mavi bir ışıkla aydınlatıyor ve Skirnir'in gözlerine etrafındaki minik yaratıkların grotesk ve iğrenç şekillerini gösteriyordu. Kambur, kurnaz gözlü,
açık ağızlı, etrafta duruyor, gülüyor, fısıldıyor ve
buruşuk parmaklarıyla işaret ediyorlardı. Aralarından biri, diğerlerinden biraz daha uzundu, elmaslarla kaplı altın bir koltuğa oturmuştu,
aralarında bir tür şef gibi görünüyordu ve Skirnir ona mesajını iletti.

Bu cüceler kurnaz ve kötü olsalar da, Odin'den sağlıklı bir korku
dular, Gladsheim'da onunla yaptıkları tek görüşmeyi asla unutmamışlardı; ve bu nedenle, Skirnir'in kimden geldiğini duyduklarında,
birçok kaba jestle onun önünde eğildiler ve
Baba'nın emirlerine uymaya istekli olduklarını ilan ettiler.
Görevlerini tamamlamak için iki gün ve iki gece istediler ve
bu süre boyunca Skirnir Svartheim'da onların misafiri olarak kaldı.

Çevrede dolaştı ve garip manzaralar gördü. Büyük yeryüzü
merkez ateşini ve görevi onu sürekli olarak yakıtla beslemek olan esmer, solgun ırkı gördü; büyük ateşin küllerini
parlaklara dönüştüren elmas üreticilerini; ve
dağ yamaçlarındaki çatlakları saf gümüş ve altın damarlarıyla doldurmak ve onları bir gün insanların gözleriyle karşılaşacakları yerlere
götürmek olan cüceleri gördü. Yüzeye daha yakın bir yerde demir işçilerini ve tuz madenleri üreticilerini ziyaret etti; onların
garip tadı olan mineral sularından içti ve
gümüş çatılı tapınaklarının ve katı altından yapılmış konutlarının ihtişamına hayran kaldı.

İki günün sonunda Skirnir tekrar kabul salonuna girdi ve sonra
cücelerin şefi eline ince bir zincir koydu.
Cüce şefinin onu işaret parmağında hafifçe dengede tuttuğunu ve Skirnir'in
elinde durduğunda ona bir parça devedikeninden daha ağır gelmediğini söylediğimde ne kadar büyük olduğunu hayal edebilirsiniz.

Svart Kralı, Skirnir'in yüzündeki hayal kırıklığını
gördüğünde yüksek sesle güldü. "Sana küçük bir şey gibi görünüyor," dedi; "ve yine de size temin ederim ki, onu yaparken dünyadaki tüm malzemeleri
tükettik. Böyle bir zincir bir daha asla
yapılamaz, yapıldığı maddelerin en küçük atomu bile
daha fazla bulunamaz. Altı şeyden yapılmıştır. Kedilerin ayak seslerinin çıkardığı ses; kadınların sakalları; taşların kökleri; ayıların sinirleri; balıkların nefesi; ve kuşların tükürüğü.
Fenrir'i bununla bağlamaktan korkmayın; çünkü dünyanın sonuna kadar daha güçlü bir zincir
yapılamayacaktır."

Skirnir şimdi zincirine hayretle baktı ve cücelere teşekkür ettikten ve Odin'den onlara bir ödül getireceğine söz verdikten sonra
eve doğru yola koyuldu ve akşam yemeği vaktinde
Valhalla'ya ulaştı ve AEsir'in kalbini başarısıyla
mutlu etti.

BÖLÜM III. ONUR.

Uzakta, Asgard'ın kuzeyinde, çatık kaşlı dağlarla çevrili, karanlık göl Amsvartnir uzanır ve sorunlu sularının seviyesinin üzerinde, tatlı süpürge adası Lyngvi yanar, Hela'nın karanlık alnında bir mücevher gibi
alevlenir. Skidbladnir'den başka hiçbir geminin yelken açamadığı bu ıssız adada, AEsir, Fenrir'in ortasında, cücelerin zincirinin gücünü denemek için
bir araya geldi.

Fenrir, acımasız gözlerinde vahşi bir zafer ifadesiyle eski efendisi Tyr'ın etrafında dolaştı, şimdi uzun süredir onu besleyen eli yaladı, şimdi de kocaman başını salladı ve meydan okurcasına uludu. AEsir, Gioell'in, yankılanan kayanın eteğinde durdu ve Gleipnir'i, zincir, birinden diğerine geçirdi, Fenrir dinlerken, ondan bahsetti. "Göründüğünden çok daha güçlüydü," dediler; ve Thor ile Tyr onu kırmak için birbirleriyle yarıştılar; Bragi ise AEsir veya devler arasında böylesine büyük bir başarıyı gösterebilecek kimsenin olmadığına inandığını açıkladı, "tabi," diye ekledi, "o sen değilsen, Fenrir." Bu konuşma Fenrir'in gururunu kabarttı; ve uzun uzun ince zincire ve AEsir'in yüzlerine baktıktan sonra, "Bu zincirle bağlanmaktan nefret ediyorum; ama cesaretimden şüphe duymamanız için, biriniz elini ağzıma koyarak hiçbir aldatmacanın amaçlanmadığına dair bir yemin etmesi şartıyla beni bağlamanıza izin vereceğim." diye cevap verdi. Bunu duyduklarında AEsir'ler arasında bir an sessizlik oldu ve birbirlerine baktılar. Odin Thor'a baktı ve Thor
Bragi'ye baktı ve Frey geride kaldı ve elini, yalnızca kendisinin kullanabildiği
her şeyi fetheden kılıcın artık dinlenmediği yanına koydu.

Sonunda Tyr cesurca öne çıktı ve onu sık sık beslediği güçlü sağ elini
kurdun acımasız çenelerine koydu.

Bu işaret üzerine diğer AEsir, zinciri canavarın boynuna doladı, bir ucuyla sıkıca bağladı ve diğerini büyük kaya Gioell'e
bağladı. Bağlandığında Fenrir ayağa kalktı ve daha önce yaptığı gibi kendini salladı; ama boşuna kendini kaldırdı ve ileri doğru sıçradı - ne kadar çok çabalarsa ince zincir onu o kadar sıkı bağladı.

Bu manzara karşısında AEsir yüksek sesle sevinç çığlığı attı; çünkü düşmanlarının yenildiğini ve Asgard'ı tehdit eden tehlikenin savuşturulduğunu gördüler. Sadece
Tyr sessizdi, çünkü mücadelede elini kaybetmişti.

Sonra Thor kılıcını Fenrir'in ağzına sapladı ve köpüren
karanlık bir sel fışkırdı, kayadan aşağı ve gölün altından aşağı doğru kükredi ve
ülkede bulanık bir nehir boyunca yoluna devam etti. Böylece
Ragnaroek gelene kadar akmaya devam edecek.

Skidbladnir'in yelkenleri artık rüzgara doğru açıldı; ve
Aesir, büyülü gemide oturmuş, gölün üzerinde sessizce süzülürken
sessiz ay ışığında; Bifroest'in tepesinden, Urda
pınarının ve Nornların meskeninin üzerinden bir şarkı aşağı doğru süzülüyordu. "Kim," diye sordu bir ses, "tüm Aesir'ler arasında en yüksek onuru kazandı?" ve
şarkı söyleyen başka bir ses, "Tyr en yüksek onuru kazandı;
çünkü, tüm Aesir'ler arasında, yeteneğini en değerli şekilde kullanan oydu." diye cevap verdi.

"Frey kılıcını en güzel Gerd için verdi."

"Odin sağ gözünün bedeli karşılığında bilgelik satın aldı."

"Tyr, kendisi için değil, başkaları için güçlü sağ elini feda etti."

* * * * *

Kurt Fenrir yok oluş; Ragnaroek'te tanrıların şefini yutmaya mahkumdu. Onu burada, kötülük zamanı tekrar gelene kadar zincirlenmiş bir yıkım olarak görüyoruz - doğanın ahlaki ve fiziksel olarak yıkıcı tarafı onda kişileştirilmiştir. Cücelerin onu bağlamak için yeterince güçlü bir zincir yapabilmesinin nedeni, tanrıların yapamadığı şey, bir muammadır. Acaba bu, inceliğin, gücün vazgeçmesi gereken sonları kapsayabileceği veya incelikten daha iyi bir şey, nezaket anlamına mı geliyor?

Bu mitte önemli bir rol oynayan Tyr, Odin'in oğluydu ve bir devdi. Adı "Parlayan" anlamına geliyor; bir zamanlar muhtemelen
tanrıların şefiydi. Aynı zamanda bir tür savaş tanrısıydı, Thor gibi bir şeydi, ama
çok daha iyi bir kahramandı. Har onun hakkında, "o tanrıların en cesur ve korkusuz olanıdır, bu yüzden cesarette diğerlerini
geçen bir adama Tyr-güçlü denir." der. Tek elinin olması kısmen savaş tanrısı karakterine atıfta bulunur ve zaferin
sadece bir tarafa verileceği anlamına gelir. "Sen asla iki kişi arasındaki bir anlaşmazlığı çözemezsin," onun utancına ve ekleyebiliriz ki, tüm savaş tanrılarının sonsuza dek utancına.

Tyr adını Salı'ya, Odin'in Çarşamba'ya, Thor'un Perşembe'ye ve Freyja veya Frigga'nın Cuma'ya vermesi gibi. Bazıları Loki'nin Cumartesi'nin koruyucusu olduğunu öne sürer. O--Loki--bir sonraki
bölümün konusunu oluşturur.

BÖLÜM VIII.

LOKİ'NİN CEZALANDIRILMASI. Baldur'un ölümünden sonra Loki bir daha asla AEsir'in huzuruna girmeye cesaret edemedi. Artık affedilemeyecek bir şey yaptığını ve gelecekte tüm kurnazlığını ve uyanıklığını, kendisini bu kadar incittiği kişilerin gözünden sonsuza dek saklamak ve kendisine verdiği adil cezadan kurtulmak için kullanması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Dünya büyük ve ben çok kurnağım, dedi Loki kendi kendine, Asgard'a sırtını dönüp Manheim'a doğru yürürken; sık ormanların sonu yok ve derin suların ölçüsü yok; kendimi gizleyeceğim çeşitli biçimleri sayma olasılığı da yok. Tüm-Baba beni asla bulamayacak; korkmam için hiçbir sebep yok. Fakat Loki bunu kendine tekrar tekrar söylese de _korkuyordu_.

Yoğun ormanların derinliklerine doğru yürüdü ve
kendini derin sularla örttü; sisli tepelerin tepelerine tırmandı ve
oyuk mağaraların karanlığında çömeldi; ama ormanın üstünde, suyun içinden
ve karanlığın içine doğru, tek bir sakin, berrak ışık huzmesi onu her zaman takip ediyor gibiydi ve bunun
Hava Tahtı'ndan onu izleyen
Tüm-Baba'nın gözünden geldiğini biliyordu.

Sonra çeşitli biçimler altında kendini gizleyerek yargılayan gözden kaçmaya çalıştı. Bazen yalnız bir dağ yamacındaki bir kartaldı;
bazen ürkek ren geyiği sürüsünün arasında kendini saklıyordu;
bazen bir güvercinin yuvasında yatıyordu; bazen de denizde yüzüyordu, parlak benekli bir balık; ama nerede olursa olsun, canlı yaratıklar arasında veya ölü doğayla baş başa, her şey onu tanıyor gibiydi ve
ona, Sen Loki'sin ve Baldur'u sen
öldürdün diyecek bir ses buluyordu. Hava, toprak veya su, onun için hiçbir yerde dinlenme yoktu.

Sonunda hiçbir yerde bulamadığı şeyi aramaktan yorulan Loki, dar, parıldayan bir nehrin kenarına kendine bir ev inşa etti. Nehrin daha alçak bir noktasında, yüksek bir kayadan aşağıdaki denize doğru
parıldayan bir nehir vardı. Evinin dört kapısı olmasına dikkat etti, böylece her tarafa bakabilir ve AEsir'in onu almaya geleceğini bildiği için
ilk bakışını yakalayabilirdi. Burada karısı Siguna ve iki oğlu Ali ve Nari onunla yaşamaya geldiler.

Siguna nazik bir kadındı, Loki için fazlasıyla iyi ve nazikti. Şimdi onun büyük bir korku içinde olduğunu ve her canlının ona karşı döndüğünü gördüğünde ona acıyordu ve eğer yapabilseydi onu AEsir'in haklı öfkesinden saklardı; ancak iki oğul babalarının korkusunu ve tehlikesini pek umursamıyordu; tüm zamanlarını birbirleriyle kavga ederek geçirdiler; ve şelalenin üstünden gelen yüksek, öfkeli sesleri, Tüm-Baba'nın delici gözü daha önceden keşfetmemiş olsa bile, saklandıkları yeri hızla ele verecekti. Keşke çocuklar sessiz olsalardı, Siguna her gün endişeyle söylerdi; ama Loki hiçbir şey söylemedi; deneyimle, çocuklarının asla sessiz tutulamayacak veya gizlenemeyecek bir şey olduğunu anlamaya başlamıştı.

Sonunda, bir gün evinin ortasında oturmuş, dört kapıdan sırayla dışarı bakarken ve balık ağı yaparak olabildiğince eğlenirken, uzaktan AEsir'in tüm topluluğunun evine yaklaştığını gördü. Hepsinin bir arada geldiği manzara -güzel, asil ve özgür- Loki'yi ölümden daha kötü bir sızıyla deldi. Tekrar bakmaya cesaret edemeden ayağa kalktı, ağını yerde yanan bir ateşe fırlattı ve küçük nehrin kenarına koşarak kendini bir
somona dönüştürdü, dibindeki en derin, en durgun havuza yüzdü ve
iki taşın arasına saklandı. AEsir eve girdi ve
Loki'yi boşuna her yerde aradı, ta ki Odin'in oğullarından biri olan, keskin görüşüyle ​​ünlü Kvasir, ateşteki balık ağının kalıntılarını fark edene kadar; sonra Odin hemen yakınlarda bir nehir olduğunu ve Loki'nin orada saklandığını anladı. Oğullarına
yeni bir ağ yapmalarını, onu suya atmalarını ve orada bulabildikleri
canlı şeyleri dışarı çekmelerini emretti. İstediği gibi yapıldı. Thor ağın bir ucunu tuttu ve AEsir'in geri kalanı diğerini suyun içinden çekti. Ancak ilk kez çektiklerinde boştu ve Kvasir ağın gözeneklerine dikkatle bakarak canlı bir şeyin onlara kesinlikle dokunduğunu keşfetmeseydi hayal kırıklığına uğrayarak
gideceklerdi.
Daha sonra ağa bir ağırlık eklediler ve onu öyle bir kuvvetle fırlattılar ki
nehrin dibine ulaştı ve havuzdaki
taşları yukarı çekti.

Loki şimdi ağa yakalanma tehlikesini gördü ve başka bir kaçış yolu olmadığı için yüzeye çıktı,
nehirden olabildiğince hızlı bir şekilde yüzdü ve
ağın üzerinden şelaleye atladı. Bir şimşek çakması kadar hızlı yüzdü ve sıçradı, ama o kadar hızlı değildi ki AEsir onu gördü, kılık değiştirmesinden tanıdı ve artık onlardan kaçmamaya karar verdi. İki gruba ayrıldılar. Thor nehirden aşağı şelaleye doğru yürüdü;
diğer AEsir aşağıda bir grup halinde duruyordu. Loki aralarında ileri geri yüzdü. Şimdi denize doğru fırlayacağını düşünüyordu,
ve şimdi de ağın üzerinden tekrar nehre sıçrayacağını.
Bu sonuncusu en kolay kaçış yolu gibi görünüyordu ve en büyük
hızla bunu denedi. Ancak Thor onu izliyordu ve Loki sudan
çıktığı anda elini uzattı ve
henüz havada dönerken yakaladı. Loki kaygan, sümüksü uzunluğunu Thor'un parmaklarının arasından geçirdi; ama Thunderer onu kuyruğundan sıkıca kavradı ve bu şekilde elinde tutarak kıyıya doğru yürüdü. Orada Odin Baba ve diğer AEsir onunla karşılaştı; ve Odin'in ilk araştırıcı bakışında Loki, kılık değiştirmesini bırakmak ve korkup sinerek, toplanmış Lordların önünde uygun
şeklinde durmak zorunda kaldı. Tek tek yüzlerini ondan çevirdiler; çünkü ona baktıklarında, Sevgili Baldur'un ölümünü tekrar görüyor gibiydiler.

Size Loki'nin evinden çok da uzak olmayan, denize bakan yüksek kayalar olduğunu söylemiştim. Bunlardan biri, diğerlerinden daha yüksekti, ortasında dört tane çıkıntılı taş vardı ve AEsir, Loki'yi, bir daha asla Manheim veya Asgard sakinlerine kötülükleriyle işkence edemeyecek şekilde bağlamaya karar verdi. Thor, tutukluyu bağlamak için bir zincir getirmek üzere Asgard'a dönmeyi önerdi;
fakat Odin ona böyle bir yolculuğa çıkmasına gerek olmadığı konusunda güvence verdi,
"Loki," dedi, "kendisi için senin yapabileceğinden
daha güçlü bir zincir yaptı. Biz onu yakalamakla meşgulken,
kötü tutkuları yüzünden kurtlara dönüşen iki oğlu Ali ve Nari birbirleriyle savaştı ve birbirlerini yok ettiler. Onların sinirleriyle babalarını bağlamak için bir zincir yapmalıyız ve o bundan
asla kaçamaz."

Asa Odin'in söylediği gibi yapıldı. Ölü kurtların sinirlerinden bir ip yapıldı ve Loki'nin bedenine değdiği anda demir bantlara dönüştü ve onu kayaya hareketsiz bir şekilde bağladı. Bu şekilde sabitlenen AEsir onu terk etti.

Fakat cezası burada bitmedi. Dişlerinden zehir
akan bir yılan kayanın tepesine doğru kaydı ve başını eğip Loki'ye baktı. İkisinin gözleri buluştu ve birbirine kenetlendi. Yılan daha sonra asla uzaklaşamadı; ama her an dilinden yanan bir
damla Loki'nin titreyen yüzüne düştü.

[İllüstrasyon: LOKİ'NİN CEZALANDIRILMASI.]

Bütün dünyada ona acıyan tek bir kişi vardı. Nazik karısı
sonradan her zaman yanında durdu ve zehri yakalamak için başının üzerine bir
kase tuttu.
Kase dolduğunda, onu boşaltmak için geri dönmek zorunda kaldı ve zehir damlaları tekrar Loki'nin yüzüne düştü. O
titriyordu ve ondan ürküyordu ve bütün dünya titredi. Ragnaroek gelene kadar o da bağlı kalacaktı. * * * * *

Loki, her ne kökene sahip olursa olsun, bu mitler oluştuğunda kötülüğü, yıkıcı ilkeyi, tüm bozulmaların yaratıcısını, Hel'i
yutan, kurt yok edici Fenrir'in ve evrensel kurt Joermungand'ın babası olarak ifade etmeye başlamıştı. _Eddas_'lardan birinde, Deniz Kralı'nın tanrılara verdiği bir ziyafetle ilgili ilginç bir hikaye vardır. Bu arada, bir şarkıda AEgir için "Çocuk gibi mutlu, Kayada Yaşayan Oturdu" denir: bu, tanrılara verdiği başka bir ziyafetin başlangıcıdır. Eğer bu son olayda mutlu bir eğlence bekleyerek başladıysa, büyük bir hayal kırıklığı yaşamış olmalı, çünkü Loki, yaramazlık yapmaya kararlı, AEsir ile ziyafet çekmekte ısrarcı olacaktır. Loki'nin olduğu yerde işler nadiren iyi gidiyordu, tanrılar bunu biliyorlardı ve ona gelmemesi için yalvarıyorlardı. Ama Loki gelirdi ve masaya oturur oturmaz yaramazlık yapmaya başladı, tanrıları birbirleriyle kavga ettirmek için elinden geleni yaptı, sırayla onlara hakaret etti, her birine hatırlanması en
hoş olmayan bir kusur veya talihsizliği hatırlattı. Hepsi birlikte
çok rahatsız edici bir akşam yemeği partisi olmuş olmalı. Sonunda, bir yolculukta olan Thor geri döndü; ve Loki ile arasında epeyce küfür geçtikten sonra, Loki öfkeli arkadaşlarından
telaşlanıp uzaklaşmış gibi göründü. Bir anlatıya göre, tanrılar Loki'yi hemen bundan sonra yakaladılar ve bağladılar, ancak
bir başkası AEgir'in ziyafetiyle bağlantılı olarak yakalanmasından bahsetmiyor.
Simrock, Loki'nin bu ziyafetteki suçlayıcı karakteriyle, tanrıların suçlu vicdanını temsil ettiğini söylüyor. Bundan dolayı o, suçlu vicdanın kendisi, günah bilincinin kişileştirilmiş hali haline gelir. Gizlenme girişimleri, evinin dört kapısının tehlikeyi fark etmede uyanık olabilmesi için her yere yerleştirilmesi, yakalandığı
ağı yapması (çünkü AEsir'in Loki'nin evinde buldukları ağı kopyaladığı söylenir), kendi çocuklarının bağırsaklarıyla bağlanması -kötü eylemlerin sonuçları- hepsi bu fikri gerçekleştirir. Simrock'a göre o, Kötü'nün kendisi ve onun bilincidir. O, Fenrir'in yıkım zincirleri olduğu gibi günah zincirleridir. Tanrılar ahlaki güçtür, onlar onun zincirleridir, çünkü titrediğinde titredikleri söylenir. Ve yine de, bu mit içinde ne kadar gerçek oldu, o kadar _kişi_ oldu ki, ustaca kılık değiştirmeleriyle kaçmasını istemekten kendimizi alamıyoruz ve
sonunda ona acıyan birinin kalmasına kesinlikle seviniyoruz - sadık karısı, yanında duruyor ve ondan bu kadar çok cezayı
saklıyor.

* * * * *

Şimdi Ragnaroek'e geliyoruz; ve "önce", Har'ın dediği gibi, "bir kış gelecek." Ama hikayeyi tam olarak bu şekilde anlatmıyoruz.

IX. BÖLÜM.

RAGNAROeK, YA DA TANRILARIN ALACA GÜNÜ.

Baldur'un öldüğü günden beri kimse Broadblink'in aydınlık koridorlarında yürümemişti - hatta kimse genişletilmiş kapılardan içeri adım bile atmamıştı. Azalmayan parlaklık yerine, yumuşak, aydınlık bir sis artık ölü Asa'nın sarayının üzerinde asılıydı ve Asyniur birbirlerine
buranın vahşi rüyalarla dolu olduğunu fısıldadılar.

"Onları gördüm," derdi Freyja; "Onları gün batımında saray pencerelerinden ve açık kapılardan içeri süzülürken gördüm; her akşam
pembe sisin içinden hafif şekillerini takip edebiliyorum; ve biliyorum ki
o rüyalar vahşi ve gariptir, onlara baktığımda veya bana baktıklarında hissettiğim ürpertiden."

Bu yüzden Asyniur asla Broadblink'e gitmedi ve AEsir rüyalar hakkında fazla düşünmese de, onlar da asla oraya gitmedi.

Ama bir gün Odin'in gün batımında saray kapılarının girişinde durduğu oldu. Akşam berrak ve sakindi ve o,
kızıl rengi yumuşak mavi griye dönüşene kadar batı gökyüzünü izledi;
sonra çiçeklerin renkleri birbirine karışmaya başladı--sadece uzun beyaz ve sarı çiçekler tek başına göze çarpıyordu--mesafe
daha da belirsizleşti. Alacakaranlıktı ve gece ile akşam birbirine yaklaşırken
dünyanın üzerinde sessizlik vardı. Sonra
genç bir rüya Broadblink'e kapılardan süzülerek geldi. Kız kardeşleri çoktan oradaydı; ama o daha yeni doğmuştu ve Odin'in yanından geçerken ona hafifçe dokundu ve onu
kendisiyle birlikte saraya çekti. Onu Baldur'un rüya gördüğü aynı salona götürdü ve orada Odin üzerindeki gece gökyüzünü ve Yggdrasil'in geniş dallarının esintide sallandığını gördü.
Norn'lar büyük küllerin altında duruyordu; altın iplikler parmaklarından düşmüştü; ve Urd ile Verdandi, hala örtülü olan Skuld'un her iki yanında duruyordu. Uzun bir süre üçü hareketsiz durdu, ama
en sonunda Urd ve Verdandi her biri soğuk bir el kaldırdı ve
peçeyi yavaşça Skuld'un yüzünden kaldırdı. Odin nefes nefese
perdenin içine baktı ve Skuld'un gözleri baktıkça büyüdü, daha da büyüdü, birbirine karıştı ve sonunda sınırsız
uzaya doğru genişledi.

Uzayın ortasında, uzun kıyıları, engin okyanusları, buz dağları ve yeşil ovalarıyla dünya uzanıyordu; ortada AEsirland, etrafında Manheim; sonra geniş deniz ve uzakta, Joetunheim'ın donla kaplı kıyıları. Bazen gece oluyordu ve
bazen gündüz; yaz ve kış birbirinin yerini alıyordu; ve Odin
mevsimlerin değişmesini izliyor, güneş ışığında seviniyor ve
geceye sakince bakıyordu.

Ama sonunda, bir gün doğumunda, Jarnvid'den bir kurt çıktı ve
güneşe doğru ulumaya başladı. Güneş ona kulak asmıyormuş gibi görünüyordu, ama
gökyüzünde öğle vaktine kadar görkemli bir şekilde yürüyordu; sonra kurt
onun peşinden koşmaya başladı ve onu tekrar gökyüzünde alçak batıya doğru
kovaladı. Orada güneş parlak gözlerini kocaman açtı ve
körfezde döndü; ama kurt ona yaklaştı, ağzını açtı ve
onu yuttu. Dünya sarsıldı ve ay yükseldi. Başka bir
kurt geniş çeneleriyle ayı bekliyordu ve henüz
solgun ve gençken o da yutuldu. Dünya tekrar sarsıldı;
soğuk ve karanlıkla kaplıydı, don ve kar ise göğün dört köşesinden
sürünerek geliyordu. Kış ve gece, kış ve gece,
artık sadece kış vardı.

Korkusuz bir kartal Dev Kadın Kayası'nın tepesinde oturdu ve
arpını çalmaya başladı. Sonra açık kırmızı bir horoz Kuş
Ormanı'nın üzerinde öterek öttü. Altın taralı bir horoz Asgard'ın üzerinde öterek öttü ve Helheim'ın üzerinde isli kırmızı bir horoz. Yeraltından uzun bir mesafeden Garm ulumaya başladı ve
sonunda Fenrir kaya hapishanesinden kurtuldu ve
tüm dünyaya doğru koştu. Sonra kardeş kardeşle mücadele etti ve savaşın sınırı yoktu. Zor bir çağdı o.

"Bir balta çağı,
Bir kılıç çağı,
Kalkanlar sık ​​sık ikiye bölündü;
Bir fırtına çağı,
Bir kurt çağı,
Dünya kıyametiyle karşılaşmadan önce."

Karanlıkta kargaşa çıktı. Sonunda Heimdall Bifroest'e koştu ve
Giallar borusunu üfledi, sesi tüm dünyalara yayıldı ve
Yggdrasil, kudretli kül, kökünden zirvesine kadar sarsıldı.
Bundan sonra Odin kendini Asgard'dan Mimer'e danışmak için
Bilgelik Kuyusu'na doğru ilerlerken buldu. Joermungand oradayken
yerinde güçlü bir şekilde döndü ve okyanusu sürmeye başladı, bu da okyanusun her kıyıya
şişmesine neden oldu, böylece dünya yüksek tepelerinin tabanına kadar suyla
kaplandı. Sonra Naglfar gemisinin pruvasıyla doğudan denizin üzerinden geldiği görüldü ve dev Hrym dümenciydi.

Joetunheim'ın tamamı yankılandı ve cüceler taş kapılarının önünde inleyerek durdular. Sonra gök ikiye bölündü ve karanlık toprağa bir ışık seli
akıştı. Muspell'in oğulları, ateşin oğulları gedikten geçtiler ve onların başında liderleri esmer Surt vardı, önünde ve arkasında ateşin kudurduğu ve kılıcının güneşi gölgede bıraktığı. Alevli gruplarını Bifroest üzerinden gökten yeryüzüne götürdü ve titrek köprü ayaklarının altında parçalara ayrıldı. Sonra yer tekrar sarsıldı; dev kadınlar bile
tökezledi; ve insanlar Helheim'a giden yolda öyle kalabalıklar halinde yürüdüler ki Garm
kanlarıyla
doydu, serbest kaldı ve yaşayanlara bakmak için
yeryüzüne çıktı. Karmaşa başladı ve Odin, tüm AEsir'lerin başında, dağların tepelerinden Vigrid'e doğru at sırtında ilerlediğini gördü; devlerin zaten toplandığı yüksek, geniş savaş alanı, Fenrir, Garm, Joermungand ve Loki'nin önderliğinde. Surtur da oradaydı,
ateşin oğullarına komuta ediyordu, onları ovanın uzak bir yerinde birkaç parlak
grup halinde toplamıştı.

Sonra büyük savaş ciddi bir şekilde başladı. Önce, Odin, devasa ağzını açarak gelen Fenrir'e karşı ilerledi; alt çene yere, üst çene göğe uzanıyordu ve buna izin verecek kadar yer olsaydı daha da uzağa uzanabilirdi. Odin ve Fenrir sadece kısa bir süre dövüştüler ve sonra Fenrir AEsir'in
Babasını yuttu; fakat Vidar öne çıktı ve ayağını Fenrir'in
alt çenesine koyarak diğer elini tuttu ve kurdu ikiye böldü. Bu arada Tyr ve Garm birbirlerini öldürene kadar dövüşüyorlardı. Heimdall Loki'yi öldürdü ve Loki de Heimdall'ı öldürdü. Frey,
Beli'nin
parlak katili, Surtur ile savaşta karşılaştı ve onun tarafından öldürüldü.
Frey düşmeden önce birçok korkunç darbe atıldı; fakat Ateş Kralı'nın
kılıcı güneşi gölgede bıraktı ve Frey'in kılıcı neredeydi? Thor,
Joermungand'a karşı ilerledi; güçlü Gök Gürültüsü Kolunu kaldırdı--hiçbir kötülükten
korkmuyordu--Mioelnir'i canavar yılanın kafasına fırlattı. Joermungand havada büyük bir yüksekliğe sıçradı ve cansız bir şekilde tekrar
yere düştü; ama ölürken burun deliklerinden bir zehir
akıyordu. Thor kendi darbesinin gücünden dolayı dokuz adım geriye düştü; başını yere eğdi ve
zehirli selde boğuldu; böylece canavar yılan güçlü
Gök Gürültüsü'nün eliyle öldürüldü; ama Joermungand ölümünde katilini öldürdü.

Sonra tüm insanlık dünyayı terk etti ve dünyanın kendisi
yavaşça okyanusa battı. Su dağların üzerinden kabardı, nehirler
kalın ağaçların arasından gürül gürül aktı, derin akıntılar
vadilerden aşağı doğru aktı--dünyada geniş bir selden başka hiçbir şey görülmüyordu. Yıldızlar
gökyüzünden düştü ve oradan oraya uçtular. Sonunda,
dumanlı bulutlar sonsuz derinliklerden yukarı doğru sürüklendi,
dünyayı ve suyu çevreledi; Ateş onların arasından fışkırdı, kırmızı
alevler dünyayı sardı, Yggdrasil'in dallarından kükredi,
ve cennetin kendisine karşı oynadı. Sel kabardı, ateş öfkelendi;
artık sadece sel ve ateş vardı.

"Sonra," dedi Odin rüyasında, "her şeyin sonunu görüyorum.
Son başlangıç ​​gibidir ve şimdi sanki hiçbir şey olmamış gibi sonsuza dek sürecek."

Ama konuşurken, ateş aniden kesildi; bulutlar dağıldı;
cennetten yeni ve daha parlak bir güneş göründü; ve okyanustan
bir kez daha dünyanın yükseldiğini gördü. Battığı gibi yavaşça yükseldi. Önce,
sular taze ve yemyeşil yükselen yeni tepelerin tepelerinden geri çekildi; inci gibi yağmur damlaları yeni tomurcuklanan ağaçlardan
damladı ve tatlı bir sesle denize düştü; şelaleler yüksek kayalardan
parıldayarak sıçradı; kartallar dağ derelerinin üzerinden uçtu; dünya bahar gibi yükseldi; ekilmemiş tarlalar meyve verdi; kötülük yoktu ve tüm doğa gülümsedi. Sonra Hafıza Ormanı'ndan
tüm dünyaya yayılan ve
şafağın çiyiyle beslenen yeni bir insan ırkı çıktı. Ayrıca Asgard Tepesi'nde yeni bir şehir vardı - mücevherlerle dolu bir şehir; ve Odin orada güneşten daha güzel ve altınla kaplı yeni bir salon gördü. Her şeyden önce, geniş mavilik genişledi ve
o güzel şehre Modi ve Magni, Thor'un iki oğlu, aralarında Mioelnir'i tutarak geldiler. Vali ve Vidar geldi ve ölümsüz Hoenir;
Baldur derinlerden çıktı, kör kardeşi Hoedur'u elinden tutarak barışçıl bir şekilde götürdü; artık aralarında hiçbir çekişme yoktu.
İki kardeşin oğlu geniş Rüzgar-Yuvası'nda yaşıyordu.

Sonra Odin, AEsir'in yeşil ovada nasıl oturduğunu ve
birçok şeyden nasıl bahsettiğini izledi. "Garm öldü," dedi Hoed Baldur'a, "ve Loki de,
Joermungand da, Fenrir de ve dünya seviniyor; ama onları öldürürken ölen kardeşlerimiz sevindi mi?"

"Öyle yaptılar, Hoed," diye cevapladı Baldur; "dünyanın hayatı için canlarını gönüllü olarak verdiler;" ve dinlerken Odin bunun doğru olduğunu hissetti; çünkü o güzel ve mutlu çağa baktığında,
ölmeden önce ölmesi gerektiğini düşünmek ona hiç acı vermedi -ki,
çoğu için, kendisi için değildi.

Bir süre sonra Hoenir, elinde parıldayan bir şeyle Hoed ve Baldur'un yanına geldi -çimenlerde bulduğu bir şey; ve yaklaşırken, "İşte altın tabletler, kardeşlerim, zamanın başlangıcında AEsir'in Babasına verilen ve
Eski Dünya'da kaybolan." dedi.

Sonra hepsi hevesle tabletlere baktılar ve üzerlerine eğildiklerinde yüzleri eskisinden daha da parladı.

"Artık kötü bir şey yok," dedi Odin; "ne kötü bir görüntü, ne de kötü bir ses."

Ama konuşurken, Niflheim'dan koyu renkli kanatlar yükseldi ve
karanlık benekli yılan, Nidhoegg,
kanatlarında ölü leşler taşıyarak uçurumdan uçarak geldi - soğuk ölüm, ölümsüz.

Sonra Odin'in sevinci, kalbini dolduran gözyaşlarında boğuldu ve sanki ebedi kemirici ruhuna girmişti. "Öyleyse, günah üzerinde
bir zafer yok mu?" diye haykırdı. "Ölüme
ölüm yok mu?" ve haykırışla uyandı. Rüyası ondan silinmişti.
Saray kapılarında geceyle baş başa duruyordu ve gece ölüyordu.
Akşamın pembe tokası çoktan düşmüştü ondan; o
karanlığın içinden doğuya doğru dönmüştü ve şafağa doğru ciddiyetle bakmıştı.
Yine alacakaranlıktı, çünkü gece ve sabah birbirine yaklaşıyordu.
Doğuda bir yıldız duruyordu -sabah yıldızı- ve yaklaşan bir
parlaklık gökleri vurdu. Işığın içinden sakin bir ses geldi
ilerleyerek, şişerek, genişleyerek, ta ki tüm uzayı doldurana kadar. "Dışarı bak," dedi, "tüm soğuğu, acısı, zulmü ve ölümüyle inleyen toprağa. Kahramanlar ve devler birbirleriyle savaşır ve öldürür; şimdi devler düşer ve kahramanlar zafer kazanır; şimdi kahramanlar düşer ve devler yükselir; sadece savaşabilirler ve dünya acıyla doludur. Dışarı bak ve korkma; ancak ulusların yıpranmış inançları yaşlı adamlar gibi sarsıldığında, doğuya dön ve her insanı aydınlatan ışığı gör; çünkü karanlık olan hiçbir şey aydınlatmaz; sert olan hiçbir şey eritemez; kaybedilen hiçbir şey kurtarmaz."

* * * * *

Elbette _Eddas_ Odin'in Ragnaroek'i bir rüyada gördüğünden veya gelecek bir ışık hakkında herhangi bir fikri olduğundan bahsetmez; ancak bu ince örtüden sıyrıldığında, buradaki hikaye neredeyse kuzey mitinin tam bir benzeridir. Bir _Edda_'da bir Vala veya kahin'in kehaneti olarak verilir ve son satır "Şimdi inecek"tir, yani Vala kehanetini bitirmiştir ve yüksek koltuğundan inecektir.

Şimdi Har'ın inanmamızı söylediği AEsir tanrıları hakkında biraz şey duyduk; ve birbirlerine benziyorlar mı yoksa benzemiyorlar mı? diye kendimize soruyoruz. İlk başta benzemiyor diyoruz, ancak biraz düşündükten sonra gerçekten de çok benziyorlar. _Eddas_'ın onlardan farklı olarak bahsettiği kesindir, ancak daha önce gördüğümüz gibi, _Eddas_ aslında çok eski değildir; açıkladıkları dinle karşılaştırıldığında neredeyse gençtirler.

Simrock, tanrılar arasındaki benzerlikleri açıkça belirtiyor - bunlardan çok azına değiniyoruz. Hadi başlayalım, kendimize bakmamız için bir sıra
olarak, Odin, Tyr, Heimdall, Thor, Frey ve Baldur.
Odin--hava, fırtınalı ve dingin, güneş, ay ve yıldızlarla dolu gökler;
Gezgin Odin; Hava tahtında oturan Odin, tüm dünyayı görüyor;
Odin, Yaz, Odur olarak; savaşların koruyucusu, öldürülenleri seçen, bir gözün rehincisi, Mimer'in boynuzundan içen. Tyr, parlayan, savaşçı tanrı, bir elin rehincisi. Heimdall, Irmin, parlayan, göksel dağlarda yaşayan,
uzaktan gören ve duyan,
dünyada dolaşan, altın boynuzunu öttüren.
Meskeni gökler olan Thor; fırtınanın,
kültürün tanrısı; savaşçı, öldürülenleri seçen; çünkü söylendiğine göre
Odin savaşta ölen tüm Jarl'lara sahipken, Thor Thrall'ları kendi payına talep etti. Frey, Yaz, bereketli yılın tanrısı, kılıcının rehincisi. Frey'in bir zamanlar Freyja'nın kocası olduğu ve Freyja'nın
dolaşmaları ve gözyaşları mitinin temelini oluşturanın onların ayrılığı olduğu varsayılır; bu onu
Odur veya Odin ile ilişkilendirir. Baldur, Yaz veya Güneş tanrısı, hayatını
yeraltı dünyasına adar. Dünyayı terk edip kendisi için ağlarken, Freyja'nın terk edilişini ve gözyaşlarını hatırlar. Tanrıçalara dönersek, Odin'in karısı olarak bahsedilen
Joerd veya toprak; kışlık
toprak Rind; yazlık toprak Frigg'e neredeyse bitişik olan Freyja; toprağın kaynağı Iduna; kışlık toprak Gerda; yeraltı dünyası Hela'yı görüyoruz. Tüm bunlarda bizi etkileyen şey, ilk dünya sakinlerinin ilk önce göklere tapınmasının doğal olması,
içerdikleri ve ima ettikleri her şeyle birlikte, göksel etkilerin yeryüzü üzerindeki etkisinin ise onu onlara büyük
anne, sert, soğuk, şefkatli, bereketli, tüketen, kucaklayan,
hepsini bir arada üreten olarak göstermesidir. Tanrıların ve
tanrıçaların çoğalmasının birçok yolu vardır. İlk olarak Gylfis, doğanın temel güçlere, havaya, suya, ateşe bölünmesinin kolayca ortaya çıkacağı, kendilerini önerecek devler ve kaotik bölgelerden bahsetmeye bile gerek olmayan
sorular sormaya ve varoluşun ilk nedenlerini, yollarını ve araçlarını araştırmaya başlayacaktır. Yaşamın bir tarafı veya diğeri her zaman en üstte olmalıdır ve doğa farklılıklarıyla
yeni kişiliklere dönüşür; doğa mitlerinden yine ahlaki olanlar kolayca gelişir ve yeni varyasyonlar yeni gereksinimleri karşılar. Tekrar kabileler birleşir ve panteonlar karışır, bir ırkın baş tanrısı başka bir kabilenin baş tanrısının oğlu veya kardeşi olur, vb.

Thor'un savaşta Thrall'lar alırken Odin'in Jarl'ları talep etmesi gerçeği, Thor'un bir zamanlar birinci sıradan ikinci sıraya düştüğünü gösterir. Simrock, Tyr'ın Zeus'a hesap verdiğini ve belki de
Asgard tanrılarının en yaşlısı olduğunu söyler; ama ayrıca Odin'in
tanrıların en yüce niteliklerini kendisinde topladığını da söylüyor. _Eddas_'ın Odin'den daha yüce bir tanrıya dair güvenilir olabilecek tek ima, Ragnaroek'ten bahseden Voluspa'daki çok belirsiz bir kıtadır:--
"Sonra Kudretli Olan gelir,
Büyük yargıya,
Yukarıdan gelen güçlü,
Her şeye hükmeden.
O, hüküm verecek
Ve çekişmeleri yatıştıracak,
Kutsal barışı tesis edecek
Bu sonsuza dek var olacak."

Hyndla'nın dizesinde anlaşılması daha da zor olan bir başkası,

"Sonra bir başkası gelecek,
Daha kudretli,
Adını
anlatmaya cesaret edemesem de.
Çok az kişi
Odin'in
Kurtla Karşılaştığı
zamandan
Daha ilerisini görebilir."

Ancak Simrock, burada ve orada çok belirsiz bir şekilde daha yüksek, görünmeyen
Gizli Bir Gücün bazı parıltılarını gördüğünü düşünüyor ve bu Varlık ile
Odin arasında da bir bağlantı olduğunu düşünüyor. Ancak bu konuda çok belirsiz.

Simrock, İskandinav mitolojisindeki tanrıçalar için, çoğunun orijinal Toprak Ana'nın yalnızca bir tarafını temsil ettiğini,
çift doğayı aralarında böldüğünü söylüyor; bu yüzden bazılarının bereketli, iyiliksever, hayat veren yenileyici
toprağı canlandırdığını görüyoruz, oysa Hela'nın doğasında yalnızca karanlık bir taraf kalmış. Ancak, yarı bir ceset olmasına rağmen yarı bir kadın olduğu da gözlemlenmelidir. Gerda ve
Iduna, ayrıca Rinda ve Odin'in dev kadın eşlerinden diğerleri de doğaları gereği karışıktır. Ayrıca Hela'nın tanrıçaların en büyüğü olduğunu ve kök fikrinin onda kaldığını, tıpkı dünyanın olduğu gibi ölülerin alıcısı olduğunu, ancak çok aşağılandığını söylüyor. Odin ona dokuz dünya üzerinde güç verdi ve burada onun büyük Dünya Ana
olduğu eski fikrinin bir izini görüyoruz. "Yeraltı dünyasının bir tanrıçasından ölüm tanrıçasına
bir adım. Bir yeraltı dünyasının tanrıçası hem hayat verici hem de yıkıcı olmalı; ancak kısa süre sonra ölümün putperest dehşeti ortaya çıkar ve yok edici sadece sonlandırıcı olarak görülür, yeni doğuran olarak değil;" o tatmin edilmeyecek bir açlık haline gelir ve bu nedenle Hela Loki'nin kızıdır.

Tufandan çıkıp tekrar tufana,--Niflheim ve Muspelheim alacakaranlıkta el ele tutuşurlar. Şeylerin ilk başlangıcında gördüğümüz gibi
tuhaf dalgalar bu
antagonistik güçler tarafından dönüşümlü olarak dondurulup eritildi ve bu
antagonizmden bir biçim çıktı--Ragnaroek'te de bir kez daha tufanı, rakip güçleri, soğuk ve sıcağı, her ikisi de oluşmuş, düzenlenmiş dünyaya karşı savaşırken görüyoruz--ikisi de,
çünkü ikisi de,
oluşumdan önce gelmesi gereken temel güçleri temsil ediyor. Böylece, ayrıca, dünya ikinci kez mücadeleden çıkıyor, Simrock'un düşündüğü gibi, ahlaki ve fiziksel olarak yenilenmiş bir dünya; ve
kesinlikle eski düzene göre biraz ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor--hemen güzel görünüyor. Ama bu, altın çağın geri gelmesinden daha mı fazla, merak ediyoruz, kader arka planda. Aynı güçlerin çoğu iki dünyada da iş başında gibi görünüyor,
resme baktığımızda sadece bir dizi olay düşünebiliyoruz. Tekrar altın masaları görüyoruz, Hoedur'u ve Baldur'u görüyoruz. Dev kader kızlarının yenilenen dünyada olduğunu ima eden çok belirsiz bir dize var. Oğullar babalarının yerini alır. Odin'in oğulları Odin'in salonunu miras alır; bahsi geçen ikisi Vali ve Vidar'dır, ikisi de dev kadınlardan gelir ve devler her zaman doğanın daha aşağı kısmını temsil eder. Thor'un oğulları savaş rozetini korur. Öte yandan, Hoed ve Baldur'un birlikte derinlerden barışçıl bir şekilde çıktıkları söylenir; ayrıca, hiçbir Vanir tanrısının (Asgard'ınkilerden aşağı) bahsedilmediği de belirtilmiştir. Voeluspa'da ayrıca barışın tesis edildiğinden ve
altınla süslenmiş, erdemli insanların sonsuza dek yaşayacağı ve mutluluğun tadını çıkaracağı göksel Gimill'den bahseden bir kıta vardır--

"Güneşten daha parlak duran bir salon görür,
Gimill'de altınla süslenmiş.
Erdemli insanlar orada yaşayacak,
Ve sonsuza dek mutluluğun tadını çıkaracak."

Ancak yine, bu umut dolu dizelerin hemen ardından, bize
karanlık benekli yılan gösterilir--Ebedi Kemirgen, kanatlarında bir cesetle.

"Altından uçan karanlık ejderha, parıldayan yılan,
Kanatlarında Nidhoegg'i taşır, ovada bir ceset uçar."

Kulaklarımız dizeden şaşkına döner ve melodinin son tonunu yakalayamayız. Bu bir sevinç notası mı yoksa bir ağıt mı? Gimill'in altın çatılarından,
cesetlerin kıyılarından mı? "Başlangıcı kim arayabilir;
Sonu kim arayabilir?"

ANLAMLARIYLA BİRLİKTE İSİMLER DİZİNİ.

MALLET'İN "NORTHERN ANTIQUITIES" VE THORPE'UN "NORTHERN MYTHOLOGY" KİTABINDAN SEÇİLMİŞTİR.

_AEgir_--Deniz Kralı. İsmin anlamı "akmak"tır.

_AEsir_--Tanrılar veya Lordlar. Tekil, As veya Asa.

_Alf_, _Elf_--Alfheim, Elfhome.

_Ali_ veya _Vali_--Loki'nin çocuklarından birinin adı. "Güçlü" anlamına gelir.

_Amsvartnir_--Bir gölün adı. "Keder, siyah, kasvetli" anlamına gelir.

_Angurbodi_--Joermungand, Hela ve Fenrir'in annesi. İsim, "ızdırap kehaneti" anlamına gelir.

_Asgard_--Kelimenin tam anlamıyla, "Tanrı'nın koruması" veya "tanrıların meskeni".

_Asyniur_--Tanrıçalar.

_Audhumla_--İlk inek. "Boşluk, karanlık" anlamına gelir.

_Baldur_--Parlak, beyaz, cesur.

_Barri_--Sıcak Orman.

_Beli_--Frey tarafından öldürülen geyik. _Beli_, "böğürmek" anlamına gelir.

_Bifroest_--Gökkuşağına verilen isim. "Titreyen veya Hava Köprüsü" anlamına gelir.

_Bilskirnir_--Thor'un malikanesinin ismi. "Parlak uzay" veya "fırtına dinginliği" anlamına gelir.

_Boer_ veya _Bur_--İlk kahraman.

_Bragi_--Belagat tanrısı. _braga_, "parlamak" veya _bragga_,
"süslemek" kelimesinden gelir. "_Bragr_, İskandinavcada "şiir" anlamına gelir, İngilizcede "övünmek" ve bir şair "övünen kişi" haline gelmiştir. Bragi'nin tamponundan, Bragafull, bizim "bragget" kelimemiz ve muhtemelen "demlemek" fiili de gelir; İskandinavca, _brugga_.

_Breidablik_--Baldur'un meskeninin adı. "Görüntüyü geniş açıyla, geniş bakışlı, geniş ihtişam" anlamına gelir.

_Brisingamen_--Freyja'nın kolyesinin adı. _brising_ "alevli" kelimesinden gelir.

_Dain_--"Bayılma" veya "tam dinlenme" anlamına gelir.
Yggdrasil'in dalları arasında koşan dört geyikten birinin adıdır; ayrıca bir cücenin adıdır.

_Draupnir_--Odin'in, Baldur'un
yığınında, her dokuzuncu gecede kendisiyle eşit ağırlıkta sekiz halka düşürme
gücünü elde etti.

_Dromi_--Fenrir'in bağlandığı ve kendisini
kurtardığı bir zincirin adı. O zamandan beri İsveç'te bir atasözü haline geldi, "Laeding'den
kurtulmak ve Dromi'den dışarı fırlamak", herhangi bir şeyin büyük bir çabayla
yapılması gerektiğinde.

_Duneyr_--Yggdrasil'de yaşayan geyiklerden birinin adı.

_Durathror_--Hafif uyku. Geyiklerden bir diğeri.

_Durin_--Bir cücenin adı. "Hafif uyku" anlamına gelir.

_Dvalin_--Torpor. Geyiklerden birinin adı; ayrıca bir cücenin adı.

_Einherjar_--Seçilmiş kahramanlar.

_Elivagar_--Fırtınalı dalgalar. Hvergelmir'den akan ve Niflheim ile Muspellheim arasında bulunan uçurumların uçurumu Ginnungagap'ta buza dönüşen nehirlerin adı.

_Elli_--Yaşlılık. Joetunheim'da Thor ile güreşti.

_Elvidnir_--Hela'nın sarayının giriş holü. "Geniş
fırtına" anlamına gelir.

_Ermt_--Thor'un içinden geçmek zorunda olduğu bir nehrin adı.

_Fenrir_ veya _Fenris Ulfr_--Canavar kurt veya uçurumda yaşayan veya
derinliklerin uluyan kurdu.

_Fensalir_--Frigga'nın meskeni. _Fensaloon_ veya sulak derinlik.

_Folkvang_--Freyja'nın meskeni. Kelimenin tam anlamıyla, "halkın tarlası veya
meskeni."

_Frey_ ve _Freyja_--Efendi ve hanım, Almanca
"frau" kelimesi de buradan gelir. İsimler ayrıca, "yumuşak, neşeli, verimli,
güzel" anlamına gelir.

_Frigga_ veya _Frigg_--Özgür, güzel, çekici.

_Garm_--Helheim'a giden yolu koruyan, kanlı göğüslü ve çeneli köpek. Muhtemelen İngilizce
"gorge" ile akraba olan, "obur" anlamına gelen gerr kelimesinden gelir.

_Gerd_, _Gerda_ veya _Gerdur_--"yapmak--yapmak" anlamına gelen _gera_ kelimesinden gelir, örneğin
_akrgerd_, "tarım".

_Gimli_--Dünyanın yıkılışından ve yenilenmesinden sonra var olan göksel şehrin adı. "Ateş" veya "mücevher" anlamına gelir.

_Ginnungagap_--Niflheim ve Muspellheim arasındaki alan. Kelimenin tam anlamıyla,
"boşlukların boşluğu, uçurumların uçurumu, esneyen, kocaman açılan uçurum."

_Gjallar-bru_--Yaşayanların meskenlerinden ölülerin meskenlerine giden
sesli nehir.

_Gjallar-horn_--_gjalla_, "çınlamak, çınlamak" kelimesinden gelir.
İngilizcedeki "bağırmak" kelimesiyle aynı kökten gelir.

_Gjoell_--"Ufuk" anlamına gelen nehrin adıdır.
"Sesli, gür" anlamına gelir ve
güneşin batarken ve doğarken veya gün doğduğunda çıkardığı sese dair yaygın inanca atıfta bulunur; _günün çığlığı_, bizim "gün doğumu"muzdur.

_Gladsheim_--Odin'in meskeni. Kelimenin tam anlamıyla, "glay'ın evi" veya "sevincin meskeni"; İngilizce "glaysome" kelimesi buradan gelir.

_Gleipnir_--Cücelerin Fenrir'i bağlamak için yaptığı zincir. "Yiyip bitiren" anlamına gelir.

_Gnipa_--Helheim'a giden mağara.

_Gullinbursti_--Altın Kıllar. Frey'in domuzunun adı.

_Gulltoppr_--Altın Yele. Heimdall'ın atının adı.

_Heimdall_--Gökkuşağının koruyucusu. Adı, "dünyanın direği veya direği" anlamına gelir. Gökkuşağı, tamamlanmadığında, kuzey ulusları tarafından hala Veirstolpe olarak adlandırılır, kelimenin tam anlamıyla "bir hava direği".

_Hela_--Ölülerin Kraliçesi. Bazıları adının "şiddetli soğuk" anlamına geldiğini söyler; diğerleri, "büyük bir delik veya oyuk."

_Helheim_--Hela'nın evi.

_Hermod_--Odin'in habercisinin adı. "Bir ordu" veya
"cesaret ordusu" anlamına gelir.

_Himinbioerg_--Heimdall'ın meskeni. Adı, "göksel
dağlar" anlamına gelir.

_Hlidskjalf_--Odin'in yeryüzüne baktığı tahtının adı. Kelimenin tam anlamıyla, "titreyen veya sallanan bir yamaç" anlamına gelir.

_Hoedur_ veya _Hoed_--Kör tanrı. Adı "savaş, mücadele" anlamına gelir.

_Hoenir_--Zihin veya algı tanrısı. Bazen hızlı _As_ veya _Uzun-ayak_ olarak adlandırılır.

_Hringhorn_--Kelimenin tam anlamıyla "halkalı boynuz." Baldur'un gemisinin adı.

_Hrym_ veya _Ryme_--Bir devin adı, "buz kırağısı"nın kaynağı.

_Hugi_ veya _Hugin_--Ruh, nefes, düşünce. Odin'in kuzgunlarından birinin adı.

_Hvergelmir_--Niflheim'dan fışkıran kükreyen kazan veya sıcak su kaynağı.

_Hymir_--Bir devin adı. _hum_, "deniz" kelimesinden.

_Hyrrokin_--Kelimenin tam anlamıyla "dumanlı ateş." Bir devin adı.

_Iduna_ veya _Idun_--Ölümsüzlük elmalarının koruyucusu.

_Jarnvid_--Demir Ağaç.

_Joermungand_--Evrensel yılan.

_Joetunheim_--Devlerin evi. Grimm, dev için kullanılan eski İskandinavca
_ioetun_ kelimesinin eski Saksonca _eten_ ile aynı kökten geldiğini ve _eta_, "yemek" kelimesinden türemiş olabileceğini düşünüyor.

_Kerlaug_--Thor'un Doomstead'e giderken geçmek zorunda olduğu nehirlerden biri.

_Koermt_--Thor'un geçtiği nehirlerden bir diğeri.

_Kvasir_--Cüceler tarafından öldürülen bir adamın adı; ayrıca Odin'in oğullarından birinin adı.

_Laeding_--Fenrir'i bağlamak için kullanılan zincirlerden birinin adı.

_Landvidi_--Vidar'ın meskeni. Kelimenin tam anlamıyla, "geniş topraklar."

_Logi_--Alev.

_Loki_--Ya alev ya da _luka_, "kapatmak" kelimesinden türemiştir; buradan İngilizce "kilit" gelir.

_Lyngvi_--Tatlı süpürge adası.

_Magni_--Güçlü. Thor'un oğullarından biri.

_Manheim_--İnsanların meskeni.

_Mani_--Ay.

_Mardoell_--Deniz perisi; belki de İngilizce "bebek" kelimesi buradan gelir.

_Megingjardir_--Thor'un kudret kemeri, kahramanlık kemeri.

_Midgard_--Toprağa uygulanan isim; "orta taraf" veya "çevreleme."

_Mimer_--Bilgeliğin Kuyusunun Koruyucusu. İsim, "hafızada tutmak" veya "farkında olmak" anlamına gelir. Mimer'in Kuyusu, Himinbioerg'in karşısındaki gökkuşağının o ucunda yer alıyor olmalıydı. Mimer,
gökkuşağının sonunda bir
kupa bulunduğuna dair yaygın batıl inancın kaynağı olan
kuyusundan bir boynuzdan su içiyordu.

_Mioelnir_--Thor'un çekicinin adı. "Dövmek veya öğütmek" anlamına gelir;
bundan İngilizce "mill" kelimesi türemiştir.

_Moedgudur_--Helheim'a giden köprünün sonunda duran kadının adı. "Cesur" anlamına gelir, bundan İngilizce "mood" kelimesi türemiştir.

_Modi_--Thor'un oğullarından birinin adı. "Cesaret" anlamına gelir.

_Munin_--Odin'in kuzgunlarından birinin adı. "Hafıza" anlamına gelir.

_Muspellheim_--Muspell evi. _Muspell_ "elemental ateş" anlamına gelir.

_Naglfar_--Ragnaroek'te görünen, çivilerden yapılmış geminin adı.
_Nagl_ "çivi" anlamına gelir.

_Nanna_--Baldur'un karısı. Adı "cesaret" anlamına gelir.

_Nari_--Loki'nin oğullarından biri. Adı "bağlayıcı" anlamına gelir.

_Nastroend_--Kelimenin tam anlamıyla "cesetlerin kıyısı".

_Nidhoegg_--Yggdrasil'in kökündeki yılan. Adı "karanlık kemirgen" olarak çevrilebilir.

_Niflheim_--Kelimenin tam anlamıyla "bulanık ev".

_Njoerd_--Hava ve suda evrensel besleyici güç olan bir Van.
Kuzey'de hala "Njoerd'in eldiveni" adı verilen bir su bitkisi vardır.

_Noeatun_--Njoerd'in evinin adı. "Gemilerin yeri" anlamına gelir.

_Nornir_--tekil _Norn_--Kader Tanrılarına verilen ad.

_Odin_--Saksonlar tarafından _Wodan_ veya _Woden_ olarak adlandırılır. Almanya ve İsveç'te birkaç yer hala Odin adını taşır, ayrıca Staffordshire'daki Wednesbury.

_Odur_--Freyja'nın kocasının adı.

_Ragnaroek_--Tanrıların alacakaranlığı.

_Ran_--AEgir'in karısı. Adı, "yağma, soygun" anlamına gelir.

_Ratatosk_--Yggdrasil'de yukarı aşağı koşan sincabın adı.

_Roska_--Thor'un hizmetkarı Thialfi'nin kız kardeşi. İsim, "hızlı, canlı, aktif" anlamına gelir; buradan İngilizce "rash" kelimesi gelir.

_Saehrimnir_--Valhalla'da her akşam yenen yaban domuzunun adı.

_Sessrymnir_--Freyja'nın salonunun adı. "Koltuk geniş" anlamına gelir;
buradan İngilizce "room" kelimesi gelir.

_Sif_--Thor'un karısının adı.

_Siguna_--Loki'nin karısının adı.

_Siofna_--Freyja'nın kızı ve uyku tanrıçası.

_Skadi_--Nioerd'in karısı. _Skadi_--"zararlı" anlamına gelir.
Meskeni "gürültü evi" anlamına gelen Thrymheim'dı.

_Skidbladnir_--Frey'in gemisinin adı. İngilizce "blade" veya "leaf" kelimesi Bladnir'den gelir.

_Skirnir_--Frey'in habercisi. Adı "sakin, saf,
net" anlamına gelir. İngilizce "sheer" kelimesi de buradan gelir.

_Skrymir_--Bir devin adı. _skrum_, "göster, övün, kandır" kelimesinden gelir.

_Skuld_--Nornir'lerden biri. _Skuld_, "gelecek olan" anlamına gelir.

_Sleipnir_--Odin'in atının adı. Sekiz bacağı vardı. _Sleipnir_
"pürüzsüz, kayan" anlamına gelir; İngilizce "slippery" kelimesi de buradan gelir.

_Sol_--Güneş.

_Surt_ veya _Surtur_--Muspellheim'da yaşayan ateş tanrısı. Adı, "esmer, ateşten kahverengiye dönmüş" anlamına gelir.

_Suttung_--Adı "içmek" anlamına gelen bir dev.

_Svartalfheim_ veya _Svartheim_--Kelimenin tam anlamıyla, "esmer veya karanlık ev." Cücelerin veya karanlık elflerin bölgesiydi.

_Thaukt_--Bir cadının adı.

_Thialfi_--Thor'un hizmetkarlarından biri. "Gök gürültüsü" anlamına geldiği varsayılıyor.

_Thiassi_--Skadi'nin babasının adı. "Şiddetli, fırtınalı" anlamına gelir.

_Thor_--Gök gürültüsü tanrısı. Ayrıca _Ving-Thor_ veya _Kanatlı-Thor_;
_Auku_ veya _Oku-Thor_; _Chariot-Thor_ olarak da bilinir.

_Thrudvang_ veya _Thrudheim_--Thor'un meskeni. Adı, "cesaret bölgesi" veya "yoğun, sıkı sıkıya bir arada" anlamına gelir.

_Thrymheim_--Gürültü evi.

_Tyr_--Salı'nın adını aldığı tanrı.

_Urd_--Nornir'lerden biri. Adı, "geçmiş" anlamına gelir.

_Urda_--Bifroest'in üzerinde bulunan kutsal pınarın adı.

_Utgard_--Joetunheim'ın başkentinin adı. Kelimesi kelimesine,
"dış bölge".

_Valhalla_--Gladsheim'daki bir salonun adı. Kelimesi kelimesine, "seçilmişlerin salonu" anlamına gelir.

_Valkyrior_--tekil, _Valkyria_--Odin'in hizmetçileri. İsmin anlamı tam olarak "öldürülenlerin seçicileri"dir.

_Vanaheim_--Vanir'lerin yurdu.

_Vanir_--tekil eril, _Van_; tekil dişil, _Vana_--Hava ve su tanrılarının adı. _Vanr_ "boş" anlamına gelir.

_Vegtam_--Bir gezgin.

_Verdandi_--Nornir'lerden biri. Adı "mevcut" anlamına gelir.

_Vidar_--Sessiz tanrı. _Vidar_ "orman veya orman" anlamına gelir.

_Vidblain_--Geniş mavi.

_Vigrid_--Ragnaroek sırasında tanrıların ve kötü güçlerin mücadele ettiği savaş alanının adı. _Vigrid_ "savaş, sürüş" anlamına gelir.

_Vingolf_--Tanrıçaların evi. Kelimenin tam anlamıyla "dostların katı" anlamına gelir.

_Voluspa_--Eski bir şiirin adı.

_Yggdrasil_--Dünya ağacının adı.

_Ymir_--İlk dev. _Ymir_ "karışık bir gürültü" anlamına gelir.

STANDART OKUL KÜTÜPHANESİ.

(Her Cilt, bez, 50 sent. Tek tek veya setler halinde satılır.)

BAILEY. BİTKİLERLE DERSLER. Bitki Örtüsünün Bazı Yaygın Biçimlerini Görme ve Yorumlama Önerileri. L. H. Bailey tarafından.
12 ay. Resimli. xxxi + 491 sayfa.

Bu cilt "gözlem dersleri"nin bir sonucudur. Kitap, bitkilerin incelenmesine başlamanın doğru yolunun resmi idealler veya tanımlar yerine bitkiler aracılığıyla
olması gerektiği fikrine dayanmaktadır. Bir tanımın, neyin görüleceğini anlatan bir model olması yerine, bitki
nelerin görüleceğini gösterir ve tanım bunu takip eder.

BARNES. YANKEE GEMİLERİ VE YANKEE DENİZCİLERİ. 1812 Hikayeleri. James
Barnes tarafından. 12 ay. Resimli. xiii + 281 sayfa.

_Chesapeake_, _Wasp_, _Vixen_, _Old Ironsides_ ve 1812 Deniz Savaşı'nın diğer kahramanlarının cesur savunucularının on dört canlı hikayesi.

BELLAMY. THE WONDER CHILDREN. Charles J. Bellamy tarafından. 12 ay. Resimli.

Modern bir ortamda dokuz eski moda peri masalı.

BLACK. THE PRACTICE OF SELF-CULTURE. Hugh Black tarafından. 12 ay. vii +
262 sayfa.

Kültür üzerine en geniş anlamıyla ele alınan dokuz deneme. Başlık, öz kültür için çok fazla ayrıntı vermekten ziyade, uygulamaya yönelik bir dürtü vermek açısından haklıdır.

BONSAL. ALTIN ​​NAL. 21. ABD Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı H. L. Herndon'ın, Filipin Adaları'nda görevde
olması ve Porto Riko Askeri Valisi'nin A.D.C.'si olan
Teğmen Lawrence Gill'in mektuplarından alıntılar. 21. Piyade Alayı'ndan Er J. Sherman'ın bir ek yazısıyla. Stephen Bonsal tarafından düzenlenmiştir. 12 ay. xi +
316 sayfa.

Bu mektuplar yakın tarihimize ışık tutuyor. "Genişlememizin" hikayesi iyi anlatılmış ve bunun sonucu olan sorunlar açıklık ve anlayışla ele alınmış.

BUCK. ÇOCUKLARIN KENDİ KENDİNİ YÖNETEN KULÜPLERİ. Winifred Buck tarafından. 16 ay x + 218 sayfa.

Kendi kendini yöneten kulüplerin tarihi, örgütlenmeleri ve yönetimleri için talimatlar. Yazar, New York Şehri ve civarında kendi kendini yöneten kulüplerin organizatörü ve danışmanı olarak uzun yıllara dayanan deneyime sahip.

CARROLL. ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI. Lewis Carroll tarafından.
12 ay. Resimli. xiv + 192 sayfa.

CARROLL. AYNADAN VE ALICE'İN ORADA BULDUĞU ŞEYLER. Lewis Carroll tarafından. 12 ay. Resimli. xv + 224 sayfa.

Bu çocuk klasiklerinin yetkili baskısı. Son zamanlarda orijinal ahşap bloklardan yapılmış yeni yazı tipleri ve yeni kesimlerle yeniden basıldılar.

KİLİSE. İLİAD HİKAYESİ. Rahip A. J. Church tarafından. vii + 314
sayfa.

KİLİSE. ODİSSE HİKAYESİ. Rahip A. J. Church tarafından. vii + 306
sayfa.

İki büyük destan, en iyi hikaye anlatıcılarından biri tarafından düzyazıyla yeniden anlatılıyor. Yunan atmosferi dikkat çekici derecede iyi korunmuş.

CRADDOCK. ESKİ FORT LOUDON HİKAYESİ. Charles Egbert tarafından
Craddock. 12 ay. Resimli. v + 409 sayfa.

1760'taki Çeroki ayaklanması sırasında Tennessee'deki öncü yaşamının hikayesi. Sınır kalesi, Kızılderili zanaatı ve hilesi ile öncü zevkleri ve zorluklarının bu resminin arka planı olarak hizmet ediyor.

CROCKETT. RED CAP MASALLARI. S. R. Crockett tarafından. 8 cilt. Resimli. xii
+ 413 sayfa.

Cilt, Scott'ın dört romanından - "Waverley", "Guy Mannering", "Rob Roy" ve "The
Antiquary" - art arda anlatılan bir dizi hikayeden oluşuyor; hikayenin anlatıldığı çocukların hikayeyi kendi bakış açılarından tartıştıkları aralar var. Scott'ın romanlarına daha iyi bir giriş hayal edilemez veya
uydurulamaz. Her kitaptan yarım düzine veya daha fazla hikaye veriliyor.

DIX. KÜÇÜK BİR TUTSAK ÇOCUK. Beulah Marie Dix tarafından. 12 ay.
Resimli. vii + 286 sayfa.

Hikaye Cromwell zamanında geçiyor ve esir çocuk kastının gururuyla dolu bir süvari. Olay örgüsü çocuğun Püriten akrabalarıyla olan ilişkileri etrafında gelişiyor. Bol aksiyonlu, iyi anlatılmış bir hikaye ve dönemin sadık bir resmi.

EGGLESTON. GÜNEY ASKERİ HİKAYELERİ. George Cary Eggleston tarafından.
12 ay. Resimli. xi + 251 sayfa.

İç Savaş'ta kaybeden tarafta savaşan cesur Amerikalıların kahramanlığını anlatan kırk yedi hikaye. Mutlak gerçeğin kanıtlarını taşıyan bu sayfalarda mizah ve acı yan yana bulunuyor.

ELSON. AMERİKAN TARİHİNE İLİŞKİN YAN NOTLAR.

Bu cilt, Bağımsızlık Bildirgesi'nden İspanya-Amerika Savaşı'nın sonuna kadar ülkenin tarihindeki önde gelen olaylara çağdaş bir bakış açısı getiriyor. Sonuç, ardışık tarihten daha ilginç ve bilgilendirici olan birçok açıdan çok değerli bir dizi çalışma.

GAYE. BÜYÜK DÜNYANIN ÇİFTLİĞİ. Doğanın Mahsulleri ve Nasıl Ekildikleri Hakkında Bazı Anlatımlar. Selina Gaye tarafından. 12 ay. Resimli. xii + 365
sayfa.

Bitkilerin nasıl yaşadıkları ve büyüdükleri hakkında okunabilir bir anlatım. Mümkün olduğunca teknik ayrıntılardan uzak ve gençlere
uyarlanmış.

GREENE. PICKETT'S GAP. Homer Greene tarafından. 12 ay. Resimli. vii +
288 sayfa.

Bir Amerikan çocuğunun kişisel kahramanlığı ve erkekliğiyle resmedilen Amerikan yaşamı ve karakterinin hikayesi. İyi anlatılmış ve ahlak ve karakter dersleri her dürüst içgüdüye hitap edecek türden.

HAPGOOD. ABRAHAM LINCOLN. Norman Hapgood tarafından. 12 ay. Resimli.
xiii + 433 sayfa.

Bu, Lincoln'ün en iyi tek ciltlik biyografilerinden biri ve büyük Başkan'ın yalnızca ulusun başındayken değil, aynı zamanda çocukken ve genç bir adamken de dünyada yolunu çizerken güçlü karakterinin sadık bir resmi.

HAPGOOD. GEORGE WASHINGTON. Norman Hapgood tarafından. 12 ay. Resimli.
xi + 419 sayfa. Bazı biyografi yazarlarının yarı efsanevi Washington'ı değil, kampta, tarlada, ülkesinin meclislerinde, evde ve toplumda gerçekten göründüğü gibi adamın açık ve kapsamlı bir anlatımı. Mümkün olduğunda, anlatı çağdaşların sözleriyle, mektuplardan, günlüklerden ve dönemin yayınlarından alıntılarla verilir. Washington'ın en ünlü dört portresinin reprodüksiyonları ve günlüğünden ve diğer yazılarından birkaç sayfanın faksimileleri vardır.

HUFFORD. MASAL VE MANZARADA SHAKESPEARE. Lois Grosvenor
Hufford tarafından. 12 ay. ix + 445 sayfa.

Yazarın amacı, Shakespeare'i dramaların olay örgüsünün karmaşıklıklarını yönetmeyi biraz zor bulan okuyucularına tanıtmaktır. Ana konuları oluşturan hikayeler verilmiştir ve hikaye ile şiirin birbirini yorumlamasını sağlayacak şekilde dramatik diyaloglarla serpiştirilmiştir.

HUGHES. TOM BROWN'S SCHOOL DAYS. Thomas Hughes tarafından. 12 ay.
Resimli. xxi + 376 sayfa.

Rugby'deki bu harika yaşam hikayesinin çekici ve kullanışlı bir baskısı. Her yerdeki erkek çocuklarına hitap eden ve erkekliği ve yüksek idealleri
sağlayan bir kitap. Sporların, oyunların ve ara sıra yaşanan "kazaların" canlı tasvirleriyle İngiliz okul çocuğunun günlük yaşamının canlı ve coşkulu anlatımı, ilk yayınında olduğu kadar keyifli bir okumadır. Arthur Hughes'un sempatik ve yaratıcı çizimleri korunmuştur.

HUTCHINSON. THE STORY OF THE HILLS. Genel Okuyucular İçin Dağlar Hakkında Bir Kitap. Rahip H. W. Hutchinson tarafından. 12 ay. Resimli. xv +
357 sayfa.

Tamamen jeolojik konuların yanı sıra, "Dağlar ve İnsanlar", "Dağ Bitkileri ve Hayvanları" ve "Dağda Güneş
ve Fırtına" konulu eğlenceli bölümler de var. Kitabın tüm konuları
anekdotlar ve alıntılarla çeşitlendirilmiştir.

"Dağların jeolojik oluşumu ve çeşitli köken yöntemlerinin o kadar net ve teknik olmayan bir dille açık bir anlatımı ki
en bilim dışı olanları bile
karıştırmayacak."--Boston _Evening
Transkript_.

İLLİNOİS KIZI. BİR ÇAYIR KIŞI. Bir Illinois Kızı tarafından. 16 ay. 164
sayfa.

Eylül ortasından Mayıs ortasına kadar ayların geçişinin kaydı. Doğa gözlemleri doğru ve sempatiktir ve büyüleyici bir
ev hayatının anlık görüntüleri ve neşeli felsefe parçalarıyla serpiştirilmiştir.

INGERSOLL. VAHŞİ KOMŞULAR. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE AÇIK HAVA ÇALIŞMALARI.
Ernest Ingersoll tarafından. 12 ay. Resimli. xii + 301 sayfa.

Gri sincap, puma, çakal, porsuk ve diğer yuvacılar, kirpi, kokarca, dağ sıçanı
ve rakun üzerine çalışmalar ve hikayeler.

INMAN. ÖKÜZ DERİSİ ÜZERİNDEKİ ÇİFTLİK. Henry Inman tarafından. 12 ay. Resimli. xi + 297 sayfa.

Altmışlı yılların sonlarında Kansas'ta öncü yaşamın hikayesi. Vahşi hayvanlarla
maceralar ve Kızılderililerle çatışmalar hikayeye ilgi katıyor.

JOHNSON. CERVANTES'İN DON KİŞOT'U. Clifton Johnson tarafından düzenlenmiştir. 12 ay.
Resimli. xxiii + 398 sayfa.

Bu klasiğin iyi düzenlenmiş bir baskısı. Tek çaba, kitabı gerçekten önemli hiçbir olay veya ayrıntıyı dışlamadan okunabilir boyutlara getirmek ve aynı zamanda metni itiraz edilemez ve bütünsel hale getirmek olmuştur.

JUDSON. AMERİKAN MİLLETİNİN BÜYÜMESİ. Harry Pratt Judson tarafından.
12 ay. Resimler ve haritalar. xi + 359 sayfa.

Amerikan Tarihinin temel gerçekleri, ulusal yaşamın düzenli gelişimini açıkça gösterecek şekilde kavranmıştır.

KEARY. ASGARD KAHRAMANLARI: İSKANDİNAV MİTOLOJİSİNDEN HİKAYELER.
A. ve E. Keary tarafından. 12 ay. Resimli. 323 sayfa.

Kitap, "AEsir", "Thor
Joetunheim'a Nasıl Gitti", "Frey", "Freyja'nın Gezintileri", "Iduna'nın Elmaları", "Baldur", "Fenrir'in Bağlanması", "Loki'nin Cezalandırılması", "Ragnaroek" adlı dokuz bölüme ayrılmıştır.

KRAL DE SOTO VE ADAMLARI FLORIDA ÜLKESİNDE. Grace King tarafından.
12 ay. Resimli. xiv + 326 sayfa. 1538'de De Soto komutasında bu ülkeyi ele geçirmek için yola çıkan armadanın fetih girişiminin İspanyol ve Portekiz anlatımlarına dayanan bir hikaye. Bayan King, işgalcilerin mücadelelerinin ve son moral bozucu
bozgunluklarının çok eğlenceli bir tarihini anlatıyor; yerli kabileler hakkındaki anlatımı ise anlatının en çekici özelliği.

KINGSLEY. MADAM NASIL VE LADY NEDEN: ÇOCUKLAR İÇİN DÜNYA İLK DERSLERİ. Charles Kingsley tarafından. 12 ay. Resimli. xviii + 321 sayfa.

Madam Nasıl ve Lady Neden, doğadaki şeylerin nasıl ve neden olduğunu öğreten iki peridir. Depremler, Volkanlar, Mercan Resifleri, Buzullar vb. ile ilgili bölümler ilginç bir şekilde anlatılmıştır. Kitap,
çocukların gözlerini ve kulaklarını kullanmalarını sağlamayı amaçlamaktadır.

KINGSLEY. SU BEBEKLERİ: KARA BEBEKLERİ İÇİN BİR MASAL.
Charles Kingsley tarafından. 12 ay. Resimli. 330 sayfa.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk hikayelerinden biri; haklı olarak
bir klasik haline geldi.

LANGE. YERLİ KUŞLARIMIZ: ONLARI NASIL KORUYABİLİRİZ VE EVLERİMİZE
ÇEKEBİLİRİZ. D. Lange tarafından. 12 ay. Resimli. x + 162 sayfa.

Kuşların korunması için güçlü bir çağrı. Teşvikleri için yöntemler ve araçlar, ayrıca yararlı edebiyatın bir bibliyografyası ve Kuş Günü için materyal verilmiştir.

LOVELL. ROMA FORUMUNDAN TAŞTAN HİKAYELER. Isabel Lovell tarafından.
12 ay. Resimli. viii + 258 sayfa.

Bu ciltteki sekiz hikaye, gezginlerin bilmek istediği, tarihsel okuyucuların aradığı ve genç öğrencilerin keyif aldığı birçok gerçeği sunmaktadır. Kitap okuyucuyu Roma yaşamıyla yakın temasa sokuyor.

McFARLAND. AĞAÇLARLA TANIŞMAK. J. Horace tarafından
McFarland. 8 cilt. Resimli. xi + 241 sayfa.

Büyüleyici bir şekilde yazılmış ağaç denemeleri dizisi. Bilimsel değil
ama popülerdir ve yazarın ağaçlarla tanışması
yoluyla gelen dinlenme ve rahatlığı başkalarının da paylaşması arzusunun sonucudur.

MAJOR. MAVİ NEHİR AYILARI. Charles Major tarafından. 12 ay.
Resimli. 277 sayfa.

Kahraman için canlı bir çocukla iyi ayı hikayelerinden oluşan bir koleksiyon.
Sahne Indiana'nın ilk günlerinde geçiyor.

MARSHALL. WINIFRED'İN GÜNLÜĞÜ. Emma Marshall tarafından. 12 ay.
Resimli. 353 sayfa.

Charles the First zamanına ait bir hikaye. Bazı karakterler
tarihi şahsiyetlerdir.

MEANS. PALMETTO HİKAYELERİ. Celina E. Means tarafından. 12 ay. Resimli. x
+ 244 sayfa.

Güney Karolina tarihini oluşturan bazı erkek ve kadınların gerçek hesapları ve bu erkek ve kadınların
çalıştığı koşulların doğru resimleri.

MORRIS. İNSAN VE ATASI: EVRİM ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA. Charles
Morris tarafından. 16 ay. Resimli. vii + 238 sayfa.

İnsanın kökeni konusunun popüler bir sunumu. Darwin'in zamanından bu yana keşfedilen çeşitli önemli gerçekler ve bu bağlamda daha önce hiç sunulmamış bazı kanıtlar
verilmiştir.

NEWBOLT. FROISSART'TAN HİKAYELER. Henry Newbolt tarafından. 12 ay. Resimli. xxxi + 368 sayfa.

İşte Sir John Froissart'ın "Chronicles"ından on üç bölümün tamamı. Metin, genç okuyucular için anlaşılır hale getirmek için yeterince modernize edilmiştir. Ayrı anlatılar birbirine bağlanmıştır ve anlatıyı tamamlamak ve kolayca okunabilir hale getirmek için gerekli yerlerde yeni çeviriler yapılmıştır.

OVERTON. THE CAPTAIN'S DAUGHTER. Gwendolen Overton tarafından. 12 ay.
Resimli. vii + 270 sayfa.

Sınırda bir ordu karakolunda kız hayatının hikayesi. Konusu sürükleyicidir ve okuyucunun ilgisi sonuna kadar tutulur.

PALGRAVE. THE CHILDREN'S TEASURY OF ENGLISH SONG. Francis Turner Palgrave tarafından seçilip düzenlenmiştir. 16 ay. viii + 302 sayfa.

Bu koleksiyon 168 seçki içeriyor - şarkılar, anlatılar,
lirik nitelikte betimleyici veya düşündürücü parçalar, hepsi çocukların zevkine ve anlayışına uygun.

PALMER. BİRÇOK MİLLETİN KLASİK EDEBİYATINDAN HİKAYELER.
Bertha Palmer tarafından düzenlendi. 12 ay. xv + 297 sayfa. Çince, Japonca,
İbranice, Babilce, Arapça, Hinduca, Yunanca, Romaca, Almanca,
İskandinav, Kelt, Rus, İtalyan, Fransız, İspanyol, Portekizli,
Anglosakson, İngiliz, Fin ve Amerikan yerlisi kaynaklarından altmış karakteristik hikayeden oluşan bir koleksiyon.

RIIS. CHILDREN OF THE TENEMENTS. Jacob A. Riis tarafından. 12 ay.
Resimli. ix + 387 sayfa.

New York şehrinin gecekondu mahallelerindeki yaşamın ışıklarını ve gölgelerini ele alan kırk taslak ve kısa hikaye, yazarın aklına geldiği gibi, insanların hayatından yeni çıkmış şekilde anlatılıyor.

SANDYS. TRAPPER JIM. Edwyn Sandys tarafından. 12 ay. Resimli. ix + 441
sayfa.

Her normal çocuğu sevindirecek bir kitap. Jim, açık hava yaşamının tüm inceliklerini - tuzak kurma,
atış, balık tutma, kamp, ​​yüzme ve kano - büyük kuzeninden öğrenen bir şehir çocuğudur. Yazar, açık hava konularında tanınmış bir yazardır.

SEXTON. KALİFORNİYA HİKAYELERİ. Ella M. Sexton tarafından. 12 ay.
Resimli. x + 211 sayfa.

Kaliforniya'nın erken koşullarını ve romantik tarihini ve eyaletin sonraki gelişimini anlatan yirmi iki hikaye.

SHARP. OKULDAKİ EN KÜÇÜK KIZ. Evelyn Sharp tarafından. 12 ay.
Resimli. ix + 326 sayfa.

"En küçük kız" olan Bab, sadece on bir yaşındaydı ve beş kardeşin evcil hayvanıydı. Garip bir yatılı okulda yaşadığı iniş çıkışlar ilginç bir hikaye oluşturuyor.

SPARKS. MİLLETİ OLUŞTURAN ADAMLAR: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİNİN 1776'DAN 1861'E KADARKİ ANA HATLARI. Edwin E. Sparks tarafından. 12 ay. Resimli.
viii + 415 sayfa.

Yazar, tarihimizi, işlerimizin çeşitli dönemlerinde durumun efendisi olan ve olayların doğal olarak
kendileri hakkında gruplandığı tek bir adamı seçerek anlatmayı seçmiştir. Karakterler böylece
on iki numarayı seçmişlerdir, "kasabanın adamı Samuel Adams, toplantı"; "Devrimin finansörü Robert Morris"; "Daha güçlü bir hükümetin savunucusu Hamilton," vb., vb.

THACHER. DİNLEYEN ÇOCUK. En genç okuyucular ve dinleyiciler için hazırlanmış, İngilizce şiir
hikayelerinden bir seçki. Lucy W. Thacher tarafından. 12 ay. xxx + 408 sayfa.

Bu başlık altında iki yüz elli seçim toplanmıştır. Düzenleme, farklı yazarlara ve dönemlere atanan oranlarda görüldüğü gibi en akıllıca olanıdır. Tamamen hayal gücü olan yazarlara çok fazla önem verilir. Ön deneme, "Çocuklara Şiir Hakkında Kısa Bir Konuşma", önerilerle doludur.

WALLACE. AMCA HENRY'NİN ÇİFTLİK ÇOCUĞUNA MEKTUPLARI. Henry Wallace tarafından.
16 ay. ix + 180 sayfa.

Alışkanlıklar, eğitim, iş, eğlence ve benzer konular hakkında on sekiz mektup.

OT. AMERİKAN BÖCEKLERİNİN YAŞAM TARİHLERİ. Clarence Moores tarafından
Ot. 12 ay. Resimli. xii + 272 sayfa.

Bu sayfalarda, bir böcekbilim öğrencisi tarafından, bir böceğin formunda sıklıkla görülebilecek ve hayatının ilerlemesini işaret eden değişiklikler anlatılmaktadır. Herhangi birinin bu küçük yaratıkları toplama sabrı varsa,
ilginç gerçeklerin ne kadar geniş bir alana erişebileceğini gösteriyor.

WELLS. JINGLE BOOK. Carolyn Wells tarafından. 12 ay. Resimli. viii
+ 124 sayfa.

Elli tane hoş jingle ve saçma dizeden oluşan bir koleksiyon.
Oliver Herford'un çizimleri metne adalet sağlıyor.

WILSON. GRAMER SINIFLARINDA EV BİLİMLERİ. Bir Okuyucu. Lucy L.
W. Wilson tarafından. 12 ay. ix + 193 sayfa.

Her yaştan ve ülkeden ev ve ev geleneklerinin tasvirleri, malzeme ve endüstri çalışmaları, edebiyat evlerine kısa bakışlar ve çeşitli ev konuları üzerine makaleler.

WILSON. İLKOKULLAR İÇİN TARİH OKUYUCUSU. Lucy L. W. Wilson tarafından. 16 ay. Resimli. xvii + 403 sayfa.

Hikayeler, ülkemizin tarihindeki en büyük adamlar ve en çarpıcı olaylar hakkında gruplandırılmıştır. Okumalar, Eylül ayından başlayarak aylara göre yapılır.

WILSON. İLKOKULLARDA RESİM ÇALIŞMASI. Lucy L. W.
Wilson tarafından. 12 ay. Resimli.

Hem eski hem de modern ünlü resimlerden doksan yarı tonlu reprodüksiyon, şairlerin uygun okumalarıyla birlikte. Tüm
sanat okulları temsil edilmektedir.

WRIGHT. DOĞANIN KALBİ. Mabel Osgood Wright tarafından. 12 ay. Resimli. Bu cilt, genellikle üç cilt halinde yayınlanan ve "Doğanın Kalbi Serisi" olarak bilinen "Bitki ve Hayvan Hikayeleri", "Dünya ve Gökyüzü Hikayeleri" ve "Kuş ve Hayvan Hikayeleri"ni içerir. Hikaye ve doğa çalışmasının keyifli bir birleşimidir, yazarın adı, doğaya olan ilgisini ve sadakatini kanıtlamak için yeterli bir gerekçedir.

WRIGHT. DÖRT AYAKLI AMERİKALILAR VE AKRABALARI. Mabel Osgood tarafından
Wright, Frank Chapman tarafından düzenlenmiştir. 12 ay. Resimli. xv + 432 sayfa.

Hikaye biçiminde bir hayvan kitabı. Sahne çiftlikten ormana ve
sonra da bir tür kış kampı olarak düzenlenmiş eski bir odaya geçer, burada evde görülemeyen kuşların ve hayvanların canlı hikayeleri kamp ateşinin yanında anlatılır; denizi avlayan denizci, oduncu, maden mühendisi ve gezgin bilim adamı, her biri sırayla. Kuzey Amerika Memelilerinin faydalı bir aile ağacı eklendi.

WRIGHT. DOGTOWN. Mabel Osgood Wright tarafından. 12 ay. Resimli. xiii
+ 405 sayfa.

"Dogtown", çok sayıda insanın köpekleri sevmesi ve beslemesi nedeniyle bu şekilde adlandırılan bir mahalleydi. Çünkü bu, hem insanların hem de köpeklerin hikayesi ve
hem insanların hem de köpeklerin birçoğu eski dostlar, Bayan Wright'ın diğer kitaplarında
tanışmışlar.

YONGE. KÜÇÜK LUCY'NİN HARİKA KÜRESİ. Charlotte M. Yonge tarafından.
12 ay. Resimli. xi + 140 sayfa.

Coğrafyaya ilginç ve yaratıcı bir giriş. Rüyalarında
Lucy çeşitli ülkelerin çocuklarını ziyaret eder ve böylece bu ülkelerin
alışkanlıklarını ve geleneklerini öğrenir.

YONGE. TARİHTEN BİLMEYEN. Charlotte M. Yonge tarafından. 12 ay.
Resimli. xi + 589 sayfa.

İskoçya Kraliçesi Mary'nin esaretinin, yazarın en iyi
tarzıyla anlatıldığı bir hikaye.

Annie Keary ve E. Keary'nin Project Gutenberg'in Asgard Kahramanları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEROES OF ASGARD ***

***** This file should be named 41283.txt or 41283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/8/41283/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

