*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Local Color (Yerel Renk)
Yazar: Irvin S. Cobb
Yayın Tarihi: November 5, 2012 [EBook #41297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Local Color, by Irvin S. Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Local Color

Author: Irvin S. Cobb

Release Date: November 5, 2012 [EBook #41297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOCAL COLOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, David Wilson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YEREL RENK

IRVIN S. COBB'UN
ESERLERİ

YEREL RENK

The Review of Reviews Corporation
_Publishers_ New York

George H. Doran Company ile Yapılan Düzenlemeyle Yayımlanmıştır

Telif Hakkı, 1916,
George H. Doran Company Tarafından

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Telif Hakkı, 1914, 1915 VE 1916,
CURTIS YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN

KARDEŞLERİME

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Yerel Renk 11

II Şeref Alanı 47

III Akıllı Aleck 91

IV Günahtan Daha Siyah 129

V Dünyanın Gözleri 159

VI Great Auk 204

VII Birinci Korintliler: Bölüm XIII, v. 4 246

VIII Kötü Adamın Girişi 303

IX Persona au Gratin 368

X Smooth Crossing 408

YEREL RENK

BÖLÜM I

YEREL RENK

Ünlü yazar Felix Looms, dört yıl önce, 15 Haziran civarında ortadan kayboldu -ya da daha doğrusu gitti-. Arkadaşlarına, ev sahibine ve yayıncısına -yakın akrabası yoktu- bitkin ve güçsüz hissettiğini ve uzun bir süre kalmak istediğini söyledi. Doğu'yu deneyebilirdi; belki de Güney Denizlerine giderdi. Geri döndüğünde, ki bu bir iki yıl, hatta üç yıl sonra bile olabilirdi,
yazdığı her şeyden daha uzun ve daha iyi bir kitap için malzeme getirmeyi umuyordu. Bu arada, kendi deyimiyle, her şeyden
kurtulmak istiyordu. Gittiği süre boyunca hiçbir mektup yazmamayı planladığını ve hiçbir mektup alacağını da ummadığını söyledi.

Ara sıra görüştüğü bir avukata vekalet verdi, ayrıldıktan sonra ortaya çıkabilecek küçük unutulmuş
faturaları karşılamak için bankada mütevazı bir bakiye bıraktı, Rubens Stüdyo Binası'ndaki bekar dairelerini teslim etti, hizmetçisine ödeme yaptı,
birkaç kişiye veda etti, birkaç kişiye daha açıklayıcı notlar yazdı;
ve sonra sessizce -bu hayattaki her şeyi yaptığı gibi- ortadan kayboldu.

Kimse onu özellikle özlemedi, çünkü ünlü bir yazar değildi, hatta popüler bile değildi; sadece suç, suçlular ve kriminolojiyle ilgili hikayeler yazan biri olarak tanınıyordu. Yazılarını beğenen insanlar onun daha büyük şeyler vaat eden bir gerçekçi olduğunu söylüyordu. Yazılarını beğenmeyen insanlar onun yarı pişmiş bir
sosyalist olduğunu söylüyordu. Kötü bir karaciğeri ve
acı bir kalemi olan, biraz fazla eleştirel bir eleştirmen, bir keresinde onu hırslı ama olgunlaşmamış bir tavuk yavrusuna benzetmişti,
birçok yumurta bırakmıştı ama hepsi yumuşak kabukluydu ve hepsinin sarısı eksikti.

Kişisel olarak Felix Looms, kısa boylu, ince, esmer, kırk yaşına yaklaşan, kalın gözlükler ve her zaman kolları çok uzun olan ceketler
giyen bir adamdı. Şirket içinde kendini gizlerdi; kalabalıkta ise tamamen
kaybolurdu, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Çok fazla insan tanımıyordu ve tanıdıklarının hiçbiriyle samimi değildi. Doğal olarak, bilinmeyen yerlere
gitmesi kendi küçük edebi birikintisini dalgalanmadan bıraktı.

Looms gitti ve geri dönmedi. Yayıncısı ondan bir daha hiç haber alamadı; avukatı ve daha ağır eşyalarını sakladığı
deponun müdürü de. Üç yıl geçmişken ve
hala ondan haber alınamamışken, tanıdıkları -kendisini
düşünenlerden bazıları- onun Doğu'nun ücra köşelerinden birinde bir yerde ölmüş olması gerektiğini düşündüler. O da öldü; ama Doğu'da değildi.
Avukatının kulübüne bir buçuk blok mesafede ve
yayıncısının şehir evine çeyrek milden daha yakın bir mesafede öldü. Ancak,
önemsiz olan bu ayrıntı daha sonra ortaya çıkacak. Dört yıl önce, 17 Haziran akşamı saat yedi kırk beş civarında, Devriye Memuru Matthew Clabby, Otuz Dördüncü Sokak ile İkinci Cadde'nin köşesinde görev başındaydı - sabit görev başındaydı. O sırada amirine verdiği ve daha sonra büyük jüri önünde ve daha sonra duruşmada yemin ederek tekrarladığı rapora göre, dikkatini - genel formülü kullanmak gerekirse - köşenin hemen batısında duran, doğuya doğru giden bir şehir içi tramvayında meydana gelen bir karışıklık çekmişti. Devriye Memuru Clabby, arabaya bindiğinde küçük, bakımsız bir adamın, kendisini yakasından sıkıca tutan daha iri ve daha iyi giyimli bir adamdan kurtulmaya çalıştığını gördü. Memurun sorularına yanıt olarak iri adam, küçük adamı cebini karıştırırken tespit ettiğini söyledi. Beklediğini, diğerinin saatini ve zincirini kaldırmasını ve sonra onu yakalayıp sıkıca tutmasını ve yardım çağırmasını söyledi. En azından üç vatandaş, arabada yolcu olarak, suçlayıcının hikayesinin ana noktalarını doğruladı. Ek kanıt olarak saat ve zincir vardı. Hırsızın yan ceket cebindeydiler. Devriye Memuru Clabby onları kendi büyük ve sağlam elleriyle oradan çıkardı ve delil amacıyla el koydu. Mahkûma gelince, hiçbir şey söylemedi. Polis memuru küçük defterine görgü tanıklarının isimlerini ve adreslerini yazdı. Bunu yaptıktan sonra, küçük adamı alıp onu yürüyerek Doğu Otuz Beşinci Sokak İstasyonuna götürdü, saatin sahibi de resmi bir suçlamada bulunmak üzere yanındaydı. İstasyon binasındaki masanın önünde, bu son kişi adının Hartigan olduğunu söyledi - Charles Edward Hartigan, mesleği özel dedektif; ve soygunu daha da genişleterek anlattı. Yankesici adını James
Williams ve yaşını otuz sekiz olarak verdi, ancak nerede
yaşadığını, hangi mesleği takip ettiğini veya şehir içi bir arabada başkalarının kişisel eşyalarını
çalma bahanesinin ne olduğunu söylemeyi reddetti.

Bu noktada Clabby, tutuklularından birinin elini tuttu ve bir parmağını avuç içlerinde nasır arayarak ellerinin iç yüzeyinde gezdirdi; sonra
masadaki teğmene anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Sanırım o tam bir dalgın, Loot," dedi Clabby; "elinin içi bir bebeğinki kadar yumuşak."

Teğmen kısaca "Onu geri götürün!" dedi.

İtaat etmeden önce Clabby adama dönüp etrafını aradı, aramada az miktarda para ortaya çıktı ancak tutuklunun daha iyi
tanıtılmasına yarayacak hiçbir nesne yoktu. Yani, James Williams'ı sanki oldukça hantal bir
paketmiş gibi rahat ve kişiliksiz bir şekilde tutan Clabby, onu bir geçit boyunca geriye doğru itti ve onu bir gardiyan'a teslim etti, o da onu bir hücreye çevirdi ve orada bıraktı - ama çok uzun sürmedi. Bir saat içinde bir devriye arabasıyla Jefferson Market'te oturan gece mahkemesine götürüldü, burada sinirli bir yargıç, Clabby'nin kısa bir yeminli ifadesinin gücüyle onu büyük jürinin eylemini beklemeye aldı.

Bundan sonra, James Williams, adalet süreçleri söz konusu olduğunda, bir süre sıradan bir insan olmaktan çıktı ve kanunun vızıldayan hunisindeki küçük ve göze çarpmayan bir tanecik haline geldi. Kalabalık bir kutudaki bir karabiber tanesi gibiydi - çok sayıda benzer atom arasında bir atom. Yine de kanun zaman zaman bu zerrenin varlığının farkına vardı.

Örneğin, on sekizinci günün sabahı kapalı bir minibüs onu
Tombs'a götürdü. Başka bir örnek olarak, bir yardımcı bölge savcısı, yaklaşık bir ay sonra, Clabby ve Hartigan'ı Temmuz büyük
jürisine tanıttı. Büyük jürinin James Williams'ı büyük hırsızlıkla suçlayan bir iddianameyi oylaması beş dakikadan biraz daha az sürdü; ve on gün sonra, Genel Oturumlar yargıcının söz konusu Williams'ı yargılaması üç çeyrek saatten biraz daha az sürdü.

Bu konudaki yargılama tamamen yüzeyseldi. Sanığın avukatı yoktu. Buna göre yargıç, hukuk fakültesinden yeni mezun birini temsil etme görevini verdi. Hartigan tanıklık etti; Clabby tanıklık etti; iki görgü tanığı, bir duvarcı ve bir muhasebeci tanıklık etti - hepsi devlet için. Mahkum kendi adına tanık
gösteremedi ve kendisi tanıklık yapmayı reddetti, bu da meseleyi önemli ölçüde basitleştirdi.

Sahne korkusundan kıpkırmızı ve kekeleyen, tüylü genç hukuk fakültesi mezunu, müvekkilinin daha önce sabıka kaydı olduğunu gösterecek hiçbir kanıt
sunulmadığını ileri sürerek müvekkili adına kısa bir savunma yaptı.
Genç yardımcı bölge savcısı yüzeysel bir şekilde özetledi.
Yargıç yüzeysel bir şekilde jüriyi suçladı; ve jüri dışarı çıktı ve -muhtemelen yüzeysel bir şekilde- oy pusulası aldı ve çok geçmeden suçlu kararıyla geri döndü.

Ayağa kalkması emredilen James Williams ayağa kalktı; Kayıtlara geçmesi için soyağacını sunması emredildiğinde, bunu yapmayı reddetti; bu nedenle, şüphesiz ki
gizleyecek çok şeyi olan bir kişi olarak
görüldüğünden, ilk kez suç işleyenlere sıklıkla gösterilen merhamet ölçüsünden mahrum bırakıldı. Yargıç ona eyalet hapishanesinde en az üç yıl ağır işçilik cezası verdi ve akşam gazetelerinden biri ona her yıl için bir satır olmak üzere uygun oranda üç satır verdi. Üç gün sonra James Williams Sing Sing'deydi,
diğer şeylerin yanı sıra sade gri bir takım elbise, kısa bir saç kesimi ve bir numara giymişti, ayakkabı yapmayı öğreniyordu.

* * * * *

Şimdi, benim görevim geri dönüp bu hikayeye
doğru bir şekilde başlaması gereken yerden başlamak. 15 Haziran civarında giden tanınmış yazar Felix Looms ve 17 Haziran'da yankesicilikten hapse giren James Williams aynı kişiydi; veya
belki de James Williams'ın Felix Looms olduğunu söylemek gerçeğe daha yakın olurdu.

Anlamı yanlış anlaşılmasın diye şunu da ekleyeyim ki bu bir türe dönüş hikayesi değil. Aniden uyanan kalıtsal bir dürtüyle hiçbir ilgisi yok. Felix Looms'un soyunun karışımında hiçbir
suçlu soy devam etmedi. Babası Massachusetts'ten bir Kongregasyon vaiziydi ve annesi Kuzey New York'tan bir bölge okulu öğretmeniydi. Her iki taraftaki büyükbabaları da iyi, temiz soylu Amerikalılardı. Bildiğimiz kadarıyla, ailesinin dolabında hiçbir zaman kötü bir iskelet kemiklerini şıngırdatmamıştı. Kendisi de Hristiyan bir evde sıkı bir eğitimin, Yale eğitiminin ve çok kitap okumanın ürünüydü. Kitap kurdu, yazar ve sosyolog Felix Looms'tan sıradan bir düzenbaz ve mahkûm olan James Williams'a geçiş, kasıtlı olarak ve sanki önceden düşünülmüş bir kötülükle gerçekleştirildi.

İşte olay böyle gelişti. Gizlice, yıllar boyunca
Felix Looms, hapishane hayatıyla ilgili harika bir roman yazma arzusu beslemişti. Hapishane hayatıyla ilgili birkaç kısa hikaye ve en azından bir novelet yazdığı ve daha da önemlisi, bunları yazdıktan sonra sattığı doğruydu; ancak bunlar samimiyetten yoksundu. Bunlarda
ne kesinlik ne de güvence vardı. Bu eksikliği o hissetti; yayıncıları bunu hissetti; ve bir şekilde okuyucuları da şüphesiz bunu hissetti,
nedenini tam olarak bilmeden.

Yazma işinin açıklanamayan gizemlerinden biri de, hiçbir insanın, bu işin araçlarını ne kadar iyi kullanırsa kullansın,
kişisel olarak bilmediği şeyler hakkında ikna edici bir şekilde yazamamasıdır. Bir adam, diyelim ki, Kuzey Afrika'da geçen sahneler içeren bir hikaye yazmayı arzulayabilir. Bu göreve hazırlık olarak Kuzey Afrika, toprağı, iklimi, yerlileri, özellikleri hakkında yüzlerce cilt kitap okuyabilir. Kuzey Afrika ile ilgili edebiyatla kendini epeyce doyurabilir; sonra onu oturtup hikayesini yazabilir. Onun iyi bir zanaatkar olduğunu kabul edin; hikayenin iyi yapıldığını; betimlemelerinin güçlü, ifadelerinin grafik, tekniğinin doğru olduğunu kabul edin; yine de, makullük dedikleri o özellikten yoksun olacaktır. Okuyucu bir şekilde bu adamın Kuzey Afrika'yı hiç kendi gözleriyle görmediğini veya havasını kendi burun delikleriyle solumadığını hissederdi.

Bu kuralın iki istisnası vardır: Bir yazar, o neslin son adamı öldükten sonra, geçmiş bir nesilde olan şeylerden yazabilir - bu nedenle tarihi romancılar yaygındır; veya hayal gücü yeterince esnekse, gelecekte olması beklenen şeylerden yazabilir - hatta Mars gezegeninin sakinlerini ve varoluş planlarını bile tarif edebilir. Hiçbiri ona karşı gelmeyecektir, çünkü onun çağdaşlarından hiçbiri Mars'a gitmemiştir veya bir yıl veya bir yüzyıl sonra geçerli olacak koşullar hakkında ondan daha fazla şey bilmemektedir.
Ancak kendi zamanının ve kendi zamanının gerçekleriyle uğraşırken, bu gerçekleri ilk elden bilmelidir, aksi takdirde en iyi çabaları boşa çıkar ve hiçbir işe yaramaz. Bunu başaramaz. Söylenti
kanıtları her zaman zayıf kanıtlardır.

Felix Looms bunu biliyordu. Kendi durumunda bunu okuyucularının bildiğinden -hatta yayıncısının bildiğinden- daha iyi biliyordu. Eserinin eleştirel analizi
kendi ruhunda utanıp
aşağılanana kadar kusurlarını ona
açığa vurmuştu, kendini en
sahte paraları söyleyen bir kalpazan gibi hissediyordu. Böylece bir gün kendi kendine şöyle dedi:

"Modern medeniyetimizdeki en kötü şey bir hapishanedir. Yanlıştır ve
yanlış olduğunu biliyoruz; ve yine de onun yerini alacak hiçbir şey tasarlamadık.
Bir hapishane suçun kimyasal laboratuvarıdır;
şiddetli zehirlerin damıtıldığı büyük bir karşılıktır. Medeniyet, bazı büyük kötülükleri kontrol etme umuduyla onu korur; yine de onda ve onun sayesinde büyük kötülükler
doğar ve beslenir. Ve bununla ilgili gerçek, gerçeği anlatmanın en ikna edici biçimi olan
kurgu biçiminde asla anlatılmamıştır.
Her zaman sorun, hapiste olan insanların
bu konuda yazamamış olması ve bu konuda yazabilecek insanların
hapiste olmamış olmasıdır.

"Bunun hakkında yazabileceğimi biliyorum ve bu yüzden hapse giriyorum. Bir yıl, belki iki veya muhtemelen üç yıl hapse gireceğim; ve
dışarı çıktığımda, ismimi yaşatacak bir hapishane hayatı romanı yazacağım, çünkü gerçekleri ilk elden öğreneceğim--hiçbir yazarın sahip olmadığı
yerel bir hapishane rengine sahip olacağım.
Bu şeyle kumar oynayacağım--hapishane. Hayatımın bir dilimini, daha sonra yapacağım büyük iş uğruna vereceğim."

Dikkat edin, büyük fikrini tam olarak bu sözcüklerle ortaya koyduğunu söylemiyorum - kesinlikle bir fikirdi - ve büyük bir fikirdi - ama bu onun düşüncesiydi. Ve
planı uygulamaya başladığında, tasarlamanın ve gerçekleştirmenin ne kadar kolay olduğunu görünce şaşırdı. Yaşam tarzı, beş milyon diğer varlığın ortasındaki pratik izolasyonu sayesinde, tek bir kişiye güvenmesi gerekiyordu; ve Hartigan'da o kişiyi buldu.
Dedektiflik işinin deneyimli bir ismi olan ve neredeyse bir itirafçı kadar çok özel sırrı bilen ve saklayan Hartigan, sadece iki kez şaşırdı - önce Looms ona amacını itiraf ettiğinde ve sonra Looms'un işbirliği için ne kadar cömertçe ödeme yapmaya istekli olduğunu öğrendiğinde.

Ayrıca, Looms'un ilk buluşmalarında belirttiği ve Hartigan'ın kendi başına
gördü, aslında
yanlış olan hiçbir şey yapma zorunluluğu yoktu. O şehir içi vagonda Looms gerçekten de Hartigan'ın cebinden bir saat aldı. Eylemin arkasındaki sebep ne olursa olsun, eylem
kendi adına konuşuyordu. Hartigan'ın tanık kürsüsünde yemin altında anlattığı her şey
yeterince açıktı. Birlikte planladıkları komplonun dokusunu
parçalayan ve her şeyi birbirine bağlayan şey, anlatmadıklarıydı, bütün gerçek
yarım gerçekle.

En kötü ihtimalle, onlar sadece komplo kurmuşlardı--o suç ortağı ve Looms
başkan olarak--New York eyaletini, inşa edildiğinden beri muhtemelen hiçbir başka adamın kendi özgür iradesiyle kalmayı
planlamadığı bir kuruluşta yıllarca süren ücretsiz
yemek ve özgürce konaklama hakkından mahrum etmek için. Böylece özel dedektif Hartigan, önce ücretini aldıktan sonra
sonunda saatini geri aldı ve şimdi bu anlatıdan kayboluyor. Böylece yerel renklerin peşinde koşan Felix
Looms, Rubens Studio Binası'ndaki bekar dairelerinden vazgeçti ve arkasında hiçbir adres bırakmadan
gitti. Böylece şapkasındaki beden numarası dışında bilinen bir adresi olmayan küçük suçlu James Williams, en az üç yıl süren belirsiz bir cezayı çekmek üzere nehre doğru gitti.

* * * * *

Felix Looms, 18 Haziran sabahı Mezarlara girdiği andan itibaren, bunları yazılı sözcüğe dönüştüreceği gün için malzeme biriktirmeye başladı. Tam olarak söylemek gerekirse, bunları daha da erken biriktirmeye başladı. Tutuklanmanın heyecanı ve coşkusu, gece mahkemesinde yargıç huzuruna çıkarılma, karakol hücresindeki gece - tüm bunlar ona
şaşırtıcı derecede yeni ve son derece canlı hisler sağladı. Gerçekten de, o anda, araştıran parmakları Hartigan'ın saatine kapandığında, zihnindeki resimler
oluşmaya ve çoğalmaya başladı.

Doğal olarak, Mezarlar en çok izlenim veren yerlerdi; yerel
renkler orada neredeyse uçuşup çoğalıyordu. Mezarları hayatında bir kez daha ziyaret etmişti, ancak şimdi onu o zaman görmediğini biliyordu.
Parmaklıklar ve sürgülerden oluşan bir maskenin ardında, gerçek organizmasını, bir turist olarak gelen ondan
gizlemişti; ancak şimdi, bir mahkum olarak, hücresinde bir gösterideki vahşi bir hayvan gibi
korunuyor, izleniyor ve bakılıyordu, onun derisinin altına
giriyordu. Soluduğu havayla -ve bu çok
dikkat çekici derecede kötü bir havaydı- yerin tadını içine çekti ve özümsedi.

Her şeyi hissediyordu--iğrenç küçük entrikalar;
anahtarcılar tarafından kayırmacılık; kaçakçılık; gürültüler; kokular;
kattan kata yayılan dedikodular; orada hapsedilen her adamın, her birinin muhtemelen suç işlediği
yasayı
yenme çabaları. Sanki
her hücre kapısının desenli parmaklıklarının altından akan, büyük bir selde birleşen,
karışık bir umut ve korku akıntısını görebiliyordu ve bu sel sonsuza dek ötedeki mahkemelere doğru kükredi.

Felix Looms, zihninde kendisini etrafındaki erkeklerin ve kadınların yerine koymaya çalışıyordu--bu hakiki hırsızlar, katiller, dolandırıcılar ve her uyanık saatinde özgürlük için planlar yapan iki eşli insanlar. Bu, işinin en zor kısmıydı. Kişisel olarak ne hissettiklerini hissedemeden, onların nasıl hissettiklerini hissedebiliyordu. Henüz not almıyordu, Sing Sing'e ulaştığında
çırılçıplak soyulacağını ve aranacağını biliyordu; ama beyni, bin bir düşünceyi depoladığı ve dosyaladığı
sınıflandırılmış bir kart dizini gibiydi. Her saat sistematik ve inatçı bir hafıza için şükrediyordu. Ve böylece gün geçtikçe kopyası ve yerel rengi birikti ve romanının ilk bölümleri zihninde şekil ve içerik kazandı.

Hücresindeki sert yatakta yatarken, yaratıcı dürtünün onu harekete geçirdiğini, hayal gücünü hızlandırdığını hissetti, ta ki tüm duyuları büyük, derin armonilerine göre titreyene kadar. Pozisyonunun mevcut rahatsızlıkları, onu kesinlikle bekleyen daha büyük rahatsızlıklar, başarmayı amaçladığı büyük şeyin vizyonunda hiçliğe doğru filme alındı. Kendine
sadece hayatından bir parçayı, bir yazarın yaşadığı şey için - kalıcı şöhret için - takas etmek üzere olduğunu söyledi ve bunu iyi bir pazarlık
ve kolay bir pazarlık olarak gördü.

Tutuklanması ile mahkumiyeti arasındaki dönemde Felix Looms'un bir korkusu vardı, sadece bir tanesi - yargılanmasında tanınması.
Sakalının uzamasına izin verdi ve mahkemeye çıkması için celp geldiği gün
gözlüklerini bir kenara koydu. Öyle oldu ki, duruşmada onu tanıyan hiç kimse yoktu; ama böyle biri orada olsaydı, Felix Looms'u, kendini beğenmiş giyimli, gözlüklü, tıraşlı edebiyatçıyı, diğer vatandaşların gözleri önünde bir vatandaşın cebini çalan bu eski püskü, şaşı, bıyıklı suçluyu tanımaması çok olasıydı. Onunla birlikte Sing Sing'e dört kişi daha gitti - ölüm evine ve ölüm sandalyesine giden bir Çinli Tong savaşçısı; ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış bir İtalyan karı katili; sahtecilikten hüküm giymiş genç bir Alman; ve bir zenci çatı katı soyguncusu - toplamda beş suçlu, onları güden yardımcılarla birlikte. Zenci hariç, Looms beşlinin tek yerlisiydi. Zararsız görünen, safran rengi derili küçük bir Çinli, iki yardımcı arasında kelepçelenmişti. Devletin onu öldürmek için biraz çaba sarf edeceğini gören devlet bu arada ona en iyi şekilde bakıyordu. Geriye kalan dördü çiftler halinde bağlanmıştı, birinin sağ bileği diğerinin sol bileğine denk geliyordu. Her bir çiftle birlikte bir vekil yürüyordu ve bir vekil de arkadan yürüyordu. Looms'un zincir arkadaşı İtalyan'dı, o da İngilizce bilmiyordu -ya da en azından yolculuk boyunca konuşmuyordu.

Bir hapishane minibüsü onları Tombs'tan Grand Central İstasyonu'na taşıdı.
Bir sirk kafesi gibi demir parmaklıklarla çevriliydi - minibüs öyleydi - ve bir sirk kafesi gibi her iki ucunda da yukarıda küçük ızgaralı havalandırma delikleri vardı. Bir yerel tren onları istasyondan Sing Sing'e taşıdı. Baştan sona, minibüs yolculuğu dahil, yolculuk üç saatten biraz daha az sürdü.
Oraya varmak üç saat ve geri dönmek üç yıl sürdü! Felix Looms, karısını öldüren adamla birlikte arabanın penceresinin yanındaki koltuğunda otururken bu durumu aklına not etti. Bu dizeyi beğendi. İyi bir bölüm başlığı olurdu.

Sing Sing'in bulunduğu Ossining kasabası engebeli bir kasabadır, tren istasyonu bir tepenin eteğindedir ve kasaba bir tarafta engebeli teraslar oluştururken hapishane diğer tarafta nehir kıyısında düz bir şekilde çömelmiştir. Ossining'e vardıklarında, küçük sarı Çinliye özel ve seçkin bir onur
ödüllendirildi. İki muhafızıyla birlikte harap bir köy evinde, dolambaçlı bir sokaktan, demiryollarının üzerinden geçen bir köprüden ve ardından Hudson'ın manzarasını gören bir sırt boyunca hapishaneye doğru ilerledi.

Dört küçük suçlu aynı yolu izledi, ancak yaya olarak. Ayaklarının kaldırdığı tozda mücadele ettiler ve yürüyüşleri bitmeden çok terlediler ve sıcakladılar. Karşılaştıkları kasaba halkı, küçük alay geçerken başlarını zar zor çevirdiler; çünkü onlar için bu, günlük bir olaydı; bir ekmek arabası veya postacı kadar sıradan bir görüntüydü.

Dördü için de uzun bir yürüyüş değildi. Çok geçmeden hedeflerine ulaştılar. Onlar için demir bir kapı açıldı ve içeri ikişer ikişer girdiler.
Felix Looms, kendisinden önde olan Alman demircinin, arkalarındaki kapı çarptığında zenciye karşı nasıl irkildiğini gördü; ancak Looms için kapının çıkardığı ses hoş bir sesti. Gizlice yüksek bir coşku
içindeydi.

* * * * *

Gerçekten, hapishane hayatını ilk elden öğrenmek isteyen bu adam, Sing Sing'e gittiğinde doğru yere gitmişti; Sing Sing için, ana kısmı, yaklaşık yüz yıl önce, 1825-28'de, hapis cezasının ruh, beden ve zihnin cezalandırılması anlamına geldiği bir dönemde inşa edildi. 1825'te, suçları nedeniyle özgürlüğünü ve medeni haklarını kaybeden adam, herhangi bir şekilde bir insan olarak kabul edilme hakkını da kaybetti. Bir hayvan olarak görüldü ve bir hayvan olarak muamele gördü ve bir hayvan oldu. Kurum, sadece onu değil, onu tutacak adamı da bir canavara dönüştürdü. Ayrıca, hastalık ve yozlaşma gibi yan ürünlerde bitki özellikle verimliydi.

Hapishanenin içindeki baskın yapı olan hücre evi, bugün, geçen yüzyılın üçüncü on yılının sonuna doğru göründüğü gibi görünmelidir. Düz duvarlı, köşeli, hayal edilemeyecek kadar
sahane, onu çevreleyen taş palankanın çok üzerinde yükselir.
Bir zamanlar içi sadece dar pencerelerle aydınlatılıp havalandırılıyordu.
Bunlara
pencere demek zordu--yarık gibiydiler; dikiş gibiydiler. Yaklaşık yirmi yıl önce duvarlara büyük girişler açılmıştı.
Bu girişler çok fazla hava ve biraz ışık alır.

Hücre evi Sing Sing'in çekirdeği olduğu gibi, hücre yapısı da çekirdeğidir. Binanın tam merkezinde, taş içinde çelik, altı
kat hücre yükselir, bir kat diğerinin üstünde, neredeyse
çatıya kadar
tırmanır ve bu kattan, asla uyumayan dikkatli gözler gibi
gözler dikmiş birçok başlıklı, yuvarlak havalandırma deliği vardır. Her katta sırt sırta inşa edilmiş iki yüz hücre vardır, her hücre sırası dar demir balkonlarla karşı karşıyadır ve dar ahşap merdivenlerle
erişilir. Bu merdivenlerden birine tırmanan ve balkonlardan birinde yürüyen kişi, bir dizi düz bantlı, dar demir kapının önünden geçer. Her kapının içine, desenler arasındaki boşluklar bir dama tahtasının karelerinden daha büyük olmayan

sıkı bir şekilde demir bir kafes yerleştirilmiştir.

Hücrelerden tek birinin penceresi yoktur. Öğle vakti bile içerisi, sanki iyi gün ışığı içeri girer girmez
bulaşmış ve ekşimiş gibi ekşimsi, tatsız bir karanlıkla sarılmıştır.
En alttaki hücreler her zaman nemlidir. Duvarlarda nem oluşur, taşın gözeneklerinden bir nefes gibi terler, böylece bir adam,
parmağını kalem olarak kullanarak, damlayan çamura adını yazabilir.

Bir hücrenin genişliği üç fit dört inç; uzunluğu altı fit altı inç; yüksekliği yedi fit ve hiç inç değildir. Yaklaşık yüz elli fitlik bir kübik kapasiteye sahiptir, bu da savaş zamanında hükümetimizin ordu kışlalarında her bir birey için sağladığı kübik alanın yarısından önemli ölçüde daha azdır. Mobilya olarak, kullanılmadığında duvara yaslanan bir ranza veya üst üste sallanan iki ranza; bazen bir sandalye; bazen bir tabure; bazen bir raf ve her zaman bir kova içerir.

Sıhhi düzenlemeler hakkında daha fazla ayrıntı için ara sıra büyük jüri raporlarına ve özel soruşturma komitelerinin yarı ara sıra raporlarına bakın. Bu organlar soruşturma yapar ve ardından rapor verir; ve raporları ilgili makamlara ulaşır ve gazetelerde basılır.
Tesadüfen gazeteler Sing Sing'deki koşullar hakkında sert yorumlarda bulunur ve kamuoyunu harekete geçmeye çağırır. Kamuoyu harekete geçmediği için sıhhi düzenlemeler değişmeden kalır.

Hücrede bulunan adam sabah altı buçukta uyandırılır. Yedi buçukta yemekhaneye götürülür ve orada kahvaltısını yapar. Saat sekizde bir yerde, ya atölyede ya da özel bir görevde
işinde olması gerekir. Öğlen tekrar yemekhaneye gider. Akşam yemeğini yemesi için yarım saat verilir.
Bu akşam yemeği için yarım saat yeterlidir. Saat on iki buçukta
işine geri döner, ne olursa olsun. Üçü çeyrek geçeye kadar çalışır.

Daha sonra biraz egzersiz yapar ve saat dörtte hücresine götürülür.
Yolda, büyük dilimler halinde kesilmiş kuru ekmekle dolu bir masanın yanından geçer.
İstediği kadar ekmek alır. Hücresinin kapısına asılı, bir gardiyanın az önce sıcak renkli bir sıvıyla
doldurduğu teneke bir fincan vardır.
Hücresine konulup kilitlendikten sonra ekmeğini yer ve çayını içer; bu onun akşam yemeğidir. Sabah altı buçuk ile yedi buçuk arasında hücresinde kalır.

Pazar günlerini sadece nefret etmek için bilir. Pazar günü kahvaltı için hücresinden çıkarılır,
sonra isterse dini törenlere gider ve
saat on birde günün geri kalanında,
günlük erzakıyla birlikte hücresine geri döner. Pazartesi günü resmi tatil olduğunda,
Cumartesi günü saat dörtten Salı sabahı altı buçuğa kadar hücresinde kalır, belirli öğünlerde ve ilahi ayinlerde harcanan zaman hariç.

Bu onun günlük rutinidir. Bunun monotonluğundan bir rahatlama vardır. Sürekli olarak kötü davranırsa karanlık bir hücreye gönderilir ve oradan
yarı kör yarı deli veya tamamen kör ve tamamen deli olarak çıkar,
buradaki tutukluluk süresine bağlı olarak.

Bu, kısaca, Sing Sing'dir; ya da en azından Felix Looms oraya gittiğinde Sing Sing'in olduğu gibi Sing Sing'dir. O zamandan beri gardiyanlar değişti
ve gardiyanlarla sistem bazen değişir. Ancak fiziksel olarak,
Sing Sing her zaman aynı kalmalıdır. Hiçbir gardiyan bunu değiştiremez.

* * * * *

Katiplik ve kitap bilgisine sahip bir adam olduğunu bildirseydi, Felix Looms hapishane ofisinde çalışmaya,
hesap tutmaya veya yazışmaları dosyalamaya başlayabilirdi; ancak planı bu değildi.
Bu yüzden, vasıfsız işçi rolünü sürdürerek, ayakkabı yapmayı öğrenmek için ayakkabı mağazasına gönderildi; ve zamanla, bir şekilde, ayakkabı yapmayı öğrendi.

Küçük ve önemsiz bir üyesi haline geldiği utanç verici toplulukta özel bir ilgi görmedi. Hapishanenin dışında renksiz ve göze batmayan bir kişiliğe sahipti; içeride hala renksiz ve göze batmayan biriydi. Kurallara uyuyordu; midesini doyuran ama damağını öldüren kaba yiyecekler yiyordu; hazımsızlık ve hafif bir öksürük geliştirdi; hücresinde uçuşan ve vücudunu kemirmeye çalışan gri sırtlılarla savaştı. Gündüzleri izliyordu, öğreniyordu, çalışıyordu, analiz ediyordu, plan yapıyordu ve kitabını yazıyordu;
ve geceleri uyuyordu veya uyumaya çalışıyordu.

İlk başlarda kötü uyuyordu. Yavaş yavaş kendini kötü havaya alıştırdı; hücresinin sıkışmış yakınlığına; karanlıkta duvarların onu sıkıştırıp ölüme sürüklediği hissine - ilk birkaç hafta boyunca onu rahatsız eden bir his; seslere, öksürüğe, inlemeye, boğulmaya; hücresinin önündeki balkondan aralıklı olarak geçen gardiyanların tıkırtılarına. Ama uzun süre hücre arkadaşının horlamasına alışamadı. Sing Sing, kronik olarak aşırı kalabalık olduğundan, Looms'u başka bir mahkumla birlikte bir hücreye koymak uygun olmuştu. Yetkililer bu mahkumu bir numara olarak tanıyordu ama III. Kademe'nin iç toplumu onu Tesisatçı olarak tanıyordu. Tesisatçı tüylü, kalın boyunlu bir memeliydi, çoğunlukla hayvandı ama birkaç insan özelliği de vardı. İçindeki hayvan, uyuduğu zaman en güçlü şekilde ortaya çıkıyordu. Daha iri bir adam olarak ve öncelikli olarak yerleşme nedeniyle alt ranzayı o alırken, Looms mecburen üst ranzayı kullanıyordu. Tesisatçı her zaman sırt üstü uyuyordu. Gözleri kapandığında ağzı açılıyordu; sonra, saatlerce, durmadan, gurgling,
gürültü yapan bir vızıltı horladı. Neredeyse Looms'u çıldırtıyordu - o horlama. Geceleri
dirseğinin üzerine yuvarlanıp aşağı bakar, boynunu uzatarak
altındaki yayılmış kütleye sessiz bir öfkeyle bakardı.
Yumuşakça aşağı inip on parmağını
o şişman ve inip kalkan boğazına
yerleştirmek ve egzozunun sesi sonsuza dek kesilene kadar sıkıca tutmak için bir özlemle
tutulurdu.

Ancak bir süre sonra, tıpkı yemeğe, işe, ağır havaya, hücreye ve her şeye alıştığı gibi, Tesisatçı'nın horlamasına da alıştı. İkisi için de aslında çok
küçük olan bir alanda bir arkadaşla kafese kapatılmaya alıştı. Bir adam
her şeye alışabilir -eğer mecbur kalırsa. Hatta hücre arkadaşına karşı bir tür yoldaşlık duygusu bile edindi.

Tesisatçı gerçek bir tesisatçı değildi. Mesleği gereği bir yayaydı, şehir sokaklarının sıradan bir haydutuydu, Dick Turpin ve Jack Sheppard'ın pratikteki bir müridiydi; ancak bu mesleğin ustalarına romantizmin kazandırdığı o küçük kişilik zarafetlerinden, o süslü hava ve tavır inceliklerinden hiçbirine sahip değildi.

Unvanı, çalışma yönteminden türetilmiştir. Dürüst bir işçinin tulumunu giymiş, cebinde bir pense, bir anahtar ve bir ayak uzunluğunda gaz borusu parçası taşıyarak, geceleri kendi Doğu Yakası'nın karanlık sokaklarında iş aramak için dolaşırdı. Muhtemel bir kurbanı gözetlemek için önce gaz borusunu kullanışlı bir gazeteye sarardı; sonra, avını arkadan takip ederek, gaz borusuyla kafatasına bir darbe indirerek onu yere sererdi, kurbanın ceplerindeki parayı sıyırır ve giderken gazeteyi bir kenara atarak mümkün olan en hızlı şekilde oradan ayrılırdı. Eğer kan varsa, gazetede olurdu; gaz borusunda hiç olmazdı. Şüphe sahibine düşerse, o sadece dürüst bir zanaatkardı, evine doğru gidiyordu, mesleğinin bazı araç ve engelleri üzerindeydi. Bu, Tesisatçı'nın kendi fikriydi, gaz borusu ve akşam gazetesi, ve bununla gurur duyuyordu ve kendisi, dikkatsizce, suçüstü yakalanıp nehre gönderildikten sonra, onu benimseyen taklitçilerle alay ediyordu.

Gururla ve bir sürü ayrıntıyla, bu mesleki sırları, onu tanıdıktan sonra, gözlüklü küçük ranzasına
sırladı. Looms'a hayatından, sevdiklerinden ve sevmediklerinden ve suç dünyasındaki ortaklarından parça parça bahsetti. Looms'a hapishanenin püf noktalarını da öğretti:
-mesajların nasıl iletileceğini; gardiyanların gözüne nasıl girileceğini;

çok arzulandığında, kaçak malların nasıl içeri ve dışarı sokulacağını;
İş yerinde veya yemekhanede, sessizliğin talep edildiği
bir yerde komşularla nasıl konuşulur, ki bu aynı şey gözlerin düz öne bakması ve
kelimelerin ağız köşelerinden yana doğru kaymasıyla, bu arada dudakların pek hareket etmemesiyle
gerçekleşir. Aralarındaki farkları göz önünde bulundurarak,
oldukça iyi arkadaş oldular.

Akşamları, pazarları ve tatillerde Tesisatçı hem gerçek hem de mecazi anlamda
konuşurdu. Hücrelerinin kapısında durur, kafese kapatılmış bir kedi hayvanı gibi ayağından ayağına geçerdi ve demir kafesin küçük kareleri arasından bir hayvan gibi koklardı; ya da hücrenin uzunluğu boyunca ileri geri yürür, vücudunu sürekli olarak duvarla üst ranzanın kenarı arasında
sürterek. Bu hareketlerle huzursuzluğundan kurtulurdu.

Tesisatçı yürürken ve konuşurken Looms yatağında yüzüstü yatar,
dinler veya notlar alırdı. Bu notları almak için silinmez bir kalem kullandı ve keşfedilmeye karşı daha fazla güvenlik için bunları stenografiyle yazdı. Stenografi kısmen kendi tasarladığı, kısmen de kabul görmüş bir stenografi sistemine dayanıyordu. Bir kağıt parçasını, titizlikle yapılmış, sık aralıklı çizgilerle doldurduğu anda, onu başka bir kağıda yapıştırdı; böylece zamanla, her biri küçük, morumsu mavi karakterlerle kalın bir şekilde yazılmış, uzun, kesintisiz bir şerit elde etti. Düz ve ince bir şekilde katlanmış ve ayakkabıcıdan çalınmış ince deriden yapılmış bir zarfa konmuş olan bu şifreli el yazması, Looms tarafından gün boyunca gömleğinin içinde taşınırdı ve uyuduğunda yastığının altına girerdi. Haftada bir kez hamama gönderilirdi. Böyle zamanlarda değerli paketi yatağının altına saklardı. Tesisatçı, elbette, bu notları incelemek için bolca fırsata sahipti;
ama doğal olarak bunlardan hiçbir şey çıkaramazdı. Gizlice Looms'u --ya da hücre arkadaşının adı olduğunu düşündüğü Williams'ı-- bir tür zararsız deli; kısacası bir deli olarak katalogladı. Bu arada Looms, The Plumber'ın bir kopyasını çıkardı. The Plumber'ı kitabında bir karakter olarak kullanmayı düşünüyordu --baş karakterlerden biri olarak. The Plumber türünden bir suçlu çok fazla malzeme sağlamalıydı; ve şüphelenmeden çok şey sağladı.

Dokuz ayın sonunda ayrıldılar. The Plumber, cezasını tamamladıktan sonra, daha fazla günah işlemek için dışarı çıktı. Bundan sonra Looms'un kendine ait bir hücresi oldu. Çok geçmeden, sicili temiz olduğu için, gardiyanın ofisinden bir iyilik
işareti aldı. Güvenilir bir müvekkil oldu. Güvenilir biri olarak, kendisi için özel ayrıcalıklar kazanmak konusunda iki kat daha dikkatliydi. Artık
oradaki tüm hileleri ve düzenekleri biliyordu. Dışarıdan bakıldığında, her zerresi bir mahkûmdu - tipik bir mahkûm olmasa bile sıradan bir mahkûm.
İçten içe, artık sık sık bir mahkûmun düşünce tarzına
kaydığını fark ediyordu - hapishanedeki varoluşunu, sistemin bir gözlemcisi olarak değil, hapishane makinesinin ayrılmaz bir parçası ve parsel olarak görüyordu.

Bunun sersemletici monotonluğuyla uyuşturulmuş halde, bazen sanki her zaman bir mahkûmmuş gibi hissediyordu. Günler geçiyordu, beyninin retinasında bilinçli bir
iz bırakmıyordu. Sanki yirmi dört saatte bir tur atan, yürüyüşünü veya yörüngesini hiç değiştirmeyen sonsuz bir bantta gidiyordu. Bu hissin etkisinden kurtulmak için çaba sarf etmesi gerekti.

Geceleri vücudunun üzerinde sürünen, duvardaki çatlaklardan ve battaniyesinin kıvrımlarından çıkıp etini ısıran gri sırtlılar artık onu hasta etmiyordu çünkü onlar da sistemin bir parçasıydı.

Kendini Sing Sing'e sokmak için yaptığı şeyden bir kez bile pişman olmadı.

* * * * *

İlk yıl böyle geçti ve ikinci yıl ve Looms üçüncü yıl girdi. Düz el yazması paketini hala yanında ve güvende tutuyordu, deri zarfı içinde teninin yanında taşıyordu; ama artık şifreli kısaltma koduna başka not eklemiyordu. Kendine başka not eklemediğini söyledi çünkü parmaklarının ucunda, kopyaya aktarılmayı bekleyen hapishane hayatının tüm dramı vardı - damıttığı zehirler; yarattığı dehşetler; nitelikleri ve eşitsizlikleri; düzeltilebilecek yanlışları ve asla düzeltilemeyecek yanlışları.
Kendine söylediği buydu. Gerçek şu ki, hapis cezasının son yedi ayında hiçbir not tutmadı.

Üçüncü yılın sonunda taburcu edildi.

* * * * *

Üç yıl önce Sing Sing'e giren adam, çıkan adam değildi.
İçeri giren adam ince ve çevikti,
kişisel görünümüne dikkat ediyordu, neredeyse yaşlı bir kız gibiydi.
Kendini dik tutuyordu; oldukça hızlı adımlarla yürüyordu.
Bu adamın biçimli elleri vardı.

Çıkan adam, ufak tefek bir yapıya sahip olması ve kalın camlı gözlük takması bakımından diğerine benziyordu. Neredeyse diğer her temel konuda ondan farklıydı. Hatta boyu bile daha kısaydı, çünkü şimdi omuzlarında bir kamburluk ve başı çökük bir şekilde hareket ediyordu. Elleri,
asıldıkları kollar için çok ağırlaşmış gibi yanlarından sarkıyordu. Bunlar kaba el işi yapan birinin elleriydi - tırnakları körelmiş ve kırılmıştı, avuç içleri siğilli nasırlarla çıkıntılıydı. Bu adam zaman öldüren bir şekilde yürüyordu, ayaklarını
sürtüyordu. Cildinin doğal solgunluğunun altında yüzü, yapay alacakaranlıkta, temiz havadan ve güneş ışığından uzakta çok uzun süre tutulan herhangi bir canlının
ağartılmış, sağlıksız görünümüne sahipti. Rengi, bir
mahzende büyüyen soluk bir bitkiyi, bir kütüğün altında filizlenmiş bir ot dalını andırıyordu. Çürümüş
odun içinde yuva yapan beyaz bir kurtçuk olduğunu andırıyordu.

Ancak en büyük değişiklik, yüz ifadesindeydi;
şimdi gözler gizlice, fırlayan bir hareketle hareket ediyordu - hedefinde sadece bir saniye oyalanan ve sonra
parlayıp kaybolan hızlı bir inceleme. Ve dudaklar kelimeleri çerçevelediğinde, ağız, eğitimin gücünden dolayı,
köşeden büzüldü, böylece konuşan kişi,
konuşanın yanında duran kişi tarafından, ona bakan kişiden daha belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

Looms'un hapishaneye girdiğinde giydiği kıyafetler kaybolmuştu;
bu yüzden yetkililer, dünyaya yeniden girişi için ona,
kötü kesilmiş ve düzgün dikilmiş, hapishanede yapılmış bir takım elbise verdiler. Ona bu takım elbiseyi, bir gömleği, bir şapkayı ve bir çift ayakkabıyı verdiler; ayrıca küçük bir miktar
para, getirildiği noktaya geri dönüş bileti ve
Sing Sing'e girdiğinde üzerinden alınan küçük eşyaları. Bunlar ve bir araya yapıştırılmış, düz katlanmış ve küçük deri çantasına konulmuş kısa not destesi, Felix Looms'un hapishaneden
beri getirdiği tek şeydi.

Bir kez daha tozlu yolda yürüyerek yürüdü, sırtı nehir boyunca takip etti, demir yolu raylarının üstündeki köprüyü geçti ve şehre giden bir treni beklemek için aşağıdaki istasyona indi. Peronda
toplanmış olan kişiler ona baktılar - bazıları anlayışla; bazıları ise merakla. Bakışlarına karşılık vermektense gözlerinden kaçmanın daha kolay olduğunu
gördü.

Bir süre sonra bir tren geldi ve trene bindi, sigara içilen yerde bir yer buldu.
Sing Sing'e gittiğinde onu ele geçiren coşku tamamen
yok olmuştu. Vücudunu, uzuvlarını, zihnini etkileyen tarifsiz bir uyuşukluk, düşüncelerini ağırlaştırıyor ve hareketlerini yavaşlatıyordu. Aylarca
bu uyuşukluğu hissetmişti; ama özgürlüğün ve büyük eserini tamamlama zamanının gelmesinin bunu dağıtacağından emindi. Artık özgürdü ve hala bitkinlik devam ediyordu.

Romanına başlama olasılığına özel bir
coşku duymadan bakıyordu. Kalemi kullanmamanın onu
paslandırdığını; yaratmanın, başarmanın, uygulanan zanaatkarlığın
doğduğu eski coşkunun, kitabının ilk kelimesini kağıda
yazdığı anda geri döneceğini; ve bundan sonra hikayenin neredeyse hiç bilinçli çaba sarf etmeden
akışacağını düşünüyordu. Geçmişte böyle olmuştu; şimdi çok daha büyük ölçüde böyle olmalıydı.
Yine de, şu an için romanına başlama olasılığına neredeyse
fiziksel bir
tiksinti duyuyordu.

Bu zihinsel sisin içinde tren Grand Central İstasyonu'na girip durana kadar yolculuk etti. Diğer yolcuların indiğini görünce kendine geldi ve onları tren garında ve büyük yeni terminale doğru uzanan dağınık sıralarda takip etti. Bir yaz gününün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Şehre geldikten hemen sonraki planları uzun zaman önce planlanmıştı. Gardırobuna birkaç ihtiyaç duyduğu ilaveyi güvence altına alana kadar belirsiz konaklama yerleri aramayı planlıyordu. Sonra yayıncısıyla iletişime geçip ona son üç yıldaki yerleriyle ilgili özel bir itirafta bulunacak ve aklında yazmak istediği kitabı ona ana hatlarıyla anlatacaktı. Bu koşullar altında herhangi bir yayıncıdan nakit avans almak kolay olacaktı. Böylece hazır parayla güçlenen Looms kırsalda sessiz bir yere gidip kitabı yazacaktı. Bu ayrıntıları kafasında tartarak otomatik olarak ilerledi ve aniden kendini Kırk İkinci Sokak'ta buldu. İstemsizce geriye kaydı, çünkü
yanından geçen kalabalık onu yıldırıyordu. Ona öyle geliyordu ki,
on kat daha yoğun, on kat daha gürültülü, on kat daha telaşlıydılar
son durakladığı zamandan beri.

Bir dakika kararsız bir şekilde, istasyon kapısının girişinde tereddüt etti.
Sonra, alışkanlıkla yönlendirilen, sıklıkla uyuyan ama nadiren ölen bir şey
olan şey, batıya doğru yöneldi. Kaldırım yolculuğunun ana kanallarından
uzaklaşmak için, bina çizgisine olabildiğince yakın yürüdü.
Beşinci Cadde'ye geldiğinde mekanik olarak kuzeye döndü,
kendisinin yanından geçen, ters yöne doğru koşan iyi giyimli, hızlı tempolu erkek ve kadın sürüleriyle temastan kaçındı.
Kaldırımın ötesindeki asfalttan, kulaklarında hoş olmayan bir şekilde çınlayan, bilinçaltında bir rahatsızlık hissi yaratan tekerlek ve toynak ve ayak sesleri yükseldi.

Ayaklarını sürüyerek iki blok boyunca ilerledi; sonra bir
köşede durdu. Önünde büyük bir bina yükseliyordu, birçok açık
pencereye sahip bir bina. Pencerelerde tenteler ve çiçek kutuları vardı; ve,
kendisine en yakın pencereye baktığında, masalarda oturan iyi giyimli
erkekler ve kadınlar gördü. Neredeyse fiziksel bir sarsıntıyla, bunun kendisinin de böyle bir akşamda birçok kez yemek yediği bir restoran olduğunu fark etti; ancak, bir şekilde, o zamanlar ondan yüzyıllar
önce, karmaşık bir önceki varoluştaymış gibi görünüyordu. Girişlerden birinde duran üniformalı bir arabacı ona bakmaya başladı ve ellerini cebine
gömerek, başını omuzlarının arasına alarak ve topuklarını kaldırımda
sürükleyerek cadde boyunca yürüdü. Herkesin ona baktığı hissine kapıldı. Bu onu rahatsız etti ve rahatsız etti - bu da öyleydi.

Dört veya beş blok, belki de altı blok boyunca yoluna devam etti, çünkü ilerlemesini yakından takip etmiyordu. Gerçekten de bu kuzeye doğru ilerlemesinin bir amacı yoktu; analiz edemediği bir huzursuzluk onu hareket ettiriyordu.
Onun da tenteli pencereleri olan başka bir binaya geldi.
Bir kulüp olduğunu biliyordu. Bir veya iki kez, bir üyenin konuğu olarak o kulübe gittiğini hatırladı, ancak o an için adını hatırlayamıyordu. Karşısındaki bir pencerede iki adam oturuyordu ve hafızasını canlandırarak, bunlardan birini biraz tanıdığı biri olarak hayal etti - Walcroft adında, şehir merkezinde ofisi olan bir şirket avukatı. Walcroft adlı bu adam, Looms'un yüzüne dik dik baktı, ancak gözlerinde
tanıma dair hiçbir ışıltı yoktu; sadece yüzünde yarı eğlenen, yarı küçümseyici bir ifade vardı, sanki bu kadar şüpheli görünümlü bir kişinin böyle bir saatte Beşinci Cadde'de neden dolaştığını merak ediyormuş gibi. Looms, gözlüklerinin üzerinden Walcroft'a gözlerini kısarak bakarken, sırtının alt kısmında bir dürtme hissetti. Döndü; arkadan yaklaşan bir polis, eldivenli baş parmağıyla ona dokunmuştu. Polisin birbirlerine bakarken ona attığı bakış aynı anda takdir edici, onaylamayan ve şüpheciydi.

"Devam et!" dedi hızla. "Hareket etmeye devam et!"

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Looms yavaşça; ama konuşurken bir iki adım geriledi ve gözleri titredi ve huzursuzca kıpırdandı, polisin doğrudan ve suçlayıcı bakışından kaçındı.

"Sorun bu," dedi polis. "Şu anda hiçbir şey yapmıyorsun, ama
burada kalırsan muhtemelen bir şeyler yapacaksın. Defol git! Yanlış sokaktasın!" Polis kesin bir tavırla arkasını döndü.

Eski hükümlü kararsızca birkaç metre daha geri çekilerek yola çıktı. Gerçekten yanlış sokakta mıydı? Bu yüzden mi kendini bu kadar rahatsız hissediyordu? Evet, bu yüzden olmalıydı - yanlış sokaktaydı! Beşinci Cadde artık ona göre değildi, bir zamanlar Beşinci Cadde'de yaşamış olmasına rağmen.

Karşı kaldırıma doğru sendeleyerek yürürken elini
kendisi için fazla büyük olan
şapkasının altına soktu ve yeni bir şaşkınlıkla
başını kaşıdı. Ve sonra, bir anda, ona durumun bir çözümü geldi ve onunla birlikte ilham ve amaç geldi. Tam da o kısa anda, tanınmış yazar Felix Looms öldü,
artık arzuladığı şey tarafından anında öldürüldü.

Felix Looms olan adam - artık ölmüş olan Felix Looms - bir ara sokaktan doğuya doğru yöneldi. Aceleyle ilerledi, şimdi kararlılıkla ve istasyondan aylak aylak dolaşırken gösterdiğinden daha fazla hızla. Sırasıyla Madison Avenue, Park Avenue ve Lexington Avenue'yu geçti, böylece büyük restoranların, kulüplerin, kiliselerin, otellerin ve apartmanların olduğu bölge yakında geride kaldı ve daha az gösterişli ve daha kalabalık bir mahalleye
geldi. Küçük dükkanları ve apartmanlarıyla Üçüncü Cadde'ye ulaştı ve L yapısı
ortasından aşağı doğru uzanıyordu; onu geçti ve devam etti.

Bir sonraki bloğun ortasında, bir binanın inşa edildiği bir yere geldi. Zemin kat sokağa açıktı, çünkü bir mağaza cephesi olması gereken cephe henüz yapılmamıştı. Kambur duran yaya durdu ve dikkatle baktı. Bodrum katının kirişlerine kabaca döşenmiş geçici bir döşemenin üzerinde dağınık bir şekilde dağılmış malzeme ve malzeme yığını gördü. Bir sıra gaz borusu ve su borusu gördü, uçları bir yığın kılıfın altından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, çeşitli namlulardaki bir bataryanın namlularına benziyordu.

Bu boruyu görünce yoldan geçenlerin gözleri ciddi bir şekilde kısıldı.
Omuzlarının üzerinden, bu tarafa ve o tarafa baktı. Görünürde bir bekçi
yoktu. İşçiler -hepsi iyi sendika üyeleri, şüphesiz-
günlük işlerini bitirmişlerdi; ama henüz hava kararmamıştı ve muhtemelen gece bekçisi göreve gelmemişti.

Tekrar baktı ve sonra binanın içine adım attı.

Bir dakika kadar sonra dışarıdaydı. Bir kolunu sıkıca yan tarafına bastırmıştı, sanki ceketinin altında sakladığı bir şeyin pozisyonunu korumak ister gibiydi.
Başını öne eğerek doğuya doğru yürüdü. Üçüncü Cadde ile İkinci Cadde arasında aradığı yeri buldu - iki apartmanı ayıran küçük bir asfalt geçit, sokak ucu
açılan ahşap bir kapıyla kapatılmıştı. Ara sokağa girdi,
kapının koruyucu kalkanının hemen arkasındaki boşluğa kaydı.

Buradan çıktığında, kaldığı geçidin tuğla döşemesi
pürüzlü parçalara ayrılmış sert kağıtlarla kaplıydı. Tuğlaların üzerinde bu kağıt parçalarından oluşan büyük bir karmaşa vardı. Çok fazla elle tutulmaktan kayganlaşmış küçük bir deri
zarf, kapının arkasındaki duvarın bir köşesine
düştüğü yerde boş bir şekilde duruyordu. Bu çöpten sorumlu olan adam yoluna devam etti. Sol kolu hala sıkıca yan tarafına bastırılmış, adamın bir blok ötedeki bitmemiş binadan çaldığı on dört inç uzunluğundaki bir gaz borusunu dik tutuyordu.

Gaz borusunun etrafına ince kağıt ruloları sarılmıştı, uçtan uca yapıştırılmıştı ve silinmez, morumsu mavi kısa kodlarla yazılmış minik karakterlerle sıkıca kaplanmıştı. Sürekli bir şerit oluşturan kağıtlar, gaz borusunun etrafında sıkıca sarmal bir şekilde kıvrılarak ağır metal borunun tüm uzunluğunu koruyor ve gizliyordu.

* * * * *

Bu saat altı civarıydı. Saat dokuz civarı, İkinci Cadde'deki bir terzihaneden Avenue A'daki evine giden Rumen terzi Marcus Fishman, nehirden çok uzak olmayan Doğu Elli Birinci Sokak'taki karanlık bir noktada bir ayak takımı tarafından takip edildi ve kafasına bir darbeyle bayıltıldı ve on bir dolar altmış sent çalındı.

Bir çocuk soygunun yapıldığını gördü ve kaybolan soyguncunun peşinden gitti ve hızla diğer takipçileri getiren tiz bir çığlık attı. Bunlardan biri, kaçakların kenara attığı kağıt kaplı bir gaz borusunu almak için yeterince uzun süre durdu.

Kovalamaca kısa sürede sona erdi. Kaçan ayak takımı, Elliinci Sokak ile Birinci Cadde'nin köşesini döndüğünde, kısa bir mücadeleden sonra onu etkisiz hale getiren Polis Memuru Otto Stein'ın açılmış kollarına doğru hızla daldı.

Terzinin parası hala elindeydi.

Karargah Hırsızlar Galerisi'nde mahkumun benzerliği bulundu;
ayrıca ölçüleri Bertillon Bürosu'ndaydı, bu da onu üç yıl önce yankesici olarak mahkum edilmiş James Williams olarak şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımladı. Daha fazla soruşturma, Williams'ın o gün Sing Sing'den serbest bırakıldığı gerçeğini ortaya çıkardı.

Karayolu soygunu davasında, James Williams, kesinleşmiş ve muhtemelen düzeltilemez bir suçlu olarak, hiç merhamet görmedi. En az beş yıl eyalet hapishanesinde ağır işlerde çalıştı.

BÖLÜM II

ONUR ALANI

Bir arşidük ve arşidüşesinin suikastıyla başlayan bu savaş -bir milyar kat daha büyük bir trajediyle karşı karşıya kaldığımızda unutmaya meyilli olduğumuz bir şey--şöyle böyle başlayan bu savaş, dünyanın her köşesindeki her birimize
bir şekilde ve bir açıdan
dokundu veya dokunuyor veya dokunacak. Bazılarına dolaylı olarak, dolaylı olarak dokundu. Kıyıdaki kumlar kadar sayısız olan diğerlerine ise, bu durum o kadar acımasızca vurgulanmıştır ki, onlara - hayatta kalanlara - tüm bu inanılmaz işin, onları, hayatlarını ve kendi küçük kişisel işlerini bu şeyin kanlı kırmızı çamurunda dümdüz etmek için tasarlanmış ve başlatılmış olduğu görünmelidir.

Örneğin, Paul Gaston Michel Misereux, yetim kız kardeşi Marie ve yetim üvey kız kardeşi Helene'in durumunu ele alalım. 1914 yazında, New York'ta East Thirteenth Street'te, East River'dan çok da uzak olmayan beş katlı bir apartman dairesinde üç odalı bir dairede yaşıyorlardı.

O zamanlar New York, savaş yumurtasının
yumurtadan çıktığı Saraybosna kasabasından çok çok uzakta görünüyordu. Gerçekten de, az önce adını verdiğim üç kişiye New York, karmaşık olmayan doğaları için rahat, evcil ve tatmin edici olan şeylerin çoğundan çok uzak görünüyordu. Sık sık doğup büyüdükleri ve babalarının ölümünden iki yıl sonra göç ettikleri Paris'i umutsuzca özlüyorlardı. Ancak o yaz, gurbet özlemi biraz hafifliyordu. Körfeze doğru geldiklerinde çentikli ve sivri uçlu ufuk çizgisini gördükleri anda, onlara vaat edilmiş bir topraklara açılan bir kapı gibi değil, onları çenelerinin arasında öğütmek için bekleyen büyük, kılıç dişli bir köpekbalığı gibi görünen ve hayatlarının ilk birkaç ayında çok soğuk, çok misafirperver olmayan, her bakımdan çok garip, kendi meselelerine çok fazla odaklanmış ve onların meselelerine çok fazla aldırış etmeyen şehir, onlar için sadece bir ikamet yerinden daha fazlası olmaya başlıyordu. Onlar için burası yuva olmaya başlamıştı. Yalnızlık biraz
akıllılığını yitiriyordu. Bir iki yıl daha sonra Fransa eski ülke olacaktı ve Amerika da onların ülkesi olacaktı.

Paul kendini yarı Amerikalı olarak görüyordu. İlk
evraklarını çıkarmıştı ve bu da onun yarı vatandaş olduğunu düşündü.
Çok geçmeden tamamen vatandaş olacaktı. Aynı şekilde, buraya yerleşen ilk nesil yabancılar arasında yaygın olan ve en önemlisi onların torunları arasında yaygın olmayan binlerce küçük ekonominin
uygulanmasıyla, küçük ve tutumlu bir şekilde refaha kavuşmaya başlıyorlardı. New York, ekmek istemek için geldiklerinde onlara bir taş vermişse, şimdi onlara ekmek ve ekmeğin üzerine sürülecek tereyağı veriyordu.

Paul Misereux bir pasta şefiydi. Union Square yakınlarındaki büyük, orta fiyatlı bir restoranın altındaki bodrum katındaki mutfakta bir baş pasta şefinin yardımcısı olarak çalışıyordu. Küçük, tıknaz ve yakışıklı değildi, bir aşçının
ölümcül beyaz yüzü vardı. Gün ışığında görülen cildi, iyi
akıtılmış, iyi pişmiş bir çanak çömleğin yüzeyi gibi tuhaf bir sırla kaplıydı.
Bir zamanlar kabarcıklı kırmızıydı; ancak bu, bu meslekteki çıraklık günlerindeydi. Sürekli sıcaklığı, alkolün çabuk sarhoş olan bir adamın tenine yaptığı gibi etki etmişti - onu en sonunda ölümcül beyaza çevirmişti, ama ondan önce onu kırmızıya çevirmişti.

O, evin geçimini sağlayan kişiydi. Marie, Alt Altıncı Cadde'deki küçük bir şapka mağazasında saç kesme ve satış elemanı olarak bir işe sahipti. Üçünün en küçüğü ve üvey kız kardeşi olan Helene, ev hizmetçisiydi. Zayıf olmaya meyilliydi ve sürekli öksürüyordu. Hiç de güzel değildi. Bu arada, hiçbiri güzellik konusunda kanıtlanabilir bir
iddiaya sahip değildi.

Görünüş açısından Marie, en iyilerden biriydi. En azından güzel gözleri ve düzgün yuvarlak bir vücudu vardı ve bu, işinin dar, pürüzsüz önlü üniformasında en iyi şekilde kendini gösteriyordu - beyaz yakalı ve manşetli siyah bir elbise. O Haziran, ortaklık defterlerinin mutlu tarafında bir denge gösteriyordu. Paul, bir gün kendi işini kurmayı kafasına koymuştu - bir fırın, hatta belki de küçük bir kafe. Marie ise kendi başına şık bir şapkacı olmayı amaçlıyordu. Paul Broadway'deki en büyük restoranın sahibiyken, o da Beşinci Cadde'deki en şık şapka dükkanının sahibi ve hanımı olan Madam olacaktı. Helene diğer ikisinin evini geçindirmekten memnundu. Şu anki hırslarının sınırı öksürüğünden kurtulmaktı. Evlenmek
ve aile yetiştirmek henüz hiçbiri aklından geçmemişti;
Zamanı geldiğinde, refah geldiğinde böyle şeyler için zaman olacaktı.
Bu arada birlikte yaşayacaklar, biriktirecekler, biriktirecekler ve biriktireceklerdi.
Tasarruf bankasındaki ortak hesaplarına yatırılan umutlarının birikimi her hafta birkaç dolar artıyordu, ayrıca faiz de çekiyordu; ve ete ihtiyaç duyduklarında tencerede et oluyordu.

Şurada Saraybosna'da vatanseverlik görevleriyle ilgili çarpık fikirleri olan tıknaz bir Sırp adam otomatik bir tabanca doldurdu ve belirli bir devlet arabasının belirli bir noktadan geçmesini bekledi. Araba geçti ve kısa süre sonra arabada oturan adam ve kadın ikisi de öldüler - bu gezegenin erkekliğinin bugüne kadar çok büyük bir bedelini talep eden ve dinmeyen bir oburluk olduğu için her geçen gün daha fazlasını talep etmeye devam eden savaşta ölen ilk kişilerdi. O tabanca atışlarının yankıları dünyayı ve tekrar tekrar dolaştı.

Almanya'da tahtta oturan bir hükümdar, Rusya'daki sevgili kuzeniyle, İngiltere'deki bir başka saygıdeğer ve hürmet edilen kuzeniyle, Belçika'daki çok yakın ama uzak bir akrabasıyla ve kan veya evlilik bağıyla akrabalığı olmayan, o an için Fransa'da bir cumhuriyetin başkanı olma şansına sahip olan saygıdeğer bir arkadaşıyla telgraf alışverişinde bulundu. Bir aile kavgası başladı. Kavga, muhabirlerin birbirlerine olan sevgilerini yitirdikleri bir noktaya gelince, birkaç kez, kendilerini oldukları gibi olmaya zorlayan insanları, Kabil'in Habil'i ilk ticaret savaşında dövdüğü zamanki gibi, kinlerini gidermeye çağırdılar. O günden bu yana her savaş bir ticaret savaşı olduğu için, çözüm planı Kabil'in kardeşini leş haline getirdiği zamankiyle aynı kaldı. Bu moda
endüstrinin araçları değiştirildi ve büyük ölçüde geliştirildi ve bunun için medeniyete teşekkür edilmelidir; ancak sonuçlar orijinal biçimlerden en ufak bir şekilde farklı değildir.

İnsanlar yöneticilerinin çağrılarına uydular. Şimdi geriye dönüp baktığımızda, biz izleyiciler, bunu yapmaları için iyi ve yeterli bir sebep olmadığını düşünüyoruz, ancak bu tür durumlarda itaat etmenin, en uzak ortak atalarımızdan onlara ve bize geçen bir alışkanlık olduğunu ve kanımızdaki hücrelerle birlikte kanımızda dolaştığını biliyoruz. Vücuda solunduğunda tüm kurbanlarını aynı semptomlarla etkileyen bulaşıcı bir miasma gibidir. Bu yüzden, efendileri tarafından böyle bir olayın gelmesine karşı kendileri için tasarlanan üniformaları giydiler - kalitesiz yünlüler, hakiler veya kırmızı-mavi futianlar, duruma göre - ve dışarı çıktılar, henüz erkek olmamış bu adamlar ve bu çocuklar, çeşitli başkentlerdeki çeşitli sarayların sakinleri arasında ortaya çıkan yanlış anlaşılmayı çözmek için. Savaşın gelgiti -kurumu daha da popülerleştirmek isteyenlerin uydurduğu hoş tabir- bir kıyıdan diğerine geçti. Yarımküreden kıtaya, kıtadan takımadaya, takımadadan aniden ticaretten
arınmış denizlerdeki dağınık adalara geçti. Güney Afrika'daki ormanları sular altında bıraktı; Avustralya'nın arka köşelerini sular altında bıraktı; sırtında her renkten, her inançtan ve her cinsten adamı alıp götürdü. Atlantik Okyanusu'nu geçip New York'a ulaştı ve geçtikten sonra Union Meydanı yakınlarındaki bir bodruma Paul Misereux için ulaştı. Ve bunun yolu şuydu:

Fransa yedeklerini çağırdı. Paul Misereux, daha önce de belirtildiği gibi yarı Amerikalı olmasına rağmen aynı zamanda bir Fransız yedek askeriydi. Böylece
en sonunda çağrı ona geldi. Fransız olmasına rağmen
heyecanlı değildi. Çağrıyı çok sakin bir şekilde ve olağan bir şekilde kabul etti. Er ya da geç geleceğini bekliyordu. Aynı
gün Fransız konsolosluğunun ofisini ziyaret etti ve orada bazı formaliteler hızla tamamlandı. Sonra eve gitti ve kız kardeşine ve üvey kız kardeşine olanları ve yaptıklarını çok sessizce anlattı; onlar da çok sessizce karşıladılar. Çünkü onlar da
dışarıdan duygusal değillerdi.

Altı gün boyunca üç odalı dairedeki hayat, daha önce olduğu gibi devam etti, ancak kız kardeşler artık her gün erken ayine gidiyorlardı ve sonraki ilk sabah erkek kardeş kalktığında tıraş olmadı. Fransız askerleri çoğunlukla sakal bırakır ve askere gittiğinde sakalının iyice çıkmış olmasını istiyordu. Altı günün sonunda, yedinci gün, yeni bir pasta şefi yardımcısı restoran mahzeninde hizmet vermeye başladı ve bir vapur New York iskelesinden bayraklar dalgalanarak ayrıldı, Tanrı ve denizaltılar izin verdiği takdirde yabancı ülkelere doğru yola çıktı. İkinci sınıf yolcular için ayrılmış güvertede, kıyıya yakın korkuluklara yakın bir yerde, Paul Misereux, soluk sakallarında görünen, elini sallayan ve diğer birçok kişiyle birlikte Marseillaise İlahisi'ni söyleyen, son derece tıknaz ve kahramanlıktan uzak bir adamdı. Vapur nehirden aşağı açık suya doğru gözden kaybolduğunda, kız kardeşler durdukları iskeleden ayrılıp gittiler, Marie Altıncı Cadde'deki şapkacılık yerindeki işine, Helene ise küçük dairedeki işine.

Paul gitmiş olmasına rağmen, kalan ikisinin hayatı bundan sonra da bir süre daha önemli ölçüde değişmeden devam etti. Yolculuk sırasında yazılmış ve Bordeaux'ya vardığında postalanmış tek bir uzun mektubun dışında, ondan haber alamamışlardı. Ancak bunun için suçlanacak kişi o değildi. İnsan yapımı ve insan kontrolüne tabi olma gibi bir yönü olmayan
o kadar sistematik bir şey onu yakalamıştı. Bu sistem, ayakları karaya değdiği anda onu ele geçirdi. Ona bir numara verdi, ona bir üniforma giydirdi, eline bir silah verdi, sırtına ve beline ve yanlarına adam öldürme gibi son derece uzmanlaşmış modern ticaretin kovuşturulması için gerekli tüm diğer araçları bağladı ve onu bir trene bindirip kuzeye doğru yola çıkardı. Bundan sonra kuzey onu yuttu ve onunla ilgili hiçbir haber gelmedi. O, bir dünya olayındaki bir atomdu ve atomlar, olayın ilerlemesine katkıda bulunmalarına rağmen önemli değiller.

Bu kız kardeşleri beklerken, her gün postacının kendilerine Fransız pulu ve Fransız posta damgası olan bir mektup getirmesini umarak, ama o mektubun ne anlama gelebileceğinden çok korkarak, başlarına kötü bir talih geldi. Marie'nin çalıştığı yerin sahibi olan adam, yalnızca Fransız malları sattığını iddia ediyordu; ama Alman bir ismi vardı ve Alman aksanıyla konuşuyordu. Belki de bazı insanların kendisine, kendisi ve Anavatanı hakkında söylediklerini derinden hissediyordu. Belki de etrafındaki birçok kişi sözlerinde ve eylemlerinde bu kadar tutkulu bir şekilde tarafsız olmadığında, sözlerinde ve eylemlerinde tarafsız olmakta zorlanıyor. Belki de açıkça Alman yanlısı olan gazetelerde ve açıkça Alman karşıtı olan gazetelerde, belirli konulardaki görüşlerini değiştiren başyazılar okuyordu. Görüyorsunuz ya, savaşın gelgiti onu da
aramıştı.

Ya da belki de sonuçta, iş koşullarının bu kadar istikrarsız olduğu bir zamanda, tasarruf etme ihtiyacını fark etti. Her neyse, bir cumartesi günü, önceden haber vermeden, üç kadın işçisini işten çıkardı - açık sözlü bir İrlandalı kız, sessiz bir Rus Yahudisi, kardeşleri kendilerini ezen bir hükümetin üniformasını giymişti, ve bir Fransız kız, bu sonuncusu Marie Misereux'du. Pazartesi sabahı erken saatlerde Marie, kendine yeni bir iş bulmaya çalışarak yurtdışındaydı. Parmaklarını yeterince becerikliydi, ancak herhangi bir ilgili kişiye parmaklarının ne kadar becerikli olduğunu kanıtlama fırsatını
elinden alan engeller vardı. Birincisi, şapkacılık dükkanları, büyük ve küçük, masraflarını kısıyordu veya kısmaya çalışıyordu. İkincisi, kasabadan ve şapkacılık mesleğinin yollarından habersizdi - ilk işi tek işiydi. Son olarak, sadece
kötü bir İngilizce bilgisine sahipti ve bu bazı satırlarda, çok dilli, yarıdan fazla yabancı olan New York şehrinde bile iş başvurusunda bulunanlara karşı bir engeldi.

O pazartesi sabahıyla başlayan hafta geçti; diğer pazartesiler ve diğer haftalar geçti ve Marie, ayakkabılarının tabanlarını yukarı ve aşağı şehir merkezindeki kaldırımlarda
çıkararak hiçbir şey kazanmadı. Tasarruf bankasındaki hesap, Paul gitmeden önce her zaman istikrarlı bir şekilde büyümüştü ve gittikten sonraki ilk ay veya daha az bir oranda büyümüştü, giderek küçülüyordu. Şimdi Helene öksürdüğünde elini yanına bastırıyordu. Kardeşlerinden haber yoktu. Üç bin mil uzaklıktaki birkaç uzak kuzen dışında, akrabaları yoktu. Ve bu ülkede arkadaşları da yoktu.

Alçak bir tepenin zirvesi boyunca, bir dikiş yeri gibi, bir dizi parçalanmış ağaç gövdesi uzanıyordu, düzensiz ve düzensiz dikişlerle yeryüzünü ufuk çizgisine kadar kıvırıyordu. Bir zamanlar, çok da uzun olmayan bir zaman önce, yarı büyümüş kavaklardan oluşan güzel bir koruluk o küçük tepeciği taçlandırmıştı. Ama
toplar ve hızlı ateş eden silahlardan çıkan yaylım ateşleri her ağacı biçmiş, geriye sadece parçalanmış ve çirkin gövdeler kalmıştı.

Tepenin bir yamacında -şehre daha yakın olan yamaçta- üçgen biçimli bir ormanlık alan, tepeye doğru bir burun kuyusu gibi çıkıntı yapıyordu. Mermiler burada da en çok acıyı
vermişti, ancak Avrupa'da böyle bir park kerestesi uzantısı olarak adlandırılan orman, arazideki çukurluk tarafından bir nebze korunduğu için, daha yukarıdaki fidan tarağı kadar zarar görmemişti.
Düşen dalların kıvrılmış kütleleri, Fransız keskin nişancılar için iyi bir siper oluşturuyordu.

Yükseltinin en uzak omuzunun hemen altında, bir solucan gibi sert eklemleri olan bir şekilde bu şekilde ve o şekilde zikzaklar çizerek, bir Alman siperi vardı - bu özel noktadaki yatırımların sektörünü oluşturan sayısız siper ve çapraz siperin en önde gelen Alman siperi. Bu siperde çömelmiş Almanların arkasında Brimont köyü vardı. Bir zamanlar bir köydü. Şimdi, sürekli olarak çürüyen şeylerin ekşi bir kokusunun yükseldiği, kırık duvar ve parçalanmış ahşap işçiliğinin düzleştirilmiş bir yığınıydı. Köyün arkasında, daha fazla tepenin arasından küçük bir vadinin geçtiği yerde, kuzeye doğru kıvrılan
çökük bir yol vardı. Yolun her iki tarafında, çarpık toprak sanki bin domuzun orada direk aradığı gibi görünene kadar, hedefini şaşırmış mermilerle oyulmuş tarlalar vardı.

Almanlar omuzlarının üzerinden baktıklarında gördükleri buydu.
Düz ileri baktıklarında gördükleri şey, önce düşmanlarını barındıran ormanlık alan ve bunun ötesinde, üç mil ötede, büyük katedralin hasarlı kulelerinin daha küçük binaların üzerinde yükseldiği eski Fransız şehri Rheims ve daha ötede, uzayın mavi köşelerine doğru eriyen Şampanya tarlalarıydı. Yani,
hava açık olduğunda çok şey görebiliyorlardı, ki genellikle açık değildi. Yılın bu zamanında, on günde dokuz gün yağmur yağdı - Ekim ortasının soğuk, sürekli, arayış dolu yağmuru. Bu özel günde yağmur yağıyordu ve ovayı çevreleyen bu daire şeklindeki kara parçasında, rüzgar sürekli esiyordu ve sert bir ısırık alıyordu.

Savunucular ve kuşatanlar arasında ileri geri ateş
aralıklı olarak devam ediyordu. Bu noktada sert bir çatışma yoktu; haftalardır hiç olmamıştı. Daha ileride, sağda ve solda, İsviçre'den denize kadar uzanan savaş hattı boyunca, büyük silahlar boğalar gibi kükredi. Ama burada adamlar barınaklarında yatıyor ve düşmanlarını fareler gibi kemiriyorlardı.

İkinci düşüncemden sonra ikinci benzetmeyi geri çekmek istiyorum. Bu adamlar farelere
benzemiyordu, köstebeklere benziyorlardı. Çünkü köstebeklerin yaptığı gibi toprağı eşeliyorlardı, yiyor ve uyuyorlardı, çamur yuvalarında yaşıyor ve ölüyorlardı. Sadece köstebekler kürklerini temiz ve güzel tutarken, bu adamlar
içinde yuvarlandıkları sert killi maddeyle
kaplanmış ve tıkanmışlardı. Tüfeklerini temiz ve çalışır durumda tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Alman siperinde zayıf bir Sakson genci çömelmiş, ayak bileklerine kadar soğuk sarı suya
girmişti. Ara sıra siperin duvarındaki küçük bir yarığa tırmanıyordu, vücudunu alabilecek kadar büyük bir tür niş,
ve orada diz çökmüş, başı öne eğik ve omuzları içeri çekilmiş bir şekilde, ormanda biraz aşağıda ve tam önünde bir Fransızla atış yapıyordu. İkisi de birbirini hiç görmüyordu. Her biri atışında düşmanının silahının sesi ve ateşini işaret eden küçük beyaz duman bulutu tarafından yönlendiriliyordu; her biri genel olarak sadece öldürmek istediği adamın yaklaşık yerini biliyordu, çünkü atış değiş tokuşundan sonra ikisi de kayıyordu, Alman başka bir yarığa, Fransız başka bir kesilmiş dal yığınına. Her ikisinin de şu anki hırsında özellikle kişisel, özellikle nefret dolu veya tutkulu hiçbir şey yoktu. Sadece ellerindeki işti.

Bu ikisi arasında -Fransız ve Alman- dil ve din farklılıklarını mazur görerek, çizilecek büyük bir
ayrım yoktu. Mizaç olarak hemen hemen aynıydılar. Her biri kendi küçük çaba alanında makul ölçüde kanuna uyan, makul ölçüde çalışkan, oldukça faydalı birer bireydi, ta ki yüksek bir yerde oturan bir başkası onun için neyle ilgileniyorsa onu yapmasını ve diğer insanları avlama işine girişmesini isteyene kadar. Üniformaları, elbette, kesim ve renk olarak farklıydı veya Şampanya çamuru onları bir desen haline getirene kadar farklıydı. Alman askerinin miğferinde sivri bir sivri uç vardı; Fransız'ın
şapkasının tepesi düzleştirilmişti. Ayrıca Alman, adını ve numarasını boynuna bir kayışla asılan ve gömleğinin altında göğsünün soğuk cildine sıkıca oturan küçük bir deri kesede taşırken, Fransız, adını ve numarasını sol bileğine perçinlenmiş ince bir tel bileziğe tutturulmuş küçük bir pirinç jetonda taşıyordu. Bu erkekleri işaretleme yöntemleri hakkında zaman zaman tartışmalar olmuştu, Alman yetkililer kendi sistemlerinin ikisinin daha iyi olduğunu iddia ediyorlardı. İddianın kanıtı olarak, bir Fransız'ın kolu koparılabilir ve bileziği ve etiketiyle birlikte taşıyabilirken, bir Alman'ın ikiye bölünebileceğini ve yine de kimlik etiketini koruyabileceğini, çünkü başın gövdeden tamamen ayrılmasının çok sık olmadığını belirtiyorlar. Burada da, diğer birçok ayrıntıda olduğu gibi, Alman verimliliğinin her şeye göre üstünlüğünü koruduğunu iddia ediyorlar. Her iki tarafta da konu tarafsızca tartışılıyor, tıpkı çeşitli zehirli gazların zehirli özellikleri veya şarapnellerin insan etini parçalama güçleri tartışıldığı gibi. Öğleden sonra saat dört civarında Alman bir kez daha en sevdiği uçuruma tırmandı. Rakibinin ateşini üzerine çekmeyi umarak başını yarım saniyeliğine yukarı kaldırdı, sonra tekrar aşağı indirdi. Hile işe yaradı; Fransız ateş etti, ama yüksekten ateş etti. Alman, tüfeğinin namlusunu iki parçanın arasına soktu, iki gözünü kapattı -çünkü kesinlikle zeki bir nişancı değildi- ve karşılık olarak bir el ateş etti. Uzun, sivri burunlu, çelik ceketli, en bilimsel deneylere göre tasarlanmış tüfeğinden çıkan mermi, mermiyi buldu. Silahın dipçiği yanağına dayalı şekilde yerde yüzüstü yatan Fransız'a çarptı. Fransızın sağ elinin iki parmağını, sol elinin üç parmağını kopardı, alt çenesini, sakalını ve her şeyini kopardı ve boynunun arkasından bayıldı, omurgasının
parçalanmış parçalarını da beraberinde götürdü. Sırt üstü döndü,
kollarını ve bacaklarını çırparak, ıslak yapraklarda ve
çamurda çırpınarak, boğazından aşağı doğru grotesk köpürme sesleri çıkardı.

Kısa bir süre sonra alacakaranlık geldi ve tüfek ateşi azaldı.
Düşmanını öldürdüğünü hiç bilmeyen Sakson genç, günü sonlandırdı
ve gitti. Metal bir tavada sığır eti ve arpadan oluşan yağlı bir yahni yemek için çamurun içine çömeldi. Bu karmaşa yeterince besleyiciydi,
ama bir de pislik gibiydi. Yemek yedikten sonra, hemen ardından ıslak giysileri ve ıslak botlarıyla siperinin duvarında oyulmuş bir tür sığınağa girdi ve orada dört yoldaşıyla birlikte küflü, nemli çavdar samanından bir yatakta uyudu. Onlar uyurken, haşereler birinden diğerine geçerek, hangi bedeni ısıracaklarına dair seçici bir seçim yaptı. Aşağıdaki küçük ormanda, Fransız hemen çırpınmayı bıraktı
ve sessizce kan kaybından öldü. Gece boyunca kendi halkından oluşan bir cenaze töreni
geldi ve onu bulup, yattığı yere, yer altına kürekledi.
Ama önce, manganın komutanı olan çavuş bileğindeki bileziği çıkardı. Zamanla, bu nedenle, haber merkeze ve oradan Paris'e, Paris'ten New York'a taşındı, böylece bir ay veya biraz daha az bir süre içinde New York'taki bir konsolosluk memurunun, ölen kişinin en yakın akrabası olan kız kardeşine, resmi bildirimde iletildiği gibi, kardeşi Paul Gaston Michel Misereux'un Şeref Meydanı'nda kahramanca öldüğüne dair istihbaratı posta yoluyla iletmesi acı verici bir görev haline geldi. Kardeşlerinin ruhunun huzuru için, ibadet ettikleri küçük Fransız Katolik Kilisesi'nde bir ayin düzenlediler ve onun anısına, sunağın üzerinde mumlar yaktılar. Ucuz, kalitesiz bir kumaştan Helene için bir yas elbisesi yaptılar. Bunu giydiğinde, yüzü her zamankinden daha beyaz ve yanaklarındaki iki kırmızı nokta daha da kırmızı görünüyordu. Marie, Altıncı Cadde'nin alt kısmındaki yerde satış elemanı olarak üniforması olan beyaz yakalı ve manşetli siyah elbiseyi giymişti; iş ararken onu giyerdi. Üzüntülerine rağmen, av
devam etmeliydi. Devam etti ve boşuna bir arayıştı. Çok ağlamaktan gözleri
şiş ve kabarıktı ve yüzü bütün çekiciliğini kaybetmişti.
Her biri merhametli bir hoşgörüyle ona bunu söylemekten kaçınmasına rağmen,
iş için başvurduğu kişilerin hiçbiri bu kadar çirkin görünümlü bir hizmetçi kadını işe almak istemedi. Bir hafta veya en fazla iki hafta içinde,
tasarruf hesaplarının dibini sıyırıp atacaklardı.

Bundan önce, tek bir kırıntıyı bile israf etmeden, yetersiz tayınlarla geçiniyorlardı. Şimdi
yemek ödeneğini daha da azaltıyorlardı. Konsolosluk ofisinden haber aldıktan sonraki ikinci haftanın ortasında, Helene'in minik mutfağın zeminine baygın bir şekilde düşmesine neden olan şey yeterli
beslenme eksikliği olabilir. Marie başını kollarının arasına almak için eğildiğinde, Helene'in ağzının bir köşesinden küçük bir kan
akmaya başladı. Kendine geldikten ve gözlerini açtıktan sonra bir süre küçük kan
sızıntısı devam etti ve yanında oturan Marie, kanın dudaklarının arasından
sızdığı kadar hızlı bir şekilde sildi. Küçük kız hiç acı çekmiyor gibiydi, ancak çok zayıftı. Marie onu soyup küçük orta odadaki yatağına yatırdı. Sonra bodruma koştu ve hademeden en yakın doktorun nerede olduğunu öğrendi.

Sadece iki kapı ötede bir tane varmış gibi görünüyordu. Hemen geldi, altmış yaşında, topal, asabi bir adamdı. Bacaklarından biri eşinden birkaç santim daha kısaydı. Kendisi bir apartmanda yaşıyordu ve mesleği apartman sakinleri arasındaydı, maaşı düşüktü ve fazla çalışıyordu ve bazen geçimini sağlayacak kadar zorluk çekiyordu. Merdivenlerden çıkarken her adımda nefesi ve mizacı daralıyordu, Marie evin tepesindeki arka daireye giden yolu göstermek için öne çıktı. Nefesinin sesi odayı doldurana kadar hırıltılı bir şekilde nefes aldı, Helene'in yanına oturdu ve elinde onun pipo saplarından birini tutarken Marie'ye bazı sorular sordu. Sonra Marie'ye ön odaya gitmesini ve orada onu beklemesini söyledi. On dakika veya daha kısa bir süre sonra topallayarak yanına geldi, Helene ellerini dizlerinin arasına sıkıştırmış ve gözleri endişeyle kocaman ve yuvarlak bir şekilde oturuyordu. Aradaki kapıyı arkasından kapattığını düşündü, ancak mandal yuvaya oturmadı ve iki veya üç inçlik bir boşluk için aralık kaldı. İkisi de bunu fark etmedi.

"Şimdi sessiz," dedi: "Kanama kontrol edildi. Kanından bir örnek aldım. Yarın sabah kan testi yaptıracağım. Bu öksürük ne kadar zamandır devam ediyor?"

Marie ona uzun zamandır dedi - birkaç ay. Bozuk İngilizcesiyle açıklamaya devam etti: "Sadece kötü bir soğuk algınlığı olduğunu, yakında iyileşeceğini düşündük----"

Sabırsızlıkla sözünü kesti:

"Daha önce de aynısını söylemiştin. Bu bir mazeret değil." Etrafına baktı.
"Burada kaç kişi yaşıyorsunuz--sadece ikiniz?"

"Tamamen yalnızız," dedi ona. "Bir de erkek kardeşimiz vardı ama--ama o artık öldü."

Kardeşinin nasıl öldüğünü veya ne zaman öldüğünü ona söylemek aklına gelmedi.

"Ne işin var?" diye sordu. Sonra, onun niyetini anlamamış gibi görünerek, ekledi:

"Düz İngilizceyi anlayamıyor musun? Ne iş yapıyorsun?"

"Affedersiniz, doktor; ben bir şapkacıyım."

"Ve bu diğer kız, kız kardeşin, evde kalıp ev işlerini yapıyormuş, öyle mi dedin?"

Başını salladı. Bir an sessizlik oldu, kız hala oturuyordu, adam önünde, ikisinin daha uzun bacağının ve ağır bastonunun üzerinde dengede duruyordu. "Sabah kan testi yaptıracağım," dedi sonunda, bir an önce söylediğini tekrarlayarak.

"Doktor," dedi Marie, "lütfen bana gerçeği söyle. Kız kardeşim, o kadar mı hasta?"

"Hasta mı?" diye sinirli bir şekilde bağırdı. "Hasta mı? Hasta olduğunu söylemeliyim.
Verem hastası, bunun ne anlama geldiğini biliyorsan, verem."

Nefesini sertçe içine çekti. Sonraki sorusu yavaşça geldi: "O zaman
yapılacak ne var?"

"Eh, burada uzun süre kalamazdı--bu kesin. Onu buradan
uzaklaştırmalısın. Onu Kuzey Ormanları'na,
dağlara -Saranac ya da buna benzer bir yere- götürmelisin, bir sanatoryumda ya da
bir sakatlar kampında, orada doğru türden tedaviyi görebilir. O zaman
bir şansı olur."

Bir şans derken, uygun bakımla hasta kızın üç ay veya dört ay, ya da dışarıda altı ay yaşayabileceğini kastediyordu. Vaka artık
umutsuzdu; bunu biliyordu. Yine de görevi, hastalarının yaşamlarının mümkünse
uzatılmasını sağlamaktı.

"Bu dağları bilmiyorum. Bu ülkede yabancıyız."

"Onu içeri alabileceğin bir yer bulacağım," diye gönüllü oldu. "Sabah sana bilgileri getireceğim--isimler, adresler ve
her şey. Birinin onunla birlikte oraya gitmesi gerekecek--sanırım sen--ve
yerleşmesini sağlayacaksın. Tek başına seyahat edecek durumda değil. Sonra
onu orada bırakıp, bakımı ve tedavisi ve her şey için haftada şu kadar para göndermeyi ayarlayabilirsin. Ah, evet--ve onu buradan
uzaklaştırana kadar işini bırakıp onunla kalman gerekecek, ya da
onunla kalması için birini işe al. Uzun süre yalnız bırakılmamalı--bunun için çok hasta. Bir şey olabilir. Anladın mı?"

"Ve tüm bunlar--belki de çok paraya mal olacak?"

Sakat, ona bunu sorarken sesindeki notu yanlış anlamıştı. Şimdiki bu daire, hizmet etmeye
çağrıldığı kişilerin onda dokuzunun meskenlerinden sonsuz derecede daha temizdi. Adamının gözüne, mahalleyi göz önünde bulundurarak, mobilyalar neredeyse lüks görünüyordu. Duvara yaslanmış o yatak çok daha beyazdı ve üzerinde uyuduğu yataktan çok daha yumuşak görünüyordu. Ve kadının kendisi de iyi giyinmişti. Bu cimri, cimri yabancılara hiç tahammülü yoktu - Tanrıya şükür kendisi de yerli doğumluydu - bu ucuz, cimri yabancılar, bir hayat söz konusu olduğunda peniler için pazarlık ediyorlardı. Ve ona cevap verirken, neşeli, gürleyen sesinde hiç sabır yoktu:

"Söyle bakalım, kız kardeşinin yoksul bir hasta olmasını istemiyorsun, değil mi? Eğer istiyorsan, sadece söyle ve ben de departmana haber vereyim ve onu bir hayır kurumuna yerleştirirler. Orada sadece bir hafta kadar dayanabilir. Senin fikrin bu mu? - eğer öyleyse, söyle!"

"Hayır, hayır, hayır," dedi, "hayır kurumu değil - kız kardeşim için değil."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, biraz yumuşamış bir şekilde. "Tamam o zaman, sanatoryumdakilere bir
mektup yazacağım; sana özel bir
oran koymalılar. Oh, sana haftada belki yirmi beş dolara mal olacak - diyelim ki,
en azından haftada otuz dolar. Ve bu yeterince ucuz olacak,
yemek, bakım ve hemşirelik
ve her şeyi hesaba katarsak. Sonra, tabii ki, üstüne bir de tren biletlerin olacak. Elinde biraz hazır paran olması lazım ki, çok fazla zaman geçmeden onu buradan
gönderebilelim - Neyse, en azından çok fazla gün olmadan."

Başını salladı.

"Param olacak," diye söz verdi.

"Tamam," dedi; "o zaman bana şimdi iki dolar vermelisin. Bu
aramamın bedeli. Kan testi yaptırmak için senden ücret almayı düşünmüyorum. Ve sanatoryumla ilgili bilgiler ve yazacağım mektup--bunların hepsini de dahil edeceğim."

Küçük bir çantadan ona ücretini ödedi. Koridor kapısında,
kafasını sallayarak dışarı çıkarken durakladı.

"Sanırım bu gece için iyi olacak--ona bir şey verdim," dedi başparmağını orta odaya doğru sallayarak. "Eğer sadece
sessiz kalmasına izin verirsen bu onun için en iyi şey olur. Ama sabahın ilk saatlerinde benim yerime koşup bana geceyi
nasıl geçirdiğini anlatsan iyi olur. İyi geceler."

"İyi geceler, doktor--ve teşekkür ederiz!"

Merdiven boşluğunun karanlığına ve merdivenlerin dik eğimine
söverek merdivenlerden aşağı topallayarak indi. Ayaklarının beceriksizce çıkardığı sesler
tamamen kaybolmadan önce Marie, tek başına kaldığında, kesin bir
yol hakkında kararını vermişti. Çok kısa bir sürede kesin karar
ona gelmişti. Ve hâlâ orada oturmuş, dinlerken,
Helene, orta odada,
aradaki yarık kapının önünde çömeldiği dizlerinden kendini yukarı çekti.
Sert,
topal doktorun söylediklerinin hepsini veya neredeyse hepsini duymuştu. Aslında, onu
duymadan önce gerçeği kendisi hissetmişti. Kız kardeşine söyledikleri, kulak misafiri olan kişi için yeni bir haber değildi; yalnızca zaten
bildikleri bir şeyin teyidiydi. Çıplak ayaklarının üzerine kalktıktan sonra, yerden kalkıp
yatağına girdi, başını yastığa koydu ve gözlerini
kapattı, uyku taklidi yaptı. Onun zihninde de bir plan oluşmuştu.

Bundan sadece bir iki dakika sonra Marie sessizce kapıya geldi ve içeri baktı, baktı ve dinledi. Hasta kızın düzenli nefes alma sesini duydu. Kısık gaz lambasının ışığında Helene'in uyuduğunu gördü veya gördüğünü sandı. Kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapattı. Elbisesini çıtır bir yaka bandıyla ve çıtır bilekliklerle tazeledi. Boynuna küçük bir altın zincir taktı
ve başına küçük, düzgün siyah şapkasını taktı. Ve sonra, vücudunu kirletmeyi amaçlayan bu kız, yatağının yanına diz çöktü ve Kutsal Bakire'ye ruhunu temiz tutması için dua etti.

El çantasını kolunda tutarak salona doğru bayıldı.
Salonun karşısında, Levinski ailesi adında bir Yahudi ailesi yaşıyordu.
Bu aile, seyyar satıcı olan bir babadan, sürekli olarak annelik görevleriyle meşgul olan kaba ve bakımsız bir anneden ve bir sürü küçük Levinski'den oluşuyordu. Kapılarını çaldığında, Bayan Levinski, gece elbisesiyle biçimsiz, kocaman bir şekilde geldi ve eşikten bayat sarımsak, kirli flanel ve soğuk kızarmış sazan kokuları getirdi. Marie, bu komşusuyla baş sallayan bir tanışıklık yaşadı ve daha fazlası olmadı.

"Kız kardeşim, hasta," dedi Bayan Levinski'ye. "Ve dışarı çıkmalıyım.
Lütfen dinler misiniz? Eğer uyanıp beni çağırırsa, lütfen
gittiğimi ama yakında geri döneceğimi söyleyin. Lütfen?"

Bayan Levinski, bunu yapacağını söyledi ve bunu kastettiğini göstermek için ev işlerine dönmeden önce
kapısını ardına kadar açtı.

Kasım ayı için hava sıcaktı ama nemliydi ve daha da nemli olacaktı.
Marie Misereux alt koridor girişine geldiğinde ve geceye baktığında ince bir çiseleme vardı; ve asla tamamen boş olmayan Doğu On Üçüncü Sokak neredeyse boştu. Bir an tereddüt etti,
sol elini göğsüne sıkıca bastırdı ve sonra dışarı çıktı, batıya doğru yöneldi. İlk cadde kavşağında, bir tür kulübe dönüştürülmüş özel bir evin
girişinin altında duran oldukça iyi giyimli bir adamla karşılaştı, sanki içeri girip girmemek konusunda kararsızmış gibi.
Doğruca ona doğru yürüdü.

"Benimle gelir misiniz, m'sieur?" dedi.

Şapkasının altından ona baktı. Hemen üstlerinde bir sokak
lambası vardı. Işığında yüzünün bembeyaz olduğunu gördü; ne dudakları ne de yanakları makyajla lekelenmemişti ve dudakları sokak fahişesinin
acımasız, boyalı gülümsemesine doğru bükülmemişti.
Elbisesinin pürüzsüz dolgunluğuna karşı düğümlü sol eli sert, beyaz bir yığın oluşturuyordu. Göğüslerinin sanki koşuyormuş gibi yukarı aşağı indiğini ve nefesinin dişlerinin arasından ıslık sesiyle çıktığını gördü. Genel olarak, oynadığı rol için çok tuhaf giyinmiş ve çok tuhaf tavırlı görünüyordu.

"Seninle gelmemi mi istiyorsun?" diye sordu, yarı inanmaz yarı şüpheci bir şekilde, hala dik dik bakarak.

"Eğer--eğer bu kadar iyi olacaksan."

"Paraya bu kadar mı ihtiyacın var?"

"Elbette, m'sieur," dedi basit, çaresiz bir doğrudanlıkla. "Başka neden sana sorayım ki?"

"Söyle," dedi neredeyse sertçe, "eve gitsen iyi olur. Sokaklara ait olduğuna
inanmıyorum. Buraya!"

Yelek cebinden küçük ve buruşuk bir şey çıkardı ve ona doğru bir adım atarak sağ elinin iki parmağının arasına
sıkıştırdı.

"Hadi," dedi, "bunu al ve eve geri dön."

Sonra utanarak ve zoraki bir şekilde güldü, sanki kendi cömertliğinden utanmış gibi, sonra döndü ve hızla
merdivenlerden yukarı çıkıp kulüp binasına girdi.

Kadın adamın ona verdiği şeye baktı. Katlanmış bir dolar banknotuydu.
Sanki dokunulduğunda kötü bir his uyandırmış gibi, onu düşürdü ve
elini elbisesine sürttü, sanki lekeyi temizlemek ister gibi. Sonra, neredeyse aynı anda, eğildi ve kirli kaldırımdan banknotu aldı, öptü ve siyah çantasını açtı. Birkaç sentlik bozukluk dışında, çanta boştu. O birkaç sent ve tasarruf bankasında kalan on dolardan az bir miktar dışında, sakat doktora verdiği iki dolar dünyadaki tüm parasıydı. Banknotu daha da küçük bir pusulaya sıkıştırdı ve çantaya koydu. Sahip olmayı planladığı fon için başlangıç ​​yapmıştı. Bu bir hayırseverlik değildi. Acı çeken ruhunun teriyle bunu kazanmıştı.

Batıya doğru ilk ikiye bölen caddeyi geçti ve ikincisinde; aralarında kapı mandallarını açmaya çalışan bir polis memuru, yürürken vücudu sallanan ve bacakları tuhaf desenler oluşturan sarhoş bir adam ve bir grup halinde geçerken Yidiş konuşan ve elleriyle gevezelik eden yarım düzine solgun, sakallı adam vardı. Üçüncü Cadde'de kuzeye döndü, kaldırımların daha yoğun olduğunu gördü ve On Dördüncü Cadde'nin kesiştiği yere vardığında, hafif bir palto giymiş, iri yapılı, iyi giyimli bir adamın, ağırbaşlı ve ağır ağır yürüyerek ona doğru geldiğini gördü. Kendini doğrudan onun yoluna koydu. Adam çarpışmayı önlemek için hızını kontrol etti ve bir eliyle bıyığını okşayarak ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Benimle gelir misin?" dedi, daha önce kullandığı daveti tekrarlayarak.

"Nereye?" dedi, ilgi göstererek.

"Nereye," dedi, duraksayan konuşmasında.

"Sen hazırsın," dedi. Yanına yanaştı, ona doğru döndü ve
elini sağ kolunun kıvrımına iyice soktu.

"Sen--sen benimle gelir misin?" diye sordu. Birden vücudu titredi.

"Hayır, kız kardeşim," dedi sertçe, "Ben seninle gelmiyorum ama sen kesinlikle benimle geliyorsun." Bunu söylerken kolunu daha da sıkı kavradı.

Daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu. Ne olduğunu biliyordu. New York'taki bir apartmanda iki yıl ve daha fazla zaman geçirmemişti ki, polis memurlarının -onlara İngilizce dedektif diyorlardı- üniforma giymeden, sıradan vatandaşlar gibi giyinerek işlerini yaptıklarını öğrenmişti. Tutuklanmıştı, bu yeterince açıktı ve neden tutuklandığını gayet iyi anlamıştı. Hiçbir itirazda bulunmadı,
hiçbir savunma yapmadı, serbest bırakılma talebinde bulunmadı. Aslında, o anki düşüncesi tamamen üvey kız kardeşi içindi, kendisi için değil. Bu yüzden, adam onu ​​hızla yönlendirirken hiçbir şey söylemedi.

Demir bir devriye telefon kulübesinin demir direğe cıvatalandığı bir sokak lambasında sivil giyimli adam yavaşladı. Sonra fikrini değiştirdi.

"Sanırım arabayı çağırmayacağım," dedi. "Dışarıda olduğunu biliyorum.
Çok uzak değil. Sen ve ben yürüyüp hava alırız." Onunla birlikte
batıya doğru, ara sokaktan döndü. Sonra, onun sessizliğinden etkilenerek
bir soru sordu:

"Fransız mısın, değil mi?"

"Evet," dedi kadın. "Ben Fransızım. Nereye--beni nereye götürüyorsunuz,
mösyö? Hapishaneye mi--karakol binasına mı?"

"Şaka yapmayı bırak," dedi alaycı bir şekilde. "Sanırım nereye gittiğimizi
bilmiyorsun? Seninki gece mahkemesi--Jefferson Market. Tam şurada
şehrin öbür tarafında."

"Beni orada uzun süre tutmayacaklar mı? Bir ceza
ödersem gitmeme izin verecekler, ha? Küçük bir ceza, ha? Bana yapacakları tek şey bu, öyle değil mi?"

Alaycı bir şekilde homurdandı. "Cahil numarası yapıyorsun, ha? Sanırım şimdi bana daha önce hiç gece mahkemesine çıkmadığını söyleyeceksin?"

"Hayır, hayır, m'sieur, asla--sana yemin ederim. Daha önce hiç--böyle olmamıştım."

"Hepsi böyle diyor. Peki, eğer bunu kanıtlayabilirsen--eğer aleyhinde daha önce yapılmış bir şikayet kaydı yoksa ve parmak izlerin seni ele vermiyorsa--belki oldukça hafif atlatırsın, ama para cezasıyla değil. Sanırım yargıç sana Ada'da biraz zaman tanıyacak--belki otuz gün, belki altmış gün. Bu gece nasıl hissettiğine bağlı."

"Ada mı?"

"Elbette, Blackwell'in Adası. Orada bir ay geçirmenin sana bir zararı olmaz."

"Yapamam--beni almamalısın," diye patladı şimdi tutkuyla. "Otuz gün için mi? Ah, hayır, hayır, m'sieur!"

"Ah, evet, evet, evet!" Onun tonunu taklit ediyordu. "Sanırım bu kruvazörlerin geri kalanı yapabiliyorsa sen de otuz gününü geçirmeye dayanabilirsin. Eğer
yaşlı bir suçlu
olursan muhtemelen altı ay sürer----"

Cümlesini tamamlamadı. Hızlı, sert bir sarsıntıyla ondan
ayrıldı ve döndü ve geldiği yoldan geri koştu. Çantasını
bıraktı ve ayağıyla onu çukura fırlattı. Başını öne eğdi, avlanmış bir şey gibi, şiddetle bastırılmış gibi dümdüz koştu. Dar eteği onu
engelliyordu. Dedektif uzun adımlarla onu yakaladı. Sessizce, çaresizce, iki eliyle, tüm gücüyle onu savuşturdu. Ona
sert davranması gerekiyordu--ama acil durumun gerektirdiğinden daha sert değil. Onu bir binaya yasladı ve orada sıkıca tutarak
sol kolunun boğazına baskı uygulayarak
cebinden pensesini çıkardı. Bir iki saniye daha şaşkın bir hareketle
onu çaresiz bıraktı. Küçük çelik bordür, buruşuk beyaz manşetin altında sağ bileğine sıkıca sarılmıştı. Avucunda tuttuğu kulpları
bir kez çevirerek derisini kırabilirdi. İki kez çevirmek
bilek kemiğini yerinden çıkarabilirdi. Güçlü bir adam, kıskaçların halkaları etini
ısırmaya başladıktan sonra uzun süre dövüşmez.

"Hadi," diye homurdandı zafer kazanmışçasına, onu yanına çekerek, "Sanırım
tereddüt etmeden yürüyüp gideceksin. Sana iyi davranacaktım
ama sen davranmadın, değil mi? Hadi, şimdi gel ve iyi davran."

Omzunun üzerinden geriye baktı. Üç veya dört adam ve çocuk,
kaçış ve yeniden yakalanmanın tanıkları, arkalarındaydı.

"Defol git, sen," diye emretti. Sonra tereddüt ederken: "Şimdi defolun yoksa
başka birini kovalayacağım." Geri çekildiler, daha güvenli bir mesafeden takip ettiler.

Tutuklusunu neredeyse bir blok boyunca sürüklemişti, sonra tekrar ona
söylemek için harekete geçti:

"Ve benden kaçabileceğini mi sandın? Asla! Söyle,
neden böyle davranmak istiyorsun, ikimiz için de işleri zorlaştırmak için?
Söyle, şimdi düz bir şekilde, daha önce hiç çimdiklenmedin mi?"

Bileğindeki çelik halkaların baskısını kastettiğini düşündü.

"Öyle değil," dedi, dizginlenmiş elini yukarı doğru bükerek. "Bunu
düşünmüyorum. Kız kardeşim, kız kardeşim Helene'i düşünüyorum." Sesi ilk kez titredi ve titredi.

"Ya kız kardeşin?" Sorusunda biraz merak ama daha çok
inanmazlık vardı.

"Hasta, m'sieur, çok hasta ve yalnız. Artık benden başka kimse yok. Kardeşim--o öldü. Bu gece onun için--bunu--bu şeyi yaptım. Eğer ona geri dönmezsem--geri dönmeme izin vermezseniz--ölecek, m'sieur. Size söylüyorum, ölecek."

Eğer rol yapıyorsa bu iyi bir roldü. Samimiyetine yarı ikna olmuş, yarı şüpheci bir şekilde, bir noktada durdu.

"Nerede yaşıyorsun--buradan uzak mı?"

"Bu sokakta, m'sieur. Uzak değil." Pençelerinin kavrayışında kolunun titrediğini hissedebiliyordu.

"Belki de kendimi aptal yerine koyuyorum," dedi şüpheyle, teşhisi hem kendisine hem de ona
açıklayarak. "Ama eğer uzak değilse
seni oraya kadar götürebilirim ve bu kız kardeşine bir göz atabilirim.
Ve sonra eğer yalan söylemiyorsan göreceğiz----"

"Böyle mi gitmem gerekiyor?" Elini kaldırdı, ne demek istediğini belli etti.

"Hayatına bahse girerim ki o tarafa gideceksin ya da hiç gitmeyeceksin. Seninle
bir daha risk almayacağım."

"Ama bu onu öldürür--beni böyle görmek için ölürdü. Bunu yaptığımı
bilmemeli, m'sieur. Bunu görmemeli----" Küçük
zincir şıngırdadı.

"Hadi," diye kesin bir tonla emretti. "Hasta kız kardeş şakasının eski bir şey olduğunu düşünmüştüm ama sana iyi bir gösteri yapacaktım----"

"Ama yemin ederim----"

"Nefesini tut! Nefesini tut! Konuşmanı yargıca anlat. Belki
dinler. Ben bitirdim."

Tenderloin'in Jeff Market dediği bodur ve çirkin binanın kapısına neredeyse varmışlardı ki, sol elinin göğsüne
sımsıkı kenetlendiğini fark etti. Sonra o eli tuttuğunu hatırladı
ilk konuştuğunda; kaçarken ve onu
ezdikten sonraki küçük mücadele dışında, bunca zamandır o eli tutmuş olmalıydı.

"Elindeki ne?" diye sordu şüpheyle ve
pense saplarını alıştırılmış bir şekilde çevirerek onu döndürdü ve böylece ona
yüzünü döndü.

"Benim, m'sieur. Bu----"

"Onu boş ver, boş ver. Görmem gerek. Parmaklarını aç."

Elini yavaşça, isteksizce açtı. İkisi de o sırada
yükseltilmiş yapının gölgesindeydi, bir sütunun yanında yakın duruyorlardı ve
nesnenin ne olabileceğini görmek için yakından bakmak zorundaydı. Gördükten sonra ona dokunmayı teklif etmedi, ancak tutuklusunu yakından inceledi, onu başından ayağına kadar aldı, sonra onu yolun ve kaldırımın karşısına, ahlaksızlık ve sefaletin, merhamet ve adaletin o pis kokulu temizleme evinin kapılarından birine götürdü, gece mahkemesi haftada yedi gece oradaydı.

Ancak önce, disiplin amaçlı küçük çelik zinciri bileğinden çözdü.
İçeri girdikleri kapı, binanın Onuncu Cadde cephesine bakıyordu ve onları iğrenç ve yıkılmış kulenin hemen altındaki eski hapishane kanadındaki pis kokulu, loş koridorlar ve çapraz koridorlardan oluşan bir labirente sokuyordu, ki bu da Jefferson Market adliyesini çirkin mimari suçların olduğu bir mahallede, iyi görünüme ve zevke karşı çığlık atan bir suç haline getiriyordu.

Müfettişin adamı, Fransız kızı kısa bir koridor boyunca eşlik etti. Mahkeme salonu kapısının hemen içinde duran bir masada, üniformalı bir görevli adını ve yaşını, ki o yirmi bir olarak verdi, ve ev numarasını, kaldırımların birçok zavallı, lekeli kelebeği için
kıyamet kitabı olan
büyük bir deftere girerken onu alıkoydu. Yanında duran dedektif, adı ve adresi özellikle not etti ve kendi amaçları için, ikisini de bir
kart parçasına yazdı. Bu formalite tamamlandıktan sonra, çift yarı dolu mahkeme salonunu geçti, adam dirseğindeki bir eliyle yönlendirirken, kadın uyuşmuş ve pasif bir itaatkarlıkla itaat etti, vahşi hayvanlar için büyük bir eğitim inine benzeyen, parmaklıklı bir alanın olduğu yere. Bu kafes veya kümes, buna ne ad vermek isterseniz verin, arkası beyazlatılmış bir çimento duvar, ön ve yanları için sıra sıra yuvarlak demir parmaklıklar ve dinlenme alanları için ahşap banklar var. Parmaklıklar,
katılığa yakalanmış ve donmuş ince siyah gölgeler gibi, yukarıdaki kirli
tavana doğru dümdüz uzanıyor; demir yataylarla desteklenmişler, bu da
kalemi bir gergedanı tutacak kadar güçlü kılıyor. İkizi de yanında duruyor,
büyük odanın uzak tarafındaki kalan alanı dolduruyor. Eskiden
bir kalem erkek suçlular için, diğeri de kadınlar içindi. Ama şimdi
erkekler için olan gece mahkemesi oturumlarını şehrin farklı bir yerinde yapıyor
ve buraya sadece kadın suçlular getiriliyor. Bu, mutlu medeniyetimizin bir yansıması olabilir veya olmayabilir--bu noktayı sosyologların kararlaştırmasına bırakıyorum--ama yüzde doksanının aynı şeyle
suçlanarak buraya getirildiği bir gerçek.

İlk kooperatifte belki bir düzine kadın ve kız vardı. İçlerinden biri
sessizce ağlıyordu. Diğerleri, dağınık tüylü kafes kuşları gibi, az çok yıpranmış şıklıklarıyla banklardan birinde otururken, son derece kayıtsızdan aşırı meydan okuyana kadar değişen tavırlar sergilediler. Dedektif, demirden yapılmış
kapıyı açtı ve tutukluyu içeri koydu.

"Bir süre burada kalman gerekecek," diye emretti ona. Daha önce ona karşı kullandığı tondan
farklıydı. "Sadece
otur ve rahat ol."

Ama oturmadı. Duvarla
duvarın dik açıyla birleştiği bir köşe oluşturduğu bir alana doğru kendini çekti. Hücre arkadaşları ona
göz attı. Kıyafetinden muhtemelen hırsızlık yaparken yakalanmış bir tezgahtar kız olduğuna inanmaya meyilli olduklarından, hiçbiri ona selam vermedi; hepsi
ama merakla onu izlemeye devam etti. Kapıyı kapatıp sürgülediğinde ve uzaklaştığında sivil giyimli adam geriye baktığında demir direklerin arkasındaki yüzüne
bir bakış attı. Büyük, dik dik bakan gözleri
ona bir şeyi, bir yaratığı hatırlattı, bir yerlerde görmüştü. Daha sonra
hatırladı. Aynı bakışı, bir mezbahanın zemininde bacakları bağlı bir şekilde yatan hayvanların dik dik bakan gözlerinde de görmüştü. Bunun ardından, onun için olağan prosedür, Doğu Yirmi İkinci Sokak karakolunu telefonla arayıp, tutuklama yaptıktan sonra, tutuklusunu doğrudan mahkemeye getirmeyi uygun gördüğünü bildirmek; sonra küçük bir odadaki şikayet memurunun ofisini ziyaret etmek ve orada, suçlamayı usulüne uygun olarak ortaya koyan kısa bir yeminli ifadeye yemin etmek; son olarak, yeminli ifadeyi sulh hakiminin katibine sunmak ve o özel davanın çağrılmasını beklemek olurdu. Gariptir ki, bunların hiçbirini yapmadı.

Bunun yerine, odayı bir yandan diğer yana kesen
parmaklığın içindeki sulh hakiminin masasına doğru ilerledi. Oranın sıkışmış, sıkışık kokusu, buraya alışkın olmayan adamları hasta etmeye yeterdi. Polis mahkemelerine her zaman eşlik eden kokuları karıştırıyordu: yıkanmamış insan bedenleri, iyodoform, bayat alkol dumanları, ucuz
pişirme kokuları. Küçük suçlar kendine özgü bir atmosfer
yayarlar. Bu adam bu kokuya alışkındı. Koklamak onun için
günlük işinin bir parçasıydı - daha doğrusu gecenin işi.

Kürsüdeki yargıç, belediye başkanı tarafından bu göreve yeni atanan genç bir yargıçtı. Eski bir aileye mensup olduğu ve
kız kardeşi zengin bir adamla evlendiği için gazeteler ona toplum yargıcı olarak atıfta bulunmayı severdi. Dedektif geldiğinde, üç dakikadan az süren
bir duruşmayı bitiriyordu.

"Parmak izlerinin ve kart dizinlerinin gösterdiği gibi daha önce herhangi bir kayıt var mı?" diye soruyordu şikayetçi memura.

"Üç, Sayın Yargıç," diye cevapladı adam akıcı bir şekilde. "Ertelenmiş ceza
bir kez, otuz gün bir kez, otuz gün bir kez daha. Denetimli serbestlik görevlisinin
raporu gösteriyor ki bu genç kadın----"

"Önemli değil," dedi yargıç; "altı ay."

Altı ay hapis cezasına çarptırılan memur ve kadın geriye düştüler ve dedektif öne doğru itildi, kollarını masanın kenarına koydu
ve başını yargıca yaklaştırdı.

"Sayın Yargıç," diye başladı, bir tür gizli tonlamayla, "sizinle biraz konuşabilir miyim?"

"Devam et, Schwartzmann," dedi yargıç, duymak için öne eğilerek.

"Peki, Yargıç, bir dakika önce buraya bir kız getirdim; onu
On Dördüncü Cadde ve Thoid Bulvarı'ndan fuhuş yaptığı için aldım. Şimdiye kadar
bu tamamen açık ve kapalı bir dava. Sokakta yanıma geldi ve
beni destekledi. Bu Thoid Bulvarı'ndakilerin çoğunun kıyafeti gibi giyinmemişti
ve sanki daha önce hiç
çizilmemiş gibi davranıyordu--yolda bana bir argüman sunmaya çalıştı. Eh, bu onu
benimle hiçbir yere götürmedi. Bu hanımlardan birinin ne zaman
yeni bir makyajla ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz, ama tam burada kapının dışında olduğumuzda olan bir şey--onun hakkında gördüğüm bir şey--bir nevi----" Cümleyi yarıda kesti ve tekrar başladı. "Neyse,
Sayın Yargıç, kendimi aptal yerine koyuyor olabilirim, ama yemin etmedim
ve karakolu bile aramadım. Onu
oraya, boğa güreşine soktum ve sonra doğrudan size geliyorum."

Hakim'in gözleri kısıldı. Bu yüzden bir polis
yargıcı olarak deneyiminin başlarında, sivil giyimli adamların aniden hayırsever
olmalarının saiklerine güvenmemeyi öğrenmişti ve bunun için de bolca sebebi vardı. Ayrıca, ilk olarak, bu gece mahkemesi kefalet senedi köpekbalığı ile polis pilot balığının
kutsal olmayan ortaklığını engellemek için yaratılmıştı.

"Şimdi buraya bak, Schwartzmann," dedi sert bir şekilde, "yasayı biliyorsun - uyulması gereken rutini biliyorsun."

"Evet, efendim, biliyorum," diye kabul etti Schwartzmann; "ve eğer bir çıkış yaptıysam
bu gafı kabul etmeye razıyım. Belki de kendimi aptal yerine koyuyorum,
tıpkı dediğim gibi. Ama, Yargıç, henüz büyük bir zarar verilmedi. O
orada, o kalemde ve sen onun orada olduğunu biliyorsun ve ben de onun orada olduğunu biliyorum."

"Peki, benden ne iyilik istiyorsun?" diye sordu Hakim.

"Şöyle bir şey: Bana verdiği adrese gidip,
bazı şeyler hakkında bana doğru yönlendirmeyi yapıp yapmadığını görmek istiyorum. Çok da uzak değil. "Elinde tuttuğu karalanmış karta baktı. "Oraya gidip yarım saat sonra dışarıdan geri dönebilirim. Ve sonra
eğer beni kandırmaya çalışıyorsa, bunu yapacağım--suç duyurusunda bulunacağım." Mesleki zekasının sınandığı düşüncesiyle çenesi sertçe kilitlendi.

"Peki, hikayesi ne?" diye sordu yargıç.

"Yargıç, gerçeği söylemek gerekirse bu onun hikayesi değil, daha çok gördüğüm bir şey. Ve kendimi rezil ediyorsam, henüz bu konuda fazla bir şey söylememeyi tercih ederim."

"Hadi, devam et," diye onayladı yargıç, adı Voris'ti. "Siz yokken davanın görülmesi tehlikesi yok, çünkü anladığım kadarıyla görülecek bir dava yok. Devam edin, ama
gittiğinizde şunu unutmayın--tüm bu gizemi sevmiyorum.
Bitmeden önce tüm gerçekleri bilmek isteyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Schwartzmann, korkuluklu bölmenin dışına çıkarak. "Hemen döneceğim, Sayın Yargıç."

Ama dönmedi. Bir görevlinin, Sulh Hakimi Voris'e, Memur Schwartzmann'ın Sayın Yargıcın özel odasında bir iki dakikalığına
yalnız görmekten
çok hoşlandığını söylemesi yaklaşık bir saat sürdü. Sulh hakimi kürsüden ayrıldı, gecenin işini geçici olarak askıya aldı ve gitti; yolda sivil giyimli bir adamın kendisiyle
uğraşmaya çalıştığını
yakalarsa yeterince sert davranacak kadar zihinsel olarak kendini güçlendiriyordu.

"Ee, Schwartzmann?" dedi odaya girerken kısaca.

"Yargıç," dedi dedektif, "kadın yalan söylemiyordu. Bana kız kardeşinin, ona bakacak kimsesi olmadan, dairelerinde tek başına hasta olduğunu ve
kardeşinin öldüğünü söyledi. Kardeşi hakkında bir şey bilmiyorum - en azından ben
emin değilim - ama kız kardeşi hastaydı. Sadece artık hasta değil - o öldü."

"Öldü mü? Neden öldü?"

"Boş yere ölmedi - kendini gazla öldürdü. Yatakta hasta olduğu
odanın gazını açtı. Ben oraya vardığımda vücudu
hala sıcaktı. Ona ilk yardım yaptım ama gitmişti. Zaten bir kabuktan başka bir şey değildi - görünüşünden anladığım kadarıyla
biraz zayıflatıcı bir hastalığı vardı; ve onu bitirmek için birkaç nefes almanın yeterli olduğunu düşünüyorum. Görevli memuru aradım, adı Riordan'dı ve bizzat adli tabibin ofisini telefonla bilgilendirdim ve onlar da bir saat içinde davayı ele almak için oraya bir adam gönderecekler. "Ve bundan sonra, bütün bu şeye kişisel bir ilgi duyduğumu hissederek, diyebileceğiniz gibi, kuralları biraz daha çiğnedim. Bu kızı ölü bulduğumda, elinde iki kağıt parçası vardı; onları tutarken ölmüştü. Bunlardan biri kendisinin yazdığı bir mektuptu sanırım ve diğeri de başka birinden gelen bir mektup olmalıydı - bir nevi resmi görünümlü bir mektup. İkisi de Fransızcaydı. Bunu neden yaptığımı tam olarak bilmiyorum, belki de kendime bir şey kanıtlamak istiyordum ama yanımda iki mektup getirdim ve işte buradalar, efendim. Mahkeme tercümanınızın bunları benim için tercüme etmesini umuyorum, sonra da adli tabibin doktoru gelmeden önce onları aceleyle oraya geri götürmeyi ve onları bulduğum yatağa geri koymayı hedefliyorum."

"Fransızca okuyabiliyorum--biraz," dedi genç yargıç. "Sanırım önce
onlara bir göz atmama izin verirsiniz."

Schwartzmann onları teslim etti ve yargıç onları okudu.

Önce, intihar edenin gaza basmadan önce üvey kız kardeşine yazdığı acınacak kadar kısa, acınacak kadar doğrudan veda satırlarını okudu ve
sonra, bir konsolosluk ofisindeki bir katibin görev başındayken yazıya döktüğü,
belirli başsağlığı dileklerini içeren kısa ve pişmanlık dolu mektubu okudu. Bunları
okuduktan sonra, Liege ve Louvain, Mons ve Charlevois, Ypres ve Rheims, Masurien Gölleri ve Polonya ve Doğu Prusya ve Batı Flanders ve Kuzey Fransa gazetelerini okumuş olan; ayrıca yarım düzine savaş ofisinden sık aralıklarla gelen zayiat raporlarını da okumuş olan, birini haber konuları, diğerini ise şimdiye kadar sürekli artan rakamlar listesi olarak okuyan bu yargıç başını kaldırdı ve kalbinde sessizce savaşa ve tüm meyvelerine
lanet etti. Ve ertesi gün gidip ulusal hazırlık için bir birliğe katıldı.

"Schwartzmann," dedi kağıtları masasına koyarken, "Sanırım
muhtemelen tutuklunuz tüm gerçeği söylüyordu. Bir
kardeşi vardı ve o da öldü. Bir Fransız askeriydi ve yaklaşık bir ay veya altı hafta önce öldü - Şeref Meydanı'nda, diyor mektupta. Ve
kızın bıraktığı bu notta, ne yazdığını söyleyeyim. Diyor ki
doktorun onun hakkında söylediklerini duymuş - bu akşam bir ara onu görmeye gelen bir doktor olmalı - ve asla iyileşemeyeceğini biliyor ve paralarının bitmek üzere olduğunu ve Marie'den korktuğunu söylüyor - Marie şu anda orada olan kız kardeş, sanırım - para kazanmak için çaresizce bir şeyler yapacak, bu yüzden kız kardeşine yük olmaktansa ölümcül bir günah işleyecek. Bu yüzden Tanrı'dan kendisini affetmesini ve kardeşi Paul'le birlikte olmasını istiyor - şüphesiz o ölen kardeş - borcunu ödediğinde günahı için. Ve o sadece
elveda" dışında tek söylediği bu.

Bir an durakladı, boğazını temizledi ve devam ederken yüksek sesle konuştu, ama dedektife değil, kendisine konuştu:
"Onur Alanı mı? Benim düşünceme göre, o aileden bir değil iki kişi
Onur Alanı'nda öldü. Evet, ve bunun için yeni bir isim olsa da, sanırım On Dördüncü Sokak ve Üçüncü Cadde'ye de Onur Alanı diyebilirsiniz ve bu sefer çok da haksız sayılmazsınız. Ne cehennemsi bir şey bu!"

"Nasıl, efendim?" diye sordu Schwartzmann. "Sizi tam olarak anlayamadım." İki kağıdı kendi eline geri almış ve dalgın dalgın karıştırıyordu.

"Hiçbir şey," dedi yargıç. Ve sonra neredeyse sert bir şekilde: "Peki, şuradaki kalemdeki kadınla ilgili ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Şey, efendim," dedi diğeri yavaşça, "Muhtemelen ona dairede olan biteni anlatmak istemezsiniz diye düşündüm--en azından mahkemede. Ve ona söylemek istemediğimi biliyorum. Düşündüm ki belki de
kuralları esnetebilirseniz onu buradan çıkarabilirim, ona karşı normal bir suçlamada bulunmak zorunda kalmadan ve onu normal şekilde
mahkemelemek zorunda kalmadan----"

"Kurallara lanet olsun!" diye çıkıştı Voris huysuzca. "Ben onları düzeltirim. Bunun
o kısmıyla ilgilenmenize gerek yok. Hadi!"

"Şey, efendim, belki de bu mektupları ait oldukları yere götürecek birini bulduktan sonra, onu evime götürebilirim - Greenwich Village'da yaşıyorum - ve onu orada bir gece veya en azından adli tabibin yapması gerekeni
tamamlayana kadar tutabilirim ve karımdan ona haberi vermesini ve ona anlatmasını
isteyebilirim. Bir kadın bazen bu işleri bir erkekten daha iyi yapabilir.
Bu yüzden benim fikrim bu, efendim."

"Sokakta yürürken aldığınız bir kadını evinize almaya mı gönüllüsünüz?"

"Şansımı deneyeceğim. Görüyorsunuz, Sayın Yargıç, başka bir şey gördüm - bahsetmediğim bir şey - eğer sizin için sorun olmazsa bahsetmek istemediğim bir şey."

"Kendinize göre," dedi diğeri. "Sanırım gitmeden önce
gazetecilere bakacaksın. Bu, onların dedikleri gibi harika
bir gönül hikayesi olacak."

"Ben de muhabirlere anlatmayı düşünmüyorum," diye mırıldandı Schwartzmann,
sanki kendi sabrından utanıyormuş gibi.

Yargıç dedektifin sağ elini buldu ve sıkmaya başladı.
Sonra da düşürdü. Onu düşürdüğü aceleden,
onun da utandığını düşünmüş olabilirsin.

"Müfettişle başının derde girmesini engelleyeceğim," dedi. Sonra ekledi: "Elbette bu kardeşin bir Fransız askeri olduğunu biliyorsun?"

"Elbette biliyorum, bana söylemiştin."

"Sen Almansın, değil mi?" diye sordu Voris. "Alman kökenli, yani?"

"Bunun davayla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum," dedi sivil giyimli adam, sinirlenerek.

"Ben de bilmiyorum, Schwartzmann," dedi yargıç. "Hadi şimdi git ve o kadını bu delikten çıkar."

Schwartzmann gitti. Kadın, adamın bıraktığı yerdeydi; büzülmüş, parmaklıklara yaslanmıştı ve demir kapıyı açıp içeri
döndürdüğünde ve arkasından dışarı çıkması için işaret ettiğinde, kadının gözlerinin ona aptalca, sorgulayan bir acıyla baktığını
ve sol elinin hala göğsüne sert bir düğümle
tutulmuş olduğunu gördü. O elin ne tuttuğunu biliyordu. Küçük, ucuz, oyulmuş beyaz bir haç tutuyordu.

* * * * *

Gazetelerden, Tanrı tarafından meshedilmiş olarak kabul edilenlerin,
bu savaştan esas olarak sorumlu olanların, aynı şeyin daha uzun süre devam etmesini emretmekten
nezaketle memnun olduklarını görüyorum.

BÖLÜM III

AKILLI ALECK

Kaptan Buck Fluter, saatini onaylı şefin elinde tutarak,
dört-beş kişilik konaklama yerinin kısa uzunluğuna ileri geri baktı
ve serbest elini uyarırcasına kaldırdı:

"Hepiniz binin!"

Neredeyse başının üzerinden şu ses geldi:

"Bir tahta bulamazsanız, bir çıta alın!"

İstasyonun beyaz veya gölgeli ucunda kümelenmiş olan Swango'nun egemen Kafkasyalıları, dizginlenemeyen
aşırı neşeleriyle birbirlerine çarpıyorlardı. Daha uzakta, platformun Renkli veya güneşli ucunda, Afrika nüfusunun toplanmış temsilcileri yüksek sesle ama saygılı bir şekilde kahkaha attılar. Spontane
anlık nüktedanlık yeteneğine sahip olan hemen hemen herkesin aklına, bir tahta
alamayacağınız sürece bir tahta almanın
önerilmesi gelebilirdi.
Çatlakları düşünmek Gash Tuttle'ın işiydi.

Mizahçı dirseklerini pencerenin kenarına koydu ve başını ve omuzlarını arabadan dışarı doğru eğdi,
insanlarını
tuhaf ama şefkatli bir şekilde düşündü. Seyahat etmeye uygun kıyafetler giymişti -
kafa derisinin en arka eğimine tehlikeli bir şekilde yapışmış, çökük gri bir keçe şapka;
kollarından neredeyse dirseklere kadar uzanan kesik dikişli ve düğme sıraları olan açık kahverengi bir posta siparişi takım elbise;
soluk mavi satenden sert yüzeyli bir kravat; pembe uzunlamasına çizgilerle
hoş bir şekilde rahatlatılmış lavanta bir gömlek.

Gözleri, ki oldukça çıkıntılıydı, ve ön dişleri, ki şüphesiz öne çıkıktı, hariç, tüm yüz hatları aktif bir geri çekilme halindeydi - sadece burnu bir tarafa, çenesi diğer tarafa geri çekilmişti. Rakibi olmayan popüler bir idolün güvencesi duruşunda ve duruşundaydı. Büyük İskender'in o bakışı vardı - eğer hala var olan benzerlerine
itibar edersek - ve Napolyon Bonapart'ın da vardı ve David Garrick'in de, birkaç göze çarpan örnek vermek gerekirse.

Duyabilenlerin arasında, sadece Kaptan Buck Fluter gülmedi.
Aslında, sırıtmadı bile.

"Tamam, siyah çocuk," dedi. "Hadi buradan gidelim!"

Hamal, yerde duran tahta kutuyu kaptı,
vagon platformuna fırlattı ve
kendisini çevik bir şekilde onun arkasından fırlattı. Kaptan Buck
bir eli korkulukta, kendini basamaklardan yukarı doğru salladı. Motor bir ağız dolusu sıcak buhar
tükürdü ve tekerlekler dönmeye başladı.

"Elveda, tatlım, çünkü ben gidiyorum!" diye seslendi Bay Tuttle ve
siyah ve beyaz saraylılarına veda etmek için açık kahverengi bir kol salladı.
"Sizden bir mil uzağa çok ve çok gidiyorum. Popper'ınız yokken
hiçbir kötü parayı kabul etmeyin."

Siyah patiska kol koruyucuları ve selüloit göz siperliği
giyen istasyon görevlisi, vücudunun üst yarısını ofis olarak kullandığı bölmeden dışarı doğru uzattı.

"Ah, seni Gash!" diye seslendi. "Bütün hanımlara sevgilerimi iletin."

Perondaki iki grup, hepsi de cevabı bekleyerek bekledi.
Anında trenin tıkırtı sesinin üstünden onlara geri döndü:

"Onlara verebileceğin tek şey bu, değil mi?"

Bay Arabayı sabit tutan Gip Dismukes, otobüsü süren Bay Gene Brothers'a tokat attı, sırtına gür bir tokat.

"Bu çok hızlı, çok hızlı değil mi?" diye sordu şirkete
genel olarak.

İstasyon görevlisi kutsal alanına çekildi, yanları neşeli duygularına
karışıyordu. Herhangi bir mesafeden ölümcül olduğu kabul edilen bir
ateş çekmişti, ama tatmin olmuştu. Gülüşü yaraya değdi.

Ortak taşıyıcının geçtiği ayrıcalıklı kesimde, dehanın kıymetli kişiliğini emanet ettiği
iyiliksever kesimde iki tür kasaba vardır: otobüs kasabaları ve otobüs olmayan kasabalar. Bir otobüs kasabası, genellikle bir tepenin
arasında olduğu demir yolundan oldukça uzaktadır ve sarıya boyanmış bir otobüs kasaba ile istasyon arasında sefer yapar. Ancak otobüs olmayan bir kasaba, kentsel ekvatoru rayların kendisi olan bir kasabadır. İstasyon, kamusal meydanın bir köşesini oluşturur;
ve, açıkça görülebilen ve kolayca yürüyerek ulaşılabilen bir yerde, postane ve
en az iki genel mağaza vardır; ve yakınlarda, graniti temsil ettiği iddia edilen sıva bileşiminden yapılmış tek katlı bir banka vardır, böylece
sağlamlık ve zaptedilemezlik anlamına gelir; ve yeşil panjurlu,
ön tarafı boyunca uzanan verandaları olan, beyaz, iki katlı bir otel;
ayrıca çekme rayları; bir ahır; ve bir Mason Salonu.

Swango, ilk kategoriye aitti. Tepenin ötesinde, sıcak ve tozlu sekizde bir mil uzaklıktaydı. Bu yüzden, hareket eden dört-beş konaklama yerini, rayların V'sinin birbirine karıştığı ve sonunda kaybolduğu lekeli bir noktaya kadar küçülene kadar izledikten sonra, toplanan Swangolular, üç-sekizde gelmesi gereken ancak iki saat otuz dakika geciktiğini bildiren yukarı treni beklemek için rahat pozisyonlarda geri çekildiler. Gelip gittikten sonra akşam yemeği için eve gitmek için hala bolca zaman olurdu.

Bir zamanlar Swango'da sadece üç şeyin -sabah, öğleden sonra ve akşam- gerçekleştiğini söyleyen küçümseyici gezgin adam, üç günlük olaydan - sabahın erken saatlerinde durmadan geçen gülle; yukarı üç sekiz; aşağı dört beş - bilerek bahsetmediği için bir iftira atmıştı.

Böylece oturup beklediler; ancak bir depresyon ruhu, neredeyse bir üzüntü
herkesi etkiledi. Sanki hayatlarından parlak bir ışık
sönmüş gibiydi. Mansard Evi'nin hamal ve koşucusu olan Ginger Marable, yünlü kafatasının arkasına itilmiş, otoriter şapkası ve harfli teneke bir taçla taçlandırılmış, güneş ışığında bir bagaj kamyonunda tembelce uzanırken her iki ırkın ortak duygusunu dile getirdi.

"O Mistah Gashney Tuttle çok hızlı bir ketcher," dedi Ginger yumuşak bir kıkırdamayla. "Beyaz ve siyah - Mistah Tuttle'ı özleyeceğiz, yeter ki eve geri dönsün."

Sadık tebaasından uzaklaşan, demir atın homurdanan nefesinin nabız gibi atan eşliğinde, bu yorumun konusu kırmızı peluş koltuğuna uzandı ve çevik hayal gücünü onların daha donuk zihniyetlerinin bileme taşlarında
bilemek amacıyla diğer yolcuları düşündü. Genel olarak, pek de iyi bir oyun vaat etmiyorlardı. Hemen önünde, bir bakışta ne oldukları kolayca anlaşılan bir gelin ve damat oturuyordu - gelin krem ​​rengi kaşmir giymiş, birçok kurdele takmıştı; damat ise sert siyah çaprazlar giymiş, örgülü dikişleri ve beyaz bir kravat takmıştı. Bir yerden bir şerif yardımcısı gibi görünen kırmızı yüzlü bir adam arkadaki bir koltukta huzursuzca uyuyordu. Ayakkabılarını çıkarmıştı ve gri yün çorapları ortaya çıkmıştı. Ağzı aralıktı ve boğazından aşağı doğru bir planya değirmeni gibi tiz bir şekilde horluyordu. Koridorun hemen karşısında iki koltukta oturan bir aile grubunun en genç üyesi bir arzuyla sızlandı. Annesi, diğer lezzetlerin yanı sıra haşlanmış yumurta, tuz ve karabiberle karıştırılmış ve bir kağıt soğanla sarılmış, bolca akan yaban mersinli turta ve karpuz kabuğu reçeli içeren bir ayakkabı kutusunu karıştırdı ve aradığını buldu: kızarmış bir tavuk bacağının alt yarısı. Bu hediyeden memnun olan bebek, 
et ucunu memnuniyetle emerek; emmeler arasında 
bageti koltuk arkasına ve pencere pervazına koyarak memnuniyetle çekiçleyerek, 
tozda yağlı lekeler bırakarak, 
vagondan içeri girdi.

Kaptan Buck--düzenli bir yolcusu olduğu için kaptan--biletleri toplamak için vagondan içeri girdi. Hiçbir zaman özellikle uzun
bir öfkesi olmasa da, bugün kesinlikle öfkesi yoktu. Programının on beş dakika gerisindeydi--alışılmadık bir şey değildi--ama lokomotif
uygunsuz davranıyordu. Aynı şekilde, tütsülemede kilometre sahibinin uygun kimliği konusunda bir görüş ayrılığı ortaya çıkmıştı. Gash Tuttle'ın yanında durdu, bacaklarını vagon zemininin yuvarlanmasına ve eğimine göre sallıyordu.

"Biletler mi?" diye sordu sertçe.

"Küçük kapılar, Kaptan," diye cevapladı yeni yolcu neşeyle. "Bakırcılığın bu akşam nasıl sagashuat oluyor?"

"Nereye gidiyorsun?" dedi Fluter, nezaketi görmezden gelerek. "Acelem var.
Hangi istasyon?"

"Peki," diye karşılık verdi bastırılamayan, "hangi istasyonların var?"

Kaptan Buck Fluter'ın soğuk gözleri, yorgun bir çamaşır ipi gibi baş üstünden aşağı sarkan
zil kordonuna doğru anlamlı bir şekilde döndü ve iki parmağını
sinirli bir şekilde şıklattı.

"Oğlum," dedi neredeyse yumuşak bir sesle, "benimle uğraşma. Bu benim
aptallık günüm değil!"

Yüce tanrıların gözde oğlu olmasına rağmen, Gash Tuttle bunun gerçekten de
aptallık günü olmadığını hemen anladı. Kaptan Buck iri bir adam değildi, ancak acil durumlarla başa çıkmak ve onları karşılamak için büyümenin bir yolunu biliyordu. Bir tren görevlisinin cesaretinin
en önemli sınavı olan Pazar gezilerini o hallederdi. Coltish gençler, alkolik olarak sarhoş veya sadece doğal olarak yüksek ruhlu, trenine bela aramak için binen, neredeyse her zaman bir doktor aramak için inerlerdi. Bir yolculuk çalmak isteyen kişilere gelince,
Cap'n Buck Fluter ile bir kereden fazla seyahat etmeyi asla denemediler.
Sık sık, günler veya haftalarla ölçülebilen bir süre boyunca, eğitimli bir hemşire dışında herhangi biriyle seyahat edebilecek durumda değillerdi.

Gash Tuttle şaka yapmayı bıraktı. Daha fazla uzatmadan -ne kadar uzatmaksa uzatmak- biletini teslim etti ve karşılığında şapka bandında takmak üzere üzerinde delikler olan beyaz bir fiş aldı. Sonra tren kasabı geldi, elinde sakız, kağıt bereket boynuzları içinde mor erikler, günün hafif edebiyatının örnekleri, aşırı yeşil portakallar ve aşırı olgunlaşmış muzlar, tıpkı kıta boyunca bir tren kasabının portakalları ve muzları gibi. Kondüktörün somurtkanlığına karşın
tren kasabının ruh hali alaycılığa yatkındı.

Kasabanın başını hayranlıkla sallayarak
kapattığını itiraf ettiği canlı bir nükte alışverişinin ardından, kahramanımız
"The Jolly Old Drummer's Private
Foke Book" adlı ciltsiz bir eser satın aldı. Satıcının fısıldayarak söylediği sırlara göre, bu ciltte o kadar neşeli bir karakterin hikayeleri vardı ki, mühürlü
kapaklarda bile posta yoluyla ancak gönderenin tehlikesiyle gönderilebilirdi; ayrıca, bu ifşayı noktalayan göz kırpma, kendi başına, bu kitaptan elde edilecek baharatlı eğlencenin bir vaadiydi. Şu anda fiyat sadece elli sentti; daha sonra kopya başına bir dolara çıkacaktı; bu, o zaman, özel ve sıra dışı bir fiyattı.

Tren yoluna devam etti - aceleyle değil, makul bir kararlılıkla ve tek bir amaç uğruna. Güneş hemen hemen aynı şekilde battı. Gelin, kaşmirli kucağından kül tortularını tekrar tekrar süpürdü; iri yüzlü adam, kendi horlamalarından biriyle uyanınca, ayakkabılarını giydi ve içine ince kıyılmış tütün sürdü; ancak en genç yolcu şimdi nemli küçük bir demet halinde kıvrılmış bir şekilde uyuyordu, sıcaktan kızarmış şişkin boynunun genişliğini gösteriyordu ve yağlanmış ve gıcırdatılmış bir yumruğunda, daha büyük eklemine yapışmış kemirilmiş tendonlardan oluşan bir frizle bir tavuğun çıplak incik kemiğini tutuyordu. Tren, duruma göre otobüs veya otobüs olmayan küçük yol istasyonlarında, birini indirmek veya bindirmek için aralıklı olarak dururdu.
Kaptan Buck artık seyahatlerini fenerini taşıyarak yapardı - True Blue Lodge'un Junior Order of American Mechanics'in yıllık fuar ve kermesinde en popüler tren görevlisi için yapılan oylamada kendisine verilen süslü nikel kaplamalı fener. Cam bacasına eski İngilizce yazıyla, çok kıvrımlı ve süslü bir şekilde kendi baş harfleri - J. J. F. - yazılmıştı.
Onu sol dirseğinin kıvrımında, sapı pazısının etrafında olacak şekilde taşırdı; ve yolculuğunun
sonuna ulaştığında alevini söndürürdü, onu üfleyerek değil, kolunun hızlı, kısa ve uzmanca bir hareketiyle. Bu, tüm kondüktörlerin elde etmeye çalıştığı bir numaradır; bazıları bunu başarır.

Gece sahne amiri Twilight, sahneye sinsice girmiş, arka planları kısaltmış ve perspektifleri bulanıklaştırmıştı; ve bu hikayenin baş karakteri, ince yazıları dikkatle inceleyerek, "The Jolly Old Drummer's Private Joke Book"un sondan bir önceki sayfasına ulaşmıştı ve posta yetkililerinin bu konularda neden bu kadar titiz davrandıklarını ve elli sentini geri istemek için neden belirsiz bir şekilde çığlık attıklarını merak etmeye başlamıştı ki, bir dizi bahçe makasından geçtikten sonra, lokomotif, bodur bir tuğla yapının yanındaki uzun, açık bir kulübenin altına yanaştı. Olası herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, bu binaya büyük harflerle ve her iki ucunda Union Depot yazıldı. Bölümün son durağı olduğu için, trenin ve Bay Tuttle'ın varış noktasıydı. Kendisine bir
sahte deri çanta taktı ve sağlam zemine
tecrübeli ve deneyimli bir gezginin kendine güvenen tavrıyla indi. Şüphesiz
tren varışının yarattığı telaş ve diğer gelenlerin koşuşturması
nedeniyle onun gelişi terminaldeki kalabalık arasında gözle görülür bir kıpırtıya neden olmadı.
En azından o hiç fark etmedi. Yine de, bu insanların onun kim olduğunu bilmelerinin bir yolu yoktu.

Birlik Deposunu demir yoluna yaklaştırmak için onu şeylerin
kalbinden biraz uzağa yerleştirmek gerekiyordu; buna rağmen, metropol kanıtları bol miktardaydı. Bir Belt Line tramvayı hareketsiz duruyordu, yolcuları bekliyordu; gürültülü bir zenci işçi sırası
üniformalı bir polis tarafından uygun yerlerinde tutuluyordu; ve ufukta
batıya doğru, araya giren
kuleler ve bacaların üstünde sarı bir ışıltı parlıyordu, eyaletin üçüncü büyük ikinci sınıf şehrinin sakinlerinin karnavalda ve sokak fuarında yeni Büyük Beyaz Yollarının açılışını ve açılışını kutlamak için eğlendikleri yeri gösteriyordu--yedi blok uzunluğunda ve altmış fit aralıklarla parlayan
Büyük Beyaz Yol, süs demir standartlarında çiftler halinde yerleştirilmiş ark ışıklarıyla. Dolayısıyla
ışıltı.

Batıya doğru döndüğünde, Bay Tuttle kendini iki katlı cepheleri olan tek katlı binaların
sınırlandırılmış bir manzarasına bakarken buldu--yani, her ahşap ön duvar arkasındaki eğimli çatının zirvesinden on veya on beş fit yukarı uzanıyordu, böylece tam olarak bakıldığında, bina gerçekte olduğundan bir kat daha yüksekmiş gibi görünüyordu. Hoş yanılsamaya katkıda bulunmak için, bu üst yapıların bazılarının levha yüzeylerine ayrıntılı olarak boyanmış pencereleri vardı;
Ancak profilden bakmak isteyen biri için sahte eser, sahne dekoru kadar açıkça düz ve yapay bir
jilet gibi incelik gösteriyordu.

Doğu kıyısından gelen gezginlerin bu şeffaf
suniliğe alay ettiği biliniyor. Hatta, tamamı mermer fuayeler ve aşağıda altın varaklı asansör
ızgaraları ve yukarıda karanlık bölmeler ve oyuncak mutfaklar olan apartman evlerinden doğrudan gelen New York'lu apartman sakinlerinin bile alay ettiği biliniyor; bu gerçek, burada yalnızca mizah duygusunun büyük ölçüde bakış açısına bağlı olduğunu kanıtlamak için ortaya konuyor.

Bay Tuttle için bu tür aldatmacalar, şeylerin düzenli mimari planının yalnızca bir parçasıydı ve onu etkilemiyordu. Onu ilgilendiren şey, bu sahte yüce binaların en yakınında, sallanan ikiz kapıların üstünde, bir ışık kümesi ve bunun İlk Şans Salonu olduğunu gösteren bir işaretin bulunmasıydı. Bakmadan, Janus yüzlü tabelanın tersinin, aynı işletmeyi Son Şans olarak tanıtacağını hissetti. Janus'u bilmiyordu, ancak sendika depolarına yakın olan salonları biliyordu. Dahası, içsel bir bilinç, kuru bir altmış mil yolculuktan sonra tekrar susadığını söyledi. Bavullarını aldı ve yolu geçti ve diz hizasındaki sallanan kapılardan içeri girdi. Bir bar ve arkasında bir bar aynası vardı. Bar, ara sıra, yapışkan yüzeylerinde çok sayıda sineğin yok olmuş veya yok olmak üzere olduğu dikdörtgen sinek kağıdıyla süslenmişti; Ancak hijyen çılgınlığına kurban gitmeden önce bu kurbanlar aynada ve tavandan sarkan renkli kağıt mendil saçaklarında yoğun bir şekilde ayak izleri bırakmışlardı. Ön köşede, bir pencerenin önünde, bir tarafı taburelerle çevrili ve bir yağ sobası ve raflar dolusu kutu istiridyeleri, dilimlenecek jambonlar ve peynirler, sirke şişeleri, karabiberlikler ve yılların tuzlu tortularıyla kaplanmış tuzluklar için barikat görevi gören bir öğle yemeği tezgahı vardı. Yalnız bir müşteri bara yaslanmış, barmenle ciddi bir sohbet ediyordu; ancak yiyecek dağıtım bölümünün başkanı iş veya eğlence için orada değildi, çünkü ondan hiçbir iz yoktu. Gash Tuttle bir bira sipariş etti. Barmen uzun bir şişeyi tahtadan çekilmiş birayla doldurdu, yapışan köpüğü yontulmuş sedirden yapılmış bir spatula ile sildi ve içeceği gümüş bir dolarla ödeyen yeni gelenin önüne koydu. Bay Tuttle
parasını alıp yüzünün alt kısmını teknenin çevresine gömdüğünde bile diğer müşterinin
yaklaştığını ve yıpranmış bir deri kupayı boş boş salladığını fark etti.
Bu kupanın içindeki zarlar, bir seansta dolaplarından kaçmaya
rahatsız olan küçük kemikli hayaletler gibi kenarlara çarpıyordu.

Zarları manipüle eden kişi, kaçmalarını önlemek için
avucunu kupanın ağzına koydu. Barmene seslendi:

"Flem," dedi, "sen çok akıllısın, sana bir teklifte bulunacağım: Bunlardan üçünü buraya atacağım ve ne kadar
attıklarını umursamadan üst ve alt kısımların ne olacağını - lekelerin ne kadar olacağını - söyleyebileceğime bahse girerim."

Diğeri barın altındaki bir kovada cam eşyaları durulamaktan vazgeçti.

"Hangisi o?" diye şüpheyle sordu. "Üst ve alt kısımların ne kadar olacağını önceden söyleyebilir misin?"

"Her zaman ve her zaman!"

"Ve ben kendim sarayım mı?"

"Ve sen kendin sar - herkes sarsın. Onlara
dokunmam bile gerekmiyor."

"Bunu yapma riskini ne kadar göze alacaksın, Fox?" Konuşmacının ses tonunda
kızgın bir açgözlülük vardı.

"Ah, içkilere koy," dedi Fox--"sadece içkilere koy. Paranı senden almaya çalışmıyorum. İhtiyacım olan tüm paraya sahibim."
İlk kez üçüncü bir tarafın farkına varmış gibi göründü ve
döndü ve dostça bir elini yabancının omzuna koydu. "Sana
sana
söyleyeyim Flem, bu beyefendiye de içki koyacağız. Hadi,
kardeşim," diye ekledi; "sen de bu işin içindesin. Kaybedersem bu benim partim, ki
kaybetmeyeceğim,
yaşlı Flem kaybederse onun partisi, ki o kaybedecek."

Bay Tuttle'ı büyüleyen şey, davetinin cömertliği kadar tavrının sıcaklığıydı. Fox'un gülümsemesi bile dostluğu davet ediyordu; çünkü geniş bir gülümsemeydi, protein ve
yağ açısından zengindi. Aynı şekilde kişiliği de çekici ve samimiydi
giysileri de çarpıcı ve gösterişliydi.

"'Kay ya da kay, bırak gitsin!'" dedi Bay Tuttle, eski bir filozofun şiirsel sözlerini alıntılayarak.

"Bu konuşma!" dedi Fox neşeyle. Zar kutusunu barın üzerinden itti. "Hadi bakalım, bo! Kemikleri yuvarla! Rakam yirmi bir!"

Barmen, fincandaki beş küpten ikisini eledi. Kabı şiddetle salladı ve sonra üç kurtulanı tahtanın üzerine
çıkardı. Birbirlerine çarpıp çarpıştılar, yuvarlandılar ve
durdular. En üstteki yüzlerinde bir as, bir altı ve bir beş vardı.

"On iki!" dedi Flem.

"On iki," diye yankıladı Fox.

"Bir düzine çiğ," diye onayladı Gash Tuttle, artık tamamen bu ruha bürünmüştü.

"Tamam o zaman," dedi Fox, mizahçıya hayranlık dolu bir
ışıltı fırlatarak. "Şimdi onları ters çevir, Flem--dikkatli çevir."

Flem itaat etti, bir as, bir iki ve bir altı gösterdi.

"Ve dokuz tane daha olursa toplam yirmi bir eder!" diye kıkırdadı Fox zaferle.

Sanki sersemlemiş gibi, barmen başını salladı.

"Eh, Foxey, dostum, o zaman beni yakaladın," diye itiraf etti
isteksizce. "Ne olacak beyler? İşte, sanırım purolar da benden, ondan sonra." Barın sonundaki cam kapaklı bir kutudan
Gash Tuttle'ın yanında dolu bir kutu çıkardı ve misafirperver bir şekilde uzattı.
"Sigaralar bizden--içeriye bir daldırın beyler. İçine bir daldırın. Bir Old Hickory deneyin;
onlar saf Tampas--on sent düz."

Biraları çekti--ikisi için büyük olanlar, kendisi için küçük bir tane--ve
kendi kadehini onlara doğru kaldırdı.

"Size ve size doğru!" dedi.

"Eğer seninle tanışmasaydım seni tanımazdım," diye karşılık verdi Gash Tuttle, zekası şimşek gibi
hareketli birinin şimşek gibi
doğanlığıyla; ve bunun üzerine ikisi de yüksek sesle güldüler ve sanki onun parıltılarından
gözleri kamaşmış gibi, ona soytarının yeteneklerine
her zaman en tatlı övgü olan bakışı attılar.

Daha iyi bir tanıdık için kadeh kaldırılırken ve ışıklar değiştirilirken,
hâlâ şaşkın olan Flem kazananlara seslendi:

"Çocuklar, zarlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğimi sanıyordum - poker
zarları ve zar zarları da; ama adamın dediği gibi yaşa ve öğren. De ki,
Fox, bana o numarayı öğret - işe yarayacak. Joe'ya
geri döndüğünde öğreteceğim," ve öğle yemeği tezgahına doğru başını salladı.

"Zaten bildiğinden daha fazlasını bilmene gerek yok," diye açıkladı
Fox. "Böyle çıkması kaçınılmaz."

"Böyle çıkması nasıl kaçınılmaz?"

"Neden, Flem, bu sadece basit aritmetik; matematik--hepsi bu. Her zaman
üç zarın tepesi ve altı yirmi bir eder. Al, bana şu
kupasını ver de kanıtlayayım."

Hızlı bir şekilde, üç kez, küpleri salladı. Gerçekten de büyücünün söylediği gibiydi. Sıra ne olursa olsun, toplam sayı
her zaman aynıydı--yirmi bir.

"Şimdi bunu kim düşünebilirdi ki!" diye haykırdı Flem sevinçle. "Diyelim ki, bir adam
bu numarayı yaparak bir yığın para kazanabilirdi! Ben de
gerçekten para kazanırdım."

"Bu yüzden içkilere koydum," dedi cömert Tilki. "Bunu bir arkadaşa satmam - hiçbir bedel ödemeden; çünkü bu kesin bir teklif. Doğal olarak kaybedemez! Bunu yapabileceğimi düşünsem bile bu arkadaşı onunla soymaya çalışmam." Ve bir kez daha eli, açık kahverengi bir omzuna iltifat dolu bir yoldaşlıkla düştü. "Ben de aynı şekilde akıllı bir adam olan normal bir adam tanıyorum. Ama sıradan yabancılarla durum çok farklı olurdu. Benim bakış açıma göre, bir yabancının parası herkesin parasıdır----"

Kapı menteşeleri gıcırdadığında aniden sustu. Şapka, şaşı bakış ve sigara takmış uzun boylu, zayıf bir kişi, hepsi kafasının aynı tarafındaydı, içeri girmişti. Öğle yemeği tezgahında sanki yiyecek satın almak ister gibi durdu.

"Şşş! Dinle!" Fox'un sakin sesi sadece barmene ve Bay Tuttle'a ulaştı. "O adam bana bir işaret gibi görünüyor. Onu tanıyor musun, Flem?"

"Daha önce hiç görmedim," diye fısıldadı Flem, son geleni gizlice inceledikten sonra.

"Tamam!" diye yorumladı Fox, hızlı ama yine de alçak sesle temkinli bir şekilde. "Sadece denemek için, bakalım o aptal düşecek mi. İşte" - zar
kupasını Gash Turtle'ın eline itti - "kemiklerle oynuyorsun, dikkatsiz. İlk bahsi sen yapmalısın, çünkü ben senden
çoktan hoşlandım. Sonra, eğer ikinci kez gitmeye razı olursa, onu birkaç simoleon karşılığında alırım." Baş komplocu, ayrıntılı bir kayıtsızlık tavrına düştü. "Hadi, Flem; sen onu içeri al."

Kazanma garantisi verildiğinde, aramızda doğuştan kumarbaz olmayan kim var ki?
Gash Tuttle'ın yanakları, kupayı alırken sporcu kanıyla kızardı. Tüm yuvarları kırmızı ve beyaz cipslere dönüştü -çoğunlukla kırmızı.
Barmene gelince, şüphesiz doğuştan bir komplocuya sahipti. İpucu hemen aldı.

"Üzgünüm dostum," diye seslendi, "ama yemekhane geçici olarak kapalı. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Pekala," dedi yabancı, yana yana, "kızarmış bir sandviç istiyordum ama fikrimi değiştirebilirim. Muslukta soğuk bira var mı?"

"Bize katılın," diye davet etti Fox; "bir tane içmeyi planlıyoruz. "Her yerde bira olsun," diye emretti barmene, yeni gelenin cevabını beklemeden.

Her yerde bira vardı. Gash Tuttle, zarları yudumlamaktan fazlasını
istediği için zarlarla oynadı, onları yuvarladı ve tekrar kepçeledi.

"Bir sonraki tur için sallamak isteyen var mı?" diye masumca sordu şaşı kişi, bu oyunu izlerken.

"Bir sonraki tur ev," diye duyurdu Flem, Fox'un neredeyse duyulabilir vurgusuyla göz kırpmasına itaat ederek.

"Bu beyefendi kemiklerle ilgili bir el olduğunu düşünüyor," diye açıkladı Fox, yabancıya hitap ederek ve Gash Tuttle'a doğru bir başparmağıyla flört ederek. "Şuradaki kapıdan içeri girerken şakayla, başkasının üç zar atmasına izin verebileceğini söylüyordu ve sonra, bakmadan bile, üst ve altların toplamının ne olacağını anlayabiliyordu?"

"Ha?" kısık gözlü adam homurdandı. "Giysilerinde bunu yapabileceğini söyleyen para var mı? Benim dindar olduğum yerde para konuşur." Gash Tuttle'a sertçe baktı, sanki onu oyuna davet ediyormuş gibi.

"Benim param da konuşur!" dedi Bay Tuttle gergin bir çeviklikle.
İç yelek cebini yokladı, mütevazı bir banknot paketi çıkardı. Tüm gözler
üzerine odaklanmıştı.

"İşte bu!" dedi Fox artan bir coşkuyla. "Siz iki beyefendi birbirinize ne kadar bahse gireceksiniz? Gerçek para olsun -- yani, eğer
ikiniz de oyuna girerseniz!"

"Eğer zarlara hiç dokunmazsa, tüm zarını bahse girerim,"
dedi aceleci yeni gelen.

"Bu yeterince adil, sanırım," dedi Fox. "Sana ne diyeyim -- bunu
kesinlikle adil kılmak için zarları kendim atacağım ve Flem bahsi tutacak. O zaman kimseden tekme gelmeyecek, akraba?" Muhtemel avlarına döndü. "Ne kadar güçlüsün?" diye sordu neredeyse alaycı bir şekilde. "Buradaki ortağıma karşı ne kadar koymaya razısın?"

"Herhangi bir miktar! Herhangi bir miktar!" diye tersledi diğerini, Fox'un yanından Gash Tuttle'ın rulosuna doğru gözlerini kısarak baktı, ta ki bir gözü düğme, diğeri düğme deliği olana kadar. "Yirmi beş--otuz--otuz beş--kırk dolara kadar. Ben böyle bir oyun oynuyorum."

Açgözlülük Gash Tuttle'ın varlığının köklerini kemirdi, ancak ihtiyat
uyarıcı bir el kaldırdı. On beş sahip olduğu şeyin yarısıydı ve otuz hepsiydi. Ayrıca, gerçek bir risk olmasa bile neden ilk bahiste her şeyi riske atsın ki? Bu kurban kadar dürtüsel bir şekilde spor yapan biri şüphesiz ikinci bir bahis yapardı. Baş suç ortağının ona kaval kemiğine attığı gizlice küçük tekmeyi görmezden geldi. "Bunu on beş yapacağım," dedi dudaklarını yalayarak.

"Eğer bu kadar ileri gidebiliyorsanız, tamam," dedi kısık gözlü adam,
parasını hemen barmenin uzattığı eline bıraktı,
o da aynı hareketle meydan okuyanın hafifçe titreyen parmaklarından aynı miktarı aldı.

Şaşı gözlü zar kabını aldı ve içindekileri salladı.

"Hadi "Şimdi!" diye takıldı Gash Tuttle'a. "Toplamları ne olacak, üstler ve altlar?"

"Yirmi bir!" dedi Bay Tuttle.

"O zaman dışarı çıktılar!"

Ve dışarı çıktılar, birlikte dans ederek, taklalar atarak ve
sonunda durarak --bir ikili, bir üçlü ve bir dörtlü.

"Üç artı iki beş eder ve dört dokuz eder," Gash Tuttle çekirdekleri okudu.
"Şimdi onları ters çevir!" diye emretti Fox'a. "Bu senin işin -- onları ters çevir!"
İçten içe titriyordu. Sessizce Fox en yakın zarı kendine doğru çekti ve yavaşça devirdi.
"Dört," diye duyurdu.

İkiliyi baştan sona çevirdi ve altını ortaya çıkardı: "Beş!"

Geri kalan zara uzandı - dört noktalı zar. Kendisine doğru sürüklerken,
büyük parmakları onu bir anlığına çevreledi ve tamamen
görüntüden sakladı; sonra elini kaldırdı: "Altı!"

"Toplamda yirmi bir yapıyorum," diye kekeledi Gash Tuttle. Bahislere uzandı.

"Bu hızlı hamleyi yapma!" diye bağırdı rakibi ve elini
bir kenara fırlattı. "Üstler dokuza, altlar on beşe geliyor - bu benim tahminimce
yirmi dört. Kaybettin!" Parayı neşeyle keseledi.

Şaşkınlık içinde, Gash Tuttle üç zarın ters çevrilmiş yüzlerini düşündü.
Doğruydu - fazlasıyla doğruydu! Şaşkınlık veya o duygunun güzel bir taklidi, Flem ve Fox'un yüzlerini doldurdu.

"Bunu ilk kez gördüm," diye fısıldadı Fox kaybedenin kulağına. "Ona tekrar bahis yap - yüksek bahis yap - ve hepsini geri al. İşte bilet!"

Bay Tuttle başını sefilce ama inatla salladı. Bu sefer, ezici bir felaketin varlığında, ilahi karşılık verme güçleri onu
başarısız etti. Konuşamadı - konuşamadı!

"Piker parası! Piker parası!" diye bağırdı kazanan. "Yine de, her küçük şey
yardımcı olur - ha, çocuklar?"

Ve sonra ve orada, Gash Tuttle'ın şişkin ve dehşete düşmüş gözlerinin önünde, kazancı Flem için beş, Fox için beş ve kendisi için beş olmak üzere bölüştürdü. Kaybeden aniden gruptan
çıkarıldı. Dostça yüzlere değil, küçümseyici sırtlara ve inip kalkan omuzlara baktı. Oyunculuk ihtiyacı sona erince,
oyuncular rahatladılar ve ücretlerini bölüştüler. Maskeleri çıkarıldı.
Tachery çıplak ve utanmaz bir şekilde duruyordu.

Valizine körü körüne uzanan Gash Tuttle,
korkmuş ruhunun üzerinde taş kadar ağır bir yük olan kapıya doğru sendeledi. Flem onu ​​selamladı.

"Dur bakalım!" dedi nazikçe. "Şu senin çeyrekliğin değil mi?"

Sigara kutusunun düz cam kapağına karşı görünen bir madeni parayı işaret etti.

"Elbette öyle--senin. O doların üstünü sana verdiğimde orada bıraktığını gördüm ve o zaman sana bundan bahsetmeyi düşündüm,
ama aklımdan çıkmış. Hadi al--senin.
Şimdi alırsan hoş geldin!"

Gash Tuttle otomatik olarak çeyreğe uzandı--büyük ve ezici bir kayıptan geriye kalan küçük bir kurtarış. Tırnakları camı sıyırdı, sadece
cama değdi. Çeyrek kurnazca alt tarafına yapıştırılmıştı. Kesinlikle bu yer tuzaklarla doluydu. Alaycı bir kahkaha
koro, yanan kulaklarına
kaba bir şekilde vurdu.

"Hadi, budala! Hadi!" diye alay etti hain Fox, dirseklerini bara dayamış ve beş dolarlık bir banknotu iki parmağının arasında acımasız bir neşeyle tutarak
sallanarak.

"Çantanda ne var--saman numuneleri mi yoksa punkinler mi?" diye alay etti sevinçli Slit-Eye.

"Evet; valiz kürkü ne?" diye alay etti Flem'in ayrılık alayı.

Onların kışkırtmaları altında ruhu toparlandı.

"Kedi kürkü, yavru kedilerin pantolonlarını yapmak için!" dedi. Sonra, son bir vuruş olarak:
"Siz dostlar kendinizi bu kadar zeki sanmayın - bunu nasıl yaptığınızı tam olarak biliyorum!"

Onları bunu çiğnemeye bıraktı. Ayrılma şerefinin kendisine ait olduğunu hissetti, ancak
savaş ganimetleri -ne yazık ki!- düşman kampında kaldı. Şehir hayatına
girmesinden bu yana dışarıda yirmi dakika bile geçmemişti ve bir gala haftası boyunca onu idare etmesi gereken biriktirdiği sermayenin yarısı geri dönülmez bir şekilde
gitmişti, geride
bir boşluk, yeni çekilmiş bir dişin yuvası gibi
ağrıyan bir boşluk bırakmıştı.

Belirsiz, biçimsiz misilleme düşünceleri, fırsat uygun olduğunda yüz katını talep eden intikam düşünceleri, uyuşmuş beyninde uçuşuyordu. Bu arada macera onu çağırıyordu; yarım mil veya daha az bir mesafede Büyük Beyaz Yol ve bir sokak panayırı onu bekliyordu. Gökyüzüne karşı o safran parıltısı bir davet ve bir vaatti. İç çekerek valizini bir elinden diğerine geçirdi. İstasyona dönen Belt Line vagonu onu hemen heyecanın tam merkezine, çok az zaman kaybıyla götürdü; mağaza vitrinlerinde bayrakların sallandığı ve tramvay direklerinde bayrak sancaklarının sallandığı, İlçe Meydanı'nın bir Şeref Mahkemesi'ne dönüştüğü ve binlerce kişinin aceleyle yürüdüğü toz bulutunun arasından sayısız ışığın altın rengi kızıl parladığı yere. Bağıranlar havladı ve bandolar anırdı; insan ve hayvanların garip çığlıkları yükseldi ve kalabalıklar, fırtınalı bir Kasım ayındaki
rüzgârla savrulan yapraklar gibi oradan oraya savruldu. Ve her şey neşe ve terk edilmişlikti. Karmaşadan bazı sesler kendilerini ayırdı ve insan anlayışına
anlaşılır hale geldi. Örneğin:

"Unutmayın, iyi insanlar, akşamın serinliği, sinirli deve kuşunu görme ve onun birçok tuhaflığını fark etme zamanıdır!"

Ve bu:

"Büyük kırmızı sıcaklar! G-e-r-reat büyük, sulu, cızırtılı kırmızı sıcaklar!
Orijinal sosisli sandviç--fi' sent, yarım on sent, bir dollah'ın
yirminci kısmı! İşte buradasınız! İşte buradasınız! Gerçek Meksika tüysüz
Frankfurter beş sente!"

Ve bu:

"Mısır fettisi! Mısır fettisi! Gökkuşağının tüm renkleri! Maudie Graw'un
tüm zevkleri! Bir nikel karşılığında büyük dolu bir torba! Mısır fettisi satın alın ve
keyfinize bakın."

Ve daha niceleri.

Arka bir bölgeden gelen yarı teşekküllü bir okul öğretmeni olan,
ilçenin adını bilmeden önce haritaya bakmak zorunda kalmış cilalı bir beyefendiden patentli bir tıraş bıçağının ilçe haklarını satın almış olan çaresiz genç, Jefferson ve Yazoo köşesindeki bir kuru gıda kutusunun üzerinde duruyordu, lisans için ödenen iyi paradan ve satılamayan stoktan belli belirsiz pişmanlık duyuyordu, yetenekli girişimcinin kendisine öğrettiği kalıpları hatırlamak ve telaffuz etmek için çaresizce çabalıyordu. Yirminci kez sesini yükseltti, kelime formülünü boğuk ve kekeleyen aksanlarla denedi, böylece dönen kalabalıklar asla durup dinlemedi:

"Arkadaşlar, Yanılmaz Patentli Tıraş Bıçağım var. Tıraş bıçaklarını, bıçakları, makasları, tırpan bıçaklarını veya herhangi bir keskin aleti bileyler. Eğer
inanmıyorsanız----" Durakladı, sloganı unuttu; sonra
boğazını temizledi ve doğaçlama bir son uydurdu: "Eğer
inanmıyorsanız--neden, olacak!" Zayıf bir sonuçtu ve satış yapılmadı.

Yarım blok ötede konuşlanmış yetenekli bir profesyonelin durumu ne kadar farklıydı, umursamazca kıvrıldı, döndü ve
hiçbir şeye bir kement
attı; sonra ipi topladı ve sardı ve tekrar fırlattı, her zaman hiçbir şey olmadan, bir izleyici kitlesi toplanana kadar, görünüşte çok amaçsız bir performansın anlamını bilme arzusuyla
çekilene kadar. Sonra, ipi bırakarak, banyo yapmayı tam bir zevk ve ev işlerini bir neşe haline getiren
Ajax Eşsiz Temizlik ve Çamaşır Tozu'nun mucizevi niteliklerine değinen
heyecan verici bir övgüye
başladı.

Bir an bile belagatinin akışını kesmeyen bu kişi
küçük bir şişe çıkardı, havaya kaldırdı, mantarını açtı, renksiz sıvı içeriğinden yirmi damlayı
görünüşte yeni ve bakir bir süngerin oluklu yüzeyine
çalıştırdı; sonra süngeri nazikçe yoğurdu ve masaj yaptı
ta ki--işte bakın!--köpük oluştu ve büyüdü, yükseldi ve köpürdü, böylece
sarı yumru bir gaga ölçüsü büyüklüğünde kremsi beyaz köpük kütlesine dönüştü ve ondan ayaklarının etrafında köpüren ve prizmatik olarak
sönen büyük kabarcıklar damladı, tıpkı bir zamanlar yunusun
söndüğüne inanılan şekilde, operatörün durduğu tahtalarda lekeler bırakarak.

Bunun üzerine şıngırdayan dereler halinde on sentler aktı ve ondan
Matchless şişeleri aktı, ta ki görünüşe göre ticaretten bıkmış bir şekilde,
tüneğini terk etti, açıkça serinlemek için, ama aslında--bu bir
meslek sırrı olduğundan--yumuşak sarı sabun talaşlarını taze bir süngerin alıcı gözeneklerine sürmek ve böylece onu bir sonraki
gösteriye
hazırlamak için.

Gash Tuttle bu tür sahnelerde, ruhu ayrı bir şekilde dolaştı. Karnavalın bir parçasıydı ama henüz içinde değildi. Acı dolu bir zihinsel sarsıntıyla, kendi yaşındaki erkeklerin
yeni ve büyüleyici kesimli giysiler giydiğini fark etti. Buna karşılık, kendi gardırobu aniden
sıradan ve sıradanlaşmış gibi görünüyordu; ayrıca, bu şehir sakinleri, içten içe kabul ettiği gibi,
kendi konuşmasının hazır keskinliğinden yoksun olsa da, yine de ifadesinde
küstah ve çekici bir yenilik kokusu olan bir dil konuşuyorlardı. Gerçekten de, kendini yalnız hissediyordu. Eski bir ozan, yabancı ve düşmanca bir ülkede sürüklendiğinde böyle hissetmiş olmalı. Parlayan çelik, ateş kıvılcımlarını
vurduğu çakmak taşından ayrıldığında böyle hissetmelidir. Sanırım çelik, ondan ayrılana kadar
asla çakmak taşını özlemez.

Her iki cinsten de neşeli gençlerden oluşan bir grubun arasından geçerken
kendi valizine takıldı; bir avuç konfeti yanağına çarptı
ve arkasından bir kahkaha sesi geldi. Neşenin yaratıcısı değil, nesnesi olduğu gerçeğini
kabullenmişti. Boynu yanıyordu. Kesinlikle bir mizahçının başına gelebilecek en üzücü durum, insanların onunla değil, ona güldüğü şüphesinden sonra gelir!

Bu kadar kalabalık bir yerde aceleyle ilerleyebileceği kadar hızlı ilerledi. Şimdi, First and Last Chance Saloon'daki deneyiminin neden olduğu depresyona tamamen bağlanamayacak bir boşluk hissinin farkındaydı; ve bunu durdurmak için adımlar attı. Soğanla zenginleştirilmiş hamburger sandviçleri satın aldı ve yedi.

Daha sonra uygun konaklama yeri bulma zamanı gelecekti. Giriş ücreti ödeyerek girebileceğiniz cazibe merkezlerinin daha cazip olanları henüz test edilmemişti. Başlangıç ​​olarak, mavi bir kaidenin arkasındaki esmer bir kişiye on sentlik bir madeni para verdi ve sekiz tahta basamağı tırmanarak bir platforma çıktı ve çırpınan bir bez perdenin arkasından geçti. Orada, belki bir düzine başka müşteriyle birlikte, tahta bir korkuluğa yaslandı ve aşağıya, Etiyopya kökenli olduğu belli olan, yarı çıplak, uykulu görünen bir kişinin önce sürüngen krallığının aynı derecede uykulu örnekleriyle oynadığı ve sonra çok küçük bir jartiyer yılanının kuyruğunu çok az ve özel bir açgözlülük olmadan yediği sığ bir brandayla kaplı inine baktı. Tamamen şans, Gash Tuttle'ı karnaval zevklerine ilk dalışı için Eğitimli Devekuşu, Amfibi Adam veya Harem'in İncisi Fatima yerine Osay'ı seçmeye yöneltmişti; ancak şans, birçok dokunaklı olayın sallandığı menteşedir. Bu durumda da öyleydi.

Osay hafif ama görünüşe göre doyurucu bir yemeği bitirmişti ve seyirciler uzaklaşırken, ayrılan müşterilerin en arkadaki Gash Tuttle kolunda alıkoyan bir dokunuş hissetti.
Gülümseme kollu bir adamla yüzleşmek için döndü - çiçek bozuğu yüzlü, sarkık bıyıklı ve yeleğinde kaplan pençesi saat tılsımı olan iri bir adam. Bir dakika önce yılan tüketicisinin erken yaşamı, tavırları ve alışkanlıkları hakkında kısa ama iltifat dolu bir konuşma yapan aynı adamdı - kısacası, gösterinin yöneticisi ve muhtemelen sahibi.

"Söyle!" diye başladı bu beyefendi.

"Kendin söyle," diye parladı Gash, kendini bir kez daha güvenli bir zeminde hissederek;
"ağzın açık."

Adam, itişe minnettarlıkla sırıttı - sanki ilk hamlede yenildiğini kabul etmiş gibi, ürkek bir sırıtış.

"Tamam, eski izci," dedi neşeyle, "Yapacağım. Buraya geri dön,
kimsenin beni
duyamayacağı yere." Genç adamı platformun iç tarafına çekti ve sesini gizli bir uğultuya indirdi.
"Seni içeri girer girmez kendi kendime, 'İşte aradığım parti bu,' dedim. Bu kasabada yaşamıyorsun, değil mi?"

Gash Tuttle başını salladı ve konuşmaya başladı, ama iri adam devam ediyordu. Açıkça boş ön hazırlıklarla vakit kaybedecek biri değildi:

"Ben onu böyle uyuşturdum. Sen profeştesin, değil mi? Bir yerlerde
bu sokak panayırı oyununda çalışıyordun, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Gash Tuttle, ama bir şekilde aynı zamanda
gurur duyuyordu.

"Bu, bir adamın nasıl kandırılabileceğini gösteriyor," dedi Osay
adamı. "Bu işte tüm ipleri eline aldığına yemin edebilirdim. Neyse,
sadece jib'inin kesiklerinden aradığım partinin sen olduğunu biliyorum.
Bu yüzden seni hazırladım. Benim adım Fornaro; işte bu benim kıyafetim. Benimle birlikte olacak birini istiyorum ve aradığım kişinin sen olduğuna karar verdim."

Bir kez ısırılınca iki kez utangaç; ve Gash Tuttle'ın on beş dolarlık ısırığı hala
acı ve kanıyordu. Geri çekilmeye başladı.

"İnceleyene kadar hiçbir şeye yatırım yapmayı seçmem," diye başladı. İri yarı adam onu ​​iki yakasından yakaladı ve
ona saldırdı, protestoyu iyice başlamadan bastırdı.

"Kim herhangi birinin herhangi bir şeye yatırım yapması hakkında bir şey söyledi?" diye sordu. "Söyledim mi? Hayır. O zaman bir dakika beni dinle, sadece bir dakika. Acelem var ve sana bu teklifi hemen iletmeliyim."

Samimiyet tonundaydı; tavırlarında da öyleydi. Konuşurken bile bakışları Gash Tuttle'ın yanından geçerek mahremiyetlerine katkıda bulunan branda perdelere doğru kaydı ve serbestçe terledi; alnında donyağı benzeri bir çiy lekesi vardı. Dışarıda bir gürültü vardı. Dikkatle dinledi, sonra Gash Tuttle'a büyüleyici bir bakış
dikkat etti ve büyük bir hızla
ve daha büyük bir samimiyetle konuştu:

"Görüyorsun ya, burada başka ilgi alanlarım da var. Bu çukur gösterisinin yanı sıra, bir mağaza
satış noktasının ve bir eldiven dükkanının ortağıyım; ve her şeyle birlikte,
fazla çalışıyorum. Tanrı'nın gerçeği bu--fazla çalışıyorum! İhtiyacım olan şey
burada bir müdür. Ve senin kendini nasıl idare ettiğini görür görmez kendi kendime, 'İşte müdür olarak işe almak istediğim parti bu' dedim. Adın neydi?

"Tuttle--Gashney P. Tut----"

"Bu kadar yeter--Tuttle kısmı bana yeter. Şimdi, Tuttle,
o kıçını--o el çantasını--bırak ve dinle. Yarım saatliğine--belki bir saatliğine--sokağa inmem gerek--ve senin sorumluluğu almanı istiyorum. Ben yokken sen müdürsün--ben dönene kadar
mekan senin. Ve bu gece, daha sonra, birlikte bir anlaşma yapacağız. Eğer
işten hoşlandığını düşünüyorsan düzenli bir anlaşma yapacağız; geçici yerine
kalıcı yapacağız. Anladın mı?"

"Ama--ama----"

"Ama yok! Seninle ilgili ilk yargımın doğru olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Anladın mı? Bir test yapmak istiyorum. Anladın mı? İşte bu--bir test. Öncelikle,
çok fazla
yapacak bir şeyin olmayacak. Zenci, uyuşturucusunu aldığı sürece
iyidir." Osay'ın şimdi uykulu evcil hayvanlarının kıvrımları arasında
ağır ağır uyuduğu, branda kaplı inzivaya doğru işaret etti. "Ve
Crummy--o benim dış adamım--ön tarafı idare et ve konuşmayı yap,
ve gelen parayı al. Ayrılırken ona senin sorumlu olduğunu
söyleyeceğim. Muhtemelen bir sonraki patlamadan önce geri döneceğim. Tek yapman gereken sadece yönetici olmak--hepsi bu; ve eğer
biri gelip yöneticiyi sorarsa, o da sensin. Anlıyor musun?"

Onun coşkusu hipnotize ediciydi - dönüştürüyordu; hayır, ikna ediciydi. Herhangi bir izleyiciyi ayaklarından yerden kesmeye yeterdi, tek kişilik bir izleyiciyi hiç saymıyorum. Ayrıca, dokuz ila doksan yaşları arasındaki yetişkin bir erkek nerede yaşıyor ki kendi zihninde büyük ve başarılı bir eğlence tedarikçisi olma potansiyeline sahip olduğuna ikna olmamış? Yine de, Gash Tuttle tereddüt etti. Bu ihtimal cazipti ama aniden oldu - çok aniden.

Sanki zihinsel süreçlerini tahmin ediyormuş gibi, Fornaro adamı kesin ve ikna edici bir argüman ekledi.

"Sizinle aynı seviyede olduğumu kanıtlamak için, size zamanınız için ödeme yapacağım - şimdi, peşin - tüm ayrıntıları halledene kadar pazarlığı bağlamak için." Oldukça büyük bir tomar para çıkardı ve yığından yıpranmış yeşil bir banknot çıkardı. "Size "bir
o-not hemen orada."

"Hangisi?"

"Bir o-not--iki kemik. Gördün mü?"

Parayı diğerinin avucuna zorla koydu. Gash Tuttle otomatik olarak
avansını cebine indirirken, bu çevik yeni ortağının, kendisinden herhangi bir onay belirtisi beklemeden,
girişimi kendisine teslim etmeye hazırlandığını fark etti.
Fornaro ondan geri çekildi ve çevik bir şekilde, tuval duvarda bir yarık olan platformun arkasından aşağı indi; sonra döndü ve
ağzını tahtanın seviyesinin üzerine çıkarmak için ayak ucunda durarak,
aceleci bir tonla veda öğüdünü söyledi:

"Şimdi hatırla, sen patronsun, baş adamsın, bütün peynirsin!
Eğer biri sana sorarsa, ona yönetici olduğunu söyle ve buna sadık kal."

Tuval onun arkasında çırpındı ve o gitti. Ve yeniden uyanan gururun hakim olduğu çelişkili duygularla dolu Gash Tuttle,
yeni bulduğu krallığında tek başına duruyordu.

Ancak uzun süre yalnız kalmadı. Tam olarak söylemek gerekirse, en fazla yarım dakikadan fazla sürmedi. Kulakları kaybolan Fornaro'lar kadar keskin bir şekilde ayarlanmış olsaydı daha önce duyabileceği şeyi duydu. Dışarıda, çelişkili bir şekilde yükselen sesler duydu, talepte, itirazda, küfürlü protestoda ve bir şeye karşı eşit derecede küfürlü bir kınamada. Esmer bir adamın sesi gibi görünen, Crummy olarak adlandırılan bir ses ulumaya dönüştü, sonra aniden kısıldı, sanki sahibi yakışıksız bir hız ve süratle yakın çevreden hareket ediyormuş veya hareket ettiriliyormuş gibi. Ayaklar perdelerin ötesindeki ahşap basamaklarda davul çaldı. Ağır bir şey devrildi veya bir çarpmayla devrildi. Ve Bay Tuttle, bu yakışıksız gösterilerden ürkerek,
alanının ön girişine doğru ilerlerken, perde şiddetle
çekildi ve üzerine canlı bir gelgit dalgası aktı, yüksek ve geniş bir şekilde.
En tepesinde, karşı konulamaz kozmik güçler tarafından itilen,
göğsünde nikel kaplamalı bir rozeti olan sarkık şapkalı bir adam oturuyordu ve bu kişinin yanında,
çok tehditkar tavırlı, uzun boylu bir hemşeri vardı;
ve arkalarında ve arkalarında, bazıları düşmanca, bazıları meraklı ve hepsi heyecanlı yüzlerden oluşan bir dalga denizi vardı.

"Burada kim sorumlu?" diye bağırdı rozetli adam.

"Ben--benim," diye başladı Gash Tuttle. "Ben müdürüm. Ne isteniyor?"

"Sensin! Bir deri oyununu yönettiğin için seni kanun adına dinlendiriyorum!"
polis memuru neşeyle bağırdı--"bir saat önce yemin edilen bir emir üzerine."

Ve bu şaşırtıcı sözlerle parmaklarını, kanca
tarağı tarzında, yeni müdürün ceketinin yakasına geçirdi; böylece Gash
Tuttle ilkel bir dürtüye uyarak ondan uzaklaşmaya çalışırken, ceketin arka kısmı başının üzerinde öne doğru toplandı ve ona kendi kabuğunun içine çekilmeye çalışan açık kahverengi bir kaplumbağanın
görünümünü verdi. Ellerinin üzerine kadar çekilmiş kollarıyla engellenen kolları,
sürünen yüzgeçler gibi havayı savurdu, boşuna direnerek sallandı.

Onu sıkıca tutarak, boğuk ve anlaşılmaz itirazlarını görmezden gelen polis memuru tehditkar vatandaşa seslendi:

"Paranı alan burası mı?"

"Hayır, 'tain't. Büyük, çirkin bir adamdı, peltekleri vardı; ama sanırım
buradaki yardım etmiş olmalı. Arayayım."

"Ellerinizi mahkûmdan çekin!" diye emretti polis memuru,
çıldırmış suçlayıcı ile kıvranan esir arasına
girmeye çalışarak.

Çok geç konuştu ve çok yavaş hareket etti. Vatandaşın oyuk elleri
Bay Tuttle'ın çeşitli ceplerine daldı ve hızla tekrar
ortaya çıktı; ve içlerinden biri para tutuyordu - kağıt ve gümüş.

"İşte!" diye bağırdı vatandaş, şimdi sevinç içinde. "Bu iki dolarlık
banknot benim - bunu şu kırmızı mürekkeple yazılmış işaretten biliyorum." Kalan üç
banknotu karıştırdı ve bir an şaşkınlıkla onlara baktı ve
sevinç çığlığı acı dolu bir çılgın öfkeye dönüştü. "İki yüz yirmi sekiz dolar nakit param vardı ve burada sadece on yedi dolar altmış sent var! Daha keskinsin! Çetenin beni dövdüğü ipotek paramın geri kalanı nerede?"

Gash Tuttle'ın göğsüne korkunç bir kol darbesi savurdu ve o kadar iyi nişanlanmış, o kadar güçlü bir darbe indirdi ki, darbenin etkisiyle alıcı ceketinden geriye doğru savruldu ve boşalmış giysiyi polis memurunun pençelerinde bıraktı; daha da geriye doğru savrularak platformun arka kenarında sendeledi ve uzaya doğru yuvarlandı, vücudu bir genişlikte kanvas duvar yırttı ve kaybolurken onu da beraberinde götürdü.

Belki de çok sert düştüğü için anında sıçradı. Tozlu brandanın boğucu kıvrımlarından kendini kurtarmak için mücadele etti ve karanlığa doğru baş aşağı kaçmak için döndü. Üç
uçan adım attı ve bir sonraki çadırın gergi ipine takıldı. Koruyucu gölgelere
şaşırtıcı bir şiddetle düşerken, Osay'ın yanındaki platformda takip edenlerin yuvarlandığını,
toprağa çarptığını, onun yanından geçtiğini ve
uzakta tezahüratlar, haykırışlar ve yağmalanmış köylünün kana susamış tehditleri eşliğinde kaybolduğunu duydu.

* * * * *

Bir kişi daha önce bir yük treninde yolculuk yapmamışsa, bu görev zorluklar ve tehlikeler sunar. Yine de, risklerini göze alabilecek ve rahatsızlıklarını göze alabilecek kadar zorlandığı sürece yapılabilir.

Bu deneyime bağlı özellikle tatsız bir özellik vardır--er ya da geç keşif neredeyse kaçınılmazdır.

Bu durumda keşif, yük treni Obion Deresi'nin bataklık diplerinde ağır ağır ilerlerken şafaktan hemen önce gerçekleşti. Uykulu ve bu nedenle sinirli bir frenci, boş bir mobilya vagonunun zemininde toplanmış, ağır bir çizme burnuyla karıştırıldığında hareket eden, inleyen ve çeşitli başka hafif yaşam belirtileri gösteren karanlık bir yığın buldu. Böylece, lokomotif köprüye yaklaşmak için yavaşladığında, direnç göstermeyen nesneyi kaldırdı ve duyarsız bir kayıtsızlıkla açık vagon kapısından, inşa edilmiş geçiş hakkının eğimli kıyısına itti - tüm bunlar, genç yaz gününün güçlenen ışığında hayalet gibi parlayan beyaz bir işaret direğinin, düz yüzünde S-3 sembolü taşıdığı - bununla Swango Kavşağı'na üç mil

kadar mesafe olduğu anlamına geliyordu. Güneşin doğuşunda, kırk dakika sonra, 
gömleği kollu, şapkasız ve hiçbir yükü olmayan, bitkin ve küçülmüş bir figür, traversleri terk etti ve istasyonun birkaç çubuk yukarısındaki demir yolundan sola dönerek, yorgun bir yürüyüşle, tepenin üzerinden kasabaya giden bir yan yola girdi. Omuzlarda bir sarkma ve çamurla kaplı bacaklarda bir sürüklenme vardı ve başı, Old Black Joe'nunki gibi,
aşağı eğilmişti.

Yalnız yaya, Swango'nun sınırlarına girdi, o erken saatte bile, insan hayatından en uzak görünen arka yolları arıyordu. Ancak kurşun gibi ayaklarını kaldırarak, yerel yerleşim yerlerinin en uç noktası olan Philpotts yerini geçtiğinde, şans eseri
Bay Abram Philpotts ayağa kalkmış ve hareketleniyordu; Aslında, Bay Philpotts,
süt ve tereyağı işiyle meşgulken, ahırında bir atı bir arabaya bağlıyordu. Ahırın bir penceresinin önünden geçerken
dışarı baktı ve arka çitinin tepesinden sallanan bir kafa gördü.

"Hey orada!" diye seslendi. "Hey, Gash, sabahın bu erken saatlerinde ne yapıyorsun?"

Eski tanıdık canlılığın soluk bir imasıyla, komik bir şekilde kaçamak bir şekilde cevap geldi:

"Bunu bilmem için ve senin bulman için!"

Üstesinden gelen Bay Philpotts ahır duvarına yığıldı, iki eliyle bacaklarına
zayıfça vurdu.

"Aynı eski Gashney!" diye homurdandı. "Hiç kimse senden öne geçemez, değil mi oğlum?"

Sözler ve övgünün amacı çitlerin ötesine ulaştı.
Etkileri büyülüydü; çünkü hükümdar tekrar ülkesindeydi, sadık, tapınan tebaasının arasındaydı. Çıplak baş dikleşti; yorgun bacaklar kıvrılmadı; ezilmiş ve yaralanmış ruh canlandı. Ve
Gashney Tuttle, soytarıların kralı, yeniden taç giydi, evine doğru neşeli bir şekilde yoluna devam etti, Bay Philpotts'un sağlıklı alkışları memnun kulaklarında çınlıyor ve genç güneş yüzünde altın gibi parlıyordu.

BÖLÜM IV

GÜNAHTAN DAHA KARA

Sarı hummadan sonraki yıl Binbaşı Foxmaster Virginia'dan taşındı; bu da 1876 yılı demekti. Ve ertesi yıl kadın geldi. Binbaşı Foxmaster için gelişi uygunsuzdu. Bunu tam da bu düşünceyle yapmış olması mümkün. Onun planlarını altüst etmek ve bozmak amacıyla kendi planlarını düzenlemek genel planının kapsamı dahilinde olabilirdi. Belki de niyetinden dolayı,
gelgitten beş yüz mil uzaktaki yeni
çevresine yerleşene kadar onu takip etmeden önce bekledi.

Ne olursa olsun, olan buydu. Binbaşı yılın
baharında geldi. O zamanlar ellili yaşlarındaydı, kadınların daha iyi bir isim bulamadıkları için seçkin
görünümlü dediği, dik duruşlu bir adamdı. Meksika Savaşı'nda teğmen ve İç Savaş'ta binbaşıydı--elbette Konfederasyon tarafındaydı, çünkü kıyıdan geliyordu ve Virginia'nın dağlık kesiminden değildi.

Size bu şehirde yaşadığı tüm yıllar boyunca, ki bu oldukça büyük bir şehirdi, sadece bir adamın ona ilk adıyla seslendiğini söylediğimde, onun nasıl bir adam olduğu hakkında biraz fikir edinebilirsiniz.
Arkasından başkalarına Binbaşı, bazen Eski Binbaşı ve nadiren Binbaşı diyordu; ama
insanlar ona her zaman, uygun şekilde, Binbaşı Foxmaster diye seslenirdi. Ve,
toplumda oynayacağı role rağmen, asla bir
takma ad almadı; ve bu da o kadar garip değildi.
Gayzerlere
takma ad verilir, ama buzullara verilmez.

Bu adamın tavrı, kendisinden aşağı gördüklerine karşı buz gibi resmi,
eşit kabul ettiği kişilere karşı buz gibi nazikti. Üstleriyle olan ilişkilerinde bir kodu yoktu çünkü
sosyal olarak kendisinden üstün gördüğü
kimseyle hiç karşılaşmamıştı. Dünyaya
kasvetli, soğuk bir gözle bakıyordu ve ona
kasvetli, soğuk bir yüz gösteriyordu. Bu bir
maskeydi aslında--o kadar ince ve katı bir kontrolle tutulan etten bir maskeydi ki, arkasındaki soğuk beyinde neler olup bittiğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.
Profesyonel bir
poker oyuncusu böyle bir yüzün sahibi olmak için hayatından beş yılını verirdi.

Eh, Binbaşı geldi. Parası vardı, ailesi vardı, askeri
sicili vardı; benzer şekilde, diğer tüm şeylerden yoksun olsa bile, ona yine de itibar ve şehir hayatında bir yer kazandıracak olan duruş ve duruşa sahipti. Finans dünyasındaki statüsü, bankanın başkanının
sevgi dolu hayranlığını
anında kazanacak büyüklükte bir çek hesabını en büyük bankaya yatırdığında sabitlendi.
Kendisini Gaunt House'daki odalarda kurmuştu -o zamanlar ve bundan sonraki yıllarda, ana oteldi. Sonbahardan önce, birçok adamın özlemle baktığı ulaşılmaz Mekke olan seçkin Kenilworth Kulübü'ne üyelik için önerildi. Daha sonra tek yakın arkadaşı olacak olan Yargıç Sherwan, adaylığını destekledi ve hemen seçildi. Çok geçmeden hayatı, bundan sonra her zaman takip edeceği şekilde
oturdu.

Binbaşı hiçbir işe girmedi. Bu veya şu işe girme fırsatları ona uygun zamanda sunuldu. Donmuş bir nezaketle dinledi, ancak hepsini reddetti ve mevcut yatırımlarının tamamen tatmin edici olduğunu ve kendisine tatmin edici bir gelir sağladığını açıkladı. Cinsinden ve neslinden birçok erkek gibi, iyi bir atı o kadar çok severdi ki, bu bir beğeniden daha fazlasıydı - onun için bir aşktı. Öğleden sonraları sık sık bir tane sürerdi: asabi bir öfkeye ve yetenekli topuklara sahip, yükselen koyu kahverengi bir kısrak. Kartlara düşkündü ve akşamları genellikle Kenilworth Kulübü'ndeki özel bir odada kulüp üyelerinden bazılarıyla kart oynardı. Ancak bu adamlar asla onun arkadaşı olmadılar, sadece
birlikte kağıt oynadığı adamlardı. Sabah kahvaltısından sonra yürüyüşe çıktığında, bazen olduğu gibi, tek başına giderdi, Yargıç Sherwan'ın ona eşlik ettiği nadir durumlar hariç. Başlangıçta nüfuzlu insanların evlerindeki işlere davet edildi; ancak, bu davetleri asla kabul etmediği için -hiçbirini- insanlar hemen ona teklif etmeyi bıraktılar. Yüz bin insan arasında, düşünce, sevgi, güven veya yakınlık alışverişi söz konusu olduğunda, boş bir denizde bulunan ıssız bir adada sosyal bir Crusoe oldu veya daha doğrusu öyle kaldı, yalnızlığında ona eşlik edecek bir Man Friday olmadan -yaşlı Sherwan'ın bir şekilde Man-Friday işi için uygun olduğu söylenemezse.

Görüyorsunuz ya, Binbaşı baştan beri biliyordu ki -er ya da geç- kadın gelecekti. Bu birkaç ay boyunca kaderinden, Nemesis'inden, kaderinden veya ona ne ad vermek isterseniz verin kaçamak bir rol oynamıştı; ancak ondan tamamen kaçmış olma ihtimali yoktu. İrade gücü sayesinde, genç erkeklik ile orta yaş arasında geriye doğru uzanan yıllar boyunca sessizce katlandığı gibi, sessizce buna katlanmaya devam edebilirdi. Gurur sayesinde, kendi ördüğü üzücü
ağda, ne kadar uzaktan olursa olsun, başka hiç kimseyi dahil edemezdi. Zihinsel olarak, kendi türünden ayrı durmak için manevralar yaptı; kendini onlar için bir buzdağının çekirdeği kadar erişilmez, mesafeli ve bilinmez kılmak için. Yine de, dış yaşamının kanallarının, ne kadar dar veya ne kadar soğuk olursa olsun, onun gelişiyle rahatsız edilmesi ve çarpıtılması kaçınılmazdı. Halkın görüşüne karşı gelişmiş ve iyi sürdürülen bir kayıtsızlık gayet iyi, ama dedikodu, nasırları
yiyip bitiren ve altındaki ete
kıvıran
bir aşındırıcıdır. Binbaşı, hissettiklerini göstermeye karşı kendini silahlandırabilirdi,
ama hissettiklerini hissetmeye karşı kendini zırhlandıramazdı. Bunu biliyordu ve o da biliyordu. Belki de bu yüzden, bu sefer, bir ölçüde, toplulukta sabitlenip onunla özdeşleşebilmesi için yeterli fırsata sahip olana kadar gelişini erteledi.

Geldi. Bu anlatının başladığı yılın ertesi yılının baharında bir sabah, Binbaşı Foxmaster, Gaunt House kapısının uzun sütunları arasından çıktı ve onu kaldırımda onu beklerken buldu. Kaldırıma yakın duruyordu, uzun ve dik bir figürdü, tamamen ölü ve kasvetli siyaha bürünmüştü, siyah etekleri ayaklarını gizliyordu ve arkasındaki tuğlalarda sürükleniyordu; kenetlenmiş ellerinde siyah eldivenler vardı; Uzun, kalın bir siyah krep peçe yüzünü ve başının şeklini saklıyor ve önden ve arkadan neredeyse beline kadar iniyordu - çarpıcı bir figür ve göze çarpan biriydi.

İlk bakıştan sonra ona hiç aldırış etmedi, o da ona - sadece kısa taş basamaklardan inip her zamanki hızlı, asker gibi yürüyüşüyle ​​sokağa doğru yola çıktığında, o on adım gerisinde onu takip etti. Etrafındaki yeri süpüren etekleri ve ayakkabılarının keçe veya kauçuk tabanları olması nedeniyle, neredeyse arkasındaki kaldırımda yüzüyor gibiydi, görünürde bir çaba göstermeden - kesinlikle ses çıkarmadan.

Sokaktan iki blok ötede bir iş yerine girdi. Kadın dışarıda bekledi, bir dilsiz kadar sessiz ve bir örtü kadar cenaze gibiydi. Birkaç dakika sonra tekrar belirdi; kadın onun arkasına düştü. Adam diğer tarafa geçti; o da aralarındaki mesafeyi koruyarak geçti. Geçerken,
topukları yolun çukurlu parke taşlarına sertçe çarptı; ama o
sessizce ve pürüzsüzce, neredeyse suyun üzerinde yürüyen biri gibi
üzerlerinden kaydı. Kenilworth Kulübüne girdi ve bir iki saat
okuma odasında bir gazetenin arkasında oturdu. Gözlerini kaldırsaydı, pencereden kaldırımda bekleyen kadını görebilirdi. Öğle yemeğini kulüpte, yemek odasının bir köşesindeki masada, her zamanki gibi tek başına yedi. Kısrağını tuttuğu ahıra gitmek için ayrılmadan önce saat iki ve daha sonraydı. At arabasıyla şehrin at meraklılarının koşum takımlarını çalıştırdığı koşu pistine doğru yola çıkana kadar ahırın dışında beklemek için onu takip etti. Sonra bir süreliğine ortadan kayboldu. Atları yerine geri koyup Gaunt House'da akşam yemeği yedikten sonra Binbaşı saat sekiz buçukta bir kez daha Kenilworth'e iskambil oynamak için geri döndü. Süslenmişti ve o gün ikinci kez tıraş olmuştu. Açıkça ölçülü ve alışılmış yaşam alışkanlığı, kadın gelmeden önce olduğu gibi devam edecekti - ya da daha doğrusu, ancak şimdi, aradaki molalarla, uzun yıllar boyunca sürdürdüğü rutine geri dönüyordu. Binbaşı Foxmaster eldivenlerini giyerek merdivenlerden aşağı indi. Bir gaz lambası direğinin durduğu yerdeki sarımsı parıltının ötesindeki daha derin karanlıktan kadın çıktı, şimdi siyah giysileri içinde belirsiz, titrek bir şekil olarak belirdi. Tekrar onu, birkaç adım öteden, Kenilworth Kulübü'ne kadar takip etti; tekrar eski moda revakının oluşturduğu gölgelerde bekledi, o oyununu oynarken ve sonunda kazancını bozdururken - çünkü Binbaşı o gece kazandı, sık sık yaptığı gibi; tekrar onu gece yarısı sessiz ve boş sokaktan eve doğru takip etti. Tek bir kelime etmeden, işaret etmeden veya geriye bakmadan merdivenleri çıktı ve Gaunt Evi'nin kapılarından içeri girdi. Tek bir kelime veya işaret olmadan oyalandı
ta ki o kaybolana kadar; sonra kaldırımdan yola saptı
ve kayboldu, sanki dik bir şekilde yüzerek uzaklaştı, uzuvlarının veya vücudunun görünür bir hareketi olmadan
durgun ve dalgasız bir karanlık denize doğru.

Bugünün hikayesini bu kadar ayrıntılı bir şekilde buraya yazdım çünkü,
ara sıra küçük değişikliklerle, bundan sonra gelecek sayısız başka günün hikayesi olacaktı.

Yirmi dört saat içinde bütün şehir hikayeyi öğrendi ve onunla
vızıldadı ve uğuldadı. Kırk sekiz saat içinde kadına, ortak mutabakatla, bundan sonra takacağı isimler verildi. O, bazılarına göre Siyahlı Kadın'dı; diğerlerine göre ise Foxmaster'ın Gölgesi.
Bir veya iki hafta içinde, kasaba, bu kişiden diğerine ve o kişiden diğerine ağızdan ağıza aktarılan sözlerle, onun hakkında
bilinmesi gereken her şeyi öğrenecekti.

O, onun geldiği yerden geldi - kıyıya yakın küçük bir Virginia kasabası. Güncel raporlara göre, Foxmaster çiftliği ve ailesinin çiftliği bitişikti; çocuklar olarak - unutmayın, hala genel olarak kabul gören hikayeyi aktarıyorum - birlikte oynamışlardı; genç bir adam ve genç bir kadınken sevgiliydiler. Ona haksızlık etti ve sonra evlenmesini reddetti. Babası ölmüştü; erkek kardeşi ve erkek akrabası yoktu, baştan çıkarıcıdan tabancanın ucuyla tatmin alabilecek. Bu yüzden, günlerini ve gecelerini, suçunu ve kendi haksızlıklarını sürekli hatırlatarak onu rahatsız etmeye adadı. Siyahlara büründü, yüzünün önüne bir peçe taktı, ölü bir hayat için yas tutan biri gibi; ve nereye giderse gitsin onu takip etmeye koyuldu. Onunla hiç konuşmadı; o, dünyanın bildiği kadarıyla,
ona hiç yazmadı veya onunla veya onun işleriyle hiçbir şekilde ilgilenmedi - ama onu takip etti.

Savaş, yaklaşırken, onun amansız intikam planının sürekliliğini dört yıl boyunca bozdu. Savaş bittiğinde ve o eve döndüğünde, o tekrar ele aldı. O, büyüdüğü kasabayı terk etti
ve Richmond'a taşındı ve sonra bir süre sonra Richmond'dan Baltimore'a;
zamanı geldiğinde o da onu takip etti. Sonunda, Kuzey ile Güney arasındaki sınırda bulunan bu daha batıdaki şehre taşınmıştı. Ve
şimdi o da buradaydı. Virginia'daki bir acente aracılığıyla, Gaunt Evi'nin ön girişinin çaprazında bulunan eski Gresham evini, hazır döşenmiş olarak kiralamıştı; bu gerçek hızla ortaya çıktı ve onun gibi, onun da kendi gelirleri olduğunu kanıtladı. Aynı acente aracılığıyla vergiler daha sonra ödendi. Muhtemelen gece karanlığında taşınmıştı, çünkü bir kez
görüldüğünde unutulmayacak bir figürdü; ve kesinlikle hiç kimse, Binbaşı Foxmaster'ın Gaunt Evi'nden çıkıp onu
ken bulduğu o güzel bahar sabahından önce onu gördüğünü hatırlayamazdı.

Yanında hizmetçilerini de getirmişti - orta yaşlı bir melez adam ve karısı, uzun boylu, genç, kömür karası bir zenci kadın; ikisi de geveze bir ırkın kuralını kanıtlamak için istisna olduklarında, sadece bazı zencilerin olabileceği kadar ağzı sıkıydı. Melez adam, uşak ve bahçıvanın birleşimiydi. Pazarlamayı yapan, esnafla ilgilenen ve tüm faturaları ödeyen oydu. Zenci kadın aşçıydı, muhtemelen. Yoldan geçenler onu nadiren görüyordu. Bu ikisi, hanımlarıyla birlikte, haneyi oluşturuyordu.

Böyle bir hanım ve böyle bir hane için eski Gresham evi en uygun kalıcı yerdi. Gizemlerin
üretilmesi ve trajedilerin barındırılması için inşa edilmiş gibi görünen evlerden biriydi - uzun süre boş kalsa bile belli belirsiz bir şekilde perili olduğu ününü kazanamazdı. Dar, ağaçsız bir arsanın tam ortasına yerleştirilmiş, gri taştan büyük, dört köşe bir evdi ve şehir bloğunun tüm derinliğine kadar uzanıyordu. Önünde yüksek kazıklı bir çit ve derin, çıplak bir çimenlik vardı; arkasında birkaç bodur ve kötü beslenmiş meyve çalısı olan bir tür bahçe vardı; ve
her iki tarafında da o kadar yüksek bir tuğla duvar vardı ki, güneş ışığı evin kuzey tarafındaki tarafına asla
düşmüyordu; ve en sıcak yaz havasında bile oradaki temel taşları nemli ve kaygandı ve büyük salyangozlar duvarın gölgesinde uzanan tuğla duvarda sürünerek, tuğlaları kaplayan kaygan yeşilimsi küfün üzerinde parlak bir sümük izi bırakıyordu.

Kadın, bu evi, teçhizatı ve süslemeleriyle birlikte, tıpkı Gresham'ların sonuncusunun öldüğünde bıraktığı gibi aldı. Aylar ve yıllar boyunca kiracısız kaldığında tüm üst pencereler sıkıca
kapanmıştı; onları öyle bıraktı. Derin bir şekilde girintili ön kapıyı çevreleyen ve panjurları olmayan iki alt ön pencerede, saçaksız uçları ile taş başlıklar arasında yalnızca birkaç santimlik bir cam boşluk görünene kadar aşağı doğru çekilmiş, donuk gümüş renginde sert, ağır tonlar vardı. Bunlar da oldukları gibi bırakıldı. Boş, soğuk evin kendisiyle gayet uyumluydular; kasvetli eski yüzüyle uyuşuyorlardı; ölü bir adamın gözlerindeki paraları düşündürüyorlardı.

Bu ev, dediğim gibi, neredeyse Yıkık Ev'in karşısındaydı. İçeride neler olup bittiğini hiçbir yabancı asla bilemezdi, çünkü hiçbir yabancı eşiğini
aşamadı - bu güzel güne kadar hiçbir yabancı asla bilemedi; ama her
gün kapısı, Binbaşı Foxmaster'ı takip etmek olan işine koyulan, örtülü ve peçeli metresini dışarı çıkarmak için açılıyordu; ve her
gece, o günün işi bittiğinde, onu tekrar içeri almak için tekrar açılıyordu. Zamanla kasaba bu manzaraya alıştı; bundan bahsetmekten asla bıkmadı.

Binbaşı Foxmaster'a gelince, artık kırsalda dolaşmayacaktı; çünkü,
uzun vadede veya kısa vadede, kaçamaklar ona hiçbir fayda sağlamadı. Arkasındaki yıllar bunu kanıtladı. Ölüm, yani
en büyük handikapçı, bu garip maçlarının son serisinin galibi olarak adlandırılana kadar olduğu yerde kalacaktı. Ondan daha uzun yaşayacak ve özgür olacaktı; aksi takdirde o, ondan daha uzun yaşayacak ve uzun zamandır açlık çeken nefretinin doyurulduğunu görecekti. Ve merak etti
eğer önce ölürse, o, kara yas içinde, onun ölü bedenini, yaşayan adımlarını
takip ettiği gibi mezara kadar takip eder miydi! Bu hastalıklı bir hayaldi ve belki de hastalıklı olduğu için Binbaşı'nın zihninde bir yer edindi, tekrar tekrar aklına geldi. Kendisinin ve onun ona yaşamasını istediği varoluş, tamamen sağlıklı bir zihinsel görünüme elverişli değildi.

Düşünceleri ne olursa olsun, bunların hiçbirini yaratılışın geri kalanına
ihlal etmedi. Tıpkı o ortaya çıkmadan önce olduğu gibi, kendini
davranmaya devam etti. Davranışlarında hiçbir değişiklik yoktu. Yürüyüşlere çıktı, kızıl kısrağını sürdü, Kenilworth'te kartlarını oynadı. Başını her zamanki gibi dik tuttu; askeri topuklarını her zamanki gibi
sokağın taşlarına ve kaldırımın tuğlalarına sertçe vurdu. Anlaşılmaz ama yine de iki parça sert mavi buz kadar berrak bir çift gözle ve yontulmuş bir çakmaktaşı karesi gibi bir yüzle, günlük ve saatlik yolculuğunu, tanıdık ve yabancı bakışlarına dışarıdan duyarsız bir şekilde, on adım veya on iki adım gerisinde, tamamen ölü siyaha bürünmüş bu dik, örtülü şeklin sürüklenerek geldiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu - günah kadar siyah, günahı kadar siyah, onun sefaleti kadar siyah - onun ve onun utancının ete kemiğe bürünmüş hali. İyi havada da kötü havada da, kavurucu yaz ortasında ve tipide, gündüz ve gece, onu takip etti. İzi kaybetse bile, o tekrar ortaya çıkana kadar tüm sabırla bekledi. Yorulmak bilmez ve aç görünmüyordu. Islaklık, soğuk veya sıcak onu etkilemiyor gibiydi. Onu kasvetli bir şekilde takip ederken ruhu, bedenin çağrılarının üzerinde muzaffer bir şekilde yükseldi. Gece yarısı, Kenilworth'un dışında uzun bir nöbetten sonra, o sabah onu işaret eden aynı hızlı, sessiz, süzülen hareketle onun arkasına geçti. Ve bu ikisi için de böyle oldu.

Eğer onun varlığını fark etmemişse, ondan kaçmaya da çalışmadı. Eğer onunla hiç konuşmamışsa, ondan başkalarına da bahsetmedi. Kadına gelince, hiç kimseyle hiç konuşmadı. Yaşadığı evin duvarlarının dışında sesi hiç duyulmadı ve yüzü hiç görülmedi. Sadece bir kişi Binbaşı'na onun hakkında konuşmaya cesaret etti.

Yaşlı Sherwan bile cesaret edemedi. Tüm insanlar arasında Binbaşı'ya en yakın duran oydu. Binbaşı'nın yakın bir Yargıç'ı olduğu söylenebilirse, o Sherwan'dı. Dahası, o, Sherwan, bir dedikoducuydu, yaratılmış tüm dedikodu türleri arasında en ısrarcı ve en tutarlı, en meraklı ve bu nedenle en tehlikeli olan oydu. Uygunsuzluğun kokusunu, bir uyuşturucu bağımlısının uyuşturucusunu özlediği gibi özlüyordu. Onunki acımsı yaşlı bir ruhtu ve ekşimiş
derinliklerinden skandalın sintine sularını kusmayı çok seviyordu. O pis ambarlara giden pompalar her zaman iyi durumdaydı. Ona
bir santimlik gerçek verin ve o da varsayım ve imanın ucunu
sağlayacağını garanti ederdi. Aslında günah işlemek için çok yaşlıydı ve günah işlemek için
vekaleten--her zaman dikkatsizliğin kıyısında dengede kalmak için can atıyordu, çünkü artık buna bedensel olarak
dalmamıştı.

Bu nedenle, kadın geldikten ve gelişinin ilk şoku geçtikten sonra, mümkün olduğunca Binbaşı Foxmaster'ın yanında görünmeye özen gösteriyordu. Bu birlikteliğin ona getirdiği şöhret payı, solmuş, gevşek valfli yaşlı kalbine
değerliydi. Davranışlarında ve bakışlarında, şapkasını kaldırıp sertleşmiş bacaklarını sallamasında, arkadaşının gölgesinin varlığının sorumluluğunu arkadaşıyla paylaşmak istediğini anlıyordunuz.

Ama, tüm bunlara ve tüm bunlara rağmen, Binbaşı Foxmaster'a ondan hiç bahsetmeye cesaret edemedi.
Joel Bosler, meleklerin adım atmaya
korktuğu yerlere
koşarak girmesiyle meşhur olan, cılız zekalı bir cinsten olmasına rağmen, buna cesaret etti. Bu Joel Bosler bir polisti; devriyesi Gaunt Evi köşesini ve Gaunt Evi'nin önündeki sokağın iki tarafını da kapsıyordu. Oldukça nazik bir yaratıktı; uzun, düz bir adamdı, yaşlı bir koyunun yüzüne sahipti. Bir sebepten dolayı -ki en az
anlayabildiği şeydi- Joel Bosler Binbaşı'ya belirsiz bir tür bağlılık
satın almıştı. Otelin dışındaki kaldırımda ara sıra buluşuyorlardı; ve Binbaşı polisin selamına her zaman buz gibi ve törensel bir nezaketle karşılık verdiğinden, Bosler'in sınırlı zihnine göre, bu, aralarında dostça bir anlayışın
var olduğunun kanıtı olabilirdi.

Bir gün, kadın eski Gresham evine taşındıktan yaklaşık bir ay sonra,
Bosler, düşünceyi canlandırmak için önce birkaç dakika boyunca başını özenle kaşıdıktan sonra, Gaunt House
lobisine girip adını yukarıdaki Binbaşı'nın odalarına göndermek üzere harekete geçti. Zenci bir kapıcı, Binbaşı'nın Polis Bosler'ı görmekten çok memnun olacağını söyledi ve Polis Bosler buna göre yukarı çıktı. Binbaşı, ikinci kattaki odalarının oturma odasındaydı. Bosler eğilerek içeri girdi ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

"Günaydın efendim?" dedi Binbaşı Foxmaster resmi bir şekilde, sesinde nazik bir sorgulama tınısıyla; ve sonra, Bosler mavi şapkasını parmaklayarak
ve ayaklarını sürüyerek dururken: "Eh, efendim; eh?"

"Binbaşı Foxmaster, efendim," diye başladı Bosler, "Ben--şey--ben size özel olarak bir şey söylemek istiyordum."

Zayıf bir şekilde durdu. O buz gibi mavi gözlerin korkutucu odağı önünde, önceden dikkatlice prova ettiği konuşması elinden kayıp gidiyordu.

"Bizden başka, duyan kimse yok," dedi Binbaşı. "Lütfen devam edin--eğer siz de iyi olursanız."

"Eh, efendim," diye kekeledi Bosler, kelimeleri geveleyerek--"eh, efendim, Binbaşı
Foxmaster, şöyle: Bunu düşünüyordum; ve eğer
bu hanımefendi--sürekli siyah giyen bu kadın--sokağın karşısındaki eski Gresham evine taşınan--eğer seni her yerde takip ederek rahatsız ederse, yaptığı gibi--çok memnun olacağımı düşündüm--eğer onu bırakması için uyarmak için--eğer--eğer--ben--yasa veya başka bir şeyle--ona karşı adımlar atmak zorunda kalırdım. Ve falan--ve falan----" Tamamen durdu. Giriş anında ürpermişti; şimdi zihinsel olarak sıfır noktasının altına donmuştu.

Binbaşı konuştu ve heceleri Joel Bosler'ın korumasız kafasına dolu taneleri gibi çarptı.

"Hiç bahsettiğiniz kişinin benimle konuştuğunu gördünüz mü?" diye sordu.

"Hayır efendim; ama----"

"Ya da beni herhangi bir şekilde taciz ettiniz mi?"

"Oh, hayır efendim; ama, anlıyor musunuz----"

"Hiç onunla konuştuğumu gördünüz mü?"

"Hayır efendim; ama----"

"Kendi bilginize göre, onun beni tanıdığına inanmak için herhangi bir nedeniniz var mı?"

"Şey efendim, ben----"

"Ya da onu tanıdığıma?"

"Şey, ben----"

"O zaman, efendim, o kendi işine baktığı ve ben de kendi işime baktığım için, bu tür örneklerden örnek almanızı ve
kendi işinize bakma alışkanlığı edinmenizi öneririm. Lütfen bundan sonra bana bu konu veya başka bir konu hakkında hitap etmeyin. Konuşmanızı
tuhaf bir şekilde itici buluyorum. İyi günler, efendim!"

Polis memuru Joel Bosler daha sonra geri çekildiğini hatırlamıyordu. Kısa bir süre sonra kendini lobide, biraz sonra da otelin dışında, her zamanki devriyesinde buldu. Oraya nasıl
gittiğini veya oraya varmasının ne kadar sürdüğünü kesin olarak söyleyemedi.

Ancak, kısa bir süre sonra Binbaşı'nın Gaunt House kapısından çıktığını gördü. Ve Binbaşı'nın ayağı, sokak seviyesine inen uçuşun ilk basamağına indiğinde, yolun karşısındaki eski Gresham
yerinin kapısı tıkırdadı ve pelerinli, örtülü kadın geldi,
sessizce yolun karşısına geçip onu takip etti.

Hala entelektüel bir uyuşukluk halinde olan Joel Bosler,
sokağın aşağısından geçerken onları izledi - Binbaşı önde yürüyordu, süzülen kadın on adım gerisindeydi. Aynı manzaraya daha önce belki otuz kez tanık olmuştu. Önümüzdeki günlerde buna yüzlerce kez daha tanık olacaktı; ama her zaman izledi ve izlemekten asla bıkmadı. Kasabanın geri kalanının gözleri de onu izlemekten yorulmamıştı.

Ve böylece devam etti.

* * * * *

Yıllar geçti. Beş yıl geçti. On yıl geçti. Yeni bir
nesil büyüyor, erkekliğe ve kadınlığa adım atıyordu. Eski bir
nesil zayıflıyor ve ölüyordu. Gaunt House artık şehrin en iyi
oteli değildi. İkinci en iyisiydi ve çok geçmeden üçüncü en iyi olacaktı. Altı, yedi, sekiz, dokuz katlı yüksek iş evleri ona yakındı; ve onu cüceleştiriyorlardı,
onu bodur ve önemsiz gösteriyorlardı, oysa daha önce devasa ve anıtsal yükseklikte yükseliyordu, köşeye ve bloğun geri kalanına hükmediyordu. Bir zamanlar kapılarının önündeki Arnavut kaldırımlı yol, akıllı araba atlarının topuk vuruşlarıyla
çınlıyordu. Şimdiyse, yük arabalarının ve kamyonetlerin geniş demir nallı lastiklerinin altında gürültülü bir şekilde
gürlüyordu.

Yolun çaprazında bulunan eski Gresham evi her zamanki gibi görünüyordu; aslında, dışarıdan bakıldığında, değişiklik geçirecek pek bir şey yoktu. Belki de kuzey tarafındaki nemli, kaygan yürüyüş yolundaki yeşil küf biraz daha yeşil ve biraz daha yoğundu; ve belki de yazın, orada dolaşan salyangozlar biraz daha fazlaydı. Demir çitin orta genişliğine yerleştirilmiş demir kapı, kırık bir kanat gibi, paslı bir menteşenin üzerine doğru içeri doğru sarkıyordu. Alttaki iki ön penceredeki sıkı çekilmiş panjurlar solgun gümüş renginden donuk kurşun rengine dönmüştü; ve bunlardan biri -sağ taraftaki- yukarıdaki bağlantılarından kopmuş ve eğrilmişti ve aşağı doğru kıvrılmıştı, kirli ve kabuklu camların arkasında eğik bir açıyla asılıydı, sanki madeni paralardan biri ölü adamın göz kapaklarından yarı yarıya kaymış gibi. İnsanlar ısrarla ona eski Gresham yeri diyorlardı, yabancılara gösterip onlara örtülü şatosunun ve onun dünyevi görevinin hikayesini anlattıklarında bu ismi takıyorlardı.

Çünkü biliyorsunuz, Binbaşı Foxmaster'ın gölgesi hâlâ Binbaşı Foxmaster'ı takip ediyordu. Uzun zaman önce, bu ikisi gerçek olarak kabul edilmişti; şimdi onlar hakkında kurumsallaşmış oldukları söylenebilir - kaçınılmaz
yerleşikler, toplum hayatının akışında kalıcı ve güvenilir yörüngelerle. Bu ikilinin huzurunda bazıları bir dereceye kadar gurur duyuyordu, evden uzaktayken bu kadar garip bir manzaranın sonsuza dek görülebileceği kasabadan geldikleriyle övünüyorlardı ve evdeyken ziyaretçileri ve tesadüfi tanıdıkları kasabanın bu köşesine getirip bunu diğerlerine gösteriyorlardı.

Yaşayan bir trajediye duyulan bu hastalıklı gururla birlikte, aktörlerine karşı bir tür gizli sempati de vardı. Başından beri, utancını sonsuza dek sergilemek için yüzünü sonsuza dek gün ışığından saklayan kadına acıma duyulmuştu; ve muhtemelen daha sınırlı bir çevrede de adama karşı bolca acıma duyulmuştu. Sorunu izlemek için yerleşen kasaba, en başından beri, adamın bükülmez, kırılmaz metanetine saygı duymuştu ve ayrıca kadının yılmaz ısrarına da saygı duymuştu.

Çok açık çeşitli sebeplerden dolayı, hiç kimse Binbaşı Foxmaster'ın kişisel işlerine karışmamıştı ve karışmayacaktı. Belki de kelimelerle tanımlanması o kadar kolay olmasa da, eşit derecede iyi sebeplerden dolayı, hiç kimse ona karışmadı. Sokak çocukları, tam olarak neden korktuklarını bilmeden, yanından geçerken onunla alay etmekten korkuyorlardı.

Bu on yıl boyunca, garip ilişkideki kopuşlar azdı ve kısaydı. Yılda bir kez, ortalama olarak, Binbaşı Virginia'ya kısa yolculuklar yapardı, muhtemelen mülkü ve yatırımlarıyla ilgili işler için. Böyle zamanlarda kadın yurtdışında görülmezdi. Bir kez, '79'da, bir hafta boyunca ve bir kez daha, '81'deki büyük kar fırtınasının hemen ardından, birkaç gün boyunca
kayboldu; ve insanlar onun hasta mı yoksa evden çıkamıyor mu olduğunu merak ettiler. O günlerde Binbaşı gölgesi olmadan yürürdü.
Sonra, sarılı figür yeniden belirdi ve onu daha önce olduğu gibi takip etti. Zaman, şüphesiz Binbaşı Foxmaster'ın çevresiyle birlikte değişiyordu. Şu anda altmış yaşında olmalı; ancak onu ilk kez gördüğünüzde, onu yetmiş veya ona yakın bir yaşta bir adam olarak gördüğünüz için affedilebilirdiniz - öyle görünüyordu. Eskiden muhteşem bir şekilde geriye doğru taşıdığı omuzları, kaburgalarının üzerine doğru kıvrılmaya başlamıştı. Saçları siyahtı, beyaz saçlarla doluydu; şimdi beyazdı, birkaç siyah saçla doluydu. Sırtında bir çukur vardı; hala bir eğri vardı, ancak eğri içe doğru değil dışa doğruydu. Bir adamın figürü, çukurlukların olduğu yerde dışbükey çizgiler geliştirdiğinde, o adam ilerliyordu; ve Binbaşı açıkça
oldukça hızlı ilerliyordu. Gözleri, tüm dünyaya ve tüm dünyanın düşünebileceği ve söyleyebileceği her şeye karşı onurlu ve meydan okurcasına küçümseyici bir şekilde
kalırken, yine de en ufak bir şekilde filme alınmıştı, böylece
buz mavisi keskinliğinden bir şeyler kaybetmişlerdi. Ancak, çeneleri küçülmüş diş etlerine gömülü ve kaşları daha da tüylü hale gelmiş yüzü,
her zamanki kadar bir maskeydi.

Binbaşı Foxmaster için doğru olan şey, onu takip eden kadın için doğru görünmüyordu. Kılık değiştirmesinin çırpınan biçimsizliği içinde,
figürü başlangıçtaki kadar düz ve esnekti ve
sessiz adımları her zamanki kadar çevik ve hızlıydı. Ve bu da
çok garip bir şeydi. Sanki güneş ışığını ve rüzgarı ondan uzak tutan
sargılı kefeni, yaşlanmayı da uzak tutuyordu.

Aynı düşünce sonunda Binbaşı Foxmaster'ın aklına geldi. Orada yerleşti ve filizlendi, zihninin tüm garip köşelerine kökler saldı. Bu fikre neden veya nasıl kapıldığını veya tam olarak ne zaman kapıldığını söylemek bana düşmez. Benim görevim sadece saplantının ilerleyişini ve sonuçlarını olabildiğince kısa bir şekilde anlatmaktır.

* * * * *

Beş yıl daha geçti ve sonra üç, ilk on yıla ek olarak sekiz yıl daha. Binbaşı Foxmaster yetmiş yaşındaydı; seksen yaşında gibi görünüyordu.
Virginia'dan taşındığında çocuk olan erkekler ve kadınlar neredeyse yaklaşan orta yaşla karşı karşıyaydılar ve kendi çocukları da büyüyordu, onlar da sırayla Binbaşı Foxmaster'ın gölgesinin hikayesini duyacak ve onu bir sonraki nesle taşıyacaklardı. Gaunt House kapısının üstündeki taş başlıklar on yılların birikimiyle isli siyahtı; çünkü burası yumuşak kömürlü bir kasabaydı ve sürekli yağlı siyah duman
kusan uzun bacaları olan fabrikalar, eski oteli yandan ve arkadan ele geçirerek gizlice yaklaşmıştı. Karşıdaki eski Gresham
yerinin sağ alt ön penceresindeki kırık gölgelik, çürümüş kumaşını çürümüş bağlantılarından ayırmış olarak tamamen gitmişti; bu yüzden evin kasvetli, çıplak yüzü
bir ölü gözüyle göz kırpıp diğeriyle bakıyordu.

Huysuz kızıl kısrak çoktan kemik bahçesine gitmişti. Derisi
sandalye tabanıydı ve kıkırdakları tutkaldı; ve dışarıda, koşu pistinde
kasabanın zengin genç kanları onun get'ini ve ürkek grand-get'ini çalıştırıyordu. Binbaşı artık bir koşum atı kullanmıyordu - elleri felçliydi ve omurgası kamburdu; ancak çoğu konuda
eski alışkanlıklarına bağlıydı. Günlük anayasal işlerini bazen tek başına yapıyordu; tabii ki arkasındaki siyah etiketli şekil hariç -genellikle seksenlik Sherwan'la birlikte; ve akşamları poker oyunlarını Kenilworth Kulübü'nde oynuyordu; bu kulüp, ultra muhafazakar kulüplerin yolundan giderek, etrafındaki mahalle çok üzücü bir şekilde değişmiş olmasına rağmen, orijinal yerinde sabit duruyordu. Topukları kaldırımda çınlamayı bırakmıştı; bunun yerine bacakları titrek bir şekilde kalkıyordu ve ayakları yere bastığında bir tutunma noktası arıyordu.

Yüzü artık yontulmuş gri çakmak taşı değildi; tebeşir beyazıydı ve üzerinde derin çizgiler vardı. Her zaman yanında taşıdığı altın başlı abanoz ağacından baston, yürüyüşünün bir süsü olmaktan çıkmış ve adımlarının gerekli bir dayanağı olmuştu. Çeneleri, ağzının köşelerinde derin girintiler oluşana kadar sarktı; ve orada, o küçük oyuklarda, tükürük minik yamalar halinde birikiyordu. Muhtemelen, onları
aşan bulanık alçılar nedeniyle, gözleri -hala beyninin
sadakatle anlaşılmaz gözetleme delikleri- arkalarındaki
yıpratıcı düşünceleri ele vermiyordu. Onlar da yıpratıcı düşüncelerdi.
Sanrı artık bir maniydi - sessizliği ve izolasyonu besleyen, zihninin tüm süreçlerini renklendiren ve renklendiren, kuşatıcı bir mani.

Yıllar geçtikçe -her uyanık saatinde kendi kendine böyle mantık yürütüyordu-
yıllar geçtikçe, yolun karşısındaki o kepenkli evde yaşayan kadın onun yaşındaydı veya ona yakındı. Haklı olarak, örtülü bedeni onunki kadar küçülmüş ve çarpık olmalıydı. Haklı olarak, o kalın siyah peçenin ardındaki yüz
onunki kadar yaşlı ve dahası, ceset gibi bir solgunluğa bürünmüş olmalıydı.
Yine de omzunun üzerinden gizlice attığı bakışlar, arkasındaki figürün her zamanki gibi uyanık bir şekilde dik durduğunu; hareketlerinin aynı emin ve sessiz hıza sahip olduğunu söylüyordu.

Böylece, bir süre sonra Binbaşı Foxmaster, hiçbir
tamamen aklı başında adamın düşünmesi gerekmeyen şeyleri düşünmeye başladı. Kendi kendine,
şimdi, bütün bu yıllar boyunca kendisinden saklanan sırrı çözdüğünü söylemeye başladı. Üzerine bir lanet konmuştu--işte buydu; işte bu olmalıydı! O perdenin ardında onunki gibi yaşlı, çökük ve bitkin bir yüz yoktu,
ama bunun yerine, içinde parlak gri gözler olan genç, tombul bir yüz,
ve tatlı, dolgun bir ağız ve etrafında parlak, zengin kahverengi saçlar dalgalanıyordu--bir zamanlar sevdiği kızın, onu sevmekten vazgeçmeden önceki günlerindeki gibi görünen yüzü.

Kendi ellerini sulu gözlerinin önünde kaldırdı. Titrek,
kırışık ellerdi, eklem yerleri buruşuktu, sırtları birbirine bağlıydı.
Yanmış derinin rengindeydiler--dokusu da öyle. Ama onunkiler
hatırladığı o tombul, küçük beyaz eller olmalıydı, pembe avuç içleri ve parlak, sivri tırnakları olan. Soyunma odasındaki uzun bir aynanın önünde
kendini inceledi--eğik sırtını, kambur omuzlarını ve titrek bacaklarını inceledi--ve her şeyi. Dalgalanan siyah
perdelerinin içindeki figürü bir ok kadar dümdüzdü; başı omuzlarının üzerinde dik bir şekilde duruyordu. En azından bunu biliyordu; eğer bu kadarı doğruysa, geri kalanı neden doğru değildi?

Bu adil değildi! Kendi bakış açısına göre, savaşı yalnızca Doğa ve kendi iradesinin ona verdiği silahlarla kazanmıştı; ancak
En Büyük Engelli, kartları ona karşı dizmişti. Uzun, uzun yarışı
kaybetmeye mahkumdu. Daha fazla dayanamazdı.
Yaşın her gevşek kasını çekiştirdiğini hissedebiliyordu; hastalık sürekli olarak dokularını
parmaklıyor, ona saldırabileceği en savunmasız noktayı arıyordu.

Yatıp ölecekti. Ve o zamana kadar değil -- son nefes hırıltısı çöken soluk borusundan kaçana kadar değil; ta ki o,
hala muzaffer bir şekilde aktif, uyanık ve genç,
hala pelerinli,
eldivenli ve başlıklı, onun erimiş, boş kabuğunu mezarlığa kadar takip edene kadar--teslim olup, hak ettiği görünüme bürünüp,
bir saat veya bir gün içinde yaşlanıp güçsüzleşecekti. Bu adil değildi--bu
sihirbazlık işi! Başından beri kazanma şansı hiç olmamıştı.
Erkekliğinin
tüm
günleri boyunca yaşayan bir kabusla yürümüştü. Neden,
ölürken, yaşayan bir hayalet hikayesinin ahlaki dersini vermeye mahkûm olsundu?

Önce kendi kendine bunun doğru olamayacağını söyledi; bunun kendi düşüncelerinden doğan
iğrenç bir hayal olduğunu. Bu, yaşadığı on dokuzuncu yüzyılın sonuydu, doğaüstü olaylar
olmuyordu. Sonra kendi kendine bunun doğru olması gerektiğini söyledi--gözlerinin önündeki tanıklık, göremediği şeyin gerçeğini kanıtlıyordu. Sonra bir şey oldu
ki bu, Binbaşı Foxmaster'ı ilgilendirdiği kadarıyla, meseleyi çözdü.

Bir kış gecesi, sert hava koşullarının ardından, Binbaşı Kenilworth Kulübü'nden güçsüzce çıktı
, yolunu bulmaya çalıştı ve kendi kendine mırıldandı. Bu kendi kendine mırıldanma alışkanlığı son zamanlarda ona gelmişti.

Kaldırımda buz parçaları vardı ve rüzgar, tembel bir ev hanımı gibi, karı köşelere ve çıkıntıların altına geri savurmuştu.
Kapının revakları arasında ayağı bu küçük buz parçalarından birine kaydı. Eldivenli sol elini biraz destek almak için uzattı ve parmakları, onun siyah giysili koluna kenetlendi, o da kapı kemerinin gölgesine çekilip onun
görünmesini beklemişti.

Neredeyse elli yıldır ilk kez ona dokundu.

Elini geri çekti ve sendeleyerek, sakatlayıcı bir şekilde koşarak uzaklaştı;
ve odalarına saklanmak için koşarken, soluk soluğa yutkunarak Yaratıcısının ismine küfür etti; çünkü onun etini, kolundaki kalın kumaştan, hissettiğinde, yirmi iki yaşındayken ve o yirmi yaşındayken hissettiği kadar
sert ve dolgun görünmüştü. Kanıt
tamamdı.

* * * * *

Ertesi gün boyunca kendini kapalı kapılar ardında tuttu, işkenceleriyle
boğuştu; ama akşam yaşlı Şervan onu almaya geldi ve o da
giyindi. Birlikte yola koyuldular, titrek, sendeleyen bir ikili; ofis merdivenlerinin dibinde bir an dinlenmek için durduklarında, yaşlılığın, örümcek gibi, sağlık ve gücün tüm zengin özlerini emdiği bir çift gri akasya kabuğunu andırıyordu; tekrar yola koyulduklarında, hasta olsalar da, yine de biraz sürünebilen bir çift sürünen hasta böcek olduğunu andırıyordu.

Yan yana, soluk gri sütun kümeleri ve kırmızı peluş koltuklarıyla, ve ortada, tavana doğru kat kat yükselen, dairesel halkalar halinde, perspektifte giderek küçülen, ters bir huni gibi yükselen, lekeli, eski lobiyi geçtiler; ve yan yana, dış kapının morg benzeri başlıklarının altından çıktılar ve Gaunt House basamaklarından indiler - Binbaşı Foxmaster bastonuyla önünü yoklarken, Yargıç Sherwan açık eliyle sol göğsünü okşuyordu - tıpkı Polis Memuru Joel Bosler'in, artık ölmüş ve gitmiş olan, bunun gibi birçok akşamda daha önce yaptığı gibi. Hemen ve kaçınılmaz olarak, merhum Bosler'in de sayısız kez tanık olduğu başka bir şey oldu. Köşedeki lamba direğinin ötesindeki daha karanlık alandan, gazlı
sarı ışık çemberine doğru, düz, kayan siyah şekil belirdi,
sessiz, yastıklı ayaklarla ve görünür bir çaba göstermeden ilerleyerek,
nereye gitmek isterlerse gitsinler onları amansızca takip etti.

Böylece, tanıdık hayaletin görüntüsü karşısında yarım yüzyılın buzlu kabuğu
eridi ve parçalandı ve bir acı
selinde yıkandı; ve bir arkadaşına, bir anlığına, Binbaşı Foxmaster,
sıkılmış ve işkence görmüş ruhunu açtı. Bastonunu yere attı ve kollarını kaldırdı.

"Sherwan," diye haykırdı, "Artık dayanamıyorum - dayanamıyorum! Beni öldürüyor! Yüzüne bakmalıyım - bilmeliyim!"

Aniden çılgına dönen bir enerjiyle pelerinli şekle doğru fırladı. Tereddüt etti, sanki korkmuş gibi ileri hücumundan geri çekildi; ama
tutkunan parmaklarını krep peçeye sabitledi ve onu takan kişinin önünden
bükülmüş paçavralara ayırdı ve ışık, kaputun sıkı siyah başlığının altından
ortaya çıkan yüze tam olarak yansıdı. ... Bir
hırıltılı, salyalı, iğrenç bir çığlık attı ve lamba direğinin
dibine yığıldı.

Yaşlı Sherwan da yüzü gördü. Şişmiş ve bunak öfkeyle güçlenmişti,
şekli iki kolundan tutup salladı.

"Sen orospu! Sen fahişe! Sen İzebel! Sen şeytan dişi!" diye uludu çatlak sesinin en yüksek noktasından ve tutsağını ileri geri salladı. "Bu ne?
Bu ne anlama geliyor, sen cehennem çocuğu?"

Bir acı oku hastalıklı kalbini ısırdı ve boğazını kapattı.
Bir an, konuşmadan, birlikte mücadele ettiler. Esnek
kollarını kaldırarak onun tutuşunu kırdı. Onu kendisinden itti ve
topuklarının üzerinde geri çekildi, zor nefes alıyordu--tam kanlı bir zenci,
tebeşir gibi popeyes ve geniş bir hırlamayla kıvrılan kalın, morumsu dudaklar, beyaz dişlerden ve günahtan daha siyah bir ten.

"Vurmak ne anlama geliyor?" diye cevapladı; ve korkunun stresi ve artan umut ve coşkuyla sesi bir kamp toplantısı haykırışına yükseldi:

"Size hit'in ne anlama geldiğini söylüyorum: Hit, Ole Miss'in aşçısı Ise Minnie Brownell anlamına geliyor. Hit, Ole Miss'in on dört yıldan fazla süredir evli olduğu anlamına geliyor - büyük kar fırtınasına katlanarak hastalandığından beri. Hit, ölürken bana onu gizlice gömmek için söz verdiği anlamına geliyor; ve o adamın arkasında gündüz ve gece yürüyerek, iyi ki öldü, giysilerini giyip onu takip edeceğim. Hit'in ne anlama geldiği bu!"

Onun yanından bakmaya çalıştı ve sesi keskinleşti, ince ve keskin:

"Doğudu mu? Aman Tanrım! Öldü mü? Çünkü, eğer
doğduysa, ben ve Hennery, ki o benim yasal nikahlı kocamdır, Furginia'ya geri dönüp
Ole Miss'in bana gelip öldüğünü kanıtlayabildiğimde bana gelmesi için emanet ettiği mülkü talep edebiliriz. Ah, bakın lütfen efendim, ve
ölmedi mi diye bakın?"

Yaşlı Sherwan lamba direğine koştu ve iki dizinin üzerine çöktü ve
arkadaşını omuzlarından sarstı.

"Tilki Efendisi!" diye seslendi. "Tilki Efendisi, özgürsün! Özgürsün! Sana söylüyorum, özgürsün! Tilki Efendisi, bana bak! Tilki Efendisi, beni duyuyor musun? Özgürsün, sana söylüyorum!"

Ancak Binbaşı onu duymadı. Binbaşı sırtüstü yatıyordu, kolları açıktı ve her iki elinin parmakları siyah krep bir peçenin paçavralarına
sımsıkı sarılmıştı; ve ağzının köşelerinde küçük tükürük kabarcıkları
kuruyordu. Binbaşı bu dünyada bir daha asla
hiçbir şey duyamayacaktı.

BÖLÜM V

DÜNYANIN GÖZLERİ

Bir kalabalığın içinde yüz adam olsaydı ve Chester K. Pilkins orada olsaydı
yüzüncü adam olurdu. Bu girişi beğendim. Onun hakkında bir
kitap
yazsaydım Bay Pilkins'in kişiliğini şu anda yaptığımdan daha eksiksiz bir şekilde özetleyebileceğimden şüpheliyim
bu hikayemin ilk cümlesinde
bu ilk paragrafında. Yine de deneyeceğim.

Tabiri caizse onu kartlara ayırarak, noktalı çizgileri Who's Whosoever Can'a kabul için bir adayın izlediği şekilde doldurarak, şu sonuca
ulaşırız: İsim? Chester K(irkham) Pilkins; doğdu mu? kesinlikle;
ebeveynlik? bir baba ve bir anne; yaşıyor mu? sadece bir şekilde;
evli mi? çok evli; iş mi? panik sırasında olduğundan daha iyi
ama olabileceği kadar iyi değil; eğlenceler? okuma, yazma,
aritmetik ve çizgi roman ekleri; kulüpler? Prospect Slope Pressing,
Montauk Satrancı, Dama ve Whist, King's County Civic Reform ve
İyileştirme; din? pazar günleri iki kez, hafta içi nadiren; siyaset?
kural ne; boy? ortalamanın altında; kilo? ortalamanın altında; saç? gözlerle aynı; gözler? saçla aynı; ten rengi?
değişken, ama açık tenli olmaya meyilli ve utanç anlarında daha sıcak; özel ayırt edici özellikler? Ah, söyle, ne
yarar?

Bu, Chester K. Pilkins için bir zamanlar olduğu gibi geçerli olurdu, şimdi olduğu gibi değil.
Çünkü bir değişim oldu. Gelişeceği gibi. Ancak, onu incelemeye başladığımızda Bay Pilkins, New York, Brooklyn'de, yarı tropikal çiçekli çalıların adını aldığı sokaklardan birinde, aynı nedenle av köpeklerinin Yunan tanrıçalarına, yarış atlarının Amerika Birleşik Devletleri senatörlerine ve seyyar vapurların saygıdeğer bakire hanımlara ithaf edilmesiyle aynı sebepten, sade ve gösterişsiz bir şekilde ikamet ediyordu. Neredeyse tamamen kauçuk bitkileriyle çevrili, küçük ve temiz bir evde, karısı Bayan Gertrude Maud Pilkins ile yaşıyordu. Bu ifade biçimi kasıtlıdır. Karısı onunla yaşamıyordu. O, onunla yaşıyordu. Bu hanımdan daha iyi yarısı olarak bahsetmek, yanlış kesirlerle uğraşmak olurdu. Mümkün olan en düşük hesaplamada, o onun daha iyi sekiz onda biriydi. Mesleği gereği uzman bir muhasebeciydi, East River'ın günahkâr veya Manhattan kıyısında büyük bir tahvil ve hisse senedi komisyonculuğu işi yapan bir firmanın çalışanıydı. Wall Street'in trajedisi ve komedisi, iğrenç romantizmi ve önemsiz acıklılığı, muhasebe defterlerinin sayfalarına derinlemesine dalmış bir şekilde, bütün gün oturup _i_'lerini noktalayıp _t_'lerini çizerek, sütunlarını ekleyerek ve toplamlarını bularak başının üzerinden dikkatsiz bir sel gibi akıyordu. Bazen akşamları, profesyonel hizmetlerine ihtiyaç duyan daha küçük şirketler için özel muhasebe işleri yapmak üzere kalıyordu. Aksi takdirde, saat beş olduğunda küçük yeşil-baize önlüğünü, yeşil göz siperliğini ve siyah basma kol koruyucularını çıkardı, çıkarılabilir manşetlerini, şapkasını ve ceketini giydi, şemsiyesini eline aldı ve New York'u ve onun kötü, şımarık yollarını geride bırakarak, akşam köprü ezilmelerine katılan diğer yarım milyon insan molekülüne katıldı - metropolün çok haklı olarak utandığı ve çok haklı olarak gurur duyduğu köprü ezilmelerine katıldı ve şu anda Brooklyn'de evindeydi, burası huzurlu bir kırsal manzara, tüm içgüdüleriyle pastoral, ancak tuğla ve harçla oldukça yoğun bir şekilde büyümüş. Orada akşamlarını karısının topluluğuna, ara sıra _Eagle_'da basılan satranç problemlerine ve haftada şu kadar peşinatla şu kadar taksitle satın aldığı ansiklopedisini okumaya ayırıyordu. Bay Pilkins'in ansiklopedisini ödemeyi bitirmeden önce okumayı bitirmesi muhtemel görünüyordu, ki bu çoğumuzun söyleyebileceğinden daha fazlaydı, hedeflerimiz ve özlemlerimiz ne kadar edebi olursa olsun. Emekli olmadan hemen önce yarım saat kadar bir cilt okumayı severdi. Bunun kendisini dinlendirdiğini söylerdi. _Gib to Jibe_ adlı çok ilginç olanın ortasına kadar gelmişti. Ancak ara sıra Pilkins'ler toplum içine çıkıyordu. Yani Bayan Pilkins gidiyor ve Bay Pilkins'i de beraberinde götürüyordu.

Tüm bunlardan, Bay Pilkins'in güncel konularda kendi görüşlerinin olmadığına inanmanızı istemem. Bazı konulardaki inançları çok kesin ve yerleşmişti ve olumlu durumlarda bunları açıkça dile getiriyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, eğer birileri çocukluğumuzda gördüğümüz gibi eski zamanlardan kalma bir minstrel gösterisi başlatırsa bunun bir servet kazandıracağına inanıyordu; gazetelerin her gün bir yalan paketi
bastığını çünkü
köşelerini dolduracak bir şeye ihtiyaçları olduğunu; çok fazla aşılama yapıldığını ve
bu konuda hemen bir şeyler yapılması gerektiğini; kışların Körfez Akıntısı veya başka bir şey yüzünden
değiştiğini, bu yüzden
artık iklime güvenemeyeceğinizi; yüksek yaşam maliyeti nedeniyle
bugünlerde iyi bir altmış sentlik
bir tabldot yemeği almanın neredeyse imkansız olduğunu; ve Bayan Pilkins'in birçok açıdan
çok sıra dışı bir
kadın olduğunu.

Hepsi de öyleydi. Gertrude Maud'u ele alalım. Karşımızda duruyor, iri ve
dolu hatlara sahip, duruşu görkemli ve yüzü güzel, genel görünümü gerçekten de çok genel bir görünüm. Kalıtımsal olarak yetenekliydi
ve içgüdüsel olarak baskındı.
Gertrude Maud'un Chester'ı arkasından çekerek hareket ettiği çevrede, Bohem eğilimleri olduğu yaygın bir söylentiydi. Doğrusu, kusursuz yaşamı boyunca hiç sigara içmemiş, sert içkilere dokunmamış; henüz stüdyo çaylarına katılmamış ve Washington Meydanı civarında kurulan salon radikallerinin kapalı alandaki anarşist eğlencelerine katılmamıştı. Bohem eğilimini yaptıklarıyla değil, giydikleriyle ele veriyordu. Boynuna daha popüler sert ağaçlardan yapılmış büyük cilalı boncuklar ve göğsüne de görünüşe göre yetenekli bir marangoz ve marangozdan gelen
plaka benzeri şeyler takmaya bağımlıydı. Bileklerini ve ön kollarını, büyük çamurlu görünümlü taşlarla süslenmiş çekiçlenmiş metallerden yapılmış sanat eseri bileziklerle süsledi - jeolojik örneklerden oluşan bir koleksiyonda iyi görünecek hemen hemen her şey, Gertrude Maud'un gözünde mücevherdi. Bitki ve mineral krallıklarından seçilmiş bu süslemelerle bağlantılı olarak sergilenen resmi kostümleri, boyundan kare şeklinde kesilmiş ve yukarı ve aşağı doğru uzatılmış, belden serbest bırakılmış ancak süslü çay havlularının tarzında kırmızı ve mavi kenarlarla süslenmişti. Kadın arkadaşlarının sık sık hayranlık dolu bir tonla belirttiği gibi, hayatında hiç korse giymemişti ve yine de ne kadar fiziği vardı! Bazen, hava uygun olduğu için sandalet giyerdi. Sosyal zarafet konusunda mükemmel olan Bayan Pilkins, mahalle partilerinde çok rağbet görüyordu. Çok önemli bir amatör el falcısıydı. Akşamın şenlikleri sırasında uygun bir zamanda, orada bulunan bir beyefendinin veya hanımın sol elini ele geçirirdi -genellikle bir beyefendinin eli- ve avucunu yukarı doğru tutarak, elinin yüzeyini nazikçe ovalardı ve sonra yoğun bir şaşkınlık ve memnuniyete işaret eden küçük soluk
sesleri çıkarmaya başlardı.

"Biliyor musun, gerçekten," derdi, kısmen iyileştiğinde, "Tüm deneyimlerime rağmen, böyle ilginç bir el
gördüğüme inanmıyorum?" gibi düzenli bir formülle.

Yakından ve daha da yakından bakarak geçmişi, bugünü ve geleceği izler, diğerinin hayatına giren garip etkileri, uzun yolculukları ve karanlık yabancıları görürdü; ve hemen ardından, şaşkın bir çığlıkla, kalp çizgisine atılırdı ve sonra, inanın bana, anlatmaya değer şeyler bulurdu! Ve eğer esir
elin sahibi, hayatı o kadar örnek teşkil edecek kadar acı verici olan genç bir adamsa, havasıyla Güney Flatbush Genç Bayanlar Semineri'nin etrafındaki çitin özellikle onun tehlikeli
hesabına göre fazladan yüksek ve fazladan güçlü inşa edildiği izlenimini vermeye çalışırdı. Geri kalanlar Bayan Pilkins'in de avuçlarını okumasını sabırsızlıkla beklerdi. Ve bu devam ederken, Bay Pilkins grubun dışında takılıp, kendini çok boş ve anlamsız hissederdi. Aslında orada olmasının tek bahanesi, Gertrude Maud'un lastiklerini çıkarıp takacak ve onu eve getirecek birine ihtiyacı olmasıydı.

Doğal olarak, erkeklerin ve kadınların en değerli özelliklerini kehanet etmede usta biri olarak ve ayrıca bir eş olduğu ve bir sınıf olarak eşlerin yaygın sanrılarına tabi olduğu için Bayan Pilkins, Chester'ı tanıdığını hissetti - onu bir kitap gibi okuyabildiğini hissetti. Bu, bir kadının ve bir eşin ne kadar
yanlış olabileceğini gösterir. Çünkü Chester Pilkins'in ona ve genel olarak yaratılışa gösterdiği yumuşak ve pembemsi maskenin ardında
beklenmeyen hırslar, hayal edilmemiş hayaller besliyordu. Bir kez olsun dünyanın gözleri önünde durması neredeyse bir acı olan
bir özlemle
özlüyordu. İçinde gizli bir ateş kaynıyordu; o bununla sızlıyor ve parlıyordu,
ve yine de hiç kimse bundan habersizdi. Yakıcı arzusunu herhangi bir insana
dile getirmeden önce olduğu yerde ölmüş olurdu, yine de sürekli olarak onunla birlikteydi. Altı milyondan biri olmaktan bıkmıştı --ah, çok bıkmıştı--. Altı milyondan biri olmayı arzuluyordu. Zirveye ulaştı ve onunla
özlendi.

Bu özlem muhtemelen şehir sakinleri arasında, insanların daha küçük yerleşim yerlerinde yaşayanlardan daha yaygındır ve bunun için,
inandığım kadarıyla, iyi ve yeterli bir sebep vardır. Küçük toplulukta hiç kimse yoktur. Herkes birisi olabilir. Ancak kalabalık
sıkışık olduğunda, neredeyse herkes herkestir ve neredeyse herkes
herkestir. Belirli bir alandaki sayı ne kadar fazlaysa, gösteriş, ün ve reklam amacıyla
kullanılabilecek kişi sayısı o kadar azdır. Birkaçı
kalabalığın üstünden sıyrılır; geri kalanlar düşünülmeyen kitleyi oluşturur - dilsiz,
şansız ve nüfus sayımında kısa bir süre hariç, hiç duyulmamış. Ve
Chester K. Pilkins sıyrılmak için can atıyordu. Hayatında iki kez dikkat çekeceğini ve erkekler tarafından Bayan Chester K. Pilkins'in kocasından başka biri olarak gösterileceğini düşünmüştü. İkisi de kıl payı kurtulmuştu. Çünkü her biri o kadar kıl payı kurtulmuştu ki, hayal kırıklığı daha da büyüktü. Bir keresinde yağmurlu, rüzgarlı bir akşam vakti, Nassau Caddesi'nin Park Row'a açılan dar geçidi ıslak, siyah şemsiye üstlerinden oluşan bir mantar yatağı haline gelmişti ve Köprü'nün ağzındaki köprü ezilmesi daha da çılgına dönmüştü. En yasadışı hızda giden bir taksi, basının kenarlarından geçerek bir adam kadırgasını batıya doğru itti ve hiç durmadan L sütunlarının sığınağına Chatham Meydanı'na doğru kaçtı ve altı veya sekizden fazla seyirci plaka numarasını yanlış yazamadan gözden kayboldu.

Adam Chester K. Pilkins'ti. Asfaltta yolunu açarken, yakası ıslak rüzgarlara karşı dikilmiş ve düşünceleri transpontin vagonda bir yer bulmaya odaklanmış haldeyken arkadan sertçe vuruldu. Henüz hiç binememişti ama ne zaman binebileceğini
söylemek imkansızdı. Çarpıldıktan hemen sonra, kadırga-batı yönünde uzayda birkaç metre fırlatıldı ve çarptığında çamurda yuvarlandı, bu da ön kısmının altında düğmeli, yakalarında ipek kaplamalar olan ve o zamanlar üçüncü hizmet sezonunda olan düzgün siyah bir paltonun büyük zararınaydı. Nazik eller -çok sayıda- onu yattığı yerden kaldırdı, burnunda uzun bir çizik ve beyninde uzun, zorlu bir yolculuk yaptığı ve yavaş aşamalarla geri döndüğü yönündeki geçici bir sanrı vardı. Kemiklerinin çoğunun kırılıp kırılmadığı konusunda fikir ayrılıkları olan sempatik kişiler, onu tüm nezaketleriyle Dünya Binası'ndaki eczaneye taşıdılar, onu bir vitrinin üzerine yasladılar ve etrafını yoğun bir kitle halinde sardılar, ön sıradaki iyi Samiriyeliler arkalarındakileri geri çekilmeye çağırdılar, Tanrı adına, ona biraz hava aldırın. Orada, nazik bir ayakkabı boyacısı onu başından savdı ve bir sodalı su satıcısı ona biraz sinir toniği katılmış maltlı süt ikram etti ve bir polis memuru, kısa bir kurşun kalem kullanarak adını ve adresini küçük kırmızı bir deftere yazdı ve neşeli genç bir stajyer, elinde bir cerrahi alet takımıyla bir ambulansın arkasında geldi ve hemen oradan ayrıldı, hemen orada bir sermaye operasyonuna gerek olmadığını görünce açıkça hayal kırıklığına uğramıştı; ve genel olarak, kurban çok
önemsendi. Biraz sonra, biraz sarsılmış ve yaralı ama maddi olarak hasar görmemiş bir şekilde eve gitti -ayağa kalktı ve koridorda sallanarak, her zamanki gibi- bir eliyle bir kayışı tutuyor ve diğeriyle de arada sırada yaralı burnunu okşuyordu. Ertesi sabah İngilizce basılan tüm sabah gazetelerini satın aldı -Büyük New York'ta hala İngilizce basılan hatırı sayılır sayıda sabah gazetesi var- ve boğazındaki nabızda garip, boğuk bir beklentiyle gururla hepsini, sayfa sayfa, başlık başlık, kazasının hesabını titizlikle aradı. Bu kazayı mülkiyetçi bir şekilde değerlendirdi. Eğer kendisinin değilse, kimindi? Tüm gazetelerden sadece biri bu olaydan bahsetmeyi uygun görmüştü. Küçük Kısalıklar başlıklı bir köşede, sonunda tek bir, zavallı, cılız altı satırlık paragraf buldu; bu paragrafta, bir yayanın -yaya, aklınızda bulunsun!- Charles Piffles adını verdiği kişinin, kimliği belirsiz bir otomobil tarafından çarpıldığı ve Peck's Slip İstasyonu'ndan Devriye Memuru Roger P. Dugan tarafından ilk yardım tedavisi gördükten ve Battery Place Hastanesi'nden bir çağrıya yanıt olarak gelen Ambulans Cerrahı Max Loeb'in elinden daha fazla ilgi gördükten sonra, Brooklyn ilçesindeki şu adresteki evine gidebildiği yazıyordu. Ve hatta ev numarası bile yanlıştı. Chester K.'nin o saatten itibaren Pilkins'in metropol basınının güvenilmezliğine dair kesin ve acı inancı.

Diğer zaman ise çok şık ve etkili bir katilin yargılanmasında jüri görevi için bir panele seçildiği zamandı. O duruşmada yüz hane halkı vardı ve bu sayının yüzde 100'ünü Chester Pilkins oluşturuyordu. Doksan dokuz kişiyle birlikte, belirli bir mahkeme salonunda belirli bir saatte rapor verdi ve orada iki gün boyunca emekli emlakçılar ve beyaz eşya satıcılarıyla dolup taşan jüri kutusunu bekledi. Sonunda kendi ismine ulaşıldı ve katip bunu yüksek sesle ve açıkça söyledi. Dizlerini hafifçe titreten ve yakasındaki Adem elmasını tutmak için yutkunan Bay Pilkins kürsüye çıktı ve gergin bir şekilde, şu anda yargılanan davada hizmet için niteliklerine ilişkin kendisine sorulabilecek tüm soruları doğru bir şekilde yanıtlayacağına söz verdi. O, onlara dürüstçe cevap verdi; dahası, onları tatmin edici bir şekilde cevapladı. Birinci derece cinayet suçu için idam cezası verilmesine karşı vicdani bir endişesi yoktu. Kamuya açık
baskıları okumalarından, sanığın suçluluğu veya masumiyeti konusunda kesin ve net bir görüşe sahip değildi. Ölen kişiyle, barodaki tutukluyla, her iki taraftaki avukatlarla, tutuklamayı yapan memurlarla, otopsiyi yapan adli tabibin doktoruyla veya davayla herhangi bir şekilde bağlantısı olan herhangi biriyle kişisel olarak tanışmıyordu. Kendisinin, delil yasalarıyla ilgili tüm konularda kürsüdeki Sayın Yargıç tarafından yönlendirilmeye istekli olduğunu, ancak ifadenin ağırlığı ve değeri konusunda kendi yargıcı olma hakkını saklı tuttuğunu belirtti. Şimdiye kadar her şey yolunda.

Bölge savcısı kısaca başını salladı. Katilin avukatları, kafalarını birleştirerek, itiraz belirtisi göstermediler.
Başkanlık eden yargıç, iri yarı, gür bıyıklı ve ihtiyaç duyabileceğinden daha fazla çenesi olan, hafif bir şekerleme yapan adam, şimdi oluşan sessizlikten
uyandı ve siyah ipek uyku elbisesiyle hışırdayarak oturdu.

Chester Pilkins'in yeleğinin arkasında Chester Pilkins'in kalbi hafifçe
memnun bir şekilde sıçradı. Kabul edilmek üzereydi; gazetelerde yer alacaktı.
Tam korkulukta oturan bir eskiz sanatçısı gördü, kaşlarının altından ona gözlerini kısarak baktı ve sağ diz kapağına yerleştirilmiş bir not defterine bir kalem indirdi. Bir resim yayınlanacaktı. Bu resim ona aşırı derecede benzemese bile ne önemi vardı?
Portre uygun şekilde
etiketlenmeyecek miydi? Zihninde şu değerli dizeleri canlandırdı:

Jüri Üyesi No. 9--Chester K. Pilkins, No. 373 Japonica Caddesi; sertifikalı
muhasebeci; 39; evli; çocuğu yok.

Bıyıklarının arkasından bir yerden Sayın Yargıcın sesi kısık bir şekilde duyuldu:

"Her iki taraftan da itiraz yoksa jüri üyesi yemin etsin."

Bay Pilkins'in yanında, içinde birçok büyük gerçek ve dışında birçok aç mikrop bulunan kirli ve saygıdeğer bir cilt taşıyan bir mahkeme görevlisi belirdi. Bay Pilkins ayağa kalktı ve hafifçe titreyen elini Kitap'ın üzerine koydu. Bu anda, yalnızca kendisine ve devlete karşı yükümlülükleri duygusuyla ilham alan, her dış görünümde gayretli bir vatandaş gibi görünmeye çalıştı. Bir tür Eski Roma pozuydu. Ve aynı anda
darbe düştü ve alçı vazo paramparça oldu.

Savunmanın kıdemli avukatı--uzun redingotlu ve hıçkırıklı ses tonuyla konuşan--oturduğu yerden fırladı.

"Savunma-bu-beyefendiyi-mazur-görüyor," diye homurdandı, tek kelimeyle ve
tekrar oturdu.

Ressam, Bay Pilkins'in sol kulak memesinin ve kafatasının güneydoğu eğiminin gölgeli bir taslağını çizdi--çünkü bu yetenekli çizer portrede bu noktaya kadar ilerlemişti--ve kısa bir
zamanda Bay Pilkins, şimdi bir incinme hissiyle aşırı yüklenmiş
ve kişisel onurunun bir şekilde zedelendiğini belirsiz bir şekilde hissederek,
Sami görünümlü küçük, esmer bir beyefendiye yer açmak için kürsüden el sallayarak uzaklaştırılıyordu. Düşünceleri o kadar karışıktı ki
iki yıldır ve daha uzun süredir taşıdığı kemik saplı şemsiyeyi yanına almayı unuttu, mahkeme salonundan ayrıldı.

Gerçekten de, hiç şansı yoktu. Savunma, yemin ettiği anda çok sert ve uzlaşmaz bir dış görünüşe sahip biri gibi göründüğü için, azalan kesin meydan okuma stoklarından birini ona harcamıştı. "Ayrıca," kıdemli avukat, arkadaşlarına telaşla fısıldamıştı - "ayrıca, hizmet etmek için çok suçlu görünüyor. Kötü bir işaret - onu serbest bırakmak daha iyi." Ve böylece onu serbest bıraktılar. Fakat,
diğer taraftan, daha az kararlı bir görünüm takınmış olsaydı, bölge savcısı
fazla iyi kalpli olduğu şüphesiyle ona meydan okurdu.
Jüri sistemi atalarımızdan kalma paha biçilmez bir miras ve özgürlüklerimizin güvencelerinden biridir, fakat biz onunla
bazen atalarımızın asla hayal etmediği şeyler yapıyoruz.

Böylece, umutlu ve umutsuz dönemleriyle,
kahramanımız için hayat, harçlı vadileri ve duvarcılık çukurları arasında
boğulan kırsal Brooklyn'in sakin tarzında akıp gitti, ta ki
1915 M.S. ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın geldiği güne kadar. Yüz ve hangisi olduğunu unuttum. Pilkins'ler uzun zamandır Avrupa'ya bir seyahat yapmak için para biriktiriyorlardı, Chester özellikle Kıta'nın Gotik katedrallerini görmek istiyordu, ansiklopedisinin _Cad
to Eve_ adlı cildinde bu konuda uzun uzadıya ve çok
eğlenceli bir şekilde konuşulmuştu. Bayan Chester ise Latin Mahallesi'nin sanatsal topluluğunun neşeli hayatına karışmayı ve sonra eve gelip bundan bahsetmeyi planlıyordu. 1914 yazında turun tüm masraflarını karşılamaya yetecek bir miktar birikmişti. Ve sonra, affedilemez bir düşüncesizlikle, bu savaş çıkıp patlak vermek zorundaydı. Savaş tatsız bir şekilde devam ediyordu, Avrupa'nın kesinlikle söz konusu bile olamazdı. Eğer Avrupa'nın bir savaşı olacaksa, Pilkins'ler olamazdı. Böylece ertesi yılın ilkbaharında, Bay ve Bayan Pilkins'in ortak düşünceleri özlemle
batıya yöneldi. Bay Pilkins, Buffalo'nun ötesine sadece bir kez geçmişti; o zaman, düğün turlarında Niagara Şelaleleri'ne gittiler. Bayan Pilkins
bir keresinde Xenia, Ohio'da yaşayan evli kız kardeşini ziyaret etmişti. Xenia'nın ötesindeki Büyük Batı'nın bu kısmı onun için katlanmış bir parşömen gibiydi. O yüzden Batıya Doğru!

Chester'ın, üç akşamını, zaman çizelgeleri, güler yüzlü ve yardımsever bir bilet acentesinin sağladığı açıklayıcı
klasörler ve yoğunlaştırılmış bir otel rehberi, trenlerin varış ve kalkış saatleri, duraklamalar, bağlantılar, taksi ve otobüs ücretleri, otel ücretleri, bagaj
düzenlemeleri ve benzeri şeyler dahil olmak üzere, planlanan seyahat planlarının tam bir programını hazırlamakla geçirmesinin son derece karakteristik olduğunu düşünüyorum. Hatta Rockies'in ötesindeki bir kavşak kasabasının adının karşısına bir kenar notu bile yazmıştı: "Bu noktada Büyük Amerikan Çölü'nü görün."

Önemli yolculuğun gidiş yarısının ikinci turunda Chicago'dan ayrılarak, uygun bir şekilde Hindu bir tanrının adını taşıyan yataklı bir vagonda bir bölüme girdiler. Chester hayatında bir kez karısının üstündeydi, ona
aşağıdan bakabiliyordu. Ancak bu, gece vakti, üst katta konakladığı zamandı. Gündüzleri orijinal ve düzenli haline geri dönüyordu,
tekrar su altında kalmış onda birliklerden biri oluyordu. Yemekli vagonda Bayan Pilkins yemekleri seçiyor ve siparişleri veriyordu ve o,
tenya gibi itaatkar bir şekilde, önüne konulanı yiyordu, hiçbir soru sormuyordu. Kulüp vagonunda, kendi cinsinden diğer yolcuların arasında,
ayrı bir kişi gibiydi. Onun hakkında ve etrafında ve gerekirse
onun aracılığıyla birbirlerine konuştular; ve o, o günkü konular hakkında duyulmaya çalışırken, o zaman tartışılan, sesini yükselttiğinde, daha etkili bir kişiliğe sahip biri -Michigan'dan meclis üyesi veya Council Bluffs'un önde gelen osteopatı- sesini daha da yükseltir, onu
sanki bir kara tahtaya bulaşmış tebeşirle yapılmış bir hiçmiş gibi tamamen yok ederdi. Sonuçta, özgür ve sınırsız Batı'daki yaşam, onun için, Brooklyn'deki, kulübelerdeki ve sınırlandırılmış yaşam gibi olma tehlikesi taşıyordu; bu, eşitsiz mücadeleden
boğuk ve sessiz bir şekilde emekliye ayrılırken sık sık aklına gelen üzücü düşünceydi ve düşüncelerini melankoli ile karartıyordu. Tüm bu geniş kıtada, doğal mütevazılıkla
yaşadığında gerçek değere yer yok muydu? Zamanla, Kıyı'nın belirli bir seçkin şehrine ulaştılar, sonsuz yeşilliği ve emlak patlaması yaşayanların arasında yuvalanmış. Ancak
yağmursuz mevsimde yeşillik kurumaya meyilli. Ancak,
bu, Doğanın her yerde ve
özellikle Kaliforniya'da, neşeli ve bereketli olduğu yemyeşil ilkbahardaydı.
İstasyondan bir otobüs onları gelişen banliyölerden İspanyol Misyon tarzında inşa edilmiş ve Amerikan tarzı işletilen büyük bir turist
otellerine götürdü.
Katibin masasının arkasındaki genç adam, Chester kayıt yaptırırken Chester'a bir kehanet bakışı attı ve belirli bir
anahtara uzandı, ancak bunu yaparken Bayan Chester'ı daha iyi gördü ve fikrini değiştirerek
onlara aynı fiyata çok daha iyi bir oda verdi. Bayan Pilkins'te bir şeyler vardı.

O akşam, büyük, yumuşak çamdan yapılmış bir Sahra olan yemek odasına girdiklerinde, her biri buzlu suyla akan ve kerevizle, kendi yağlarında parlayan yerel olgun zeytinlerle ve vazolardaki sarı gelincik çiçekleriyle dolu dairesel vahalarla noktalanmış, her biri masa adı verilen büyük bir yer olan Pilkins'ler, anında ve sezgisel olarak, kendileri için
yeni bir daireye girdiklerini keşfettiler. Görüş alanındaki bazı
yemek yiyenler, açıkça kendileri gibi, turistler, geçiciler,
Doğu'dan gelip geçen gezginlerdi, bugün buradaydılar ve yarın gidiyorlardı.
Ancak orada bulunan diğer birkaç kişi, etraflarında düzenli misafirler gibi görünen kişilerdi, bir şekilde farklıydılar. Söylenmeden, yeni gelenler hemen sinema halkının uğrak yeri olduğunu anladılar ve aynı içgüdüsel ayırt etme süreçleriyle başka bir şey daha öğrendiler: Sanatın, insanların anımsatıcı bir düşünceye sahip olduğu, sözlü drama olarak adlandırmaya başladığı aleminden yeni işe alınan aktörler ile bir zamanlar üvey kız kardeşi olan sinema oyunu tarafından yetiştirilen ve geliştirilen aktörler arasında bir sınıflandırıcı ve ayırıcı ayrım vardı. Belki de kelimelerle tanımlanamayan bir ayrımdı; yine de, o yemek odasında başka yerlerde olduğu kadar belirgindi. Diğer müttefik endüstrilerde işlerin nasıl yürüdüğünü biliyor musunuz? Şimdi iki ajan alalım - diyelim ki bir yol ajanı ve bir kitap ajanı. İkisi de ajan; ikisi de yırtıcı gruba ait; ikisi de seçtikleri av olarak tamamen yabancılarla otoyolda işlerini yürütüyorlar; ve yine de ilk bakışta
bir kitap acentesini bir yol acentesinden ve tam tersini ayırt edebiliriz. Chester K. Pilkins ve eşinin - özür dilerim Bayan Chester K. Pilkins ve eşinin - şimdi baktığı hanımlar ve beyler için de durum böyleydi.

Lisansüstü bir baş garsonun onları eşlik ettiği ve
geçici olarak ikinci sınıf bir yardımcı garsonun himayesine teslim ettiği masada, bir yemek ceketi giymiş, oldukça yakışıklı bir görünüme ve hitap şekline sahip genç bir adam oturuyordu. Hızla geliştikçe, onunla tanışmak
zor değildi, aksine kolaydı. Pilkins'ler oturur oturmaz, Güney Kaliforniya'nın genel olarak harika bir ülke olduğunu söyleyerek resmiyet buzunu kırdı, değil mi? Tek tek veya bir ve diğerinin kesirli bir parçası olarak konuşarak, onunla aynı fikirdeydiler. Harika bir iklime sahip değil miydi? Sahipti. Ve benzeri şeyler. Bu konuşmalardan birinin nasıl büyüdüğünü, genişlediğini ve ilerlediğini bilirsiniz.

Şu anda yapraklı kereviz ve kendi kendini yağlayan olgun zeytin arasında karşılıklı tanışmalar oldu. Bunu başaran Bay Pilkins, muhasebe sırasında olduğunu söyleme noktasına gelmişti ki, yeni tanıdıkları, böyle bir ayrıntının pek de önemli olmadığını açıkça belirterek, nazikçe "Affedersiniz" diyerek lafa girdi ve çok daha ilginç bir konudan bahsetmeye başladı. Adı, zaten bildikleri gibi, Bay Royal Harcourt'tu. Tiyatro mesleğindendi, bunu zaten tahmin etmişlerdi. Onlara daha fazlasını anlattı - çok daha fazlasını.

Uzun zamandır film yapımcılarının iltifatlarına ve ısrarlarına karşı koymuş, sanki onlardan ve onların tüm türlerinden uzak durmuş, gerçek sanatçının her zaman gerçek sanatçı olarak kalması gerektiğine, sessiz oyunun alanına girmenin mali cazibesi ne kadar büyük olursa olsun, inanmıştı. Fakat meslekte eşit derecede önemli olan birçok kişi filmlere girdiğinden - ve ayrıca, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, filmler şüphesiz değerli çok sayıda kişiye eğitimsel olarak hitap etmiyor muydu - meşru sahnenin en iyi eserleriyle tanışma fırsatları zorunlu olarak sınırlı ve kısıtlanmıştı - neyse, uzun hikayeyi daha fazla uzatmamak için, kendisi, Bay Royal Harcourt, filmlere girmişti ve işte buradaydı. Kendisine başvurulduğunu varsayan Bay Pilkins, bu adımın bilgeliğini onaylarcasına başını salladı ve konuşmaya başladı. "Affedersiniz," dedi Bay Harcourt nazik ama kararlı bir şekilde.
Açıkça Bay Harcourt henüz bitirmemişti. Devam etti. Takip eden
biri her zaman takip edenin
sahip olduğu meşru bulguya geri dönebilirdi. Bu arada, film işi oldukça cazip bir ücretle makul derecede hoş bir iş sağlıyordu.

"Şimdi, dediğim gibi," diye devam etti Bay Harcourt, "işte buradayım ve beni burada
bulabilirsiniz. Size şunu söyleyebilirim ki, Ziegler Şirketi'nin şu anda stüdyolarında yaptığı
popüler oyun Çöl Prensi'nin çekimi için özel olarak görevlendirildim. Ücretim--bu, elbette, gizlidir--bunun için ücretim haftada sekiz yüz dolar." Yüzlerine baktı. "Aslında, kesinlikle kendi aramızda, dokuz yüz elli." Ve Bay Harcourt cilalı bir tırnağıyla, tüysüz bir ceket yakasından hayali bir tüy parçasını sıyırdı.

Dinleyicilerinin her birinin ruhuna bir hayranlık çöktü ve orada kaldı.

"Ve tabii ki bunun için - o figür için - başrolü siz mi oynuyorsunuz?" Bayan Pilkins soruyu neredeyse saygıyla sordu.

Masa arkadaşlarının sesine, cevap verirken, bir parça, sadece bir parça, bilinçsiz bir burukluk sızdı:

"Hayır, hanımefendi, bunu söyleyecek kadar ileri gidemem - tam olarak bunu söyleyecek kadar ileri gidemem. İyi arkadaşım Bay Basil Derby başrolde.
Rolü Broadway'de o başlattı - belki de bu açıklıyor. Ben Amerikan gazete muhabirini oynuyorum - güçlü bir rol, ancak ara sıra saf komedi dokunuşları da var - yıldızın rolünden sonra ikinci sırada gelen bir rol."

"O -bu Bay Derby- sizin aldığınız maaşa benzer bir şey alıyor mu?" diye cesaret etti Bay Pilkins. Kesinlikle Ziegler Şirketi iflası göze almıştı.

"Öyle olduğundan şüpheleniyorum efendim, öyle olduğundan şüpheleniyorum."

Bay Harcourt'un tonu, bu dünyanın henüz adaletsizlikten
hiçbir şekilde uzak olmadığını belli ediyordu.

Yemek bitmeden önce -aslında,
portakal şerbetine gelmeden önce, rosto dana eti _au jus_ ile sakatat soslu genç tavuk veya turşu pancarlı soğuk dilimlenmiş kuzu
seçeneği arasında kalan - Pilkins'ler Bay Royal Harcourt hakkında çok şey biliyorlardı ve Bay Royal Harcourt, Pilkins'lerin iyi dinleyiciler olduğunu biliyordu ve sadece iyi dinleyiciler değil, aynı zamanda inançlı dinleyicilerdi. Bu yüzden üçü için de keyifli bir saat hızla geçti. Orada, özellikle akşam yemeğinin sonunda, Bay Harcourt onları ertesi sabah saat onda Ziegler stüdyolarına eşlik etmeye ve The Prince of the Desert'ın tamamlanmış film dramasında yer alacak belirli bölümlerin çekimlerine tanıklık etmeye davet ettiğinde, özellikle keyifli bir an yaşandı. Her ikisi adına konuşan Bayan Pilkins kabul etti.

"Ama, Gertrude Maud," diye mırıldandı Bay Pilkins şüpheyle, ikisi
yemek odasından çıkıp kemerli iç bahçede orkestranın çaldığını dinlemek için ayrılırken, yılbaşı çiçeğinin ateşli bayraklarını havaya kaldırdığı,
biraz da aynı ailenin akrabası olan İrlanda setterinin sallanan kırmızı oriflame'ini andırıyordu ve her turist otelinin
kaçınılmaz şımarık çocuğu, saf neşe için sızlanarak, hayatı ebeveynleri için bir lanet haline getirerek ve diğerlerinin
kalplerinde merhum Kral Herod'a, ayıları tepelerden aşağı çağıran kel kafalı peygambere ve putperest tanrı Moloch'un zevklerine en uygun olduğu düşünülen insan kurban etme tarzına değinen uzlaştırıcı düşünceler uyandırıyordu. "Ama, Gertrude Maud," diye tekrarladı tereddütle, onun arkasından bir adım geriden gelirken, duymadığını veya duymamış gibi göründüğünü gördü. Bayan Pilkins, yolculuğu sırasında o kadar ani bir şekilde durdu ki, küçük tahtadan yapılmış, derecelendirilmiş boyutlardaki yumurtalardan oluşan çift katlı bir kolye
birbirine şıkır şıkır sesler çıkardı.

"Chester," dedi sertçe, "böyle 'Gertrude Maud' diye bağırıp durma. Beni rahatsız ediyor. Söyleyecek bir şeyin varsa, mırıldanmayı bırak ve
söyle."

"Ama, Ger--ama, canım," diye düzeltti kendini acıklı bir şekilde, "yarın sabah portakal bahçelerini ziyaret edecektik. Ben
otomobilciyle çoktan
konuştum----"

"Chester," dedi Bayan Pilkins, "portakal bahçeleri bekleyebilir. Anladığım kadarıyla
bir süredir buradalar. Muhtemelen daha uzun süre kalacaklar. Yarın sabah saat onda sen ve ben o hoş Bay Harcourt'la gidiyoruz. İlginç ve genişleyen bir deneyim olacak. Genişlemek için buradayız. Çok değerli bir şey göreceğiz, buna ikna oldum."

Gerçekten de saat ondan önce oldukça sıra dışı olaylara tanık olmaya başladılar. Kahvaltıdan çıktıklarında sağdaki lobi merdivenlerinden aşağı doğru genç bir kız ve bir genç kız fırladı, ikisi de
çok çarpıcı giyinmişti. Genç hanım, yukarı aşağı çizgilerle vücuduna sıkıca yapışan geniş beyaz ve siyah çizgili bir elbise giymişti. Yuvarlak bir yanağı, uçuşan bir örgüsü ve parıldayan botlarının mandallarına yerleştirilmiş çok büyük tokaları vardı. Genç kız, üniversiteli bir çocuk gibi giyinmişti. En azından bir Norfolk ceket, Windsor, İngiltere ve East Aurora, New York çeşidinden uçuşan bir kravat ve uzun pantolonlar için çok kısa, kısa pantolonlar için çok uzun olan pantolonlar giymişti. El ele, neşeli bir haykırışla, bu çift açık kapılardan hızla geçti ve Alplerin yamaçlarındaki süet gibi çevik bir şekilde, dışarıdaki verandanın basamaklarından aşağı, büyük bir tur arabasına doğru atladı, içinde bekleyen bir şoför oturuyordu, en uygun şekilde üniforma giymiş ve gözlük takmıştı. Onların hemen arkasında, ateşli bir takipte, beyaz yelek, beyaz favori ve beyaz tozluk giymiş yaşlı, oldukça şişman bir beyefendi -açıkça sıkıntılı bir ebeveyn- görüş alanına girdi, kollarını salladı
ve kaçan çifte durmaları için seslendi. Ama durmadılar. Yaşlı beyefendi verandadaki tahtada bir çatlağa takılıp tam o anda bir sütunun arkasından çıkan şişman bir uşağın kollarına düştüğünde, onlar da otomobilin arka koltuğuna
hızla girdiler. Çok şişman bir uşaktı--iki yüz pounddan bir ons daha hafif olamazdı,
veya kırk yaşından bir saat daha az olamazdı--ve inanılmaz derecede dar olan pirinç düğmeli ve yeşil kumaştan yapılmış bir takım elbise içinde grotesk bir şekilde komikti.
Birbirlerinin kollarına kenetlenmiş bir şekilde ebeveyn ve uşak basamaklardan aşağı yuvarlandı--gümbür gümbür!--ve yakın bir şekilde ilerlerken,
araba yolunun yüzeyine ulaştılar, uzun çene bıyıkları ve devasa bir teneke yıldız takmış küçük bir kasaba polisi, özellikle hiçbir yerden öne doğru koştu,
dolaşık bedenlerine tökezledi ve büyük bir şiddetle üzerlerine
atladı. Sonra üçü orada bir yığın halinde kıvranıp kıpırdanırken, otomobil kaçanlarla birlikte
-elbette artık kaçan oldukları oldukça açıktı--azalan omuzlarının üzerinden geriye doğru alaycı, neşeli bakışlar atarak uzaklaştı.

"Şaka! Kaba! Ucuz şeyler! Ama oluyor--bir şekilde oluyor.
Halk buna katlanıyor. İnsanın kavrayışını aşıyor." Pilkinses'lerin hemen arkasında duran Bay Royal
Harcourt,
ağır bir küçümseme tonuyla yorum yaptı. Ayrıca, otelin karşısındaki çimenlikte duran ve büyük bir kameraya bağlı bir
krank
cihazını
çileden çıkaran bir adamın da farkına vardılar. Artık öğütmeyi bırakmıştı.
Kameraman, onaylamayan Bay Harcourt ve kendileri dışında,
görüntüdeki hiç kimse, az önce olanlara yüzeysel bir ilgiden fazlasını göstermiyor gibiydi.

"Benimle gel," diye emretti Bay Harcourt, öfkeli ebeveyn, şişman
komi ve küçük kasaba polisi kendilerini toparlayıp, kendilerini
sildikten ve uzaklaştıklarında. "Bu büyük endüstrinin bir tarafını
gördünüz. Şimdi size bunun bir diğer tarafını tanıtmayı teklif ediyorum: Sanatsal tarafı."

Kolunu genel bir yöne doğru salladı ve hemen küçük bir jitneybile, daha yakın kaldırımın yanında duran bir jitneybile sürüsünden ayrılıp onları almak için kıvrıldı. Bu
şehir, arada sırada ekleyebilirim ki, orijinal anne jitney'in eviydi ve orada, doğal yaşam alanında, doğuya doğru hareket etmeden önce yoğun bir şekilde yumurtladı ve giderken yoğun bir şekilde üredi.

Pilkinses'lerin genişlemiş gözlerine, rehberlerinin kiraladığı araç, biber ağaçlarının ve palmiyelerin koruması altında, geniş banliyö caddesinde ilerledikçe, hayatın garip evreleri tekrar tekrar ortaya çıktı. Yine de, orada yaşayan yerleşik sınıflar, olup bitenleri uyuşuk, hatta sıkılmış bir şekilde izliyor gibiydi; ve Bay Harcourt'a gelince, sürücünün yanında önde oturan, onları hiç fark etmemiş gibi görünüyordu.

Örneğin: Biri Fransız Zuavlarla, diğeri Prusyalı piyadelerle dolu, hepsi ağır silahlı ve tam teçhizatlı iki otomobil, tam ters yöne doğru hızla yanlarından geçti. Çok
çekici, mücevherlerle dolu bir çingene kızı, bir bungalovun pencerelerinin altında şefkatli bir uşakla açıkça flört ederken, kıskançlık duygularıyla açıkça yüksek sesle tahrik olmuş, huysuz bir hizmetçi, bitişikteki bir çalılık kümesinin sığınağından onları kötü bir şekilde gözetledi. Küçük bir meyve dükkanından, geçen yüzyıldan kalma hayırsever, beyaz saçlı bir İngiltere Kilisesi rahibi çıktı, cüppe, düz şapka ve diz altı pantolon giymişti. Onunla birlikte çok kötü görünümlü bir korsan yürüyordu, bıyıklı yüzü pala izleriyle kesilmiş ve
kötü bacakları çizmelerle kalçalarına kadar deriyle kaplı bir serseri. Bu ikisi birlikte dışarı çıkarken aynı kağıt torbadan mandalina yiyorlardı.

Arkadaşlarımızı taşıyan araba, sokağın en güzeli olan bir malikanenin önünden geçti. Yüksek sütunlu kapılarından sıcak güneşe doğru
sendeleyen genç bir adam, dudakları çok kırmızı ve bıyığı çok siyah, gözlerinin altında büyük çukurlar ve şakaklarında beyaz lekeler vardı--düzgün gece kıyafeti giymiş genç bir adam, bir an duraksayıp, yoğun bir umutsuzluk belirtisi olan bir hareketle açık elini alnına vurdu--bir şekilde kumar masasında her şeyi kaybettiğini düşündünüz--sonra da kıvrımlı bir araba yolundan aşağı doğru sendeleyerek gitti.
-Parıldayan keten gömleğinin göğsünün belirgin safran renginde olduğunu,
-yakasının, kravatının ve manşetlerinin hepsinin aynı safra tonunda olduğunu fark ettiniz.

"Sarıyı fark ettiniz, değil mi?" diye sordu Bay Harcourt. "Bu, onun
kapalı alanda bir şeyler yaptığı anlamına geliyor. Işıklar altında sarı beyaz çıkıyor."

Uzun bir milin sonunda, jitney, ötesinde cam tepeli bir çatının zirvelerinin görülebildiği yüksek ahşap bir duvarın içine yerleştirilmiş bir geçitte durdu.
Bu geçidin etrafında her yaştan ve durumdan büyük bir vatandaş topluluğu kümelenmişti, ancak her iki cinsiyetten gençler çoğunluktaydı.
Genç kadınlar tek tip orta boy bluzlar giyerken, genç erkekler boyundan açık gömlekler giydikleri için,
nerede bakılırsa bakılsın açık boğazlar ve geniş denizci yakaları vardı.

"Fazladan insanlar," diye açıkladı ev sahibi. "Günde üç kişi alıyorlar --çalıştıklarında. Muhtemelen bugün birçoğunu kullanacağız."

Çevrelemenin içinde, Atlantik kıyısından gelen gezginler için yeni bir dünya --aslında, birkaç yeni dünyanın bölümleri-- ortaya çıktı. Bay Harcourt'un peşinden, önü ve üstü açık, mavi gökyüzüne bakan büyük bir ahşap sahne boyunca ilerlediler ve onu takip ederken, yanlara doğru harap ve terk edilmiş bir Belçika çiftlik evinin iç kısmına baktılar; ve hemen yanında, mobilyalarından başka hiçbir şeyi olmayan bir mahkeme salonu; ve hemen yanında, parmaklıklı pencereleri ve boyalı tuval duvarları olan kasvetli bir zindan. Bölümlü sahnenin en uç noktasından ötedeki tozlu bir toprak parçasında bir dönüş yaptılar ve işte, bir Doğu şehrinin geveze göbeğinde duruyorlardı. Her şeyin arkasında çıta, çıta ve sıva, tavuk teli, ikiye dörtlükler ve zona çivileri vardı; ama önlerinde, canlı bir pazar hayatının bir kesiti vardı. Brooklyn'deki 373 Japonica Caddesi ne kadar da uzaktaydı!
Bağcıklı çizmeler ve pazen gömlek giymiş enerjik bir adam--Bay Harcourt ona
yönetmen dedi--sahnenin perspektifine öfkeyle baktı ve
bir mukavva megafonu emir verircesine sallayarak, uzaktaki bir
dağ'ın ona on fit daha yaklaşmasını emretti. Bu genç adamın yanında
Muhammed bir amatördü. Çünkü dağ itaat etti, on fit ilerledi,
ne daha fazla ne de daha az. Kovboy kıyafeti giymiş yirmi kadar genç adam, kendilerini uçuşan beyaz
örtülere
sardılar, ellerine uzun, püsküllü mızraklar aldılar ve kendilerini atların sırtına attılar--ve işte,
bir Bedevi kabilesi kalabalık, dolambaçlı yoldan dörtnala geçti, dilencileri, rahipleri, deve sürücülerini ve seyyar satıcıları önlerinden dağıttılar.

Bütün bunların kenarında Chester K. Pilkins büyülenmiş gibi duruyordu.
Bayan Pilkins'i kaybetmişti; Bay Harcourt'tan ayrılmıştı.

Yakınlarında kaba bir kereste yığınının üzerinde sıralanmış üç genç kızın farkına vardı. Çok renkli, bol elbiseler giymişlerdi; çıplak ayaklıydılar, küçük ayak parmakları cüppelerinin eteklerinin altında hoş bir şekilde pembe ve beyaz görünüyordu ve kolları da nazikçe arkalarına çekilmişti. Onları izliyordu. O sırada filme alınmak üzere prova edilen sahnede açıkça hiçbir rolleri olmamasına rağmen, sanki yeni bir derin nefes alma egzersizi uyguluyormuş gibi kollarını bu kısıtlanmış ve muhtemelen rahatsız edici tavırla tutmaya devam ettiler. İzlerken, üçünden biri, gözüne çarptı, ayağa kalktı ve küçük çıplak ayaklarını tozda gezdirerek onun durduğu yere geldi.

"Bana bir iyilik yap?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Neden--neden, evet, kesinlikle, mümkünse," diye cevapladı Bay Pilkins.

"Elbette, mümkün. Bunu görüyor musun?" Başını salladı ve bir yanağına doğru sarkan asi bir bukle, dik yüzünde ileri geri hareket ediyordu. "Burnumu fena halde gıdıklıyor.
Görünmeyecek şekilde yukarı kaldır, olur mu?"

"Ben--anlamıyorum," diye kekeledi Bay Pilkins, içten

itilerek.

Yavaşça döndü ve o zaman bileklerinin arkasında çaprazlanmış ve yeni bir pamuk ipiyle sıkıca birbirine bağlanmış olduğunu gördü.

"Ben esir Ermenilerden biriyim," diye açıkladı, tekrar ona dönerek.
"Bir saatten fazla bir süre önce Wagstaff--yardımcı yönetmen--bizi bağladı.
Sahnemiz devam edene kadar, sadece bağlı kalmalıyız. O, tüm bu küçük
ayrıntılarda tam bir böcek--Wagstaff! Hadi, iyi bir adam ol ve
şu saçı yüzümden çek, olur mu? Bir dakika sonra hapşırıp kafamı
boş bırakacağım. Ama de ki--makyaja dikkat et."

Parlak pembe renkte olan Bay Pilkins yardım elini uzattı,
içinde karıncalanma oldu.

"Chester!"

Bu, efendisinin sesiydi, kararlı bir ustalıkla konuşuyordu.

Sanki başıboş bukle kızıl-sıcakmış gibi Bay Pilkins uzattığı
parmaklarını geri çekti. Ermeni kız aceleyle geri çekildi,
omuzları seğiriyordu.

"Chester, buraya gel!"

Chester geldi, tüm dış suçluluk
görüntülerinden kaçınmaya çalışarak, başarısız bir şekilde.

"Chester, o genç adamla ne yaptığını sorabilir miyim?"
Bayan Pilkins'in tavrı uğursuzdu.

"Ona--biraz--saçıyla yardım ediyordum."

"Onunla--neden, ne--yapıyorsun----"

"Bağlı. Elleri, biliyorsun. ... O----"

"Bağlı, öyle mi?" Bayan Pilkins, esirin geri çekilen
şekline soğuk bir bakış attı. "Eh, bunu hak ediyor. Onu
bağlı tutmalılar. Chester, yanımda kalmanı ve bir daha
dolaşmamanı istiyorum."

"Evet, canım, yapacağım--yani, yapmayacağım."

"Ayrıca, her an sana ihtiyaç duyulabilir. Bay Harcourt"--yaklaşan beyefendiyi işaret etti--"bu güzel prodüksiyona katılmamız için bizi davet edecek kadar nazik davrandı."

"Ama canım--ama----"

"Chester, benim için 'ama' demeyi bırakmanı istiyorum. Ve lütfen lafımı kesmeyi bırak."

"Görüyorsun ya--işte böyle bir şey," diye açıkladı Bay Harcourt: "Kahramanın eve
geldiği
rıhtımdaki sahne. Siz ikiniz yolculardan ikisi olacaksınız--yönetmen sizin katılmanızdan çok memnun olacağını söylüyor.
Az önce kendisiyle konuştum. Sahnede başka birçok kişi olacak--figüranlar, biliyorsunuz. Beğeneceğinizi düşünüyor musunuz? Bir deneyim olacak."

"Sizin de dediğiniz gibi, Bay Harcourt, bir deneyim olacak," dedi Bayan Pilkins.
"Memnuniyetle kabul ediyorum. Kocam da öyle."

Hemen ardından aksiyon başladı ve bolca aksiyon. Chester Pilkins'ler, halktan toplanan diğer birçok kişiyle birlikte, çarşının arka tarafındaki açık sahnenin bir köşesine
sürüldüler - teknik olarak ve sırasıyla patron marangoz ve baş mülk sahibi olarak bilinen o bölgenin iki baş cininin, büyüleri sayesinde ve efendileri olan yönetmenin emriyle, beklerken bile başka bir şeyden New York rıhtımının iskelesine dönüştürdükleri bir köşe. Aynı kişilerle birlikte iki arkadaşımız sahnenin arkasındaki dik bir merdivene çıktılar ve sonra, boyalı bir geminin boyalı bölmesinde, boyalı bir geçitten koyun gibi geçerek, kanvas kenarlı bir iskeleden aşağı, muhtemel iskelenin görünür güvertesine doğru akın ettiler,
lens menzilinin dışında soldan sağa doğru ilerlediler, gülümserken
ve sahte arkadaşlarına sevgi dolu selamlar verirken.

Bunu iki ve üç kez yapmaya zorlandıklarında, aralarındaki çeşitli tökezleyen bireyler, uyurgezerlerin büyülenmiş bakışlarıyla, doğrudan makinenin gözüne bakma arzusundan
kurtarıldıklarında, yönetmen provasından memnun kaldığında,
aniden "Kamera!" diye bağırdı ve onları tekrar başlattı.

Bu anda Chester Pilkins'in üzerinde bir büyü oluştu. Yüce biri olarak
resmi inceledi, bir resmin olması gerektiği gibi olması için payına düşeni ve payından fazlasını yaptı. Aniden harekete geçme içgüdüsüne sahip olduğu için -hepimize ait olan, ancak bazılarımızın büyüdükten sonra bastırmayı başardığı bir içgüdü- Chester harekete geçti. Hareketlerinde
en iyi şekilde incelendiğinde yapılan
çalışmamış bir dikkatsizlik vardı; katlanmış şemsiyesini ve
bağlanmış vapur halısını taşıma biçiminde -vapur halısını Ziegler Şirketi sağlamıştı
ama şemsiye onundu- doğal bir zarafet vardı; hayali kalabalığın içinde, iskelede görüş alanının dışında bekleyen
birini gördüğünde hemen tanımaya başlamasında, tüm sanatların en yücesi olan o sanat vardı.

İzninizle portakal bahçelerini atlayıp, Bay ve Bayan Chester K. Pilkins gelip onları görsün diye o gün boyunca
çökeceğiz. San Francisco Fuarı'nı atlayacağız. Chester'a göre bir şeylerin eksik olduğu Yosemite Vadisi'ni ve sonuçta diğer ağaçlara çok benzeyen Büyük Ağaçları atlayacağız, ancak bunlar daha büyüktü. Gezginler bunları üç hafta içinde gördüler ve bu üç haftanın sonu ve dördüncü haftanın yarısı onları ve bizi 373 Japonica Caddesi'ne geri getiriyor. Chester orada her gün _Eagle_'ın eğlence köşelerini izliyordu.

Pazartesi akşamı saat yedi buçukta ofisten eve geldi, elinde o güvenilir sayfanın katlanmış bir kopyası vardı.

"Chester," dedi Bayan Pilkins kapıdan içeri girerken ciddi bir şekilde,
"geç kaldın ve her şeyi beklettin.
Akşam yemeğini acele et. Lewinsohns'a dört kişilik rummy ve
sonra da bir rakısı için gidiyoruz."

"Bu gece değil, Gertrude Maud," dedi Chester.

"Neden bu gece olmasın?" diye sordu hanımefendi yükselen bir tonlamayla.

"Çünkü," dedi Chester, "bu gece Bijou Sarayı Tiyatrosu'na gidiyoruz. Çöl Prensi bu gece ilk kez sahneleniyor."

"Ah," dedi Bayan Pilkins anlayışlı bir şekilde. "Bayan Lewinsohn'u arayacağım
gelemeyeceğiz--bir bahane uydur. Evet, Bijou Sarayı'na gideceğiz." Bunu sanki bu fikir en başından beri kendisine aitmiş gibi söyledi.

Karanlık oditoryumda oturup oyunun ekranda
açılışını izlediler. Arap kumlarının asil bir oğlu olan kahramanın, bir komedi misyonerinin kızı olan kahramanı, kötü genel valinin pençesinden
kurtarmasını izlediler. Çıplak ayaklı Ermeni hizmetçilerin alaycı göçebeler tarafından yanan çorak arazide kötü bir şeyhin çadırlı inine sürüklendiğini gördüler ve Chester, kelepçeli alayda, kaçamak bukleli ve gıdıklanan burunlu genç kızı tanıdı. Korkusuz ve sarsılmaz Amerikalı muhabiri, katliam ve kıyımın ortasında, tüm gazete muhabirlerinin taşıdığı büyük deri kaplı bir deftere notlar alırken gördüler. Ancak bu heyecan verici olaylarda Chester K. Pilkins, yalnızca yarım gözle ve zihninin yarısından azıyla bakıyordu. Başka bir şey bekliyordu. Sonunda, Dördüncü Makaranın sonunda, bekleyişi ödüllendirildi ve tüm insanların içinde taşıdığı, ancak nispeten az sayıda insanın tatmin ettiği hırsa ulaştı: kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görme özlemi. Kanı kızgın şakaklarında davul gibi çalarken Chester Pilkins kendini gördü ve kendinden hoşlandı. Kendisini birinci sınıf olarak sevdiğini söylediğimde gerçeği abartmıyorum. Ve kendini sevmenin tam ortasında, ülkenin başka yerlerinde, belki de bu yer gibi yüzlerce yerde, ayrıcalıklı binlerce kişinin onu gördüğünü düşündüğünde - bu düşünce neredeyse bunaltıcıydı.

* * * * *

Sonraki üç gece boyunca Bay Pilkins'in şöminesi onu tanımadı. Burada kullanılan mecaz tamamen şiirseldir, çünkü aslında ev buharla ısıtılıyordu. Ama bu üç akşamın her birinde Bijou Sarayı'nda oturdu, o büyük anın gelmesini bekledi, o an kendi gözlerinin önünde belirecekti. Her gece kendisi hakkında yeni ve hoş ayrıntılar keşfetti - başının omuzlarına koyulması, kolunun sallanması, bacağının kalkması; her gece, gösteri
sonlandığında, diğer müşterilere şefkatle yaklaştı, çünkü onlar seyircileri oluşturan zavallı yaratıklardı, oysa o gerçekten sadece seyircilerin bir parçası değil, aynı zamanda eğlencenin de bir parçasıydı; her gece, keskin bir vizyona sahip ortaya çıkan bir kişi tarafından etten kemikten tanınmayı bekliyordu, ancak burada hayal kırıklığına uğradı; ve her gece saat on kırk beşte eve gidip Gertrude Maud'a köprünün diğer tarafındaki işlerin onu alıkoyduğunu söyledi. Maud ona inandı. O, zavallı, kör
sefil, onun gözlerinde arzu kıvılcımının titrek yansımasını görmedi, şimdi kaburgalarının mangalında kararlılık alevine dönüşüyordu. Perşembe gecesi geldi ve Çöl Prensi filmi Bijou Sarayı'ndaki
gösterisini tamamladı. Cuma gecesi geldi, ama Chester K.
Pilkins gelmedi. O gece eve gelmedi, ertesi gün de gelmedi, sonraki gece de. Kimseye haber vermeden tamamen ortadan kayboldu,
geride hiçbir doğa sözcüğü bırakmadan. Gitti, tamamen ve tamamen gitti, sadece üzerinde durduğu giysileri alarak - siyah bir
kesik, siyah dörtlü kravat, siyah derbi şapka, sade düğmeli
ayakkabılar, sade, beyaz, dik göğüslü gömlek. Şimdi, polis departmanı tarafından gönderilen basılı bir genel alarmda yer alan açıklamadan alıntı yapıyorum; bu genel alarm, üst çenede önemli bir köprü çalışması ve oldukça belirgin bir çift kulaktan söz edecek kadar ileri gidiyordu.

Sonunda Chester K. Pilkins, kendisi hakkında basılı olanları okumak için orada olmasa da, gazetelere girdi. Muhabirler tarafından sorguya çekilen eski işverenleri, kayıp adamın kusursuz alışkanlıkları olduğunu ve hesaplarının düzgün olduğunu açıkladılar ve hemen ardından, panikle, uzmanları defterleri üzerinde çalışmaya gönderdiler. Söylemesi dikkat çekici olan, hesaplarının düzgün olmasıydı. Bankada, karısının adına, rahat bir tasarruf bakiyesi bırakmıştı. Küçük yatırımları düzenliydi. Bunların da karısının adına olduğu görüldü; görünüşe göre, kaçışının arifesinde -eğer kaçışsa- transferleri için yazılı bir emir göndermişti. Ev, yıllar önce yapılmış bir tapu sayesinde zaten karısınındı. Dokuz günlük sansasyonu tartışırken, mahalledeki hanımlar, Chester Pilkins'in küstah bir orospuyla veya başka biriyle kaçmış olması durumunda bile, onlara en olası görünen şey buydu -çünkü bilirsiniz, bu küçük sessiz adamlar hakkında asla bir şey söyleyemezsiniz- en azından zavallı, sevgili
Gertrude'u iyi geçindirmiş olarak bırakmıştı ve bu elbette bir şeydi.

Bu bir şey olabilirdi; ancak terk edilmiş eş yas tutuyordu ve
yalnızdı. Chester'ı geri istiyordu; onun etrafında olmasına alışmıştı.
İyi bir koca olmuştu, kocalar arasında -heyecan verici değildi belki, ama
iyiydi. Aksine güçlü kanıtlar olmasına rağmen, onu kasıtlı olarak terk ettiğine inanamadı. Ölmüştü,
trajik ve vahşi bir şekilde, veya kaçırılmıştı. İki kez
yüreği burkulmuş bir şekilde, bir dedektif çavuşa ilçe merkezinden morga kadar eşlik etti, orada nehirden çıkarılmış zavallı bir ölüm kalıntısına baktı,
ama Chester'ına ya da bir zamanlar insan olan başka hiçbir şeye benzemiyordu.
Bundan sonra polis arayışa yüzeysel bir ilgi bile kaybetti. Ama
hanımefendi henüz bitmemişti. Ülke çapında şubeleri olan özel bir dedektiflik bürosuna bir ücret ödedi ve birçok yerde, yüksek ve alçak yerlerde arama yapıldı.

Üç ay geçti; sonra dördüncü. Japonica Caddesi Chester Pilkins'i unutmuş olabilir, ama Gertrude Maud unutmamıştı. Dördüncü ayın sonunda, dedektiflik bürosunun ana ofisinden, Bayan Pilkins'i, kıtalararası hatlardaki yolcu acentelerinin çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, Kaliforniya'nın Altın Sahili'nin, Gün Batımı Denizi'nin berrak dalgalarıyla öpüldüğü yere götüren bir haber geldi. Bu, büyük dedektifin bir temsilcisi tarafından kendisine getirilen bu raporun doğru olması
olamazdı; aslında, kocasını tanıyan biri için böyle bir raporun doğru olabileceği
akıl almazdı, ancak kendisi için emin olacaktı. Bu acı çeken, vicdanlı kadının kendi kendine söylediği gibi, hiçbir taşı yerinde bırakmayacak. Hiçbir ipucunu, sadece apaçık olasılıksızlığı nedeniyle takip etmeyi ihmal etmeyecekti.

Böylece, Ziegler stüdyolarının bulunduğu aynı kasabaya geri döndü. Ajansın yerel bir temsilcisi, gelmeden önce telgrafla bilgilendirilince, onu istasyonda karşıladı.
Onursal bir tabut taşıyıcısının nazik sempatisini fiziksel olarak ifade ederek, onu bir
arabaya götürdü ve onunla birlikte, daha önce en azından bir kez geçtiğini hatırladığı sokaklarda millerce yol kat etti, ta ki şehrin en uzak banliyölerinde, kıyı şeridinin mavi eteklerinin denize doğru indiği yerde, onu sinema endüstrisinin merkezine götürdü; bu sefer Ziegler kuruluşuna değil, Filmville olarak bilinen tuhaf yere - görünüşte çılgınlığın olduğu doksan dönümlük çitle çevrili araziye. Saat öğleden sonra beşe doğru yaklaşırken, araba minareli kapılarının önünde durdu. Bayan Pilkins'i arabada bırakan arkadaşı, kapıda görevli üniformalı bir kişiyle kısa bir görüşme yapmak için gitti. Ona dönerek şöyle konuştu:

"Şüphelendiğimiz--öhö--parti bir şirketle birlikte dışarıda. Ama hava kararmadan buraya dönmeleri gerekiyor. Sanırım biraz daha bekleyelim."

Ona inmesine yardım etti, arabayı indirdi ve onu Filmville'in kapılarının hemen yanındaki çimenlik bir alanda fışkıran son derece süslü bir çeşmenin karşısındaki süslü bir koltuğa kadar eşlik etti. O oturup beklerken, garip giyinmiş erkekler ve kadınlar -kıyafetleriyle dünya tarihinin birçok dönemini ve dünyanın yüzeyinin birçok uzak köşesini temsil ettiklerini iddia ederek- içeri girip çıktılar. Yüksek duvarların üzerinden orman sesleri ve orman kokuları duyuluyordu, çünkü bu büyük işletme kendi arazisinde kendi hayvanat bahçesini koruyordu. Hindistan'ın kutsal bir ineği, otların filizlendiği çitin bir girintisine bağlı olarak, yok olan bir eş için sürekli böğürüyordu. Yaratığın sesi Bayan Pilkins'in düşünceleriyle uyuşuyordu. O da içten içe eşini istiyordu.

İki araba dolusu müdür, kovboy ve kovboy kız kıyafetleriyle, tozlu yol boyunca kuzeyden gürültüyle geldiğinde alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Bu kişiler atlarından inip içeri girdiler. Biraz arkalarından, bir teçhizat şıngırtısıyla haber verilen, midillilere binen bir düzine kadar yumrukçu geldi. Şaka ve nüktedanlıkla ileri geri atılan ve mahmuzlarının şıngırtısı eşliğinde, sonuncular yorgun atlarından indiler, midillileri başları öne eğik ve dizginleri sürükleyerek ayakta bıraktılar ve yüksek topuklarıyla yolun karşısında duran, sıvı içecek reklamı yapan küçük bir ahşap yere doğru ilerlediler.
Dedektif Bayan Pilkins'in dirseğini hafifçe dürttü.

"Hadi hanımefendi," dedi; "sadece beni takip et. Ve emin olana kadar
hiçbir şey söyleme. Ve çığlık atma, bayılma ya da buna benzer bir şey yapma - eğer buna engel olabilirsen."

"Yapmayacağım," dedi Bayan Pilkins titreyerek. Çığlık atmamaya kararlıydı ve bayılanlardan değildi.

Çok doğal ve çok uygun bir şekilde, nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kadın olarak Bayan Pilkins hiç bir barın içini görmemişti. Eskortunun onu durdurduğu sallanan kapıların hemen içinden, meraklı gözlerle etrafa baktı ve zihni çalkantılı bir şekilde dönmesine rağmen, anladı - cam eşyalar, duvarlardaki resimler, kısa bar, arkasında duran nazik dağıtıcı ve ön tarafta uçtan uca sıralanmış, sırtları ve kambur omuzları ona dönük, azalan bir perspektifle uzanan kovboylar.

"Bir dakika bekleyin, hanımefendi," diye fısıldadı dedektif. "Zaman ayırın ve dikkatlice inceleyin. Ve emin olun - emin olduğunuzdan emin olun."

Hanımefendi itaat etmeye çalıştı. Baktı ve baktı. Odanın arkasında, üç yumrukçu bir araya toplanmış, arkadaşlarından hafifçe uzaklaşmıştı - uzun boylu bir yumrukçu, orta boy bir yumrukçu ve bu ikisinin arasında küçük bir yumrukçu.

"Buraya, ihtiyar," dedi uzun boylu yumrukçu, parmak eklemleriyle bara vurarak, "gerçekten susamış olan adamları bekle. Üç uzun
bira!"

Biralar çekildi ve üçünün önünde uygun aralıklarla yerleştirildi. Üç sağ dirsekleri açılı bir şekilde yükseldi; üç
şişe kremalı bira kayboldu.

Dördüncü bir kovboy onlara doğru kaydı.

"Peki," diye sordu coşkuyla, "Küçük Kestane nasıl?
Hala eyerinde ağrı mı var? Hala o sabahki o eski boyalı midillinle
tanışacağın yeri düşünmekten nefret ediyor musun?"

Cevap veren uzun boylu kovboy oldu.

"O Kestane olayına son ver," dedi. "Bu eski bir şey. Küçük adamın bir süre önce sinirlendiğinde yanında durduğunu görmeliydin. Sadece yanında kal ve deriyi içine dök. Hayır, efendim, o Kestane rengi şeyler artık bu grupta geçerli değil. Bu burada" ve uzun flanel giysili kolu küçük arkadaşının omuzlarına sevimli bir şekilde sarılmıştı. "Bu çocuk bundan sonra Old Chesty."

Arkadan bakılsa bile, bu şekilde yeniden adlandırılan kişinin gururlu bir göğüs
çıkarttığı görülebilirdi. Hafifçe küstahça bara doğru yürüdü.

"Ben alıyorum," dedi yüksek sesle. "Herkes bunda."

"Vay canına!" diye bağırdı büyük kovboy. "Chesty alıyor, bu Old Chesty'de."

Ama başka bir ses onun sesinin üstüne çıktı, onu bastırdı - acı çeken bir kadının haykırışı:

"Ah, Chester!"

Sanki arı sokmuş gibi küçük adam topuklarının üzerinde döndü. Kısa bacaklarının etrafında pantolonları sallanıyordu; mavi gömleği güneş yanığı göğsünün yarısına kadar açıktı; tabanca kılıfı yan tarafına çarpıyordu; geniş beyaz şapkası başının arkasındaydı; boynu bronzlaşmıştı; yüzü kırmızı ve terliydi; büyük, çıkıntılı kulakları parlak, yarı saydam bir kırmızıydı; elleri kirliydi - ama o Chester'dı. Bir an için, hanımın suçlayıcı, dolu gözlerini düşünerek, Japonica Caddesi'nin rafine edici etkileri arasında, bu tür koşullar altında ürperip küçülebilecek biri gibi ürperdi ve küçüldü. Sonra kaskatı kesildi ve
her gözle görülür şekilde yine Old Chesty, kabadayıydı.

"Merhaba, Gertrude," dedi, tıpkı öyle.

"Ah, Chester!" diye inledi kelimeleri daha öncekinden bile daha yüksek bir tonda.

Bir beyefendi gibi, barmen tam arkasını döndü ve
bira pompasının valfini nemli avucuyla parlatmaya başladı. Uzun boylu kovboy, hızla birinden diğerine geçen bir bakışla arkadaşlarını topladı ve hızla sallanan kapılardan geri çekildiler, yüzleri başka tarafa dönük, hassas dış mekan duyarlılıklarından esinlenen düşüncelerle derinden harekete geçmiş hanımın yanından geçtiler.

Dedektif hariç, karı koca, her bakımdan, tek başlarına, yüz yüze duruyorlardı.

"Ah, Chester," diye tekrarladı üçüncü kez ve şimdi affedici bir şekilde kollarını uzatmıştı. "Ah, Chester, bunu nasıl yapabildin?"

"Ne yapacaksın, Gertrude?"

"Kaçıp beni b-b-bırak. Bunu neden yaptın?"

"Günde üç dolar," diye cevapladı basitçe. Cevapta hiçbir hafiflik yoktu, sadece doğrudanlık vardı. "Ah, Chester, bunun için evinden, pozisyonundan, benden vazgeçmek! Ah,
seni ne çılgınlık ele geçirdi! Chester, eve dön."

"Brooklyn'e mi? Hayatın pahasına değil." Ses tonu sertti.
Sadece kendinin değil, aynı zamanda mevcut durumun da efendisi olan biri gibi buyurgan bir şekilde konuşuyordu. "Gertrude, sen de geldiğine göre
burada kalsan iyi olur. Sanırım seni normal figüran listesine
almalarını sağlayabilirim. Muhtemelen iyi filme alırsın." Ona takdir edici bir şekilde
baktı.

"Ama, ah, Chester, gitmek--gittiğin gibi--bana tek bir kelime--tek bir replik bile söylemeden!"

"Gertrude, anlamazsın. Görmüyor musun, tatlım, böyle bir şey. Onu kollarına aldı, oysa o onu kollarına almak istiyordu
ve onun inip kalkan sırtına küçük, rahatlatıcı dokunuşlarla onu
yatıştırmaya çalıştı. "Şöyle bir şey--şimdi halkın önündeyim. Gerty, dünyanın
gözleri içindeyim."

BÖLÜM VI

BÜYÜK AUK

Evin gövdesine gelince, çoğunlukla gölgelerde yatıyordu--insan yapımı,
gündüz gölgeleri, bir şekilde her zaman gece gelenlerden daha yoğun ve daha siyah görünür. Kutuların arkasındaki duvardaki küçük çıkıntılar
kömür çukurlarıyla aynıydı. Balkonun eğimli ön cephesi
karanlığa doğru ısıran deforme olmuş bir üst çeneyi andırıyordu. Bir sıra diş gibi loş bir şekilde parlayan sıva
yüzeyleri illüzyona katkıda bulunuyordu. Çukurun dibinde, ya da aile çemberinde, ya da Cosmos Tiyatrosu'nda buna ne ad veriyorlardıysa, ışığın biraz daha iyi olduğu yerde, koltukların arkaları, onları örten beyaz örtülerin altında, bir kar fırtınasından sonra yoksulların gömüldüğü bir yerdeki mezar sıraları gibi engebeli bir şekilde görünüyordu.

Geride kalan üçte birlik yolda, bu ölü-gitmiş kahkahaların olduğu çömlekçi tarlasında, bir adam umutsuz bir duruşla kamburlaşmıştı. Tavrı, diriliş kozuna çok erken cevap veren ve şimdi de yanlış bir alarmla aldatılmış olmanın utancıyla boğuşan yalnız bir hayalet gibi düşünmenize neden olurdu. Şapkasının siperliği burnunun köprüsünde duruyordu.
Esasında ticari olduğu düşünülen bir ırka ait olduğu için, sanatçı bir yüze ve kendi türündekilerde sıklıkla görülen yaratıcı gözlere sahipti.

Adı Sam Verba'ydı. Cohalan & Hymen'in genel müdürüydü,
yönetmenlik yapıyordu. Yeni bir oyunun provasını izliyordu, ama
görünüşte öyle değildi. Görünüşe göre, eğer herhangi bir şeye ilgi duyuyorsa, o da toz bezleri ve süpürgelerle etrafta kasıtlı olarak dolaşan iki yaşlı hizmetçi kadının hareketleriydi. Bazen,
kadınlardan biri uzaktaki kız kardeşine seslenmek için sesini tiz bir şekilde yükselttiğinde,
"Şşş! Şşş!" diye bağırıyordu -- arızalı bir buhar borusu gibi. Bunu
takip eden kişi, sesini saniyelerle ölçülebilen bir süre alçaltırdı.

Sahne önü kemerinin içinde yanan sınır ışıkları, sahneyi
parlak bir şekilde görünür hale getiriyor, onu çirkin ve çıplak bir şey olarak ortaya çıkarıyordu. Sahne
malzemeleri her iki tarafa gelişigüzel yığılmıştı. Arkadaki çıplak tuğla duvara karşı, sahne parçaları her yöne istiflenmişti, böylece bir oturma odası setinin bir şeridi bir mutfak şeridinin üzerine yerleştirilmişti ve bu da lambrili bir kütüphanenin bir kısmını kaplıyordu, sonuç sanki bir deprem gelip birinin evinin bir odasını başka bir odaya, diğerini de başka bir odaya sallamış ve sonra onları öylece bırakmış gibiydi. Görünürde dört kadın ve dokuz erkek vardı, sandalyelere veya masalara tünemişler veya dar bir merdivenin demir basamaklarına karga gibi tünemişlerdi, bu merdiven üst kat soyunma odalarına çıkıyordu ve üst kattaki dar bir balkon boyunca uzanıyordu. Saat sabahın on biriydi. Bu nedenle bu kişiler, gece mesleklerini yapan insanların öğleden önce yataklarından çağrıldıklarında genellikle takındıkları yaralı bakışı takınıyorlardı. Küçük bir masada, neredeyse sahne ışıklarının çukurunda, sallantılı bacaklarla sallanan bir adam, daktilo edilmiş bir senaryoyu düşmanca düşünüyordu. Bu senaryo öyle iç içe geçmiş, öyle işaretlenmiş ve çarpılarla, yıldızlarla ve silintilerle
bozulmuş ki, yalnızca bir kişi -bu şifrelerin yazarı- kendi kodunu okuyabilirdi ve bazen o bile okuyamazdı. Masadaki adam, özellikle bu özel parçayı sahnelemek üzere görevlendirilen yönetmendi. Bu parça bir komedi dramasıydı. Başını kaldırdı.

"Tamam, çocuklar," dedi, "ikinci perdeyi alın -baştan. Bayan Cherry, Bayan Morehead--gelin. Herkes yanınıza alın ve lütfen Tanrı aşkına, bir kez olsun ipuçlarınızı hatırlayın."

Bekleyen gruplardan birinden genç bir kadın ve orta yaşlı bir kadın ayrılıp sahneye geldiler. Genç kadın itaat etmek için hevesle hareket etti; aşırı derecede güzel bir genç kadındı. Diğer kadın,
gençliğini geride bırakmış olarak, şimdi kostümüyle bunu yeniden yaratmaya çalışıyordu.
Sırtını düğmeleyen, okul kızı modasına uygun, oldukça kısa bir elbise ve bol bir şapka giymişti ve ayak bileklerinin birkaç santim yukarısında bitiyordu.
Işık altında, boyalı saçları yeni bir bakır tencerenin parlaklığıyla parlıyordu.
Gözlerinde ince, buruşuk çizgiler vardı.
Cildi ise,
bazılarının yağlı boyadan,
bazılarının da bol uykudan kaynaklandığını söylediği pürüzsüz bir dokuya sahipti.

Bir elinde ince, mavi sırtlı bir demet tutuyordu; bu,
bu oyundaki rolüydü. Uzun deneyimlerden gelen o bilgeliğe sahip olarak, onu otomatik olarak, uzun süreli zihinsel çaba sarf etmeden
kazanana kadar okurdu; eğitilmiş ve uysal
hafızasının, konuşmaları özümseme süreçleriyle emmesine izin verirdi. Bayan Cherry
hiç el yazması taşımıyordu; buna ihtiyacı yoktu. Gecelerce oturup
satırlarını inceliyordu. Çünkü o zavallı şey, tiyatro okulundan yeni kaçmıştı. Bayan Morehead geçimini sağlamak istiyordu. Bayan Cherry ise bir hit yapmak istiyordu.

Bu ikisi oyunun açılış sahnesine başladı ve birlikte devam ettirdiler. Bayan Cherry, kızı olarak, provada,
tam da seyirci önünde çalmayı beklediği gibi, jestler, tonlamalar, kısa soluklanmalar, duygusal soluklar -tüm illüzyonları, rolün tüm işini- ortaya koydu. Öte yandan, Bayan Morehead'in şu anki işinde tek bir hırsı varmış gibi görünüyordu
ve o da işi olabildiğince çabuk bitirmekti. Bu zıt
biçimden sonra, belli bir dramatik
kavşağa doğru ilerlediler:

"Ama anne," dedi Bayan Cherry, kollarını kız gibi bir şaşkınlıkla dikkatlice
düşünülmüş bir tavırla uzatarak, "ne
yapacağım?"

Bayan Morehead aşağıya baktı, mavi kitapçığa bir bakış atarak hafızasını tazeledi.

"Çocuğum," dedi, "kadere bırak."

Bunu, kahvaltıda tost ve çay sipariş eden, oldukça ilgisiz bir iştahı olan birinin tonuyla söyledi.

Burada bir duraklama oldu.

"Çocuğum," diye tekrarladı Bayan Morehead, omzunun üzerinden sabırsızca bakarak, ancak hala aynı sesle konuşarak, "kadere bırak."

"Eh, eh----" diye çıkıştı küçük masadaki adam, "işte ipucu, 'kadere bırak.' Hadi, McVey? Gel, a-w-n, McVey? McVey nerede?" Sesini sinirli bir şekilde yükseltti.

Gergin, zayıf bir adam sahneden aşağı koştu.

"Ah, işte buradasın. Hadi, McVey. Herkesi bekletiyorsun.
Bugün büyükbabanın bölümünü okuman gerektiğini söylememiş miydim sana?"

"Hayır, efendim, okumadın," dedi McVey, incinmiş bir şekilde.

"Neyse, zaten öyle demek istemiştim," dedi amiri.

"Ama bu sabah Bayan Gifford'un bölümünü okuyorum," dedi McVey, yardımcı sahne yönetmeniydi. "Kostümleri hakkında bilgi almak için gitmesi gerekiyordu."

"O zaman ikisini de okuman gerekecek," diye emretti özel yönetmen.
"Neyse, bölümler birbiriyle çelişmiyor - bu perdede birlikte sahnede değiller.
Elinden gelenin en iyisini yap. Şimdi geri dönelim ve şu son iki tarafı tekrar ele alalım."

Bayan Cherry canlı bir şekilde ve doğru yerde doğru jestlerle konuşmasını tekrarladı. Yorgun ve jestsiz bir şekilde Bayan Morehead
kendisini tekrarladı. Telaşlanan McVey, bir elinde yok olan Bayan Gifford'un rolünü, diğer elinde ise efsanevi büyükbabanın rolünü tutarak sahnenin arkasına doğru
çevirdi ve aceleyle aşağı inerek aralarına girdi.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı yönetmen, "o şekilde gelme--bu iki hanımı
düşürürsün. Şu mavi sandalyenin üst tarafına gel,
Mac; o kapı. Burası bir ev olmalı.
Bir evin yanından geçip bir şeyleri altüst etmeden geçemezsin. Bunu
farkındasın, değil mi? Bir kez daha--tekrar 'kadere bırakmak' için geri döndüm."

Prova, bir buçuk ayak ilerleme, sonra bir ayak geri çekilme, sonra tekrar iki ayak ilerleme gibi alışılmış bir süreçle devam etti. Oyuncu kadrosundaki acemiler enerjilerini savurganca harcıyorlardı, ancak deneyimliler daha sonra, sahip oldukları tüm güce ve daha fazlasına ihtiyaç duyacakları bir şeye karşı kendilerini korudular.

Genç bir adam gişe kapısından içeri girdi ve tiyatrocuların evin ön tarafı, halkın ise evin arka tarafı dediği o esintili, mürekkep gibi karanlık alanda durdu. Güneş ışığından çıkıp rüzgarların bu mağarasına girdiğinde ilk başta kör oldu.
Verba'nın şeklini görene kadar gözlerini kırpıştırdı, orkestra sandalyelerinin örtülü bir şekilde uzandığı bir alanın ortasına çöktü ve orta koridorda yolunu bulup sessiz, somurtkan figürün yanındaki bir yere kaydı.
Yeni gelen, oyunun yazarı Offutt'tu; yaşı otuzdan küçüktü; ve tavırları neşeliydi, otuzdan küçük ve yerleşik bir firmada oyun yayınlamış bir yazara yakışır şekilde.

"Ee," dedi, "her şey nasıl gidiyor?"

"Çürük, teşekkür ederim!" dedi Verba, dümdüz ileri bakmaya devam ederek.
"Hala bir büyükbabadan utanıyoruz, eğer bu sizin ilginizi çekiyorsa."

"Ama Grainger'ı nişanladınız - dün gece her şeyin hallolduğunu sanıyordum," dedi oyun yazarı.

"O yorgun iş adamı mı? Ha!" dedi Verba anlamlı bir şekilde. "O, rolü beğenmesi ve bizim de onu beğenmemiz durumunda istediği sözleşme tarzı hakkında telaşlanmayı bitirdiğinde ve sonra alacağı maaş hakkında tartıştığında ve sonra faturalarda adının ne kadar yukarıda görüneceği konusunda tartıştığında, arkadaşınız Grainger tamamen bitkin düşmüştü.

"Ve sonra, bunun üstüne, Rochester'daki açılıştan sonra Chicago'ya gideceğimizi keşfetti ve geri çekildi. Takipçileri burada, New York'ta olduğunu söyledi. Açılıştan hemen sonra buraya geleceğimizi ve yolda
dalaşmak yerine, tahmin ettiğini söyledi. Sezon başında New York'tan uzak tutulacağını
düşünmediğini, haftada en az yetmiş beş dolar daha almadığı sürece söyledi. Önce vodvile geri döneceğini
söyledi. Her neyse, günde iki içki satan dükkanlardan iyi bir teklif aldığını söyledi.

"Sonra Grainger'a birkaç şey söyledim ve beni terk etti.
Takipçileri!--anladın mı? Grainger şapkasının tepesindeki tüm takipçilerini
taşıyabilir ve kafası için hala bolca yer kalabilirdi. İşte buradasın, oğlum--denemelerden on gün sonra ve senin için sevgili yaşlı büyükbabanı oynayacak kimse yok! Ve görünürde de kimse yok--herhangi biri sana sorarsa diye."

"Ah, birini bulacağız," dedi Offutt iyimser bir şekilde. Oyun
yazarlığı türünün gençleri anayasal olarak iyimserdir.

"Ah, yapacağız, değil mi? Mesela, kim?--bu konuda bu kadar
kendine güvendiğine göre."

"Bu sana kalmış," diye karşılık verdi Offutt, "Endişelenmeliyim!"

"Bana inan, genç adam, sen endişelenmelisin," diye homurdandı Verba
kasvetli bir şekilde.

"Ama, Verba," diye iddia etti Offutt, "rol için uygun
birileri olmalı. Binlerce aktörün sözleşme aradığı bir ortamda----"

"Söyle bakalım, Offutt, bunu tekrar tekrar ele almanın ne anlamı var?" diye atıldı Verba, tekrar tekrar ele almaya hazır olduğunu gösteren bir tonla. "Başlangıç ​​olarak, iş arayan binlerce aktör yok. İş arayan birkaç aktör var--ve sadece oyunculuk yapabildiklerini düşünen birkaç bin kişi daha. Doğrudan, bu büyükbaba rolünü oynamaya uygun üç adam sayabilirim--ya da Grainger'ı ek bir başlangıç ​​olarak eklerseniz dört."

Uzun, ince elini kaldırdı, parmaklarındaki isimleri saydı.

"Warburton var, Pell var ve yaşlı Gabe Clayton var.
Warburton filmlerde takılıp kalmış. Lanet olsun filmlere! Asılmaya değer
herkesi çalıyorlar. Dün Ziegler kalabalığından onlar için film yönetmem için harika bir teklif aldım. Mektup şu anda masamda.
Yaşlı Gabe bir sanatoryumda dinlenme tedavisi görüyor--bu da şu an için neredeyse ayık olduğu, ancak bizim veya başka birinin
için müsait olmadığı anlamına geliyor. Ve Guy Pell, Fructer Brothers ile sözleşmeli ve biliyorsunuz ki onu dükkanımıza ödünç vermeleri için ne kadar büyük bir şans var.

"Bu, Grainger'dan başka kimseyi bırakmıyor, o da kendini beğenmişlikle
o kadar şişkin ki imkansız. Ve her neyse, o çok genç. Dün sana
söylediğim gibi, onu sadece son bir şans olarak düşündüm. Bu rolü
genç bir adamın oynamasını istemiyorum -- yüzü sahte bıyıklarla
ve sesinde yapay bir gıcırtı ile
karışık. Yaşlı bir adam istiyorum -- yaşlı görünen, yaşlı konuşan ve yaşlıyı oynayabilen.

"Haklı olmak zorunda yoksa hiçbir şey doğru olmaz. Bu parçayı sen yazmış olabilirsin, evlat; ama, yemin ederim, kadronun nasıl olacağından ben sorumluyum ve
sıradan, dürüst bir büyükbaba istiyorum. "Sadece," diye ekledi, güncel bir Broadway hikayesinin etiketini alıntılayarak, "sadece böyle bir hayvan yok."

"Hala ısrar ediyorum, Verba," diye ekledi Offutt, "büyükbabanın önemini abartıyorsun - o sadece bir karakter parçası."

"Oğlum," dedi Verba, "bir yazar gibi konuşuyorsun! Belki onu yazarken biraz olduğunu
düşündün; ama değil. Bu oyunu o taşıyacak.
O, tüm aksiyonun döndüğü aks ve eğer o yanılıyorsa, her şey
yanlış demektir. Eğer o düşerse senin oyunun da düşer."

"Eh, diyelim ki öyle," dedi Offutt acıklı bir şekilde. Yaralı solucan
dönmeye başlamıştı. "Bu kadar insani ve
çok gerçekçi bir rol yazdığım için suçlu muyum ki kimse bunu yapmaya
yetenekli değil?"

Verba ona yan yan baktı ve alaycı bir şekilde sırıttı. "Bana bunun
kimin hatası olduğunu sormayın," dedi. "Şunu biliyorum: Eskiden aktörler
oyuncuydu." Belki kırk dört yaşında olan Verba, Edmund Kean'i yakından tanıdığını
söyleyerek konuştu. "O zamanlar gerçek sanatçılar yetiştiriyorlardı -- çok yönlülüğü ve yelpazesi olan insanlar. Bir oyun ele geçirip dışarı çıkıp
bir sürü oyuncu tutuyordunuz ve onlar sizin için oynuyorlardı. Şimdi artık
oyuncularımız yok -- sadece tiplerimiz var.

"Herkes bir tiptir. Bir erkek veya kadın bir tip olarak başlar ve
orada kalır. Oyun yazarları tipler için roller yazar ve yöneticiler
dışarı çıkıp roller için tipler işe alır. Bazen doğru tipi bulamazlar ve sonra başka bir pahalı yapım
depodaki ebedi istirahatına doğru yola çıkar. Bunun kimin hatası olduğunu bilmiyorum--sadece
benim olmadığını biliyorum. Cehennem--işte bu--sadece cehennem!"

Verba kasvetle boğuldu. Önüne, geniş, mavi ginghamlı sırtının geniş tarafının bir sonraki koltuk sırasının örtülü üstlerinin üzerinden göründüğü yere baktı. Aniden ellerini birbirine vurdu.

"Bateman!" diye haykırdı. "Yaşlı Kuş Bateman!"

Bir sonraki koltuk sırasının arkasından bir kadın garson ayağa kalktı, burnu havada ve yumrukları kalçalarının olması gereken yerlerdeydi - eğer kalçaları varsa.

"Pardon?" diye sordu, büyük ve öfkeli bir nezaketle titreyerek; "Benden yaşlı bir adam olarak mı bahsediyordunuz?"

"Hanımefendi," dedi Verba, "zevklerinize devam edin. Sizi düşünmüyordum."

"Bunu söylerken bana neden bakıyordunuz? Bu pisliğin sahibi siz olabilirsiniz, umrumda değil ama işiniz olsun ya da olmasın, size şunu söyleyeyim, genç adam - beni kendi adımla çağırabilecek siyah Prowtestant Yahudi akrabası yok ve----"

"Ah, susun," dedi Verba, hararetsizce. Ayağa kalktı. "Hadi ama,
Offutt, hanımefendi benim onunla flört etmeye çalıştığımı düşünüyor ve
üçümüz arasında provaları bölüyoruz. Hadi dışarı çıkalım--bir fikrim var." Yarı aydınlıkta gözleri bir kedininki gibi parlıyordu.

Dışarıda, sıcak kaldırımda, Offutt'u ceketinin yakalarından tuttu.
"Oğlum," dedi, "Burton Bateman'ı duydun mu hiç--daha çok
Yaşlı Kuş Bateman olarak bilinir?"

Offutt başını iki yana salladı.

"Hiç duymadım," diye itiraf etti.

"Sanırım bu oyunda hatırlayamayacak kadar gençsin," dedi Verba. "Peki,
o zaman, Scudder Stock Company'yi hiç duydun mu?"

"Elbette duydum," dedi Offutt. "Ama benim zamanımdan çok önceydi."

"Herkesin zamanından çok önceydi," diye onayladı Verba. "Bu sokakta on yıl bir asırla aynı. Ama yirmi beş yıl önce Burt Bateman
Scudder Stock Company'de başrol oynadı--evet; ve gençleri oynadılar
ve yürüyen beyefendiler ve aile dostları ve uzun zamandır kayıp olan mirasçılar ve
Hollandalılar ve İrlandalılar ve zenciler--yüksek komedi rolleri ve
düşük komedi rolleri oynadılar--oynanacak her şeyi oynadılar.

"O sizin tek namlulu modern tiplerinizden biri değildi ve sizin eski zamanların geveze sahne ısıranlarından da değildi; o bir aktördü. Biraz daha
sonra gelseydi onu bir yıldız yaparlardı ve muhtemelen
mahvederlerdi. O zaman onu hatırlardınız. Ama o asla bir yıldız olmadı.
Hiçbir zaman yer almadı bile. Sadece bir aktör olmaya devam etti. Ve aman Tanrım,
yaşlı bir adamın rolünü nasıl da yiyebiliyordu!"

"Ondan sanki ölmüş gibi bahsediyorsun," dedi Offutt.

"Ölmüş de olabilir--unutuldu," dedi Verba, bilinçsizce
tüm Broadway kabilesi için Broadway'in mezar taşını uydurdu. "Onu on beş yıldır görmedim ama hala hayatta olduğunu biliyorum--yani, nefes almayı
kesmedi. Kısa bir süre önce biri bana şehir merkezine doğru onun
yolundan geçtiklerini söyledi.

"Görüyorsunuz ya, Burt Bateman kendi yolunda bir karakterdi, tıpkı yaşlı Nate Scudder'ın kendi yolunda bir karakter olması gibi. Sanırım bu yüzden bu kadar uzun süre birlikte kaldılar. Tiyatro bölgesi şehrin yukarısına taşınmaya başladığında Nate onunla birlikte hareket etmedi. On Dördüncü Sokak'tan Yirmi Üçüncü'ye, oradan Otuz Dördüncü'ye, oradan da Kırk İkinci'ye taşındı--ve hala kuzeye doğru gidiyor. Ama Scudder olduğu yerde kaldı. Ve bu onu kırdı--kalbini de kırdı sanırım. Her neyse, öldü ve örgütü dağıldı--Bateman hariç. Dağılmadı. Mirasçılar anlaşmazlığa düştü ve
miras--geriye kalanlar--davaya bağlandı; ve o zamandan beri
bağlı."

Döndü ve geçen bir taksiye uzun bir kol salladı. Şoför
makinesini kaldırıma doğru kıvırdı.

"Hadi!" dedi Verba, kaldırımı geçmeye çalışırken.

"Hadi nereye?" diye sordu Offutt.

"Üniversite Yeri'ne gidiyoruz--sen ve ben," dedi Verba, ilhamla
her yeri canlanmış ve hızlanmıştı. "Scudder'ın
Tiyatrosu'na gidiyoruz. Scudder'ın diye bir tiyatro olduğunu bilmiyor muydun?
Eh, var--geriye kalanlar. Oraya Yaşlı
Bird Bateman'ı bulmaya gidiyoruz. Son bilgilere göre oradaydı. Ve eğer içki onu
almazsa, senin şovunda o lanet olası büyükbabayı oynayacak."

"Bunu başarabilir mi?"

Verba bir ayağı takside durarak durdu.

"Bunu başarabilir mi? İzle onu, evlat--hepsi bu! Sadece izle onu. Söyle, bu bir
fikir--o yaşlı çocuğu mezarlıktan çıkarmak.

"Onu hiç duymadın ve ben de onu unutmuştum; ama Fanny Davenport ve Billy Florence'dan beri hiçbir aktörün olmadığını düşünen
bir sürü eski kafalıyı alırsın--onu hatırlarlar. Ve bahse girerim ki onu
görmeye gelirler. Bu kasabaya bir sansasyon yaşatacağız--ve bu kasabanın sevdiği şey--sansasyonlar."

Bir zamanlar -yeni şehre gelmiş yeşil bir muhabir olduğu zaman- Offutt, az çok ayrıntılı olarak, uzun ve çirkin kaya dilinin ucu olan Manhattan Adası'nın neredeyse her karışını biliyordu. Şimdi, bir hikaye yazarı ve oyun yazarı olarak, yalnızca Greenwich Village'da veya Washington Meydanı civarında veya Aşağı Doğu Yakası'nda yerel renk aradığında oraya gidiyordu. Verba'ya gelince, yerel rengini sahne ressamlarının kaplarında ve makyaj kutularında hazır karışım olarak buluyordu. Tipik bir New Yorklu olarak -eğer böyle bir şey varsa-
o kadar dar görüşlü, taşralı ve kendi kısa mesafeli
alanına o kadar sıkı bağlıydı ki, tipik bir New Yorkludan başkası olamazdı. Ona göre burası beş ilçeden, birçok köprüden ve beş buçuk milyondan oluşan bir metropol değildi.
Ona göre bu, iki milden daha kısa bir sokak şeridiydi,
daha kısa sokak parçaları doğu ve batıda, kaburgaların omurgayla buluşması gibi, dik açılarla
birleşiyordu. New York haritası,
bir morina balığının iskeletine benziyordu, başı uzaktaki Harlem'e doğru, kuyruğundaki çatal ise uzaktaki Batarya'yı gösteriyordu. Bu nedenle ona göre
Yirmi Üçüncü Sokak En Uzak Güney'di. Aşağıda yatan şey, toplum yaşamının
Antarktika Çemberi'ndeydi.

Yirmi Üçüncü Cadde'yi geçtiler ve gözlerine yabancı gelmeye başlayan bir bölgeyi işgal ettiler - daha önceki, ama çok da eski olmayan bir günün terzihanelerinin halefleri olan yüksek çatı katı binalarının, eski evlerin daha mütevazı çatılarının üzerinde, kat kat yükseldiği bir bölge. Öğle yemeği vakti geldiğinden ve konfeksiyon işçileri, tüy işçileri ve kürk işçileri, bir saatliğine çalışma tezgahlarını terk edip, kaldırımları doldurup asfalta taşarak, dedikodu yapmak ve hava almak için açık alana akın ettiklerinden, taksi yoğun insan kalabalığının arasından geçerek On Dördüncü Cadde'yi geçtiler. On Dördüncü Cadde'nin hemen altından doğuya doğru yöneldiler ve geçmiş anıların ve şimdiki yoğun faaliyetlerin olduğu bir cadde olan University Place'e girdiler ve bir dakika içinde, Verba'nın talimatlarına uyarak, şoförleri onları belirli bir sayının önünde durdurdu. "Bir kere daha bak," diye tavsiyede bulundu Verba dışarı tırmanırken ve cebindeki ücreti yoklarken. "Dünyadan ne kadar uzakta olduğunu kendiniz tahmin edebilirsiniz - hiç kimse onu bir sinema sarayı olarak açmaya cesaret edemedi. Ve bu, bu kasabadaki herhangi bir kulübenin aynı anda hem bir kalabalığı hem bir ekranı hem de bir projeksiyon makinesini barındırabileceğine dair bir ipucu."

Offutt baktı ve burayı daha önce hiç fark etmemiş olmasına şaşırdı
çünkü kesinlikle, görevleri yerine getirirken veya keşif gezilerinde, buradan yirmi kez geçmiş olmalıydı. Bloğun ortasında duruyordu. Bir tarafında küçük bir rehin dükkanı vardı, tek pis penceresi insanların görünüşe göre sadece rehin alma amacıyla edindiği garip nesnelerle doluydu - kılıç bastonları ve üzerlerinde sedef kakmalar olan mandolinler ve yosun akik manşet düğmeleri. Diğer tarafta, mallarının yarısı dar kapılı geçidi tıka basa dolduran bir sandık mağazası vardı
ve her yerde, sahibinin iflas ettiğini ve stoklarını büyük bir fedakarlıkla satması gerektiğini halka bildirmek için tabelalar asılmıştı, bu nedenle başka bir duyuruya kadar tamamen yıkıcı fiyatlar geçerli olacaktı. Tüm sandık mağazalarının bir özelliği, sahiplerinin sürekli iflas etmesi ve içeriklerinin her zaman maliyetin altında olması gibi görünüyor.

Bu iki işletmenin arasında, çöküntüsel bir konturun iki büyük taş sütunuyla çevrili, girintili ve mağaramsı bir giriş yolu vardı ve
üstünde, ağır ve acı verici bir şekilde Korint
görünümünde bir kornişle örtülmüştü. Çıkıntılı saçaklar, başlık taşlarının üzerinde düz bir şekilde duruyordu ve
oradan çatı keskin bir şekilde yukarı doğru üçgen bir şekilde yükseliyordu. Ağır zincirlenmiş ve içe doğru eğimli eski kapılar, sütun çifti arasındaki açıklığı kapatıyordu, böylece
yerin ağzı, Elizabeth dönemi
çilecilerininki gibi demirle kapatılmıştı.

Binanın üst tarafı çatık kaşlıydı; alt tarafı ise çanak yüzlüydü. Bir mimari kriminoloji öğrencisi bu cephenin önünde durup notlar alırdı.

Eğik ve bükülmüş kapı direklerinin içinde kalan alan, birçok zorlu günün tozu için rahat bir limandı. Her beş basamağın dibinde, taş döşeli zemin seviyesine kadar uzanan küçük gri yığınlar vardı; kir salgıları, basamakların ötesindeki parmaklıklı çift kapıları kaplamıştı, ta ki orijinal rengi tahmin edilebilecek kadar;
sütunların dibindeki her oyulmuş çıkıntıya yapışmış, ağaç gövdelerinin etrafındaki ölü yapraklar gibi, kağıt parçaları, gazete parçaları ve yırtık el ilanları.

Üstteki frizde, bir zamanlar altın varaklı olan harflerle şu satır seçilebiliyordu: Scudder's Family Theatre. Kelimeler artık
zorlukla okunabiliyordu. Afişler, mevcut her santimini
çizgili ipler ve çarşaflarla kaplamıştı.

Verba, mandallar gıcırdayana ve zincirler şakırdayana kadar kapıları salladı.

"Evde kimse yok," dedi. "Sanırım şerif davalar başladığında onu kilitledi ve sonra anahtarı attı. Hadi etrafı keşfe çıkalım.
Birisi adamımızı kesinlikle tanıyordur; bana Bateman'ın burada mahalleli bir
kişi olduğunu söylediler. Bir polis bize yardım edebilirdi - ama ben göremiyorum. Belki de bu sokakta polis yoktur."

Gözleri, bloğun yukarısına ve aşağısına doğru ve
karşısına doğru baktı. Yolun çaprazında, güneydeki ilk köşenin yanındaki bir meyhaneyi işaret etti.

"Şüpheye düştüğünde," dedi, "herkesin arkadaşına sor. Hadi; gidip barmeni destekleyelim."

Kaşları komik bir şekilde eğik ve koyu saçları alnından geriye doğru düzgünce süslü taraklar halinde taranmış genç bir adam, makul derecede temiz beyaz bir ceketin önünü aşağı çekti ve iki elini bara uzatarak onların zevkini bekledi.

"Bay Şarap Görevlisi," dedi Verba, Tenderloin serisinin törensel ünvanını kullanarak, "Bateman adında yaşlı bir çocuğu bulmaya çalışıyoruz--Burton
Bateman, mesleği emekli aktör. Hiç duydunuz mu?"

"Elbette!" diye onayladı barmen. "O, demirbaşların bir parçası--Yaşlı Kuş;
ama şu anda ortalıkta yok. Onu yakalamak için bir saat geç kaldınız."

"Buralarda bir yerde yaşıyor, değil mi?"

"Beni arayın," dedi genç adam kısa ve öz bir şekilde. "Sanırım tam olarak
bir yerde yaşamıyor--normal bir pansiyonda veya buna benzer bir yerde değil.
Gördünüz mü? Ona hiç sormadım--özel işleri konusunda biraz hassas--ama sanırım bir yerlerde bir delikte uyuyor. Çoğunlukla
burada içkisini yudumluyor--evin bir konuğu olarak."

"Ne yapıyor burada?" diye sordu Verba.

"Onun alaycılığı--yemlenmesi. Gördün mü?" Genç adam başparmağını bedava öğle yemeği tezgahına doğru salladı.

"Oh! Burada mı yiyor?"

"Sen söyledin! Patron--bu içki dükkanının sahibi--buralarda bir tür eski kafalı. Onun The Bird'ü eski tiyatronun sokağın karşısındaki
işler şimdikinden
daha iyi gittiği
zamanlarda tanıdığını söylediğini duydum. Bu yüzden onu ara sıra bir içkiye
yattırıyor--Old Bird bir parça bozukluk almıyor ama bir içki alıyor--ve bedava öğle yemeğinden aklına geldiği kadar
göz atmasına izin veriyor.

"Günde iki kez buraya gelip bedavaya yemek yiyor! Ama zaten buraya geldi ve bugün--yaklaşık bir saat
önce ayrıldı. Sanırım saat dört veya beşe kadar geri dönmeyecektir."

Verba ceketinin çekiştirildiğini fark etti. İnanılmaz derecede küçük, inanılmaz derecede perişan bir çocuk, kolunun altında birkaç yıpranmış ilk baskıyla
sessizce bacaklarının arasına girmiş ve tek gözüyle ona bakıyordu. Çocuğun bakmak için sadece bir gözü vardı. Diğer gözü
çökük bir göz çukurunun üzerinde düzleştirilmiş bir yarıktı.

"Bayım! Söyleyin, Bay!" diye yalvardı çocuk içtenlikle. "Bana beş sent ver
ve ben----"

"Hey, sen, Blinky!" diye araya girdi barmen, küçük davetsiz misafiri görmek için
barın üzerine eğilerek. "Defol git!"

Çıplak ayakların fayanslı zeminde telaşlı bir sesi duyuldu ve
buruşuk davetsiz misafir sihirli bir şekilde sallanan kapılar arasında kaybolmuştu.

"Siz beyler isterseniz oturup bekleyebilirsiniz," dedi barmen.
"Ama uzun sürebilir. Ya da Yaşlı Kuş'a içeri girdiğinde, birinin onu
sorduğunu ve sizin için tutmaya çalıştığını söyleyebilirim. Seni
hatta arayabilirdim, eğer önemliyse--eğer bana numaranı verirsen."

"Önemli--bir bakıma," dedi Verba. "Bunu yaparsak,
Offutt--şarapçıya telefon numaramızı ver."

Bara bir bozuk para ve bir kart koydu. Genç adam karttaki isme ve
adrese kısaca baktı.

"Tamam!" dedi, bozuk parayı cebine ve kartı
arkasındaki aynaya koyarak. "Unutmam. Yaşlı adamın onu
arayan çok fazla kişi yok. Gerçek şu ki, daha önce onu
arayan hiç kimse olduğunu hatırlamıyorum. Siz onun beyefendi arkadaşları mısınız? ... Hayır mı? Neyse, neyse, ben hallederim."

"Komik eski hapşırık!" diye devam etti. "Burada biraz dalgın, sanırım."

Alnına vurdu.

"Bir alışkanlığı olsaydı, bazen sarhoş olduğunu söylerdim. Örneğin,
buraya gelip bana Louie Kahn'ın oturma odasında
olduğunu anlatırdı--neyse, kulağa öyle geliyor.
Burada bildiğim tek Louie Kahn, Dokuzuncu Cadde'de bir hurda dükkanı işletiyor. Ve Louie Kahn'ın oturma odası olmadığı kesin. Ya da
bana gününü deniz kıyısında geçirdiğini söyler. Daha dün
bana o çöpü veriyordu."

"Coney'e kadar biraz koşmuş olamaz mı?" diye önerdi Verba
umutla.

"Coney'e git--ona!" diye alay etti barmen. "Coney'e kadar yol parası için parayı nereden buldu? Bunu benden duyabilirsiniz beyler, Yaşlı Kuş
uzun zaman önce hüzünlü deniz dalgalarının nasıl bir ses çıkardığını unuttum. Size
sekizden beşe kadar biraz para yatıracağım, on yıldır bu içki dükkanından çeyrek mil bile uzaklaşmadı. ... Peki, iyi günler beyler."

"Bana öyle geliyor ki, Verba," diye başladı Offutt bayılırken, "muhtemelen sadece
zamanımızı boşa harcıyoruz. Eğer geveze genç içki güreşçisinin az önce söylediği doğruysa biz----"

Dizlerinde bir şey kıpırdandı ve Verba'ya doğru uçtu. Tek bir
parlak, açgözlü göz onları yukarı doğru bir parıltıyla değerlendirdi.

"Bayım! Bayım, dinleyin!" diye yalvardı bir ses, bir şekilde ikisinin de yolunun
üzerinde olmayı başaran bir ses. "Sizin
içeride
konuştuğunuzu duydum. Old Boid'in nerede olduğunu biliyorum. Size nerede olduğunu gösterebilirim."

"Nerede?" diye sordu Verba.

"Bana beş sent ver--bana on sent ver--önce. Bu bir sır. Değeri on sent."

"Öyle," diye kabul etti Verba ciddi bir şekilde. "Şimdi on sentin tamamı değerinde ve
malları teslim edersen senin için çeyrek sent daha değerli olacak, evlat."

Ücretin peşin taksitini uzattı ve bir el, bir kuşun ayağı gibi pençeler
gibi onu elinden kaptı.

Blinky, paçavralarının anlaşılmaz bir iç
köşesine on senti dikkatlice koydu. Müzakerelerin başarısız olması durumunda onu avansçıdan ayırma girişimine karşı önlem aldıktan sonra, şeref kuralları kendini gösterdi.

"Bu bir sır. Anlıyor musun? Bunu benden ve iki-üç meme çocuğumuzdan başka kimse bilmiyor. Ona söylemeyeceğine yemin etmelisin ya da sana bunu söyleyen olmadı. Eğer söylersen, benim işim bozulur - çok kızar. Anlıyor musun? Soğuk gecelerde biz çocukların orada onunla yatmasına izin veriyor. Ve gündüzleri
onun için seyirci olarak oynuyoruz. Anlıyor musun?"

"Onun için ne çalıyorsun?" diye sordu Offutt.

"Hadi, sana göstereyim," dedi Blinky. "Sadece sen
çıkarken ölü yatmak zorundasın. Gördün mü?"

"Öleceğiz," diye söz verdi Verba.

Memnun olan Blinky yolu gösterdi. Şaşkınlıkla onları takip ettiler. Onları tekrar University Place'e götürdü; ve Scudder's Family
Tiyatrosu'nun önünden geçtiler, yukarıda alçalan taş alın kemiği ve aşağıda, azarlayanın demirden dizginleri tarafından ısırılıp ağzı tıkalı geniş ağız vardı; ve
köşeyi dönüp aşağıdaki pis, karanlık bir ara sokağa girdiler.

Küçük duvarla çevrili bir bira bahçesinin bez çadırının ötesinde, çocuk
kısa bir süre eski ve yıpranmış ahşap çitin kırık bir panelinin arasından çevikçe geçti. Arkasındaki boşluktan kıvrılarak geçtiklerinde kendilerini çatlak taşlarla döşenmiş küçük bir alanda buldular. Karşılarında, bir zamanlar, görünür kanıtların gösterdiği gibi,
bir zamanlar Dikey şeritler halinde çakılmış tahta destekler. "Scudder'ın eski yan girişlerinden biri," dedi Verba. "Sanırım
arabaların beklediği yer. Olaylar karmaşıklaşıyor--eh, Offutt?"

Offutt başını salladı, gözleri küçük rehberlerindeydi. İkisini de biraz
macera duygusu ele geçirmişti. Küçük bir entrikanın
ortak komplocuları oldukları hissine kapılmışlardı.

"Ne bekliyor?" diye sordu Blinky. "Benimle kal ve hiç ses çıkarma." Demir basamakları tırmandı ve çivi delikli kapıyı araladı.
"Adımlarına dikkat et!" diye öğüt verdi, içeri girerken. "İçeride biraz karanlık var."

Biraz karanlık doğruydu. Gözlerini zorlayarak, Blinky'nin sessizce önden gittiği karanlık bir geçitte sendeleyerek ilerlediler. Bir kez
sola, bir kez de sağa döndüler ve ışığın biraz daha
net olduğu yerde, terk edilmiş tiyatronun alt kutularının hemen arkasındaki bir girintinin sığınağına çıktılar.

"Vay canına!" dedi Verba, sanki ölümün huzurunda duruyormuş gibi, bir tür saygılı alt tonla. "Yirmi küsur yıldır buraya gelmedim. Neden,
son geldiğimde çocuktum!"

Gerçekten de ölümün huzurunda duruyordu. Yer ölü görünüyordu
ve ölü kokuyordu ve ölüydü. Hava, mezarlık kokularıyla
ağır yüklüydü - çürüme, aşınma, pas ve toz. Kalıplanmış deri ve kangrenli metal, kurtların kemirdiği ahşap işçiliği ve güvelerin yediği kumaşların lekeleriyle birlikte, ayaklarının altından, duvarlarla ve çatıyla çevrili herhangi bir yerde ihmal ve yalnızlıktan kaynaklanan, güneş, rüzgar ve insan kullanımı yeterince uzun süre dışarıda bırakıldığı sürece kaçınılmaz olan o diğer koku da yükseliyordu. Offutt kokladı ve Verba'nın omzunun üzerinden etrafına baktı.

Çevresini oldukça iyi seçebiliyordu, çünkü
çatıdaki pencereleri ve binanın bir üst tarafını çevreleyen perdeler çürümeyle dantelden karelere dönüşmüştü, yırtıklar ve çatlaklarla desenlenmişti; ve bazı durumlarda
bağlantılarından tamamen kopmuşlardı.

Cam bölmelerden ve camı bulanıklaştıran kirden, bir miktar gün ışığı, dökülmüş yağsız süt gibi soluk mavi çizgiler halinde eğilerek süzülüyordu; solgun kırmızı peluş sandalyelerin manzaralarına; sahne önü kemerinin kıvrımlı ve ağır süslemelerine; çirkin, lekeli perdeye; kutuların yırtık ve küflü perdelerine; yukarıdaki kubbeli tavandan çukurun üzerinde alçaktan sallanan, örümcek ağlarıyla o kadar örülmüş devasa bir gaz avizesine ki, büyük, sarkan gri bir koza haline gelmişti. Başlarının üzerinden karşı tarafa doğru geniş salıncaklarla kıvrılan üç balkon uzanıyordu; her biri diğerinin üzerinde yükseliyordu ve her biri birçok şişman sütunla destekleniyordu. Bu galerilerin altındaki alanlar gölgeli ve karanlıktı, sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu. Aynı şekilde, arkadaki alt katın perspektifi de karanlık tarafından geniş, esneyen bir ağza dönüştürülmüştü ve bu ağza kendi boşluğuyla epeyce ağrıyordu. Ancak önde, milyarlarca dans eden zerreyle beneklenmiş olan, güneş ışığının perdelenmiş açıları, eski tiyatronun sahnesini yeterince net bir şekilde ortaya çıkarıyordu ve sahnenin kenarının altında, orkestranın korkuluklu muhafazası ve her iki tarafta, üst ve alt katlardaki sahne kutularının yara izli bölmeleri ve kirli perdeleri. Offutt, yakında, örümcek olabilecek sürüngen şeylerin ve neredeyse ayaklarının altında, yerde sürünen, pullu kuyruğunu tahtaların üzerinde iğrenç bir hırıltı sesi çıkararak sürükleyen uzun gri bir farenin farkındaydı. Diğer farelerin arkasındaki lambriyi ciyaklayıp kemirdiğini duydu. Ayrıca, her şeyi kabuk
ve kabuk bağlayan kirin de farkındaydı. Ve sanki eski bir mezarın
kabirine girmiş gibi hissetti. Gerçekten de, bir bakıma, tam da bunu yapmıştı.

"Bir yer--ha, beyefendi?" dedi küçük serçe gururla ve
fısıldayarak konuşmasına rağmen Offutt sıçradı. "Siz ikiniz, oraya saplayın,"
emretti çocuk. "Bir dakika içinde bir şey olacak."

Görünüşe göre yaşlı davetsiz misafirlerin göremediği bir sinyal veya uyarı yakalamıştı. Onları bırakıp, yan koridordan hızla koştu ve
görünüşe göre artık ne kadar gürültü çıkaracağını umursamıyordu, çünkü
koşarken
çığlık atıyordu. Kağıtlarını bir kenara fırlattı ve çukurun en önündeki bir sandalyeye
oturdu. Önündeki sandalyenin gevşek arkalığını hızla salladı ve iki kirli parmağını ağzının köşelerine
yerleştirerek, bir galeri tanrısının, ilk galeri tanrıları yankılanan bir dünyaya
yaratıldığından beri, eğlencenin kendisine
bahşedilmesi için sabırsız özlemlerine tanıklık ettiği o tiz düdüğü çıkardı.

Sanki düdük bir emirmiş gibi, sıvanmış eski perde
titredi ve sallandı. Ölü bir şey canlanıyordu. Gıcırdayarak, tamamen görüş alanından çıkana kadar yukarı ve yukarı doğru yuvarlandı.

Önün epey aşağısında bir noktada alçaltılmış bir arka plan sahneyi sığlaştırdı. Bir zamanlar bu arka plan, ötesinde mavi ruloların kırıldığı bir sahil şeridini temsil etmek için tasarlanmıştı. Solmuş, lekeli, çatlamış ve pullu olmasına rağmen, onu boyayan sanatçının tasarımı hala seçilebiliyordu; çünkü o, tüm deniz kumlarının çok sarı ve tüm deniz
dalgalarının çok mavi olması gerektiği şeklindeki pigmentli ilkeye bağlı kalanlardan biriydi. Uzak kanatlardan bir adam figürü geldi, daralan alanı geçerek sahnenin ortasında, birçok gaz jetli ayak ışığının uçsuz uçlarının bir bahçe tırmığının dişleri gibi dikildiği teneke oluğa yakın bir yerde durdu. Verba'nın eli Offutt'un kolunu daha da sıkılaştırdı ve onu gölgelerin içine doğru daha da sürükledi ve Verba'nın sesi yumuşak, gergin bir dikkatle Offutt'un kulağına konuştu: "Tanrım! Tanrım!" Verba neredeyse kelimeleri
üfleyerek söyledi. "'Geri, geri dön, Ey Zaman, senin----' Şuraya bak,
Offutt! O!"

Bu ısrarı esirgeyebilirdi. Offutt bakıyordu ve kendisine söylenmeden, baktığı adamın ikisinin de
buraya bulmaya geldiği adam olduğunu biliyordu. Çukurdaki yalnız çocuk, pençelerini birbirine vurarak
zayıf, ince bir ses çıkardı. Bu alkışa, coşkulu bir selamlamaya
benzeyen, sahne ışıklarının arkasındaki figür eğildi, sonra doğruldu.
Ve Offutt, sahnedeki adamın,
buradaki alacakaranlığın içinden aşağı doğru saplanan, solgun gün ışığının eğimli çubuklarından birinden,
şurada, sahnede duran adamın çok yaşlı bir adam olduğunu görebiliyordu; ağır, aslan gibi bir yüzü,
ağır kaşları, derin, iri gri gözleri ve uzun, sert beyaz saçlarla kaplı muhteşem, kocaman bir başı vardı; ve altmış yıl önceki bir züppe gibi giyinmişti ve kendini öyle taşıyordu.

Kasvetli bir
kılıcın körelmiş bıçağı gibi karanlığı kesen kayıtsız güneş ışığının darbesi, en alt ucunu tam üstüne koydu. Cildinin ağartılmış solgunluğunu ortaya çıkardı, çünkü yüzünde herhangi bir makyaj izi yoktu ve kostümündeki yırtıkları ve yıpranmaları, ayaklarındaki şekilsiz ayakkabıları, yüksek omuzlu, uzun kuyruklu ceketi ve bir zamanlar muhteşem olan kadife yeleğinin altına giydiği kirli, yakasız gömleği gösteriyordu.

Bir elinde, siperliğinden zarifçe tutarak, düz tepeli bir derbi
şapkası tutuyordu ve diğer elinin parmakları arasında, üzerinde ipek bir püskülün parçaları bulunan ince siyah bir baston döndürüyordu. Ve
sadece günlük giyimine ait olan ayakkabılar ve gömlek hariç, etrafındaki her şey, yaş ve perişanlıkla
parçalanmaya hazır görünüyordu.

"Hanımlar ve beyler," dedi ve sesi, gücü ve tonlu zenginliği nedeniyle tüm boş evi doldurdu - "sizin nazik hoşgörünüzle, bu eğlenceye, Tom Taylor, Esquire'ın o muhteşem ve popüler komedisi olan Our American Cousin'daki sahnelerden birinde göründüğü gibi tasvir ederek, yaşlı Sothern'in ünlü Lord Dundreary rolündeki taklidini yapmaya çalışarak başlayacağım."

Bununla birlikte, anında karaktere bürünerek, bir veya iki kez yanlara doğru kısa, neşeli bir adım attı. Hayali bir meslektaşına doğru yarı dönerek ve o efsanevi dinleyiciye hitap ederek, diğer konuşmalarla
bir araya getirildiğinde, hemen bir tür
monoloğa dönüşen bir konuşmaya başladı. Ama replikleri biliyordu--bu açıktı; ve rolü de biliyordu,
ve o an için yaşadı ve soludu ve her bakımdan
gerçekten öyleydi. Aynı şekilde, izleyen kulak misafiri çifti
anlayabiliyordu, ikisi de hatırlayacak kadar yaşlı olmasa da,
görmüş olsalar bile, yaşlı Bateman'ın şimdi
sahtecilik yaptığı büyük zanaatkarı.

Davetsiz misafirler baktılar ve bir büyücülüğün büyüsü altında unuttular
aslında onlar davetsiz misafirlerdi. Çünkü gözlerinin önünde,
harika bir şekilde yeniden yaratılmış, çok dikkat çekici bir kavram gördüler ve sonradan, her ikisi de, hepsinin -ağır konuşma ve peltek konuşma,
abartılı yürüyüş, jestler, bacak ve kol oynaması,
vücudun sallanması, başın eğikliği, hatta kaşların kaldırılması- orijinaline, herhangi bir yansıtılmış görüntünün görüntüye
sadık olduğu kadar sadık ve gerçek olduğuna yemin edeceklerdi.

Ne Verba ne de Offutt ne kadar süre durup izlediklerine
sonradan makul bir kesinlikle karar veremediler.
Dört dakika olabilirdi; altı, hatta sekiz dakika bile olabilirdi. Daha sonra,
birlikte istişare edip zamanı hesaplamaya çalıştıklarında,
tahminler o kadar farklıydı ki, onları uzlaştırmaya çalışmaktan vazgeçtiler.

Ancak, bundan emindiler: Yaşlı Bateman, kendi yıllarının, kendi fiziğinin, kıyafetinin ve çevresinin bol miktardaki engellerinin üzerinde sihirli bir şekilde muzaffer bir şekilde yükselmişti. Yapılamaz olanı yaparak, o an için yıllarını, yıpranmış bir giysinin ağırlığını bir kenara atar gibi bir kenara attı ve o an, kendi taklit
tasarımlarına uyması için, o solgun atardamarlardan güç ve gençlik sellerini akıttı. Yaşlı adam, sesinin tuhaf bir dönüşü ve buna uygun olarak bastonunun bir flörtüyle bitirdi. Şapkayı göğsünde tutan eliyle eğilerek uzaklaştı ve hemen ortadan kaybolduğu anda, eski perde inmeye başladı, bu arada Blinky tüm cılız gücüyle alkışlıyordu. Offutt arkadaşına döndü. Kutunun sığınağının arkasında Verba'nın zayıf, esmer yüzü seğiriyordu.

"Orada mı? Hareket edebilir mi? Haklı mıydım?" Verba her soruyu kendine sordu ve her birine küçük bir içtenlikle başını sallayarak cevap verdi. "Aman Tanrım, ne bir keşif!"

"Bir keşif değil, Verba," diye fısıldadı Offutt--"bir diriliş--belki. Mezarında bir dâhi gördük."

"Ve onu kazacağız." Verba, dikkatliliğiyle neredeyse soluk soluğa kaldı. "Bekle! Bekle!" diye ekledi sonra uyarırcasına, Offutt kıpırdamayı teklif etmemiş olmasına rağmen. "Bu bir Protean gösterisi olacak, sanırım. Bırakalım da mallarından biraz daha göstersin; çünkü kutsal olan her şeye
aman Tanrım, onlara sahip!"

Perde bir kez daha kalktı, sanki kendi gücüyle; ve şimdi deniz kıyısındaki düşüş yükselmişti ve arkasında sahnenin başka bir sahne için -bir Fransız evindeki oda için-
giydirildiğini gördüler. Bir
sekreter, üzücü bir şekilde hırpalanmış ve hasar görmüş, bir kenarda duruyordu; diğer tarafta kırık kapıları ve kocaman, boş rafları olan bir kitaplık duruyordu, onu dengeliyordu. Sahnenin aşağısında bir koltuk vardı. Goblen döşemesi çürümüştü ve yayların serbest spirali, minderli koltuğundan ince bir yılan gibi yukarı doğru kıvrılmıştı. Üç parça da bir desene sahipti - Verba onlara "Louie-the-Something" derdi.

Sandalyenin önüne yerleştirilmiş, ancak sandalyeden çok daha yakın olan sağ alt girişe yerleştirilmiş ve neredeyse yere kadar uzanan soluk bir bezle
örtülmüş bir masa, açıkça aynı sete aitti. Arkadaki manzara, ortada açık, geniş bir Fransız penceresi olan bir balkonu gösteriyordu. Pencerenin ötesinde, geri kalan her şey gibi soluk ve renksiz bir damla sallanıyordu, ancak boyalı çatıların belirsiz bir karışımını gösteriyordu
ve simüle edilen mesafede, Arc de Triomphe. Renkler neredeyse silinmişti, ancak perspektifin ipucu
kaldı ve hala yaratıcının becerisine tanıklık ediyordu.

Onun kaybolduğunu gördükleri kanatlardan Bateman yeniden belirdi. Pantolon ve ayakkabılar daha önce giydiği pantolonlardı; ama şimdi gömleğinin üzerine giydiği, bir zamanlar omuzlarında kocaman apoletler, yakasında ve manşetlerinde altın örgüler ve önden çift düğmeli şekilde tutturmak için pirinç düğmeler olan mavi bir üniforma ceketinin hüzünlü enkazıydı. Ama şimdi açık duruyordu. Bazı düğmeler eksikti ve altın bağcıklar sadece kararmış paçavralardı. Bateman yavaşça geldi, ayakları sürükleniyordu, kolları, bacakları ve başı şiddetli bir felçle titriyordu. Kendini harap olmuş koltuğa dikkatlice bırakırken pencereden dışarı baktı. İlk hareketi, yaşlılık ve hastalıklardan ölmek üzere olan saygıdeğer, çok bitkin bir adamı canlandırdığını kanıtladı; Yine de sanatıyla, karakterin
bedensel ve fiziksel zayıflıkları aracılığıyla, bir onur,
hakimiyet ve
zihinsel otorite gücü yansıtmayı başardı. Başını zayıfça geriye doğru yuvarladı.

"'Çocuğum,'" dedi, önündeki hayali bir şekle hitap ederek, "'Cesur, muzaffer birliklerimizi karşılamaya yardım etmeliyim. Bak! Onlara
onur vermek için uygun şekilde giyindim.'"

Ses tonu bunaklığın çatlak kahkahasıyla tizleşmişti. Sanki uzaydan bir cevap bekliyormuş gibi durakladı. Sırasıyla,
bu cevabın bir itiraz olduğunu söylerken, tonlaması bunu gösteriyordu:

"'Hayır, hayır, hayır!'" dedi neredeyse sertçe. "'Beni caydırmaya çalışmamalısın.'"

Bu kelimeler Verba'nın hafızasını acıttı, orada bir anı kabarcığı yarattı.

"Buldum!" dedi coşkuyla, ama sesini kısmayı da unutmadan. "Berlin Kuşatması, o Fransız herifin oyunu - adı neydi? - Daudet!"

"Hikayeyi hatırlıyorum," diye cevapladı Offutt.

"Oyunu hatırlıyorum," dedi Verba. "Birisi dramatize etti - Tanrı bilir kim - ve Scudder bunu perdeyi açmak için buraya koydu. Ben kendim gördüm,
Offutt - bunu bir düşünün! Orada eski fıstık yuvasında oturuyordum - oradaki çocuktan daha büyük olmayan bir çocuk - gördüm. Ve şimdi tekrar görüyorum; Burt Bateman'ın yaşlı felçliyi oynadığını görüyorum - bilirsiniz, doktoru ve torunu tarafından Fransızların Almanları yendiğine inandırılan yaşlı Fransız subayı, oysa her zaman tam tersiydi ve----"

"Şşş!" diye öğüt verdi Offutt.

Başka bir kısa bekleyişten sonra Bateman sahnesine devam ediyordu:

"'Dinle! Dinle!'" diye bağırdı, titrek avucunu kulağının arkasına koyarak.
"'Onları çok uzakta duymuyor musun? - trompetleri -
muzaffer Fransa'nın trompetlerini! Kuvvetlerimiz Berlin'e girdi! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!
Bütün Paris kutlayacak. Onları balkondan selamlamalıyım.'"

Büyük bir çabayla ayağa kalktı, eğik omuzlarını dikleştirdi, sarkık başını dikleştirdi. Parmakları düğme ve iliklerle uğraştı, ceketini yakasından ilikledi. Hayali elleri savuşturmak için bir kolunu
zorbaca salladı.

"'Trompetler! Trompet! Dinleyin! Yaklaşıyorlar ve yaklaşıyorlar!
Fransa'nın zaferi için çalıyorlar--kahraman bir ordu için. Gideceğim! Doktor olsun veya olmasın, bugün şanlı ordumuza saygılarımı sunuyorum. Geri çekilin,
_ma cherie_!'"

Offutt, elli fit ötede, o trompetleri de duymak için kulaklarını zorlarken buldu kendini. Bir fare ayağının üzerinden geçti ve Offutt bunu hiç fark etmedi.

"'Geliyorlar! Geliyorlar!'" diye kıkırdadı Bateman.

Kendini sahneye sürükledi, balkona çıkan iki basamağı tırmandı ve
üç renkli bayrağa selam vermek için pencerede, hazır ol pozisyonunda durdu. Ayrıca
yüzünü evin gövdesine doğru yarı dönük tutmayı da unutmadı.

Gülümsedi; ve o profilli kafaya bakan görünmeyen iki casus, gülümsemedeki
sevinciyi gördü. Sonra, aynı anda, ifade
değişti. Önce aptalca bir şaşkınlık geldi - inanmayan bir şaşkınlık; sonra
boş bir şaşkınlık; sonra dehşete kapılmış bir anlayışın şoku; sonra
ifade edilemez bir öfke. Offutt, oyunun evrildiği hikayeyi hatırladı ve
Verba, oyunu hatırladı; ancak, ikisi de ne bildiklerini bilmeseler de, ikisi de yalnızca Bateman'ın oyunculuğunun kalitesiyle yönlendirilip bilgilendirilerek, şimdi yaklaşan doruk noktasını tahmin edebilirlerdi;
ve oyunun konusuyla ilgili tüm ön bilgiden yoksun olmalarına rağmen, sakat adamın sevgili Fransızını neşelendirmeyi beklerken, Arc de Triomphe'nin altından geçen Almanların başlarını gördüğünü ve çağrı borularının üzerinden Marseillaise'i değil, bir
Töton marşının ezgilerini duyduğunu okumuş olurdu. Sırtı kelimenin tam anlamıyla nefretiyle diken diken olmuştu. Ölümcül bir şekilde vurulmuş bir adam gibi yüzünü dönüp duruyordu. Sıktığı yumrukları bir emir verircesine başının üzerine kalktı.

"Silah başına! Silah başına!" diye aciz bir şekilde bağırdı, boğazında bir hırıltı vardı. "'Prusyalılar! Prus----'"

Boğuldu, basamaklardan sendeleyerek indi, öne doğru sendeledi ve baş aşağı
odaya düştü, örtülü masanın arkasındaki ölüm kasılmasında yuvarlandı; ve
on saniye sonra, perde yukarıdan açılıp
aşağı doğru uzamaya başladığında, Offutt kendini tekrar tekrar mekanik bir şekilde şunu söylerken buldu:

"Neden, o gitti, değil mi?"

"Masayı kendisiyle ev arasına koydu ve arkasından
sürünerek çıktı--resmini mahvetmeyeceğine güvenin!" diye açıkladı Verba. "Ve işinin püf noktalarını
bileceği konusunda ona güvenin." Offutt'un dirseğini çekiştirdi. "Hadi,
çocuk; yeterince gördüm ve sanırım sen de gördün. Hadi gidip imzalayalım."

Duvara doğru el yordamıyla ilerledi.

"Sahneye geri giden yan geçit burada bir yerlerde olmalı.
İşte burada--bu şanslı!"

Verba, uzanmış ellerini açıklığın duvarlarına dokundurarak kendini yönlendirirken, Offutt tökezleyerek arkada ilerlerken kutunun arkasına doğru yolunu buldu. Böylece ilerlediler ve demir kaplamalı bir kapıya geldiler.
Verba mandalını kaldırdı ve kendilerini kötü kokuların ve dağınık sahne spor çantalarının olduğu bir yerde buldular. Hamam böcekleri önlerinden kaçtı. Sol taraflarında küçük bir ahşap kapı yarı aralıktı ve çatlaktan geçerken, eski perdelerden oluşan bir paletin zeminin yarısını kapladığı ve her türden pis stok kostümünün ve sahne süslerinin kancalara asıldığı bir giyinme odasına baktılar.

"Burada uyuması gereken yer burası," dedi Verba. "Beyaz bir adamın
yaşamak için ne güzel bir yer!"

Kirli ellerini silmek için mendilini aradı ve sonra birlikte Bateman'ın sahnenin en arka tarafından kendilerine doğru geldiğini gördüler. Omuzlarına ağır, yırtık pırtık bir cübbe atılmıştı
ve yüzüne beyaz saçlardan oluşan uzun, sahte bir sakal asılmıştı. Onlara öfkeyle
baktı. Ve Offutt, anında değerlendirerek,
o dik dik bakan büyük gri gözlerin bakışını kesinlikle yorumladı.

Verba elini uzattı ve konuşmak için ağzını açtı; ama Bateman
zaten konuşuyordu.

"Burada ne işiniz var?" diye sordu. "Gösteriler sırasında yabancıların buraya
girmesine izin verilmez. Sahne kapıcısı sizi nasıl kabul etti? O
çok uzun zamandır burada, o kapıcı ve dikkatsizleşiyor. Onu
işten çıkaracağım."

"Ama, Bay Bateman," diye başladı Verba, yarı şaşkın, yarı ısrarcı, "Ben de işin içindeyim. Ben----"

"Kenara çekilin!" diye emretti yaşlı adam neredeyse şiddetle. "Bu işte uzun süre çalışmış olamazsın, genç beyefendi, yoksa
halkı onu çağırdığında bir sanatçıyı bölmekten daha edepli olurdun. Lütfen
önümden çekil!"

Yapışkan bir kibirle yanlarından geçti ve
eski perdenin kanatların yakın açısında sallandığı yerden kaldırma iplerini kavradı ve
beklenmedik bir kas gücü gösterisiyle onları aşağı doğru çekti.
Perde kalktı; ve hala yerinde duran Blinky küçük bir onay
çığlığı attığında, yaşlı adam omuzlarını bükerek Fransız oturma odası setinin ortasına geçti ve titreyen elini uzatarak yüksek sesle şu emri söyledi:

"'Eyle, rüzgarlar ve yanaklarını çatlat! Öfkelen! üfle!'"

"Kral Lear'dan çılgın bir sahne," dedi Offutt.

"Elbette--Shakspere!" diye onayladı Verba. "Yaşlı Scudder o Bard
şeyinde bir böcekti. Bateman da öyleydi. Eskiden her şeyi baştan sona bilirdi - Othello, Hamlet, Lear - tüm dizi. ... Neyse, Offutt, senin o gösterinde büyükbabanın rolünü oynayacak tek adamı buldum, değil mi?"

"Bunu söylediğim için üzgünüm, Verba, ama yanılıyorsun," dedi Offutt.

"Ne demek istiyorsun - ben yanılıyorum?" diye sordu Verba sinirli bir şekilde. Ağzının köşesinden itirazını arkadaşına yöneltti; ama gözleri, ilk girişin aralığından, ileri geri yürürken Bateman'a sabitlenmişti ve kulakları Bateman'ın oyuncu oyundan parçalar söylerken sesinin muhteşem, tam ciğerli sesini ve heyecanını içine çekiyordu. "Çok yaşlı değil--eğer kastettiğin buysa; o yeterince yaşlı. Ve yaşlı olsa bile, her şeyiyle orada. O ağır
perdeyi kaldırdığında sahip olduğu gücü görmedin mi?"

"Sanırım o gücün nereden geldiğini biliyorum," dedi Offutt. "Bir dakika, Verba--Büyük Auk'u hiç duydun mu?"

"Vodvildeydi, değil mi?" diye sordu Verba, hala Bateman'a bakarak. "Bir hokkabaz ya da benzeri bir şey mi?"

Offutt gülümsemeyi unuttu.

"Büyük Auk bir kuştu," dedi.

"Ah, anlıyorum; ve Bateman'a Yaşlı Kuş diyordum," dedi Verba. "Seni anlıyorum."

"Hayır, beni anlamıyorsun," diye devam etti Offutt. "Büyük Auk nadir bir
yaratıktı. Gittikçe nadirleşti ve sonunda yok olduğunu düşündüler.
Kuzey Kutup Dairesi'ne veya
ürediği yere bir keşif gezisi gönderdiler, müzeler için bir örnek almak üzere; ama onsuz geri döndüler. Ve şimdi Büyük Auk soyu tükenmiş bir tür."

"Ne saçmalıyorsun?" diye çıkıştı Verba, ona vurarak.

"Şuradakileri dinle!" diye emretti oyun yazarı. "Şu yaşlı adam sana, benim sana anlatabileceğimden
daha iyi kelimelerle anlatıyor."

Kanatların arasından bir parmağını uzattı. Boyunlarını uzatarak, derin sesin şu dizeleri söylediğini duydular:

"'Lütfen, benimle alay etmeyin:
Ben çok aptal, düşkün bir yaşlı adamım,
Seksen ve üzeri, bir saat eksik veya fazla değil;
Ve açıkça söylemek gerekirse,
Korkarım ki aklım yerinde değil.'"

Verba dinledi ve anladı. Biraz sonra genç adamın inancını kasvetli bir şekilde onaylayarak başını salladı.

"Sanırım haklısın, Offutt," dedi hayal kırıklığıyla. "Sanırım ben de
görmüş olurdum, sadece biraz fazla kaptırmıştım kendimi. Gerçek oyunculuk
beni böyle yapıyor -- gördüğümde, ki bu sık sık olmaz."

Bir dakika belirsizlik içinde durakladı. Sonra kararını verdi.

"Peki," dedi, "hadi; artık burada takılmamızın bir faydası yok. Blinky'ye çeyreğini vereceğim -- kesinlikle on katını hak etti -- ve sonra yukarı şehre geri döneriz ve Grainger'ı arayıp haftada yetmiş beş dolarını daha alabileceğini söylerim."

"Ama ne yapacağız -- onun hakkında?" Offutt, sahneye doğru kolunu sallayarak kimi kastettiğini belirtti.

Sıra Verba'daydı. Verba sahneyi, insanlarını ve yollarını Offutt'un asla bilemeyeceği kadar iyi biliyordu. Verba, Cohalan & Hymen'in yönetici müdürü olmadan önce bir aktördü.

"Onunla ilgili ne yapacağız?" diye tekrarladı; ve sonra, sanki diğerinin bu soruyu sorması
na şaşırmış gibi: "Neden, hiçbir şey!
Offutt, her perili evin bir hayaleti vardır. Eğer varsa, burası perili bir evdir; ve orada bir hayalet var.
Nesli tükenmiş bir türden bahsettin, değil mi? Eh, kesinlikle haklıydın, oğlum. Öyleyse gitmeden önce, büyük bir türün
sonuna veda et. Onun gibisi bir daha olmayacak, diye düşünüyorum."

"Ama onu burada böyle bırakamayız!" dedi Offutt. "Aklı
gitmiş--kendin de itiraf ediyorsun. Bu eyalette hastaneler ve tımarhaneler var--ve evler de. Onu yanımıza almak bir merhamet olurdu."

"Merhamet mi? Bu dünyadaki en büyük zulüm olurdu!" diye çıkıştı Verba. "Onu
köklerinden söküp buradan sürükleyip götürürsek, bir tımarhanede ne kadar süre yaşayacağını sanıyorsun? Bir hafta mı? Sana söylüyorum, bir hafta
suçlanacak kadar uzun bir süre olurdu. Hayır, efendim; onu burada bırakacağız. Ve bu konuda da ağzımızı kapalı tutacağız. Hadi!"

Demir kapıya doğru sessizce yürüdü ve yavaşça açtı. Sonra, eli mandalda, durdu.

Bateman bitirmek üzereydi. Deli kralın delice sloganını söyledi ve sahneden indi. Destek ipini takozundan çözdü.
Perde
aşağı doğru gürledi.
Perdenin arasından Blinky'nin sıska pençelerinin ısrarlı şapırtısı duyulabiliyordu.

Yaşlı adam gururla gülümseyerek sesi dinledi. Arkasındaki varlıklarını
unuttu. Bekleyerek durdu. Blinky alkışlamaya devam etti--Blinky de
kendi rolünde akıllıydı. Sonra, hala gülümseyerek, Bateman sakalını
çıkardı ve kemikli beyaz elini uzatarak, çırpınan
perdeyi bir kenara çekip bir kez daha öne çıktı.

Arkasından yaklaşıp perdeyi açık tutarak, Blinky'nin olduğu çukura ve boş kutulara doğru eğildiğini gördüler. ve her balkonun
esneyen boşluğuna; ve onun için bunun
sadece kemiren fareler, sürünen haşereler ve tek gözlü bir sokak çocuğuyla dolu, ölü anıların, ölü geleneklerin ve ölü günlerin
ufacık bir mağarası olmadığını, ama yaşayan ihtişamların ve yaşayan
zaferlerin yeri olduğunu biliyorlardı. Ve konuştuğunda, o zaman onun bir kişiye değil,
ibadet eden, gürültücü bir ev sahibine konuştuğunu anlıyorlardı.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı, görkemli bir kibirle, "bana verdiğiniz alkış için teşekkür ederim. Bir sanatçıya--sanatına değer veren bir sanatçıya--bu gibi anlar çok değerlidir----"

"Hadi, Offutt!" diye fısıldadı Verba kısık bir sesle. "Bırakın da
çağrısını yapsın."

BÖLÜM VII

BİRİNCİ KORİNTİLER
BÖLÜM XIII., v. 4

Bu, büyük ölçüde Finkelstein ailesi ve hayırseverliğin onlar için ne yaptığıyla ilgili olduğundan, görevime On Bin Tanıdık Alıntı adlı paha biçilmez bir kitabın sayfalarında bölümümün metni olarak uygun olabilecek bir satır arayarak başladım. Orada derinlemesine incelediğimde, hepsi az çok mevcut amacımıza uygun olan bol miktarda malzemeyle karşılaştım. Uygulanabilir olabilecek yerleşik bir duruşa sahip yazarların eserlerinden en azından yarım düzine alıntı ortaya çıktı. Örneğin, Britanya'ya çok fazla ritmik düşünce ve bize çok fazla antiritmik mobilya veren Erken Viktorya Dönemi'nin İngiliz şairi Wordsworth'ün şunları söylediği kabul edilir:

_Rahatlatan, iyileştiren ve kutsayan hayırseverlikler
İnsanın ayaklarının dibine çiçekler gibi dağılmıştır._

İlk bakışta bu pasaj tam olarak Finkelstein'lara uyuyormuş gibi görünüyordu. Kesinlikle hayır kurumları ayaklarının dibine dağılmıştı ve
aynı şekilde başlarına da yağmur yağıyordu.

Ancak, kesin bir seçim yapmadan önce, bu kullanışlı
cilde daha derinlemesine baktım. Sonuç olarak, Papa'ya atfedilen bir ifadeyi ortaya çıkardım--Roma Papalarından biri değil, Papa Alex. (d. 1688; ö. 1744)--şöyle bir ifadeydi:

_İnanç ve umutta dünya anlaşmazlığa düşecek,
Ama tüm insanlığın kaygısı hayırseverliktir._

Bu ifade de bir ölçüde geçerliliğini kanıtladı.
Finkelstein'lara göre, tüm insanlığın kaygısı,
kendi özel çıkarları için tasarlanmış hayırseverlikmiş gibi görünmüş olmalı.

Şimdi Hood zıt bir görüşe sahip. Bu yazarın karakteristik özelliği olan o kesik dize tarzında, Hood şöyle diyor:

_Hristiyan hayırseverliğinin
Güneşin altında
ne kadar nadir olduğuna yazık!_

Eldeki davaya özel olarak değinerek, merhum Hood'a saygıyla ama yine de kesin bir şekilde itiraz etmeliyim. Elbette bu özel hanehalkı grubunun bileşenlerinin Hıristiyan hayırseverliğinin nadirliği konusunda
sızlanmak için hiçbir nedenleri yoktu. Hıristiyan hayırseverliği
onlara dolu dolu bir yürekten zengin hazineler
vermek için yolundan millerce uzaklaştı. Güneşin altında, ateşli ve kavurucu bir
güneşin ışınları altında da bir kısmı bahşedildi. Fakat o aşamadan daha fazlası--fantezi
yazarların
dediği gibi--anon.

Kutsal Yazılar'ın insan erdemlerinin bu en değerlisine
açıkça değindiği görüldü. Petrus ne diyor? Petrus--Birinci Mektup, dördüncü
bölüm ve sekizinci ayet--şöyle diyor: "Hayırseverlik günahların çoğunu
örtecek." Burada da, herhangi bir ilgili tarafı
kırmadan bir nokta esnetilebilir. Çok sayıda Finkelstein olduğunu inkar edemem. Bunda itiraz yok.

İyi Kitap'ın başka bir yerinde şöyle belirtiliyor: "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, merhametim olmasa da,
çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi oldum; ... ve"--dahası--"bütün inancım olsa da, dağları yerinden oynatsam da, merhametim olmasa da,
hiçbir şeyim."

Finkelstein ailesinin en az iki üyesinin, merhametin tezahürleriyle ilgili deneyimlerindeki en önemli anılarından biri
dağlarla ilişkilendirilmişti. Ve _Evening Dispatch'in_ Temiz Hava Fonu'nun dışarı çıkması, Prof. Washington Carter'ın All-Colored Silver Cornet Band'inin varlığı ve faaliyetleriyle mutlu olmadı mı? Eğer bu örgütü daha önce duymuş olsaydınız,
çarpışmaya girmedikleri zaman şıngırdayan pirinç ve ziller söz konusu olduğunda, hiçbir grubun Prof. Washington
Carter'ınki kadar bir şeyi olmadığını bilirdiniz.

Ancak, Vasiyetnameler'de, durumu daha genel yönleriyle en iyi şekilde özetleyen tek bir ayete rastlamam çok yakındı;
ve özellikle söz konusu ayetin ilk üç kelimesine. Bu nedenle, metin, konu ve onun değerleri üzerinde çokça düşünüldükten sonra
seçildi.

Devam etmek için: Pike Caddesi'nde, dünyanın en sıkışık bölgesinin bir parçası olma
şüpheli ayrıcalığına sahip bir bloğun yaklaşık ortasında, dört kat merdiven çıkıp oradan en arkaya, keşfedildiği sırada Finkelstein ailesi ikamet ediyordu.
Çok sayıdaydılar ve kaderleri çok düşüktü.
En tepeden başlamak gerekirse, sakallı ve ufak tefek, küçülen, göze batmayan ve çekingen bir adam olan Papa Finkelstein vardı; eğimli omuzlar ve
omuzları çukurlaşmış bir göğüsle, kemikleri esnek ve esnekken, onu başı önde dar ağızlı bir kavanoza
sıkıştırmak için kısmen başarılı bir çaba sarf edilmişti. Sırtı eğilmişti, çünkü o, on dokuz asırdan fazla bir süredir dünyanın zulmünü sabırlı omurgaları üzerinde
palfrey gibi taşıyan bir ırktandı.

Sırada, koyu renk başını kaygan kahverengi at kılından bir perukla
saklayan Mamma Finkelstein vardı, bu ritüel kocasının sakalının köşelerine dokunmamasını emrediyordu.
Çoğaltma ve dünyayı Finkelstein'larla
doldurma işine katılmak, hayatındaki en önemli göreviydi. Bu ikisinin aile merdiveninde
hiçbir basamak eksik değildi. Gerçekten de, aşağı doğru yaklaşık üçte birlik bir mesafede, ikizler olmak üzere çift bir basamak vardı. Çiftin evlilik hayatı on bir yıldan az bir süreye yayıldı ve halihazırda küçükten büyüğe, en küçüğe kadar uzanan sekiz küçük Finkelstein vardı.

Papa Finkelstein mesleği gereği eski giysiler giyen bir adamdı. İnsanların yıpranmış giysilerini giymeye devam etmek yerine bir kenara koydukları gözde bölgelere gitmek ve orada sokak köşelerinde bol ve müreffeh görünümlü yayaları pusuya düşürmek için beklemek ve çekingen ve çarpık İngilizcesiyle onlara satacak eski giysileri olup olmadığını sormak onun alışkanlığıydı. Bu yöntemle ilgilenen olası bir satıcı, Papa Finkelstein'ın diğerini dairesine kadar eşlik etmesiyle -daha doğrusu onu takip etmesiyle- ve atılmış giysiler dolaplardan çıkarılıp yere yığıldığında, küçümseyerek birikmişliğe bakar ve sonra aşırı cömertliğiyle yıkımı davet eden birinin havasıyla, tüm parti için bir dolar otuz beş sent teklif ederdi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı, bu yol eski giysi işinin etiğiyle tamamen uyumluydu. Ancak, çoğu zaman olduğu gibi, giysinin sahibi ilk teklifi öfkeyle reddederse, Papa Finkelstein müzakerelere devam etmekte zorluk çekiyordu. Pazarlık; pazarlık; miktarın on sentlik avanslarla yükseltilmesi, her avansa acı dolu bir haykırış eşlik ediyordu; yapmacık ayrılış; kapıdan isteksizce geri dönüş; protesto; yalvarış; alıcının iki dolar ve on beş sente ulaştığı, tamamen teslimiyete işaret eden son jest - tüm bunlar, doğuştan yaşlı giyimli bir adamın doğasına çok uygundu, onun için oldukça
aklıydı. Çoğu zaman, ticaret
hiçbir ticaretle sonuçlanmıyordu.

Ya da bir pazarlık yapılmışsa, paketlediği satın alımları Bowery'nin hemen dışında, Bayard Caddesi'ndeki eski giysiler pazarına götürse, diyelim ki her gün hasta şapkaları uzmanı, eski püskü pantolonları ve güçsüz yeleklerini ihtiyaçlarına daha uygun mallarla değiştirse bile, yine de
iflası göze alırdı. Kendisinden daha keskin zekalı olanlar, salt hakimiyetlerinin ağırlığıyla onu aşağı çektiler ve deyim yerindeyse, dişlerini söküp aldılar. Bir tabakhaneyi ele geçirip kısa sürede bir ayakkabı bağına dönüştürebilirdi. Akşam vakti eve döndüğünde, günün emeğinin karşılığında geriye sadece acıklı anılar ve iki yorgun düz ayak kalmıştı. Ticari içgüdüden yoksun olduğu için, ticarette başarısızdı; sanatsallıktan da yoksun olduğu için, profesyonel bir _Schnorrer_ olarak dindaşlarıyla ilerleme kaydedemezdi. Sinagog ayinlerine ısrarla ve dindar bir şekilde katılarak, yoksulluğunu halka açık yerlerde sürekli sergileyerek, ibadet edenler arasında hayırseverlerin sempatisini kazanabilirdi. Ancak, dindarlık uygulamasında, tıpkı eski giysi işinde olduğu gibi, amatördü. Bir ailenin reisi olması dışında, bu dünyanın
başarısız olarak adlandırmaktan hoşlandığı biriydi.

Bütün bunlardan, Papa ve Mamma Finkelstein ile giderek artan çocuklarının mutsuz bir grup oluşturduğu sonucuna varmanızı istemem. Sadece güvencesiz bir varoluş ve birbirlerinin yoldaşlığı onlar için memnuniyet demekti. Kalabalık Doğu Yakası onları kalıcı bir yer olarak tatmin ediyordu. Yetişkinler için, kaçtıkları
kasvetli, korkunç pogromlar ve Kara Yüzler ülkesinden çok daha iyi bir yuvaydı; gençler içinse bildikleri tek yuvaydı.
Her iki tarafında yüksek apartmanlar ve yükseltilmiş yolların yapıları ve viyadüklerin taş halkaları tarafından engellenen işkenceli gökyüzü çizgilerine alışmışlardı; kirişler ve açıklıklar aracılığıyla kendilerine süzülen ikinci el güneş ışığına alışmışlardı. Onlar için
Köprü yaklaşımının yüksek kemeri gökkuşağının kabul edilebilir bir
yedeğiydi; Doğanın bereketi hakkındaki fikirleri, birçok yeşil bank, dairesel bir bando standı ve orada burada birer ince ağaç içeren küçük bir kareydi.

Hiçbir şeyleri olmadığı için hiçbir şey için can atıyorlardı. Yiyecekleri olduğunda yiyorlardı; tercihen _koşer_ yiyecekler, ancak _Goyim_'in yiyecekleri hor görülmüyordu. Hiçbir şey olmadığında, geçmiş ziyafetlerin düşüncesi ve gelecekteki ziyafetlerin umuduyla beslenerek, onsuz kalıyorlardı.
Daha yaygın hijyen kurallarından habersiz oldukları için, günleri ne avantajlarıyla güzelleşiyordu ne de uygulamalarıyla bozuluyordu.

Kışın gelmesiyle Mamma Finkelstein, yavrularını, hepsini ve her birini, kalın iç çamaşırlarıyla dikiyordu. Bunu yapmasını engelleyen tek bir düşünce vardı: onları dikmek için
arada sırada kalın iç çamaşırlarının olmaması. Her zaman yanınızda olan gözeneklere hiç aldırış etmiyordu. Kesintiye uğramış bir kanal onun için az çok hiçbir şey ifade etmiyordu, kanallar gibi şeylerin varlığından
sakince habersizdi. İlkbaharda dikişleri kesti
ve giysileri veya doğal emilim süreciyle alınmamış olan kısımlarını çıkardı, yavrularının, şimdi yeni ortaya çıktıklarında, pembemsi olduklarını, ancak derileri kirli ve her bakımdan sağlıklı,
sağlıklı ve sağlıklı olduklarını gördü.

Finkelstein'lar, keşfedildikleri sırada, korkunç ve mutlu sonlarında böyle kaldılar. Keşfedilme biçimleri şöyle gerçekleşti:

Noel yaklaşıyordu. Bunun ruhu her yerde yansıyordu:
fiyat etiketlerinde; tezgahların arkasında günde on iki ila on beş saat ayakta duran mağaza kızlarının şiş ayak bileklerinde ve ağrıyan ayak üstlerinde; alışveriş yapanların
tahriş olmuş yüzlerinde ve umutsuz gözlerinde; yorgun dağıtım arabası ekiplerinin
inip kalkan yanlarında ve sarkan başlarında; zenginlerin çocuklarının, Noel Baba'nın onlara zaten sahip olmadıkları hiçbir şeyi getiremeyeceği için memnuniyetsiz düşüncelerinde; fakirlerin çocuklarının, soğuk küçük burunlarını oyuncak mağazalarının vitrin camlarına bastırıp, Noel Baba'nın kendilerine getirmesini istedikleri hazineleri seçici bir şekilde seçerken, aynı zamanda en iyi ailelerle daha önce yaptığı
ilgiler nedeniyle bunu yapamayacağını bilerek.

Bu her yere nüfuz eden ruh, önde gelen perakende işletmelerimizin tam sayfa teşhir
reklamlarının çırpınan kanatlarıyla oraya taşınarak gazete ofislerine bile nüfuz etti. Gazetelerden biri olan _Morning Advocate_, Yüz En Değerli Hayırseverlik Davası başlığı altında paragraflı sefaletlerden oluşan bir sempozyum derledi ve Noel'den önceki pazartesi günü, yardımseverlerin yardımını almak amacıyla bunu yayınladı. Liste büyük ölçüde çeşitli hayırsever kuruluşların dosyalarından seçildi. Ancak, bu görevlerde görevlendirilen bir muhabir, yerleşim evlerinden birinden ofise geri dönerken Pike Caddesi'nden geçerken, özellikle hayal kırıklığı yaratan bir iş gününden sonra eve dönen Papa Finkelstein ile karşılaştı. Muhabir, küçük adamın eğimli omuzlarının umutsuz düşüşünden ve büyük, koyu gözlerindeki melankolik tütsüden çok etkilenmişti; ama Papa Finkelstein'ın kostümü onu daha da çok etkilemişti. Papa Finkelstein'ın sıkıntı yükünün bir parçası da yaz aylarında kışlık giysiler, kış aylarında yazlık giysiler giymesiydi. Bu rüzgarlı, sert Aralık gününde birinin yazlık takımını giymişti - belli ki çok daha iri birinin - ve gençliğinde açık renkli, hafif flanelden yapılmış bir takım. Hala hafifti. Hacimli genişliklerinin içinde kıvrılmış olan mevcut giyen kişi gözle görülür şekilde ürperdi ve üşümüş ellerini daha da yukarı, bir planya fabrikası kazasının iki kat sakatlanmış kurbanına benzeyene kadar çırpınan kol uçlarına çekti. İfadesi kederliyse, ayakkabı tabanları daha da kederliydi - neredeyse tamamen yok olmuşlardı. Yaklaşık yedi buçuk sekizde bir numara olan eski bir derbi şapkası yüzünün tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, bunu ancak siperliğinin sahibinin kulaklarının üst çıkıntılarına dayanması ve baskı yapması engelliyordu. Bunlar, bu tür bir kullanım için ilahi olarak tasarlanmış kulaklardı. Geniş, geniş ve sarkık, Papa Finkelstein'ın başının yanlarından ren geyiği boynuzları gibi
dikkat çekiyorlardı.

Bu muhabir iyi bir muhabirdi. Yolda yürürken karşılaştığında insan ilgisini çeken bir hikayeyi anlardı. Arkasını döndü ve Papa Finkelstein'ı evine çağırdı ve orada, tüm zenginliğiyle pitoresk yoksulluğuyla Finkelstein evini kısaca inceledikten sonra, isimleri ve adresi evin başındaki kişiden aldı. Belki de istediği bilgiyi daha da kolayca veren kişiydi çünkü bu meraklı yabancının bundan ne amaçlamak istediğine dair en ufak bir fikri yoktu. Yarım saat sonra muhabir, _Advocate's_ haber masasından sorumlu sinirli görevliye şöyle diyordu:

"Ah, öyle böyle; çoğu orta halli; her zamanki gibi. Ama diyelim ki bir tane vakam var. Kendim çıkardım--hayır kurumu insanlarından aldığım kayıtların hiçbirinde yok. İşin aslına bakılırsa, hiçbiri uysal ve alçakgönüllü Finkelstein'larla ilgili hiçbir şey söylemiyor."

"İyi!" dedi haber editörü. "İstersen sen de buna girişebilirsin. Hayır, sanırım alfabetik olarak sıralasan iyi olur - favorileri
oynamak işe yaramaz."

Şimdi, küçük bir alevin nasıl büyük bir yangını tutuşturabileceğini fark et: _Morning Advocate_'ın öğleden sonraki üvey kardeşi _Evening Dispatch_'dı.
Aynı beyefendiye ait ve aynı matbaadan çıkan bu iki gazete arasında, acımasız bir rekabet hüküm sürüyordu; bu gibi durumlarda genelde böyle olur.

Salı sabahı _Evening Dispatch_'ın şehir editörü, _Advocate_'ın bastığı hikayeyi çevik ve deneyimli bir gözle inceledi.
Makasıyla ilk sütununu kesti.
Kalemiyle
kesilmiş bölümde bir paragraf çizdi ve sonra sesini yükselterek, şehir odasında, metin okuyucularından, yeniden yazarlardan ve yardımcılardan biraz uzaklaşmış bir masada oturan, meslek olarak Betty Gwin olarak bilinen genç bir kadını çağırdı. Bu karşılaştırmalı mesafelilik ayrımı, özel bir özellik yazarı, yıllık sözleşmeli ve dolayısıyla zanaatın aristokrasisine ait olduğu için, onun hakkıydı.

Cinsiyetinin âdeti uyarınca Bayan Betty Gwin--gerçek adının, gizlice, Ferguson olduğunu söyleyebilirim--önce saçının düzgün olduğundan emin olmak için elini kaldırdı ve sonra kemerinin eteğinin arkasıyla düzgün bir şekilde birleştiğinden emin olmak için elini arkasına koydu; ve sonra amirinin çağrısına cevap verdi. Cevap vermek, etrafındaki her şeyin kendine güven ve yeterlilik gösterdiğini gösteriyordu. Ve neden olmasındı ki? Bir kalem ustası olarak bu genç kişi hiçbir yerde amirini kabul etmedi. Eğitimli performans
sıfatları topluluğunun kasabanın en zekileri olduğu kabul edildi. Dahası, sanatsal olarak iki elini de kullanabiliyordu. Bir hikaye yazdıktan sonra onu kendi eliyle resmediyordu. Çizimleri esnek eğrilerle doluydu;
edebi tarzı da öyleydi. Betty Gwin'den başkası yazdıklarını yazamazdı; Betty Gwin'den başkası yazdıklarını düzgünce resimleyemezdi.

"Fergy," dedi şehir editörü, "işte sana bir güzellik--tam senin
satırında. O yürek hoplatan çöplerle dolu, jaktan dokuz yol. Yukarıdaki o aptallar, kendi başına altı sopa değerindeyken ona on satır verdiler--oynamaları gerekirken gömdüler. Bu numaraya
koş ve güzel, yapışkan, zavallı bir hikaye elde et. Yarın için onu, güçlü bir resim düzeni ve üç sütunlu bir başlıkla oyalayacağız. Buna: 'Noel'in Ne Anlama Geldiği Ailesi ve Noel'in Onlar İçin Ne Anlama Gelebileceği!' diyebiliriz! Anladın mı?"

Kupürün üzerinden geçti. Yıldızı bir bakışta kalemle yazılmış pasajı anladı.

"İsmine ve mahalleye bakılırsa Noel bu aileyi pek heyecanlandırmazdı," dedi.

"Ne umurunda?" dedi şefi net bir şekilde. "Orada bir hikaye var - git ve al!"

Şüphesiz Noel ruhu Betty Gwin'in daktilo tuşlarına işlemişti.
Kesinlikle mürekkep hokkasına işledi ve gerçek hıçkırıkların gerçek özünü oraya
yerleştirdi. Yazdığı hikaye her dengeli
paragraftan acıklı bir duygu sızıyordu; noktalarda acıma, noktalı
virgüllerde duygu vardı. Ünlem işaretlerine gelince, onlar sadece uzun gözyaşı damlalarıydı. Betty Gwin'in yazdığı en iyi hikayelerden biriydi. Bunu kendisi de söyledi - açıkça. Ancak hikayeyle birlikte gelen resim kesinlikle diademikti; mecazları grafik
sanat taçlarıyla taçlandırıyordu. Mamma Finkelstein'ı, bir zamanlar salamura ringa balığı içeren ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde oturmuş, sekiz küçük Finkelstein'la çevrili olarak gösteriyordu. Çocuklar perişan meleklere benziyordu.

Bu sonucu elde etmek için Bayan Gwin'in orijinallerin sadık bir tasvirinden biraz uzaklaşması gerekmişti. Ama
yaratıcı yetenek, yaratmak için kullanılmadığı sürece ne işe yarar? Bunu size soruyorum ve
cevap vermek için duruyorum. Küçük Finkelstein'ların çirkin olduğu söylenemez;
istisnasız hepsi yakışıklı ve iyi biçimliydi. Bir milyoner
onlara sahip olmaktan gurur duyabilirdi. Ancak sorun şu ki, ilk kez melek resimleri yapan Eski Ustalar çoğunlukla İtalyanlardı ve çeşitli nedenlerle modellerini Finkelstein'ların ait olduğu ırktan farklı bir ırktan seçmişlerdi. Portrelerini meleklere ilişkin popüler anlayışlara uygun hale getirmek için Bayan Gwin, belirli özellikleri gelenekselleştirmeyi uygun gördü. Gerçekten de, Usta Solly Finkelstein'ın fiziksel görünümünü yayınlamak için yeniden üretmeye geldiğinde, gelenekselleştirmekten daha fazlasını yaptı - idealleştirdi. Aksi takdirde, resme yüzeysel bir inceleme yapan aboneler, bu melek'in kanatlarının onun üzerinde çok yükseklere çıktığına inanmaya yönlendirilebilirdi. Çünkü Finkelstein ailesinin en büyük erkek çocuğu olan Solly, baba kulağını miras almıştı - bildiğimiz gibi hepsini değil, ama bol ve belirgin bir yeterlilik. Yine de, kulakları kesilmişken, kendi meziyetleriyle, herhangi bir yedi yaşındaki çocuğun
herhangi bir yerdeki kasvetli çocuk güzelliğine yetecek kadarına sahipti. Bu yüzden Betty Gwin onları kesti - çizim kalemiyle.

Bu neşeli
üzüntü içindeki aileye yönelik parlak reklam ışığının ardından sonuçlar geldi. Reklamın yararlanıcıları
hiçbir şey bilmiyorlardı. Papa Finkelstein'ın okuduğu gazeteler Yidiş gazeteleriydi;
o kitap kurdu değildi. Ancak sonuçlardan hepsi
hızla haberdar edildi.

Bayan Gwin, Finkelstein'ların yardımına hızla yürüyen güçlerin orijinal ve öncüsünü temsil ediyordu. Hayırsever eğilimli kişiler, yazdıklarını okuyup
çizdiklerini görünce, hemen o genç
yazarın ve hizmet verdiği yayının bakımı altında, bu pratik olarak ateşsiz, temelde yiyeceksiz ve yarı giysisiz haneye iletilmek üzere çeşitli küçük miktarlarda paralar ilerletildi. Bayan Gwin, ilk başta Betty Gwin'in Yardım Fonu başlığı altında düzenli bir abonelik listesi kurmayı düşündü;
ama ikinci kez düşününce,
ifade edildiğinde kulağa hoş gelmese de,
yeterince iyi yazılmış gibi görünüyordu.

Bunun yerine, elindeki nakit bağışları şahsen uygun yere götürmeyi seçti ve onlarla birlikte, tiyatro mesleğinde genç bir hanımın gönderdiği tek parça bir kostümden oluşan biraz daha zahmetli bir armağanı da beraberinde getirdi - bu konuda hassas olmak gerekirse koro mesleğindeydi - bu hanım, bağışı, kokulu menekşe not kağıdına yazılmış bir notla, bir armayla birlikte, o "zavallı kuş yavrularının" sadık annesinin -bu, Bayan Gwin'in hikayesinden doğrudan bir alıntı- elbiseyi almasını, saklamasını ve kendi başına giymesini istediğini belirtmişti. Gay Gamboliers Müzikal Komedi Şirketi'nden Bayan Trixie Adair'in iltifatlarıyla.

Böylece yüklenen Bayan Gwin, Pike Sokağı'na indi ve Finkelstein'lara çıktı, beraberinde diğer bahsedilen şeylere ek olarak, bir neşe ve neşe havası getirdi. Önceki ziyaretinde olduğu gibi, iki gün önce, ziyaretçi ile hane reisleri arasındaki iletişim ortamı, dokuz yaşındaki Miriam'dı, ailenin en üst basamağıydı, az önce özellikle kulaklarıyla ilgili olarak bahsedilen kardeşi Solly tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyordu. Aslında, tam tersini söylemeliyim; çünkü, tam olarak, çevirinin ana yükünü üstlenen Solly'di, kız kardeşi utangaç küçük bir şeydi ve kendisi de mizaç olarak kesinlikle tam tersiydi. Ayrıca, dillerde kolaylık ve repertuar edinme fırsatları onunkinden daha kapsamlıydı. Miriam apartmanın koridorlarını veya en iyi ihtimalle önündeki kaldırımları sık sık ziyaret ederken, ikizlerin -İsrail ve Isadore, ancak her ikisi de kolaylık olsun diye Izzy diye çağırıyordu- bakımıyla ilgilenerek tramvayların altında ölüm, kanun tarafından yakalanma ve inşaat halindeki evlerin ve binaların öfkeli bekçilerinin elinde öldürülme riskini göze alarak uzaklara gitmek onun alışkanlığıydı. Bu evlerin ve binaların etrafında boş ambalaj kutuları ve tahta parçaları ve benzeri şeyler arardı. Bunlar eve sürüklenip orada ev mobilyası veya soba yakıtı olarak kullanılabilirdi. Bu, o anda kurumun yakacak bir şeyden çok oturacak bir şeye ihtiyaç duymasına bağlıydı. Daha şimdi, yedi yaşında, sekiz yaşına basacakken, Solly babasının hiç bilmediği huzursuz bir hırsın kıpırtılarını ele veriyordu. Silahşör mü yoksa saygı duyulan bir finans kaptanı mı olacağı açık bir soruydu. Kaderin bir cilvesi, hevesli adımlarını her iki hedefe doğru
koyabilirdi. Zaten şaşkın ve öfkeli makinistlerin, rahatsız edilen polislerin ve bekçilerin konuştuğu türden akıcı bir İngilizceye hakimdi, tamamen kendi kontrol güçlerinin ötesinde kışkırtmalarla baştan çıkarılmışlardı. Bu yüzden Solly baş tercüman olarak görev yaparken Bayan Gwin, iletim için kendisine emanet edilen hediyeleri gayri resmi olarak sundu.

Aynı ruhla, bu iyiliklerin kaynakları ve nedenleri hakkında en belirsiz teorileri
eğlenceye sokmaya devam eden Papa ve Mamma Finkelstein, hediye bir atın ağzına bakmak gibi bir arzu duymadan bunları minnettarlıkla kabul ettiler. Hediye atlar, her neyse,
onların deneyimlerine göre garip hayvanlardı.

Para -toplamda sekiz dolar ve doksan beş sent- yakıt ve
yiyeceğe gitti; ama esas olarak yiyeceğe. Finkelstein'larla hayat bir şölendi
ya da kıtlıktı; ev ekonomisi şemalarında
orta yol aramadılar. Gay Gamboliers'tan Bayan Trixie Adair'in verdiği elbiseye gelince, Mamma Finkelstein onu hemen giymeye başladı,
sadece onu mevcut koşullara uyarladı--onun için sadece mevcut değil, diyebilirim ki kronik koşullardı. Bu, saten benzeri bir kumaştan yapılmış, yakası ve üst kısmında kolları olmayan, ancak etek kısmında zarifçe uzun bir kuyruğu olan ve arkadan tutturulabilen soluk mavi bir gece elbisesiydi--ya da olmuştu--en yeni ve en küçük Finkelstein'ın anne kaynaklarına yönelttiği taleplerin sıklığı nedeniyle, elbiseyi ters çevirmek uygun ve hatta gerekli görüldü, böylece korse
bağlantıları Mamma Finkelstein'ın tam önünde olacak şekilde
doğrudan arkasında değil. Bu, treni yolcunun ayaklarının altından çekip kuşak şeklinde beline asmayı gerektiriyordu. Mamma Finkelstein onu öyle giymişti. O öğleden sonra Bayan F. Fodderwood Bass, Beşinci Cadde'nin yukarısından doğrudan geldiğinde ve ertesi sabah da Bayan Godiva Sleybells, Cherry Hill Mahalle Evi'ni yarı resmi ve en yetkin şekilde temsil ederek geldiğinde öyle giymişti. Bu ikisinden Bayan F. Fodderwood Bass ilk olduğundan, o zaman onu
düşünebiliriz. Kendisinin, toplumun yalnızca uzaktan kokusunu almaktan çıkıp şimdi onun ayrıcalıklı zevklerini yakından tadan seçkin gruptan
olarak, artan zenginliğe ve tartışmasız üstünlüğe sahip bir hanım olduğunu söyleyerek başlayacağım. Onun için bu, tüm yol boyunca zahmetli bir şekilde yokuş yukarı, kayalarla dolu ve tehlikeler, tuzaklar ve engellerle çevrili, zorlu bir tırmanış olmuştu. Ama sonunda
sıcaklığın her zaman donma noktasının altında olduğu ve yaşamın
sadece yapay olarak sürdürülebildiği
karla kaplı zirvelere ulaşmıştı.

Bu seyrek irtifanın atmosferini solumak için doğmadığı, fakat kendi çabalarıyla onu soluma hakkını elde ettiği için, Bayan F. Fodderwood Bass, tanıtım için en uygun şekilde tasarlanmış çok çeşitli ve çeşitli faaliyetlerle Mount Saint Elias'taki konumunu sürdürmeyi kendine görev edinmişti. Bu da öne çıkma ve başarı anlamına geliyordu. O an için, esas olarak, muhtaçlara karşı iyi bir melek rolüne uygun yaşamakla ilgileniyordu. Onu seven ve karşılığında onun tarafından sevilmek isteyenler ona Gecekonduların Cömert Hanımı diyorlardı.

Bir basın temsilcisinin yardımıyla, bir kupür bürosuna abonelik, özel bir sekreter -normal sekreteri değil, özel biri- ve De Valle, Fifth Avenue'ya ait telif hakkı olan ve tüm ihlalleri yasak olan yeni bir fotoğrafla -Pazar Dergisi Bölümlerinde nadiren- bir kez daha hayırseverlik armağanını sundu.

Bayan F. Fodderwood Bass'a bakmak gözleri yormuyordu; fotoğrafına bakmak da. Ayrıca, bilinçli ve isteyerek, uygun şekilde saygılı herhangi bir kişiye bu fırsatı reddetmedi. Ünlü bir portre ressamı, Bay F. Fodderwood Bass'tan kendisine büyük maddi getiriler getiren bir siparişi tamamladıktan kısa bir süre sonra, Bayan F. Fodderwood Bass'ın tüm Kuzey Amerika kıtasındaki en güzel profile sahip olduğunu söylemişti. Bu övgünün alıcısı, yanındayken yan yüzünü orada bulunan çoğunluğa dönük tutuyordu - mümkün olan en büyük
nimet, görüyorsunuz. Gizli bir pişmanlığı vardı: yanlara doğru yürüyemiyordu - ya da en azından, önemli bir mesafe boyunca yürüyemiyordu. Bayan F. Fodderwood Bass'ın Bayan Betty Gwin'in sempatik daktilosundan çıkan düzyazı şiiri gerçekten okuduğunu söyleyecek kadar ileri gitmem; ancak yetenekli genç kelime şamdancısının makalesinin hemen dikkatini çektiğini söyleyecek kadar ileri gideceğim. Zaman
kaybedilmemeliydi; Aslında, hiç zaman kaybedilmedi. Çok kısa bir süre sonra, Bayan F. Fodderwood Bass, görevine uygun şekilde sade giysiler giymişti - ithalat vergileri hariç beş yüz dolardan daha az maliyeti olan evler - ve uygun şekilde sadece kırk sekiz beygir gücünde basit bir Fransız limuzininde evinden güneye ve doğuya doğru Pike Caddesi'ne götürüldü. Oraya vardığında, ancak bir banka koşusu veya bir yangın alarmıyla eşitlenebilecek bir halk ayaklanması yaşandı. En az yetmiş beş kişilik, kendi kendine görevlendirilmiş bir refakatçi, onu dört kat yukarı, Finkelstein dairesine götürdü.

Papa Finkelstein geçici olarak dışarıdaydı ve Mamma Finkelstein, önünde beliren ziyaretin ihtişamı karşısında neredeyse aptal bir sersemliğe kapıldı, ancak gelişi önceden merdivenlerden yukarı koşan birçok küçük, heyecanlı kurye tarafından duyurulmuştu. Mamma Finkelstein mütevazı bir konumda olmasına rağmen, Bayan F. Fodderwood Bass ona bir ikramı reddetmedi. Kısa süren kalışı boyunca, profili ev sahibinin göz kamaştırıcı bakışlarına sunularak kapıda dikildi. Gönüllü tercümanlar aracılığıyla amacı açıklandıktan ve genel olarak cömertlik gösterildikten sonra, ustalıkla Miriam, Solly ve iki küçük ikiz Izzy'yi, Mamma Finkelstein'ın plana itiraz etme veya kabul etme belirtisi göstermeden, Cooper Union'ın kuzeyindeki kiralık bir salonda doğrudan himayesinde verilen bir Noel ağacı eğlencesine götürdü. Akşam sekizde, anneleri aptal şaşkınlığının komasından görünür bir şekilde uyanmadan çok önce, bu dörtlü, uyuşuk ve tok bir dörtlü, güvenli bir şekilde yuvalarına geri döndüler,
güzelliklerle
doydular ve kendileri ve daha da genç kız kardeşleri ve erkek kardeşleri için küçük hediyelerle yüklendiler. Ancak akşamın geri kalanında, küçük Miriam, büyük siyah gözlerinde belli bir sessiz ve sıkıntılı sitemle babasına bakmaya devam etti. Kızının tavırlarından rahatsız olan adam, ona sorular sordu; ve o da duyduğu bir şeyi açıkladı.

Görünüşe göre, Noel festivalinin amacını açıklayan Bayan F. Fodderwood Bass, akla gelebilecek en iyi niyetlerle harekete geçmesine rağmen, Kutsal Tarihin belirli evrelerini açığa vurmuştu. Bu evreler, ifşanın ilk şoku atlatıldığında, hassas küçük Miriam'ı doğrudan sorumluluğu kendi ebeveynine yüklemeye hazır bir zihin durumunda bıraktı. Papa Finkelstein teolojik inançlarının öğretileri ve uygulamaları konusunda gevşek davranmış olabilir, ancak
kesinlikle inançları hem sağlam hem de ortodokstu. Hemen Bayan F. Fodderwood Bass'ın güdülerine karşı tamamen haksız ama yine de samimi bir güvensizlik geliştirdi.

Gerçekten de, orada ona haksızlık etti. Gizli hiçbir şey yoktu, ancak hanımın, kendisinin altında gelişen daha düşük hayvan yaşam biçimlerine karşı tutumunda çok daha üstün bir şey vardı. Daha düşük hayvan yaşam biçimleriyle, bu bölümün tarihçisi olarak, onun dışındaki her şeyi ve herkesi dahil ederdim. Bu daha az belirgin
yaratılış planının tezahürlerine şefkatle, hoşgörüyle ve zaman zaman da hayretle bakıyordu. Ona çok farklı görünüyorlardı - eğer benim ve onun ne demek istediğini anlıyorsanız. Bazen, gerçekten de, daha yüksek bir faaliyet alanında hizmete çağrılmış olanlar kadar duygu ve duyuma duyarlı olup olmadıklarını merak ediyorduk. Cevap evet de olabilirdi, hayır da. Her şey kişinin bakış açısına bağlıydı. Gerçekten de, kişi bu konuları düşünmeye başladığında, çok şey her zaman kişinin bakış açısına bağlıydı, değil mi? Bu arada, bu kafa karıştırıcı sosyolojik sorunların nihai çözümü beklerken, ihtiyaç sahiplerinin isteklerine Samariyeli gibi hizmet ederdi ve Samariyeli'yi duyurmayı da unutmazdı. Bu hem onun zevkiydi hem de göreviydi. Papa Finkelstein'ın şüpheleri gece boyunca devam ettiyse, ki devam ettiklerine inanmak için nedenlerim var, yardımcısının koynunda kalıcı bir yer bulamadılar; çünkü ertesi sabah, en azından o an için, Mamma Finkelstein'ın zihnini tüm önemsiz düşüncelerden arındırmaya yarayan bir olay gerçekleşti. Cherry Hill Mahalle Evi'nden Bayan Godiva Sleybells'in gelişine atıfta bulunuyorum. Bayan F. Fodderwood Bass amatör hayırseverliğin simgesiydi; ama Bayan Sleybells öyle değildi. O, amaçlı bir niyetle donatılmış olarak, uzmanlaşmış, uzman, sistematik yardımın katı temsilcisi olarak geldi. Çok uzak olmayan bir dönemde, örgütlü hayırseverliğin sıklıkla kişisel ve doğrudan temastan yoksun olduğu iddiası ortaya atılmıştı. Yaygın tutumunun şu olduğu söylenmişti: Aç bir adam geçim bahanesiyle yardım isterse, örgütlü yardım kuruluşu onun adını ve adresini alır ve dilencinin ve talebinin meziyetleri hakkında çok titiz bir araştırma yapar, soruşturma kapsamında ne zamandan ne de masraftan kaçınırdı. Davası değerli bir dava olarak belirlenince, örgütlü yardım kuruluşu onu bulmak için adımlar attı ve bu arada düşüncesizce ölmemiş veya başka bir park bankına taşınmamışsa, ona günde belirli sayıda saat özel olarak bakılan bir odunlukta odun kesme hakkı veren küçük bir mavi bilet verdi ve bu emeğinin karşılığında belirli sayıda tutumlu yemek aldı. Dikkat edin, bunun gerçekten böyle olduğunu varsaydığımı iddia etmiyorum; sadece bir zamanlar geçerli olan bir eleştiri biçimini tekrarlıyorum. Ancak şimdi, örgütlü yardım kuruluşu daha kişisel ve muhtemelen yöntemlerinde biraz daha az istatistiksel hale geldi. Kanıt olarak, Bayan Godiva Sleybells'in ne kadar çabuk hareket ettiğine bakın. O da, Bayan Betty Gwin'in
Finkelstein'lar hakkındaki anlatımını okudu. Bir soruşturmanın yapılmasını ve bir raporun
dosyalanmasını beklemedi. Yürüyüş eteğini beline doladı, bunun sonucunda eteği önde yürüdü ve arkada sarktı; ve ağır lastiklerini
giydi ve geldi. İçeri habersizce, toplanmış Finkelstein'ların yanına girdi ve eşiği geçtiği anda, yaşları ne olursa olsun, hepsi oradaydı, bir şekilde
onların istediği gibi kullanabileceğini fark etti;
onun becerikli ellerinde, bunların ancak kalıpçının parmakları arasındaki plastik kilden ibaret olacağını fark etti. Bayan Sleybells gittiği her yerde bu hissi
taşıdı. Bu his, aurası gibi onunla birlikte seyahat etti.
Kalabalık bir sokakta yürüyebilir, durmadan ve ne sağa ne de sola bakmadan, yine de geride, geçtiği kişilerin zihninde, bu belirli sokağı doğrudan yönetimi ve kontrolü altına aldığına dair kesin bir inanç bırakabilirdi. Daha da fazlası. Boş bir manzarayı geçebilir ve o gittikten sonra bile, cansız doğa bir şekilde onun egemenliğinin izini taşırdı, sanki bundan sonra o manzaranın
Özgün Yaratıcısı, onun yönetimi, bakımı ve
geliştirilmesiyle ilgili tüm sorumluluktan kurtulmuş gibi. Bu yarımkürede onun gibi daha fazla insan olsaydı, kadınlar
şimdi oy hakkı talep etmezdi. Ama erkekler talep ederdi.

Birçok neden onu yerleşim işine girmeye yöneltmişti.
Dünyanın bir yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmiyordu. Bayan Sleybells
bunu öğrenmek istiyordu. Zaten, yoksullar arasındaki gözlemlerinin ve çıkarımlarının meyvelerini içeren önemli sayıda dergi makalesi yazmıştı. Sonunda, zengin bilgi hazinelerinden
bir roman için malzeme çıkarmayı planladı. Bu roman
Gorky'nin en iyi eserinin tarzında, sadece Gorky'den daha güçlü ve daha canlı, ve karakterin analitik değerlendirmelerinde sonsuz derecede zengin olacaktı. Bayan Sleybells'i tanıyan biri bundan şüphe duymayabilirdi.
Eğer bir ikinci adı olsaydı, ikinci adı Thoroughness olurdu.

Özetle, Finkelstein kalesine saldıran, sakin garnizonunu rahat dağınıklıklarının ortasında şaşırtan ve saldırısı karşısında anında ve koşulsuz olarak teslim olmalarını sağlayan ateşli ve coşkulu kadın böyleydi. Etrafına baktı, ilk saldırısı için en az dirençli noktayı seçti. En genç Finkelstein'dan sonra ikinci sırada olan, Lena adındaki kadın, şu anda çocuksu damağına öğlen yemeği ziyafeti çektiriyordu. Bu atıştırmalık, büyük, deniz yeşili bir dereotu turşusu ve oldukça benekli, aşırı olgunlaşmış bir muzdan oluşuyordu. Bayan Finkelstein'ın standartlarına göre bu iki madde dengeli bir gıda rasyonundan oluşuyordu. Muz yumuşak ve benekliyse, turşu kesinlikle sertti ve Lena'nın olgunlaşmamış ellerinde neredeyse yok edilemezdi. Ayrıca, sonuçlar kendi adına konuşuyordu. Lena dereotu turşusunu ve muzunu severdi; ve onlarla besleniyordu.

Bayan Sleybells baktı ve şöyle dedi: "Tut! Tut!" Ve bu sözlerle
şaşkın ve öfkeli çocuğu bu iki hazineden de mahrum etti. Ancak, bu sadece
başlangıçtı. O zaman ciddi bir şekilde düştü - çok
hızlı ve titizlikle düştü. Mamma Finkelstein'dan daha
sağlıklı süpürme egzersizine bağımlı olan komşu bir kadından, bir süpürgenin kullanımını ele geçirdi; ayrıca bir paspas. Sarsıntılı sobanın üzerindeki suyu
kaynama noktasına kadar ısıttı. Küçük Miriam'a bir çeyrek verdi ve çocuğu iki tür sabun almaya gönderdi - insan ve çamaşır sabunu. Bunu takiben olaylar baş döndürücü bir hızla ilerledi.

Başlangıçta, Bayan Sleybells Mamma Finkelstein'ın ev içi düzenlemelerini tamamen altüst etti; ya da daha doğrusu, onları rahatsız etti ve düzenlerini bozdu,
çünkü onları rahatsız etmek Mamma Finkelstein'ın onları uygun şekilde bahşetme fikriydi. Yatakların altından aylarca biriktirdiği
birikimleri ortaya çıkardı. Pencereleri zorla açtı, kışın
soğuk havasını hızlı esintilerle içeri aldı. Süpürdü, tozunu aldı ve köpüklerle
zemini sildi ve elini tutmadı. Utanmış
Finkelstein'ları bir köşeye sıkıştırdı, sadece süpürge, paspas ve toz bezi darbelerinden önce onları tekrar dışarı
kovmak için, bu arada yüksek güçlü bir dinamo gibi tüt-tüt diye sesler çıkarıyordu. Bunu yaptıktan sonra, cilt yenilemesi için tek tek bireyleri eline aldı. Mamma Finkelstein, büyük ve sessiz bir endişeyle ürkekçe etrafta dolaşırken, Bayan Sleybells makas aldı ve çocukları, altı hafta önce çok dikkatli bir şekilde dikilmiş oldukları flanel kundaklarından kesti. Boyun eğen bir formu soyduğu anda, onu sabunla yıkadı, kuruması için ateşin önüne koydu ve nemli, sıkı bir şekilde başka bir direnmeyen kurbanı yakaladı. Ucuz bir kelime oyunu yapmaya kalkışmıyorum, ancak Bayan Godiva Sleybells'in o gün kendisini gerçek bir Gözenek Kız Kardeşi olarak kanıtladığını söylediğimde, ayık bir gerçeği dile getiriyorum. Şu anda sobanın yanında çömelmiş küçük çıplak figürlerden bir hapşırma sesi yükseldi. Bebek buna başladı ve bebeğin örneği bulaşıcıydı. Kısa süre sonra, henüz yaşamamış olanlardan farklı olarak, su çilesini
yaşamış olan bu genç Finkelstein'lar,
birçok küçük pembe guguklu saat gibi, düzenli yarım dakikalık aralıklarla hapşırarak kaçmaya başladılar.

Bayan Sleybells'in yılmaz sırtının arkasında, Mamma Finkelstein,
dilsiz ve çaresiz bir şekilde ellerini ovuşturuyordu. Ama itiraz edecek tek bir kelime bile
söylemedi. Birincisi, İngilizce bilgisi neredeyse
yok denecek kadar azdı. İkincisi,
sözcükleri olsa bile konuşmaya cesaret edemiyordu. Mamma Finkelstein için, Bayan Sleybells devletin görünür otoritesini kişileştiriyordu; bu aynı korkunç güç, okuldan kaçan memurlar kılığında, hemşirelik görevleri için hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda Miriam'ı devlet okuluna sürüklemeye çalışıyordu; ve yine, pirinç ve mavi giydiği kıyafetlerle, Solly'yi odun toplama işinden alıkoyuyordu.

En küçüğünden başlayıp tepeye doğru ilerleyen Bayan
Sleybells, durmadan önce ikizlere kadar sırayı yıkadı. Orada canlı malzeme eksikliğinden
durdu.

Solly, uygun bir şekilde saklanmak için kaçmıştı ve onunla birlikte kız kardeşi Miriam da. Her neyse, Bayan
Sleybells, etrafına bakarken, şimdi tamamen temizlenmiş ve nemli, tamamen köpürtülmüş ve arındırılmış
çevresine, bir gün için çok şey yaptığını düşündü - çok çok şey. Yine de,
yapılmaması gereken çok şey vardı.

Ayrılırken, Mamma Finkelstein'a evinin idaresi hakkında açık ve net emirler verdi, özellikle temiz hava, abdest ve diyetle ilgiliydi. Başını sallayarak ve jestlerle Mamma Finkelstein, ne yapacağına dair en ufak bir
söz vermeden itaat sözü verdi. Sonra Bayan Sleybells yarın döneceğini duyurdu ve ayrıldı. Mamma Finkelstein en azından bu kısmı anlamıştı ve peruklu başı ellerinin arasına gömüldü. Hava kararmadan hemen önce eve gelen Papa Finkelstein sert bir şok geçirdi. Bir dakika boyunca neredeyse
yanlış daireye girdiğini düşündü.

Bayan Godiva Sleybells sözünü tuttu; aslında daha da iyiydi. Ertesi gün ve sonrasında birçok gün geri geldi, düzeltmek,
uyarmak, yenilemek, yanlış adımları en doğru yola sokmak, zavallı Mamma Finkelstein'ı ev işlerinin yollarından sürekli olarak geri döndüğü için azarlamak için geldi. Neredeyse her zaman beklenmedik aralıklarla gelirdi; ve geldikten sonra da kapıyı çalmadan içeri girerdi. Mamma
Finkelstein dışarıdaki koridorda ayak seslerini korkuyla duyma alışkanlığı edindi.

Yaklaşan kararlı bir adımla uyarıldığında, düz, alçak topuklar ve geniş, mantıklı tabanlar olduğunu ima ederek, o anda annesi olduğu çocuğu bırakıp amaçsız bir faaliyet çılgınlığıyla etrafta uçuyor, eşyaları kapıyor, bir kenara atıyor, mutfak tencerelerini şakırdatıyor, dağınık eşyaları -ve sahip olduğu hemen hemen her şey dağınıktı- gözden uzaklaştırıyordu. Bu en iyi ihtimalle şeffaf bir hileydi. Elbette Bayan Godiva Sleybells'i asla aldatmazdı. Kaypaklığa sabrı yoktu. Kaypaklık, sabrının olmadığı binlerce şeyden biriydi. Bayan Sleybells, ikinci ziyaretinde Mamma Finkelstein'a bebeklerin uygun bakımıyla ilgili ciltli bir kitap
getirdi ve ona kitabın sayfalarını incelemesini söyledi. Bu hediye
Mamma Finkelstein tarafından kullanıldı, ancak bağışçının tasarladığı gibi değil.
Küçük süt dişlerini
kesmesi için diş çıkaran en küçük bebeğe verdi. Keskin köşeler Lena'nın ateşli diş etlerini yatıştırdı; ancak, sürekli ve iyi sulanan
mırıldanmalar altında, kapaklardaki kırmızı boya çıktı ve Lena'nın dudaklarında kanlı bir görünüm ve Lena'nın başka yerlerinde keskin bir kolik
atağı meydana geldi. Mamma Finkelstein, kitabın içinde kötülük olduğundan şüphelenmişti; şimdi dış muhafazalarında tehlikeler olduğundan emindi.
Onunla bir ateş yaktı.

Üçüncü ziyaretinde Bayan Sleybells, Finkelstein ailesinin ev içi ve hijyenik eksiklikleri konusunu ele alan rehberlerini dikkatle dinleyen ve notlar alan iki iş arkadaşını da beraberinde getirdi. Son derece açık sözlüydü ve sanki o sırada yaşadığı konular mevcut değilmiş gibi açık sözlüydü. Dördüncü ziyaretinin ardından Bayan Godiva, Mahalle Evi'ndeki ortaklarından oluşan bir gruba bu özel mahalledeki gözlemlerini ele alan bir makale hazırladı ve okudu. Okuması sırasında kolektif Finkelstein'lardan çeşitli şekillerde bir suçlama, bir sorun, bir soru, bir bilmece ve dikkate değer bir vaka olarak bahsetti. Dille ilgili tüm bilgisizliğine rağmen, Mamma Finkelstein'ın, belirsiz ve anlaşılmaz tarzıyla, Bayan Godiva'nın ona karşı tavrını bir şekilde anlamış olması mümkündür. Belki de
bir sorun olarak değil de ara sıra bir kişi olarak görülmeyi tercih ederdi.
Belki de içten içe, evim dediği iki odadaki göreceli mahremiyet ve sınırsız düzensizliğin kaybolduğu o günleri özlüyordu. O zamanlar durumu sefil olabilirdi. Bayan Sleybells öyle söyledi. Ama kurbanları onu mutlulukla karıştırıyorsa sefaletin ne önemi var?

Ama Bayan Finkelstein hiçbir zaman eylem, işaret veya bakışla duygularını ele vermediğinden, ne olursa olsun, onun kin beslediğini varsaymak benim veya sizin görevimiz değil. O, sessizce tahammül etmek için ısırılıp dizginlenen bir kabilenin kızıydı; yüzyıllar boyunca yüklerini şikayet etmeden taşımak için kuşatılmış ve eyerlenmiş bir halkın.

Bu arada Bayan F. Fodderwood Bass iyilik yapmaktan asla geri kalmıyordu. Özellikle genç Finkelstein'lara gelince, sadakaları çoktu. Onları ipeksi kanatlarının altına aldı. Ara sıra hışırdayarak gelip tavsiyelerde bulunuyor ve daha maddi ve dolayısıyla daha hoş karşılanan başka şeyler söylüyordu. Finkelstein'lardan Evcil Hayvan Yardım Kuruluşları olarak bahsediyordu.

Dairenin genç sakinleri arasında ziyaretleri kesinlikle
iğrenç değildi. Getirdiği hediyelerin yanı sıra, giydiği
giysilerin zenginliği, içlerinde bulunan atalarının mirasına hitap ediyordu; kumaşlara karşı doğal bir zevkleri ve takdirleri vardı. Ancak Papa
Finkelstein, önceki şüphelerinden kurtulmayı imkansız buldu. Hatırladıklarını hatırladı ve şüpheci kaldı.

Tüm bunlara rağmen, Bayan F. Fodderwood Bass hemen iyilikseverlik
pillerini ona yöneltti. Şöyle bir şeydi: Bir Paket Günü hareketine belirgin bir şekilde yardım etmişti. Sanırım fikri başka biri ortaya attı, ancak
Bayan F. Fodderwood Bass bunu duyar duymaz fiilen devraldı. Günlük basın aracılığıyla toplumun zenginlerine,
artık
kullandıkları giysileri yoksullara dağıtılmak üzere paketler halinde toplamaları yönünde bir çağrı yapıldı. Polis kuvvetleri, itfaiye,
ekspres şirketleri ve gazeteler--hepsi bu paketleri toplamak ve bunları, bu bağışın belirli bir tarihteki nesnelerinin donatılabileceği
belirlenmiş bir merkez istasyona bırakmak için işbirliği yapacaktı.

Bu fikir ilgi gördü ve popüler oldu. Yaratıcısının ve fikrin mirasçılarının hayal ufkunun ötesinde bir kapsam kazandı; çünkü kendi içinde New York kalbine kaçınılmaz olarak hitap eden dört unsur vardı: birincisi, cömertlik, çünkü New York düşüncesiz olabilir, ancak
yüz boyasının altında son derece cömerttir; ikincisi, yenilik; üçüncüsü, büyüklük; ve dördüncüsü, şöhret. Ancak bunların en büyüğü şöhrettir.

Etkileri muhteşem bir şekilde geniş kapsamlıydı. Binlerce kişi katkıda bulundu; binlercesi bundan faydalandı. Birçok zavallı Bowery
"yemek garsonu", sadece yağlı kısa bir ceket ve bir kağıt göğüslü gömleğe sahip olarak ve bu nedenle yemeği için hızlı bir
sipariş noktasında hizmet etmek zorunda kalarak, hayallerindeki takım elbiseyi maliyetsiz bir şekilde elde etti ve bunun sonucunda düzenli bir restoranda, düzenli maaş ve düzenli bahşişlerle düzenli bir iş bulabildi.
Birçok titreyen terk edilmiş kişi, kendisini örtmek için sıcak ama yıpranmış bir palto aldı. Birçok yarı giyinik çocuk büyük bir binaya gitti ve orada kendi bedenine uygun, hatta kendi konumuna uygun bütün giysiler seçti. Ve bu arada, Bayan F. Fodderwood Bass ve daha önemsiz patronlar da dahil olmak üzere, olayın sponsorları onaylayarak baktılar, dakikadan dakikaya değer kazandılar ve bu arada, tüm gazetelerde uzun uzun okunan duyurular aldılar.

Paket Günü'nden önceki gün, hanımefendi Pike Sokağı'na uğradı ve Papa Finkelstein'ı orada bulacağından emin olmak için varış saatini ayarladı. Miriam ve Solly'nin yardımıyla ona tasarımlarını açıkladı. Ertesi sabah şu adrese gelecek ve şu anda sahip olduğundan daha az havalandırılan, hevesli ve kışın kavurucu havasına daha az erişilebilen bir gardıropla donatılacaktı.

Papa Finkelstein belirlenen saatte orada olacağına dair ciddi bir şekilde söz verdi ve bu yüzden oldukça memnun bir şekilde ayrıldı. Ancak, Papa Finkelstein'ın doğasındaki ince bir Doğu ikiyüzlülüğü burada oyun buldu.
Korkak hassasiyetlerinin, bir Tatil Paketi yapmak için büyük bir kalabalığın önünde katledilmesine hiç niyeti yoktu.
Bayan F. Fodderwood Bass'ın dostça girişimlerinde, onu Babaların inancından
uzaklaştırmak için gizli bir kampanyanın saklı olduğundan korkuyor olabilirdi.
Mesleki sebeplerden dolayı, eski giysi işinin en hayati noktalarına böylesine ölümcül bir darbe vurmak için hesaplanmış bir hareketi gizlice kınamış olabilirdi. Her neyse, onun kendisine gitmesini emrettiği yere gitmedi;
kendini tamamen oradan uzaklaştırdı.

Bayan F. Fodderwood Bass, Papa Finkelstein'ın henüz ortaya çıkmadığını fark ettiğinde ertesi günün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Kendisine bu durumda özel olarak hizmet etmesi için görevlendirilen bir uşağı çağırdı ve hemen Pike Sokağı'na gidip kayıp koğuşunu bulup onu huzuruna getirmesini emretti. İyi bir uşak olduğu için, ifadesi duygularına dair hiçbir ipucu vermiyordu. Finkelstein adındaki kişileri avlamanın bir uşağın uygun işlevlerinin çok dışında olduğunu düşündü; ama itaat etti.

Şu an için sahne Pike Sokağı'na kaymalı. Zaman yarım
saat sonra. Papa Finkelstein, kısmen sözlerle, kısmen de kollarını açarak yaptığı jestlerle, konuyla ilgili pozisyonunu, özel sebeplerini değilse bile açıkladı.

"Öyle mi?" dedi uşak, adı Cassidy--Maurice J. Cassidy idi. Güçlü elini Papa Finkelstein'ın yakasının arkasına sıkıca bastırdı. "Pekala, beni dinle, genç adam! 
İstersen git, ister benimle, nazik ve barışçıl bir şekilde ya da bir ambulansta.
Kendi seçimini yapabilirsin."

Sözcükler muhtemelen yabancı anlayış için kafa karıştırıcıydı, ancak esirin burnunun ucunun birkaç santim altında ileri geri sallanan büyük yumruğu, tüm insanların anlayabileceği bir dilde konuşuyordu.
Papa Finkelstein, Uşak Cassidy'ye eşlik etmek için yolunu açık gördü.
Tramvayda, şehir merkezine doğru giderken, birkaç yolcu onun suçüstü yakalanmış bir hırsız olduğuna karar verdi ve bunun ona hak ettiğini söyledi.

Vardığında, Bayan F.'nin huzuruna çıkarıldı -belki de fırlatıldı-. Fodderwood Bass. Görünüşünü
soğuk bir şekilde karşıladı. Yoksa soğuk bir şekilde mi doğru kelime? Her neyse, onayını
soğuk bir şekilde karşıladı; her neyse, güzel bir şekilde soğudu. Açık bir gururla, bazı yardımcı patronlarının dikkatini Cassidy'nin tutsağının küçük,
sıkışık şekline çekti.

"Ah, işte orada!" dedi. "Benim Evcil Charity'im! Çok tedbirsiz, çok
kaygısız; ama çok da pitoresk değil mi!"

Lorgnetlerini ona doğrultarak, arkadaşları hep bir ağızdan onun çok
soğuk bir şekilde
olduğu konusunda hemfikir oldular. Yine de, neden bu kadar kıvrandığını merak ettiler.

"En sevgili, en nazik küçük adam!" diye devam etti Bayan F. Fodderwood Bass net, tatlı tonlarda. "Çok çekingen ama her şeye minnettar - zavallı, perişan sevgili! Kendisiyle konuştuğumda bana tek kelime etmiyor; ama
gözlerindeki bakıştan, üzerinde yürüdüğüm
toprağa taptığını söyleyebilirim."

Sanki söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak istercesine Papa Finkelstein'ın bakışları
şimdi bile ayaklarının dibindeki zemine yönelmişti.

"Şimdi, Cassidy," diye devam etti metresi, "onu şuradaki
giyinme odalarından birine götür ve soyunmasını sağla. Neredeyse her şeyin
temizlenmiş olması çok kötü; ama ona göre bir şeyler bulacağımızdan eminim."

Perdeli bir girintide Cassidy tehditkar bir tavırla ne demek istediğini açıkladı.

"Şu paçavraları çıkar!" diye emretti.

Paçavralar olabilirlerdi ama Papa Finkelstein onları çok seviyordu.
İstemeyerek de olsa onlardan ayrıldı, onları bir daha asla
görmeyeceğine dair melankolik bir inançla doluydu. Bu gerçek bir önseziydi. Ama en kötüsü bu değildi. Papa Finkelstein zayıftı ve üzerine giysi giydirilmesi zor bir
kıvrımdı. Dahası, hayırseverinin söylediği gibi her şey özenle seçilmişti. Yine de,
sonunda hanımın ideallerine uygun bir seçim yapıldı.

On beş dakika geçti. Bu on beş dakikanın sonunda Papa Finkelstein, Uşak Cassidy'nin tehditkar ısrarları altında, Bundle Day izleyicilerinin önünde çekingen ama muhteşem bir şekilde yeniden belirdi.
Başı özür dilercesine eğilmişti, böylece göğsüne sıçrayan bıyıkları onu örtmeye yardımcı oluyordu. İki eli göğsünün üzerinde düz bir şekilde açılmıştı, utanmış halinin daha da fazlasını gizliyordu. Bununla birlikte, Papa Finkelstein'ın birinin şoförünün terk edilmiş krem ​​rengi kırbaçlarını taktığı fark edilebilirdi - çok terk edilmiş ve çok krem ​​rengi, tamamı bir üniforma oluşturuyordu, başındaki vizörlü şapkadan, eğilmiş bacaklarının etrafına sarılmış deri tozluklara kadar.

"Şimdi ona bir bakın!" diye haykırdı Bayan F. Fodderwood Bass bir coşkuyla.
"Ne kadar da şık! Ne kadar da şık! Ne kadar da rahat!"

Papa Finkelstein şık olmak istemiyordu. Rahatlıktan nefret ediyordu; aynı şekilde şıklıktan da. Dahası, eve dönüş yolculuğu ihtimalinden zihninde çekiniyordu, zorlukları önceden görüyordu. Sezgileri yine kehanetsel olarak haklı çıkmıştı.

Hester Caddesi ile Bowery'nin köşesinde, bir grup neşeli onu gördü ve neredeyse inanılmaz bir sevinçle haykırarak selamladı. Zorla
küçük adamı tutukladılar, onunla İngilizce ve Yidiş dilinde alay ettiler. İngilizce başının üzerinden geçti ama Yidiş ruhuna
derin bir şekilde işledi ve yaralar bıraktı. Kendini kurtardı ve evine kaçtı.
Oraya varması Mamma Finkelstein'da derin bir etki bıraktı - onu
tanıdıktan sonra. Dili de öyle.

Sadece ticaret diyarlarından kira parası toplamanın mutlak zorunluluğu onu iki gün sonra ikametgahının iç odasının göreceli sığınağından
uzaklaştırdı. Ruhen ve bedenen de acı çekti. Metroya giden vatandaşlar, eski kıyafetlerle ilgili sorularla, şoför gibi giyinmiş, uzun zamandır tıraş olmayı ihmal etmiş, küçülmüş koşullardaki ufak tefek bir yaya tarafından karşılanınca, dinlemek için durmadılar. Gülmek, alay etmek ve alay etmek için durdular. Papa Finkelstein, şefkatli ama tutumlu bir yurttaşla, giydiği şeyleri diğerinin verebileceği her şeyle değiştirerek, içsel değerlere tamamen aldırmadan, kendisini yeterince örtecek şekilde takas edene kadar, kendini otoyollarda tıslayan ve bir atasözü gibi hissediyordu --ki öyleydi.

Ve şimdi Finkelstein ailesinin hayırsever dürtülerle ilişkilerindeki karmaşık yumaklar içinde --ama onların rızası veya onayı olmadan-- Bayan Betty Gwin'i yeniden tanıtmak uygun olacaktır. İlkbahar geldi ve geçti, geçişi tüm Finkelstein'lar için Bayan F. Fodderwood Bass'ın az çok aralıklı ilgilerini ve Bayan Godiva Sleybells'in az çok sürekli hizmetlerini doğrulayan anı noktalarıyla beneklendi.

Yaz geldi; ve yazın ilk haftalarıyla birlikte, _Evening Dispatch'in_ Yoksulların Çocukları İçin Temiz Hava Fonu himayesinde düzenlenen yıllık geziler dizisinin ilkinin zamanı da geldi.
Bu girişimci gazetenin her yıl, kiralık bir vapur ve halkın katkılarıyla sahile geziler düzenleme alışkanlığı vardı.

Parayı çoğunlukla halk koyuyordu; _Evening Dispatch_'in sahibi,
Bay Jason Q. Welldover, esas olarak itibarı aldı, çünkü bu sayede
gösterişli pankartlar ve konuşma yoluyla, adı ve şöhreti ülke çapında
şanlı hale getirildi. Dergisinin başyazılarında tekrar tekrar belirtildiği gibi, gecekondu mahallelerindeki =Küçükler=,
Bu Gazetenin Cömertliği sayesinde, şefkatli =Anne Okyanusun= =Hayat Veren
Ozonunu= soluyabiliyor; kumların üzerinde =Oynayabiliyor=; =Doğanın Kucağında= kendilerini eğlendirmek; akşam vakti eve dönmek
=Yenilenmiş= ve =Mutlu=--ifade biçimi ve büyük harf kullanımı
aynı şekilde _Evening Dispatch_'ten doğrudan alıntılardır.

Bayan Betty Gwin _Evening Dispatch_ kadrosunda olduğundan, sezonun açılış gezisinin başarısına hem kişisel bir gurur hem de profesyonel bir ilgi duyması
oldukça doğaldı. Zorla yolcu listesine kabul edilmek için uygun adaylar olarak Miriam Finkelstein ve Solly Finkelstein'ı düşündü. Bu ikisinin de partiye dahil edilmesini sağlamaya söz verdi. Ve bunu
unutmadı. Belirlenen tarihin sabahında
kişisel olarak Pike Caddesi'ne gitti, gözde çiftin velayetini üstlendi
ve bizzat kendisi onları belirlenen toplanma yerine kadar eşlik etti
ve onları Bay Moe Blotch'un himayesine verdi.

Bay Blotch, _Akşam Haberleri_ Dağıtım Departmanı'nda görevliydi.
İsteği dışında, Temiz Hava Fonu'nun gezisiyle bağlantılı olarak askere alınmıştı. Yuvarlak hatlı, iri yapılı bir kişiydi ve
içinde bir insan düşmanının
yapıları vardı. O gün işi tamamladı; bundan sonra
yapılmış ve bitmiş bir insan düşmanıydı.

Gözlerinde cinayet alev alev yanarken ve dudaklarından kötü niyetli bir acıyla
iyi sözler dökülürken, Bay Blotch birkaç yüz kişiden oluşan küçük suçlamalarını çift sıra halinde düzenledi. Her birine küçük bir Amerikan bayrağı verdi ve her birini, sakatlanma ve ölüm tehlikesi altında, o bayrağı sallamaları ve başka bir emir gelene kadar sallamaya devam etmeleri konusunda uyardı. Kolonun başında, Prof. Washington Carter'ın All-Colored Silver Cornet Bandosu gürültülü bir marş melodisi çaldı ve alay başladı, tanıdık Lower East Side'dan Manhattan Adası'nın ucundan garip Lower West Side'ın kıyısına doğru ilerledi. Sıranın epey ilerisinde, yan yana, Miriam ve Solly, talihlerini takip ettiğimiz ikili, yürüyordu. Muhtemelen neşeli beklentinin stresinden sürekli titriyorlardı. Ancak nemli ve bulutlu bir gündü ve Haziran başı için çok sertti. Hafif bir palto giymiş olan Bay Moe Blotch bile titriyordu. Yürüyüş rotası, ön taraftaki bir pencerede, sahibi Bay Jason Q. Welldover'ın geçit törenini incelemek için beklediği _Evening Dispatch_'in şehir merkezindeki ofislerinin önünden geçiyordu. Daha yüksek bir otoritenin talimatları doğrultusunda, Bay Blotch şimdi küçük yürüyüşçülerden gelen takdir dolu tezahüratların patlaması için işaret verdi. Emre itaat ederek, seslerini yükselttiler; ancak, şüphesiz sahne korkusu veya koro eğitimi eksikliği nedeniyle, ses yüksekliği düşünülen gösteri,
tamamen başarılı olmadı. Coşkulu olmaktan çok hüzünlüydü.
Uzak bir çayırda umutsuz kıyı kuşlarının ötüşlerine benziyordu.
Pencerede duran Bay Welldover, saygı duruşunu selamlayarak kabul etti,
sonra personel fotoğrafçıları onu bir, iki, üç kez yakalayana kadar pozu korudu.

Yarım mil daha yürüdükten sonra küçük gezginler Batarya'nın üzerindeki bir iskeleye ulaştı. İskelenin yanında, bir dizi büyük operasyondan sonra cerrahi olarak sarılmış gibi görünen bayraklarla ve pankartlı yazıtlarla sarılmış bir vapur vardı. Baca, ilk yardım
sargılarına sarılmış, yeni kırılmış bir bacağı andırıyordu. Yürüyen kiriş, askısından kaçan burkulmuş bir bilek gibi, kırmızı-beyaz-mavi bir kütlenin üzerinde yükseliyordu. Kazan dairesi
uçtan uca bağlanmıştı; ve her yerde, çarpıcı derecede büyük
harflerle, Bay Jason Q. Welldover ve _Evening Dispatch_'in isimleri tekrarlanıyordu.

Bay Blotch, vakit kaybetmeden, gezicilerini gemiye aldı; ve
kısa süre sonra, savaş müziğinin ezgileri eşliğinde, kundaklanmış tekne
nehirden aşağı neşeyle hareket ediyordu. Ya da, her neyse, nehrin buruşuk, gri bir görünümde olduğunu,
büyük dalgalarla dolu olduğunu ve her dalganın kirli beyaz köpükle
kırpıldığını gördüğünde, olabildiğince neşeyle hareket ediyordu; ve ayrıca, aşırı sert bir rüzgarın ona karşı
öldürücü bir şekilde estiğini, güvertesinin en uzak ve en korunaklı
kuytularını aradığını görünce. Bay Blotch yolculuk boyunca makine dairesinde kaldı.

Ancak her güzel şeyin bir sonu vardır; ve sonunda, gemideki
bazılarına bundan daha uzun görünse de, vapur Coney'e ulaştı.
Bu kürenin bir yerinde, Haziran ayının başlarında, yağmurlu ve bulutlu bir günde Coney'den daha moral bozucu, daha kasvetli bir yer olabilir.
Antarktika kaşiflerinin, Güney Kutbu'na yakın manzarayı tefekkür ederek ilham alan
ıssızlık hissiyle konuştuklarını duydum; ancak, Güney Kutbu'nda veya yakınında hiç bulunmamış olmama rağmen,
hâlâ Coney Adası'na bağlıyım.

Orada bir sosisli sandviç satıcısı, müzik seslerini duyup bir kalabalığın yaklaştığını görünce ateşlerini yaktı ve mallarının örneklerini ızgaraya koyup kızarıp cızırdamasını sağladı. İskeleden kendisine doğru ilerleyen kalabalığın daha yakından görünümü onu hayal kırıklığına uğrattı. _Evening Dispatch_'in düzenli bir abonesi olarak, bu yaklaşan ev sahiplerinin, uzaktan bile olsa, potansiyel müşteriler olarak görülmemesi gerektiğini biliyordu. Çünkü, Stanchheimer's Chowder Pavilion'da, KESİNLİKLE ÜCRETSİZ olarak, ağırlanacakları
yazılmamış ve tekrar tekrar yazılmamış mıydı? Gerçekten de öyle yazılmıştı. Akıcı yerel Yunancasıyla
kük nidalar savuran sosisli sandviççi, kulübesine girdi,
perdeleri indirdi ve gazı kapattı.

Solgun kumların soluk denize doğru uzandığı ve denizin de alçalan gökyüzüyle, sisli kıyıların altında, karışmak için dışarı ve dışarı aktığı geniş ve rüzgârlı bir kıyıda, küçük Temiz Hava fon sağlayıcıları serbest bırakıldı ve sert bir şekilde eğlenmeleri emredildi. Sapkınca, sanki ortak bir rahatsızlığın çekimiyle bir araya getirilmiş gibi, yakın, sıkı kümeler halinde toplanmaya devam ettiler. Şefleri engellenemezdi. Yerine getirmesi gereken bir görevi vardı - onlara ve işverenine karşı bir görevi - ve kırk cana mal olsa bile buna titizlikle uymayı planlıyordu. Bay Moe Blotch gruptan gruba koştu, üyelerini neşesiz açıklığa doğru çekti.

"Çalın, lanet olsun! Çalın!" diye bağırdı onlara. "Gülün, şarkı söyleyin ve kumlarda kazın! Hayat veren ozonu içinize çekin yoksa vücudunuzdaki tüm kemikleri kırarım!"

Küçük Miriam kendini iç karartıcı derecede soluk sarı bir kumulun gölgesinde yalnız ve yapayalnız buldu. Sıcak ve rahat apartman koridorunu düşündü, dedikoducu küçük yardımcı anneler ve emekleyerek gevezelik eden bebeklerle dolu olduğu için. Pike Sokağı'nın kaldırım yaşamının değişen
panorama manzarasını düşündü, muhteşem ve heyecan verici. Şimdi geleneksel koruyuculuklarından mahrum bırakılmış ve şüphesiz buna özlem duyan kendi iki özel sorumluluğunu -Izzy ve Izzy- düşündü.

Bu dokunaklı anılar onu ele geçirdi. Yüzünü tepkisiz
cennet kubbesine kaldırdı ve ağladı. Ağlamaya başladığında, ağlamasında hiçbir sahte kısıtlama yoktu; kaderini tiz bir şekilde, bolca ve nemli bir şekilde ağladı. Gözlerinden, ağzından, burnundan nem akıyordu. Yorumunda, doğal hidrolik alanında bir öğrenciyi ilgilendirecek ve ürkütecek bir su yürekliliği vardı.
Bu çocuğun pratikte kıyı hakları vardı.

Kardeşi Solly de ağlayarak yanına koştu. Korunmasız ve adeta meydan okurcasına keskin esintilere doğru uzanan boynuz benzeri kulakları, artık daha zarlı yüzeylerinden mavimsi, pembemsi, yeşilimsi tonlarla, sedef gibi, iki soğuk diskti. Burnu, ucundan dibine kadar, tek bir soğuk ve acı verici
eğriydi. Ve hepsinden önemlisi, plaj kenarına fazla yaklaşan Solly, hızlı ve büyük bir dalgayla
şaşırmıştı. Belinden aşağısı deniz suyu
damlıyordu. Bu son talihsizlik karşısında cesareti tükendi. Gözyaşlarını Miriam'ınkilerle karıştırdı ve çıktıyı önemli ölçüde ikiye katladı.

Üzüntüleri taştan bir kalbe dokunabilirdi; fakat Bay Blotch,
bu zevk görevine girişirken, kalbini geride bırakmıştı,
kalbinin varlığının hayırseverlik yükümlülüklerini uygun şekilde yerine getirmesi için sakıncalı olabileceğini öngörmüştü. Onlara doğru hücum etti,
birbirine dolanmış kollarını ayırdı ve korkunç tehditlerle onlardan
kumda oynamalarını ve kazmalarını istedi.

Böylece oynadılar ve kumda kazdılar. Hıçkırıklarını bastırarak ve
küçük, soğuk parmaklarını soğuk, kumlu kuma gömerek, uzun öğleden sonra boyunca
akşam yemeğine kadar oynadılar ve kazdılar; ve akşam yemeğinden sonra
kazmaya ve oynamaya devam ettiler, ta ki ayrılma saati gelene kadar,
tüm neşeli sefaletlerini kısa kestiler.

Şüphesiz, Solly ertesi gün zatürreye yakalanırdı, ancak
zatürre Finkelstein ailesinin herhangi biri için
çok zahmetli bir lüks değildi. Ayrıca, bu noktada hava
ihtiyari bir şekilde sıcak ve mevsime uygun hale geldi ve Doğu Broadway'de keşif yaparken,
bir arkadaşı yokmuş gibi görünen büyük, boş bir çanak çömlek sandığına rastladı. Sandığı devirdi, içine girdi ve
kaçtı; ve o, devrilmiş derinliklerinde o kadar tamamen saklıydı ki
bu manzarayı
izleyen biri, bir çanak çömlek sandığının kendi başına yürüyüşe çıktığını varsaymakla mazur görülebilirdi. Tehlikeli maceraların ve hazine bulmanın sevinci içinde Solly semptomlarını
yendi ve hastalanmayı unuttu.

Hava sıcak ve daha sıcak olmaya devam etti. Temmuz ortasına doğru hava o kadar sıcaktı ki apartmanların içi dayanılmaz hale geldi ve sakinler geceleri yangın merdivenlerinde ve kapı girişlerinde ve hatta küçük meydanlarda ve kaldırım parmaklıklarında, paletler ve yorganlar üzerinde uzanmış halde uyudular. Sıcak hava Bayan Godiva Sleybells'e sekiz genç Finkelstein'dan ikisi için gerçekten değerli bir şey yapma fırsatı verdi. Bir gün geldi ve onlara muhteşem haberi verdi. Catskills'deki bir çiftlikte bir hafta, tam bir hafta geçireceklerdi.

Genç beyinlerinde Coney'in anıları hala canlıyken, Miriam ve Solly içten içe bu olasılık karşısında ürperdiler; ama gittiler. Yapacakları başka bir şey yoktu; Çift camlı gözlük takan kararlı ejderha, annelerini idare eden ve ara sıra onları sabun ve suyla yargılamaya mahkum eden, bunu böyle emretmişti.

İki çocuğun da önsezilerinde yanıldığını söyleyebilmeyi isterdim;
Keşke Catskills'deki haftalarını doruk noktasındaki bir başarı olarak resmedebilseydim. Belki de Bayan Godiva Sleybells'in bakış açısından bir başarıydı; ancak,
unutmayın, onun izlenimlerinden çok, onun bu küçük koğuşlarının izlenimlerini ayrıntılı olarak anlatmakla ilgileniyorum.

Ayrıca, dürüst bir tarihçi olarak söylemem gerekeni söylerken,
her yıl binlerce yoksul çocuğu, daha önce hiç solumadıkları
havayı solumak ve daha önce hiç yemedikleri
yi yemek için kırsala gönderen
o muhteşem hayır kurumunun ortak amaçlarını veya genel sonuçlarını yansıtmak istemediğimi unutmayın.
Bu durumda, korkarım ki sorun, şehrin küçük Finkelstein'ları çok erken tuzağa düşürmüş olmasıydı. Eğer taş ve çelik kafeste doğmamış olsalardı, en azından
içinde yaşamadıkları bir zamanı hatırlayamazlardı. Onlar, serbest bırakıldıklarında kanatlarını kullanamayan kuşlar gibiydiler çünkü onları hiç kullanmamışlardı, sadece dikkatsizce çırpınıp hapishanenin parmaklıkları içindeki eski sınırlara ve onun dar sınırlarının tanıdık tüneklerine geri dönmeye çalışıyorlardı. Mesafe -özgür, sınırsız ve çok geniş- diğer kuş yavrularını, bu iki küçük insanı korkuttuğu gibi korkutuyordu. Onlar için gerçek dışarıya fırlatılmak çok garip bir deneyimdi. Ve çoğumuz için garip olan her şey rahatsız ediciydi - ta ki alışana kadar. Dağa doğru yolculuk küçük ikiliyi korkutuyordu. Daha önce hiç trene binmemişlerdi. Birbirlerine sarılıp lokomotif her öttüğünde koltuklarında büzülürken, isteyerek bir daha asla trene binmeyeceklerine karar verdiler. Hedeflerine vardıklarında ayrı yataklarda uyumaları gerekiyordu, bu evdeki gibi dört veya beş kişinin bir yatakta uyumasının yarattığı hoş ve komşuluk dolu kalabalıktan çok farklı bir deneyimdi. Ertesi sabah kahvaltıda köy yumurtaları ve köy sütü verildi - biri tavuğun taze yumurtladığı; diğeri memeden taze sağılmış.

Miriam ve Solly için bu hiç de tatmin edici olmayan bir öğün oldu. Bu süt
bir inekten geliyordu, oysa bildikleri süt bir sütçüden geliyordu.
Çok sarıydı, çok sinir bozucu derecede yoğundu, Doğu Yakası sütünün berrak mavi, neredeyse yarı saydam görünümünden tamamen yoksundu! Catskill yumurtası da aynı şekilde
hayal kırıklığı yarattı. Nadiren yenen Pike Street yumurtasından sonra, sertliği ve keskin aromasıyla, zayıf, ruhsuz, tatsız bir şey gibi görünüyordu.

Kahvaltı bitince, çiftlik evinin mutfağından gelen nazik bir zorlamayla yola çıktılar ve yalınayak çimenli bir çayıra bırakıldılar.
Birdenbire tüm Doğa onlara karşı bir komplo içinde belirdi.
Ufukları her zaman yüksek, sıkışık binalarla çevrili olan geniş uzay onları rahatsız etti.
Dünyanın kendisi bir tuzaktı,
sert, testere ağızlı çimen bıçaklarıyla sakallıydı,
soğuk çiylerle ıslanmıştı ve
yeşil örtüsünün pususunun altında birçok engebeli ve engebeli çöküntü vardı.
Çiy, Solly'nin çıplak bacaklarını tahriş etti ve
Pike Sokağı'nın çamurla kaplı kaldırımlarının rahatlatıcı temasını özlemesine neden oldu.
Miriam, çekingen bir iki adım attığında küçülen pembe ayak parmaklarını gizli toprak parçalarına çarptı. Böylece ikisi de hareketsiz durdu,
sonra ne yapmaları gerektiğini veya ne yapabileceklerini bilmeden çok şaşkın bir şekilde.

Birisi Miriam'a yabani çiçekleri ve yabani asma filizlerini toplayıp çelenkler örmesini önerdi. İlk seçimlerinin zehirli sarmaşığın kuzeni olan zehirli sumak püskürmesi ve ikincisinin bir avuç ısırgan otu olması onun hatası mıydı? Başka biri Solly'yi ağaç tırmanma zevkine alıştırmayı üstlendi. İlk kasıktan düşüp birkaç yerinden acı verici şekilde burkulma ve morarma yaşaması tamamen onun hatası mıydı? Ve sonunda, en azından bir sığınak ve şüpheli tehlikelerden korunma sağlayan çiftlik evinin hemen yakınında kalmaya ikna edildiklerinde ve bir çitin üzerinden atlayıp bir meraya girdiklerinde, çok korkunç bir şey oldu. Onlara doğru aniden
muazzam kırmızı bir yaratık yaklaştı, keskin boynuzlarla taçlandırılmış kocaman bir kafayı savuruyordu ve
büyük, kauçuk bir ağızlıktan korkunç, gürleyen sesler çıkarıyordu.

Dehşet çığlıklarıyla, belki de iki dönümlük bir ormanlık alana körlemesine kaçtılar; ve kendilerini -onlar için- uçsuz bucaksız ve geçilmez derinliklerinde kaybederek, orada kaldılar,
bir ağacın arkasında çömeldiler, ta ki gün batımından kısa bir süre önce gönüllü bir arama ekibi tarafından gözyaşları içinde, aç ve tesellisiz bir şekilde keşfedilene kadar. Miriam'ın annesine ayrıntılı olarak anlattığı, onları tehdit eden canavarın daha sonraki tanımı, Mamma Finkelstein'a öfkeli bir gergedanla bir kanca ve merdivenli
bir kamyonun karışımına benzetilebilecek bir şeyin zihinsel resmini verdi. Çünkü Mamma Finkelstein'ın kendisi bile bir yaşındaki bir düveyi görmeyeli uzun yıllar olmuştu. Ve Miriam daha önce hiç görmemişti.

Gerçekten zor ve sıkıcı bir haftaydı. Sonunda, ikisi de güneşten kızarmış ve soyulmuş, her ikisi de elleri ve bacakları garip, rahatsız edici döküntülerle kırılmış ve her ikisi de küçük vatan hasretiyle, sıcak kasabanın sevilen tehlikelerine ve geleneksel zevklerine geri dönen iki küçük maceracıyı gördü.

Bundan sonra Finkelstein'lar bir süre nezaketten hoş bir mola verdiler. Bununla oldukça eğlendiler; ancak uzun süre, hatta çok uzun süre devam etmedi. İşçi Bayramı'nın ardından, Bayan F.
Fodderwood Bass, Greenwich yolundaki kır evinden geri döndü ve
şehir evini yeniden açtı. Onunla birlikte mükemmel bir
fikir getirdiği ortaya çıktı. Finkelstein'ları terk edilmiş bir
çiftliğe yerleştirecekti. Connecticut'taki kırsal yollarda dolaşırken onlar için tam da uygun yeri bulmuştu -gerçekten de ideal bir yer- dokuz dönüm ve bir demir yolundan dokuz mil uzakta, dokuz dönümün ortasında kayalık bir tepeciğin üzerine kurulmuş, tamamı mobilyalı, harap bir kulübe. Bu sitede ikamet etmeleri gerektiğine karar vermişti. Orada -kendisinin de söylediği gibi- Papa Finkelstein çiftçi olabilir ve belki de bir servet kazanabilirdi. Mamma Finkelstein yavrularını orada huzur ve sessizlik içinde, kalabalıktan uzakta büyütebilirdi. Orada kırsalın temiz, saf havası tüm küçük Finkelstein'ların yanaklarına sağlık çiçeğini geri kazandırabilirdi. Ama küçük Finkelstein'lar zaten o kadar sağlıklıydı ki, daha sağlıklı olsalardı, bunun için onları 
doğallaştırmak
gerekebilirdi? Gerçekte ne olduğunu ayrıntılı olarak anlatmıyorum, ancak Bayan F. Fodderwood Bass'ın cömert dürtülerinin yarattığı coşkuyla
bu konuda neler söylediğini anlatıyorum.

Böylesine büyük bir plan işbirliği gerektiriyordu. Bayan F. Fodderwood Bass, bunu, ikisi aynı anda Finkelstein'lara rastladığında birden fazla kez
tanıştığı Bayan Godiva Sleybells'den ve sık sık aç bir okuyucuya Bayan F. Fodderwood Bass'ın sosyal ve hayırsever çabalarıyla ilgili ayrıntıları
açıklaması için çağrılan Bayan Betty Gwin'den aldı.

Bu üçü birlikte yollar, araçlar ve tanıtım konusunda bir komite oluşturdu. Bayan F. Fodderwood Bass, dokuz dönümlük arazinin kiralanması ve on gelecekteki kiracının gelecekteki evlerine taşınması için fon sağladı. Bayan Godiva Sleybells, hem büyük hem de küçük olası kolonicilerin uygun şekilde yüklenip varış yerlerine uygun şekilde gönderilmesini sağlamayı kabul etti. Bayan Betty Gwin, bu konuda iki sütun uzunluğunda dokunaklı bir kelime resmi yazdı ve bu resimde merhum Baron de Hirsch'ten bir kez ve Bayan F. Fodderwood Bass'tan birçok kez bahsetti.

Aslında Finkelstein'ların taşınması için belirlenen günden önceki gün, üç katılımcının Finkelstein'ları sırlarına dahil etmeyi tamamen unuttukları aklına gelmeden önce geldi - pek de önemli değildi; bu sadece daha önce tamamen gözden kaçan tesadüfi bir ayrıntıydı. Bayan Sleybells gidip onlara anlatmayı teklif etti. O gitti ve yaptı.

Bu nazik küçük komplonun başlıca etkenine geri dönerek,
Bayan Sleybells, Finkelstein ailesinin şaşkına döndüğünü söyledi - kelimenin tam anlamıyla - haberin onlara getirdiği minnettar sevinçle sessizliğe gömülmüşlerdi. Şaşkınlık ve minnettarlığın onları tamamen
susturduğunu söyledi. Doğal olarak, sevindirici haberi verdiğinde, Solly'nin Coney'in misafirperver olmayan kumlarını ve tehlikeli
denizlerini; Miriam'ın korkunç Catskill ineğini; tüm hayatı iki Getto ile sınırlanmış olan - biri Eski Dünya'da, diğeri Yeni Dünya'da olan ve başka hiçbir hayat bilmeyen - annelerinin çok çeşitli şeyler düşündüğünü; ve ikizlerden başlayarak aşağı doğru uzanan çocukların da, genç zekalarını böyle şımartmak için uygun yaşta olsalardı, biraz düşüneceklerini bilmesinin bir yolu yoktu.

Aralarından ayrıldığında Papa Finkelstein'ın dik durduğunu ve iki elini tutkulu bir şekilde göğe doğru kaldırarak, ciddi bir hararetle, bu
anlatımda kendisinden duymamız gereken tek sözcükleri söylediğini bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Bunları en çok bildiği dilde söyledi. Şöyle dedi:

"_Gott bei heit!_"

* * * * *

Eylül'ün aceleci alacakaranlığı Pike Sokağı'na doğru çöküyordu.
Kaldırımın önünde, hayranlık duyan bir kalabalığın çevrelediği Bayan F. Fodderwood
Bass'ın üçüncü en iyi arabası duruyordu. Hemen yanında bir ekspres vagon duruyordu, sürücüsü,
bakımına bırakılabilecek
zayıf ev ve kişisel eşyaların yükünü almaya hazırdı. Ve yukarıda, belirli bir apartmanın en üst katında, Finkelstein dairesinin dışındaki dar holde, Bayan F. Fodderwood Bass, Bayan Godiva Sleybells ve Bayan Betty Gwin duruyordu. Bu üç kişiden ilki, güzel amacının
başarılmasına tanıklık etmek için gelmişti; ikincisi, yönetici yeteneklerini girişimin
ayrıntılarına ödünç vermek; üçüncüsü, bu konuda bir parça yazmak için.

Bayan Sleybells her zamanki alışkanlığına uygun olarak tokmağı çevirdi.
Tokmak yarıya kadar döndü, ancak kapı açılmadı; bu yüzden tokmağı
şakırdattı ve
parmak eklemleriyle panele vurdu. Bayan F. Fodderwood Bass, flüt benzeri sesini mırıldanan aksanlarla yükseltti.

"Kapıyı açın, sevgili hayır kurumlarım," dedi açıkça. "Ben--sizin iyi meleğiniz."

Bayan Betty Gwin eğildi ve gözlerini kısarak anahtar deliğine baktı. Bayan
Sleybells tekrar kapıyı çaldı - daha sert. Cevap yoktu.

Size neden cevap olmadığını söyleyeceğim. Sebebi iyi ve yeterli. Finkelstein ailesi bütün gün iki odalarında bekledi, bekledi, bekledi; umuda karşı umut besledi. Dışarıdaki salonda iyi hatırlanan ayak seslerinin, iyi bilinen bir sesin
yükselmesiyle, umudun son silik kalıntısı da yok oldu.

Papa Finkelstein hüzünlü bir teslimiyetle Mamma Finkelstein'a başını salladı;
ve Mamma Finkelstein, şalındaki en küçük bebeğin yakınmasını bastırarak, en kötüsünü kederli bir şekilde onaylayarak ona başını salladı.
El hareketleriyle orada bulunan herkese derin bir sessizlik empoze etti. Arka odaya ayak ucunda yürüdü ve halkı da ayak ucunda yürüyerek onu takip etti. Arka pencereden
çıktı ve yangın merdiveninden aşağı, bir sonraki katın seviyesindeki yangın merdivenine indi. Kendini orada dengeledi
ve uzattığı kollarına, Mamma Finkelstein çocuklarını birer birer ona bıraktı; ve o da sırayla onları, iyi kalpli bir komşu olan Bayan Esther Rabinowitz'in onları karşıladığı ve mutfak zemininde sessiz bir sıraya bıraktığı bir pencereden içeri aldı. En son Mamma
Finkelstein aşağı indi ve ona katıldı.

Çocuklarını topladılar. Sessizce Bayan Rabinowitz'in hol kapısından çıktılar; ve sessizce hepsi merdivenlerden aşağı
ve Pike Sokağı'nın toplanan alacakaranlığına doğru kaçtılar, bu sokak biriktikçe eski ve kirli görünmeye başlar. Tüm küçük eşyalarını
terk etmişlerdi; o gece başlarını nereye koyacaklarını bilmiyorlardı; nereye gittikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu--ama yoldaydılar.

* * * * *

En üst katta Bayan Sleybells kapıyı çaldı ve tekrar çaldı. Bayan Gwin
kulağını kilitli, sürgülenmiş kapıya dayadı ve içeriden gelen
ihanet seslerini dinledi ve dinledi; ve Bayan F. Fodderwood Bass sesini daha da
titreyen bir perdeye
yükseltti. Ve onlar böyle meşgulken Finkelstein
ailesi, hepsi, Pike Sokağı'nın nehre doğru uzandığı alacakaranlığı koruyan pelerinlerin içine
kayboldular.

Finkelstein ailesi mi dedim? Orada yanılmışım.

Daha iyi gizlenmek amacıyla Papa Finkelstein ismini
değiştirmişti. İlham, yangın merdiveninin en üstteki halkasını kavrarken bile ona gelmişti. Bunu değiştirerek, kendini benimseme erdemiyle, İrlanda krallarının bir ırkını ve özellikle de tanıdığı bir polisi, o kraliyet soyundan gelen birini onurlandırmayı uygun görmüştü. Bunu Finnigan olarak değiştirdi. Finkelstein'ların kaybı bundan sonra Finnigan'ların kazancı olacaktı.

Böylece ortadan kayboldular - Papa Meyer Finnigan, Mamma Leah Finnigan - kızlık soyadı Pincus - Miriam Finnigan, Solly Finnigan, Finnigan ikizleri, Izzy ve Izzy; Benjamin Finnigan, Rebecca Finnigan, Lena Finnigan ve böylece Bebek Leopold Finnigan'a kadar - ve gittiler!

Çünkü yazılı olarak durmuyor mu----? Ama Korintliler'e bakın - birinci, on üçüncü ve dördüncü - ve özellikle aynısının ilk üç kelimesi.

Sadece orada, bir sınır olduğu, genişletmek için yazılmalıydı.

BÖLÜM VIII

KÖTÜ ADAM GİRİŞİ

Her hikayenin bir ahlaki değeri olması gerektiği kabul edilir; ayrıca,
mümkün olduğunda, bir kahraman veya bir kahraman, bir kötü kadın veya bir kötü adam, bir olay örgüsü ve bir doruk noktası. Şimdi bu hikayenin bir tür kötü adamı var, eğer ona bu şekilde bakmayı seçerseniz;
ama ne bir kahraman ne de bir doruk noktası var. Ve
kesinlikle hikayeyi süsleyecek bir ahlaki değer yok. Keşfedebildiğim kadarıyla kesinlikle ahlaki değerlerden yoksun. Öyleyse, okuyucu,
anlatımın bu kabul edilen eksiklikleri konusunda böyle önceden uyarılmış olarak, daha ileri gitmeyi seçerseniz, sorumluluk
benim değil, sizin olmalıdır. Daha sonra gelip beni uyarmadığını söylemeyin.

Perdenin açılması, New York'ta sabah gazetesi olan _The Clarion_'un şehir odasını ortaya çıkarıyor. Saat akşam altı buçuk, zaman yaklaşık şimdiki zaman ve mevsim yaz mevsimi. Ön plandaki bir masada, öğleden sonra gazetelerinin kopyalarından belirli işaretli pasajları makasla kesip
iğnelere
takarken baş ofis çocuğu keşfedilir. Onun ötesinde, bir pastanın yarısı gibi şekillendirilmiş büyük bir meşe masada, yalnız bir kopya okuyucusu sandalyesinde kamburlaşmış, soğuk bir pipo sapını
çiğniyor ve amansız bir
siyah kurşunla kötü bir kopya parçasını düzenliyor. Bu durumda kopya okuyucusunun adı Hemburg. Neredeyse her büyük gazete dükkanında en azından bir örneği bulunan bir tiptir - yetenekli bir başarısız, alkolden bitkin düşmüş; genellikle
bir masa başında çalışır; nadiren tamamen sarhoş ve nadiren tamamen ayıktır ve
bu şaşkınlığın ortasında işini garip bir mekanik doğrulukla yapar; ama arada sırada soğuk
ayık--nedeni bilinmeyen--ve sonra büyük ihtimalle affedilmeyecek kadar yanlış bir şey yapar, inanılmaz derecede aptalca bir şey, bu da ona
işine mal olur. İşte bu adam Hemburg tam da böyle bir adam. Kalemini
i iterek, elinin altında yatan gecikmiş daktilo edilmiş el yazmasının son sayfasından en ufak ayrıntısına kadar çıkarırken, arkasındaki batı penceresine doğru eğik bir şekilde
güneş ışığı, çizgili bir sel gibi omuzlarına düşer, kızarmış yüzünü her zamankinden daha kırmızı gösterir--ocak boyası kadar kırmızı--ve kulaklarını parlak, berrak, pembemsi bir renge çevirir, sanki
sahiplerinin boşa harcanmış yaşamına ve ziyan olmuş yeteneklerine adanmış iki küçük anıt camıymış gibi. Sahnenin ilerisinde, kırkıncı yaş gününü geçmiş ve saçlarında grilik olduğu için Pop olarak bilinen belediye binası muhabiri ve gemi haberleri muhabiri olduğu için Skipper olarak bilinen gemi haberleri muhabiri, tıpkı tüm iyi düzenlenmiş gazete ofislerinde olduğu gibi,
her ikisi de uzay adamı olan
kendi iplerini yapıştırıyorlar. Aksi takdirde, sıra sıra masaları ve hurdalarla dolu zemini olan büyük, boş oda
oldukça boş. _The Clarion_ veya başka bir büyük gazetenin şehir odasında, saat altı ile yedi arasında gelen bu saat, öğleden sonra erken saatlerdeki başlangıç ​​saati ile sabah erken saatlerdeki çıkış saati arasındaki
en sessiz saat olma eğilimindedir. Görevini bitiren gündüz şehir editörü,
nöbeti terk etmiş ve halefi olan gece şehir editörüne,
başarılanların, girişilenlerin ve başarısızlıkla sonuçlananların kaydedildiği tek bir karalanmış sayfa bırakmıştır. Öğleden sonra ödevleri alan muhabirlerin çoğu hikayelerini teslim etti ve
onları çok daha sonraya kadar ofisten uzak tutacak başka görevler aldılar. Bu yüzden neredeyse kilise sessizliği şehir odasını dolduruyor.

Bu arada, bir gazete ofisi ancak dramatik versiyonlarda, gazete hayatıyla ilgili olduğunu iddia eden oyunların patronları için çok tanıdık ve çok hoş olan çılgın kargaşa görünümüne kavuşur. Sahnede genellikle tasvir edildiği gibi, basın saatine yakın bir şehir odası
bir buz pateni pistine, bir tımarhanenin eğlence salonuna, savaş emirleri için fazla mesai yapan bir mühimmat fabrikasına benzer ve şehir odasına hiç benzemez. Çok çeşitli faaliyetleri tüm hızıyla devam ederken bile, daktilo tuşlarının tıkırtıları dışında gerçek şehir odası -şimdi görelim!- kadar sakin bir sessizlik içinde olma eğilimindedir. Uygun bir
karşılaştırma ne olabilir? Eh--mesela, ortalama bir Carnegie Kütüphanesi'nin okuma odası kadar sakin bir sessizlik.

Altı otuz dört--kötü adam içeri girdi.

Sağdaki pratik kapı açıldı ve Bay Foxman içeri girdi.
Tam da
durduğu haliyle tipik bir New York iş adamının
tipik bir resmi için poz vermiş olabilirdi; müzikal gösterilerin yazılması gereken yorgun iş adamı değil, kolay kolay yorulmayan türden bir iş adamı. Kısa kesilmiş, gri bir bıyık, iki keskin gözün önünde kısa, kavgacı bir buruna binen bir çift burun gözlüğü, şık oturan bir takım elbisenin içinde iyi örülmüş orta yaşlı bir vücut, pozitif bir çene, bir verimlilik havası ve kare bir omuz--kısa bir süre için bunlar _The Clarion_'un yönetici editörü Bay Hobart Foxman olurdu.

Başını sallayan kişi belediye muhabiri ve gemi habercisiydi. Hemburg'un yanından
konuşmadan geçerken, baş kopyacı çocuğun kırkımlarını iğlerine sapladığı
masanın yanında bir dakika durdu.

"Singlebury geldi mi?" diye sordu Bay Foxman.

"Hayır, efendim; henüz gelmedi, efendim," dedi baş kopyacı çocuk. "Ama her an gelebilir, sanırım. Onu yediye çeyrek kala görmek istediğinizi
aradım."

"Geldiğinde hemen ofisime gelmesini söyleyin."

"Evet, efendim; ona söylerim, efendim."

"Size telefon ettiğim morgdan o zarfları aldınız mı?"

"Evet, efendim; dördü de masanızın üzerinde, efendim," dedi çocuk ve
sanki oturduğu yerden kalkacakmış gibi yaptı.

"Önemli değil," dedi Bay Foxman. "Sanırım onları herhangi bir
yardım almadan bulabilirim. ... Ah, evet, Benny, önümüzdeki bir saat boyunca hiçbir şey için rahatsız edilmemeliyim. Singlebury dışında kimse beni görmeyecek. Anlaşıldı mı?"

"Evet, efendim--kimse," dedi Benny. "Hatırlayacağım, efendim."

Şehir odasına doğrudan açılan kendi odasında, Bay Foxman, masasından öğleden sonraya ait gazetelerin düzgünce yığılmış bir dosyasını fırçaladı, bir yığın postaya göz attı--bazıları kişisel mektuplar, ama çoğunlukla resmi mektuplar--mektupların hiçbirini açmadan ve sonra dikkatini geniş mavi mürekkep bloğunun üzerinde yan yana duran dört büyük kirli manila zarfa verdi. Bu zarflardan birinin üst ön yüzünde "Blake, John W." yazıyordu; ikincisinde ise "Bogardus, S. P." yazıyordu. "; üçüncüsü, "Pratt, Ezra"; ve dördüncüsü, "Pearl
Street Trolley Line." Dördünün her biri, içindekilerle damlalar halinde şişmişti, Bay Foxman zarf kapaklarını geriye doğru kıvırıp zarfları boşalttığında, içindekilerin, bazıları elle tutulmaktan yıpranmış ve yaşla sararmış, bazıları hala taze ve gevrek olan ve hepsinde, bazı dükkanlarda ölüm ilanı bölümü, diğerlerinde ise morg olarak adlandırılan şeyi yöneten görevlinin şablonlu kimlik işareti bulunan gazete kupürleri olduğu ortaya çıktı. Bay Foxman, her seti kendi ayrı yığınında tutarak, bu kupürleri gözden geçirmeye başladı, arada sırada bir tanesini gelecekteki değerlendirmeler için ayırdı. Bunun ortasında, masa telefonunu almak için durdu ve üst kattaki özel santraldeki kız açtığında, ona telefon rehberinde bulunmayan belirli bir özel numarayı çalmasını söyledi.

"Sen, Moreau?" Bay Foxman, kısa bir bekleyişin ardından,
telin diğer ucundan bir ses konuştuğunda, çabucak sordu. "Nasılsınız? ... Oldukça
iyiyim, teşekkür ederim. ... Generalle konuşmak istiyorum. ... Evet, evet,
evet, bunu biliyorum, ama bu önemli - çok önemli. ... Evet,
bunu da biliyorum; ama onu bir dakikadan fazla alıkoymayacağım. ... Teşekkürler. ... Evet,
Burada bekleyeceğim."

Bay Foxman alıcıyı kulağına götürüp dudaklarını vericiye yakın tutarken küçük bir gecikme daha oldu. Sonra:

"İyi akşamlar, general--Foxman konuşuyor."

Yönetici editörün tonuna sakin ve yumuşamış bir saygı geldi--Benny'nin, baş ofis görevlisinin Bay Foxman'a hitap ederken kullandığı saygının bir benzeri. Bay Foxman'ın daha bir dakika önce kullandığı keskin, neredeyse kesik notadan çok farklı bir tondu. Neden olmasın? Moreau büyük adamın özel sekreteriydi ve şimdi hitap ettiği bu adam büyük adamın kendisiydi--General Robert Bruce Lignum, _The Clarion_'un tek sahibi--ve Bay Foxman'ın kendisi dışında emir aldığı tek kişiydi. Büyük pirelerin av olan daha küçük pireleri olduğunu biliyorsunuz;
ama avlanan küçük pireler, eğer kendi nesillerinde küçük pireler kadar akıllıysalar, sanırım, ısırıklar arasında gelişmeye ve dünyanın her yerinde, küçüğün büyüğüne ve büyüğün en büyüğüne verebileceği en incelikli övgü olan o iltifat dolu konuşma aksanını kullanmaya eğilimlidirler. Bay Foxman, bu hoş bir şekilde ayarlanmış tempoda, işvereninin cevapları için duraklamalarla devam etti.

"Kusura bakmayın general, iskeleye doğru yola çıkmak üzereyken sizi aramak zorunda kaldığım için, ama evden çıkmadan önce sizi yakalamak için özellikle endişeliydim." Sesini içgüdüsel olarak alçalttı, ancak aşırı bir ihtiyata gerek yoktu. "General, sanırım o araba kapma
ifşasını neredeyse ayarladım. Bogardus bu öğleden sonra bana üçüncü adamın --yani ne demek istediğimi biliyorsunuz-- konuşmaya hazır olduğunu söyledi. Bana öyle geliyor ki, düşündüğümüzden bile daha büyük bir şey. Uğraştığımız şey iğrenç bir ekip, ancak amaç aracı meşru kılar. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, beyefendi? ... Evet, bu da doğru -- hırsızlar düştüğünde dürüst adamlar hak ettiklerini alırlar. ... Beyefendi? ... Evet, benim de fikrim bu -- ilk büyük haberi hemen açık bir
gökyüzünden çıkarmak ve ardından başyazı kampanyası ve ek haberlerle devam etmek, ta ki bölge savcılığında harekete geçene kadar. ... Nasıl, beyefendi? ... Ah, hayır, kesinlikle,
general, bence en ufak bir tehlike zerresi yok. Şahsen,
Bence yüzen mayınlar ve denizaltılar hakkındaki tüm bu konuşmalar
çok abartılı. ... Bence mükemmel bir
güvenlikle devam edebilirsiniz. Bilmelisiniz ki, general, en ufak bir tehlike olduğunu düşünseydim size bu tavsiyeyi vermezdim. ... Peki, elveda, general ve keyifli yolculuklar. ... Ah, evet, kesinlikle, o bölgede bir
şey
gelişirse Albany'deki durum hakkında sizi bilgilendirmenin bir yolunu bulacağım. ... Peki, tekrar elveda, general. "

Alıcısı kapattı ve ellerini tekrar morg zarflarının
içeriğine çevirdi. Kapısı tıklatıldığında hala bu sıradaydı.

"Girin," dedi başını kaldırmadan.

İçeri giren adam uzun boylu ve zayıftı, otuz yaşını geçmiş olabilecek kadar gençti ve deneyimlerine göre, birçok mesleğinde görülen o eğitimli, takdir edici hayal kırıklığını taşıyabilecek kadar yaşlıydı.

İyi muhabirlerin çoğu iyi muhabirler gibi görünür; bilgi, güven, şüphecilik, bazen biraz
karamsarlık ve her zaman epeyce sofistike bir coşku yayarlar. Bu, ayrı meslekleri ne olursa olsun, hayatlarını dünyanın kapağını açıp neyin tıkırdadığını görmeye adamış olan erkeklerle aynı havadır. Sadece tekerleklerin dönmesini görmek için değil, tekerleklerin arkasındaki ve altındaki itici gücün ne olduğunu bulmak için de meraklıdırlar.

Akşam yemeğinin ne olduğunu boş verin konuşmacı diyor ki--basın bir Arşimet kaldıracı değildir ve muhtemelen hiç olmamıştır. Soğuk bir keski, bir test asidi, bir analiz kimyasalı ve bir boya kutusu içeren bir settir. Genellikle bu kıyafetin kullanıcıları buna göre davranırlar. Ancak ara sıra, en iyi pazar kıyafetlerini giymiş, aptal, iyi huylu bir tesisatçı yardımcısına aldatıcı bir şekilde benzeyen bir muhabir gelir. Ona
baktığınızda eski bir ayakkabı kadar sade, eski bir ayakkabı kadar açık görünür. Ancak halkın gözünden saklayacak bir şeyiniz varsa, bu kişiye dikkat edin. O, hepsinin en tehlikelisidir. Onun işi herkesin işi olduğu için, onu ortaya çıkarmak için her şeyi yapmaya hazırdır. Profesyonel bir dedektif olarak kendini ünlü yapabilir. O, bir
çırak muhabir olarak kalmayı tercih eder.

"Bir sandalye al, Singlebury," dedi Bay Foxman; "Bir dakikaya kadar buradayım."

Singlebury oturdu, etrafına bakındı. Bu odayı ilk kez
görmüştü. _The Clarion'un_ kadrosunda bir aydan az bir süre kalmıştı,
Batı'dan gelmişti, orada çıraklık yıllarını bir San Francisco gazetesinde
geçirmişti. Şu anda şefi ona
yarım dönerek yüzünü döndü.

"Genç adam," dedi, "senin için harika bir görevim var--seni bu dükkanda ve bu kasabada doğru yere getirecek bir görev. Normalde bu iş Shesgren'e giderdi--genellikle bu tür şeyleri benim için o halleder--ama Shesgren Albany'de General Lignum'un siyasi çitlerini gözetliyor ve onu geri aramak istemiyorum, özellikle de general bu gece ülkeden ayrıldığı için. Ayrıca geçen hafta Oskarson bebek çalma gizemi üzerinde iyi bir iş çıkardın ve bu yüzden sana bu hikayeyi anlatman için bir şans vermeye karar verdim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Singlebury, biraz kızararak. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim."

"Elinden gelenin en iyisini yapamayacaksın--elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Bu kasabaya geldiğinden beri Pearl Street tramvay hattını veya Pearl Street tramvay döngüsünü hiç duydun mu?"

"Pekala," dedi Singlebury, "Pearl Street hattı diye bir hat olduğunu biliyorum. Hepsi bu."

"Bu sizi engellememeli," dedi Bay Foxman. "Her neyse, bu işe açık fikirli bir şekilde gitmenizi tercih ederim. Buradaki kupürler" -işaret parmağıyla bir yığına dokundu- "dikkatlice okursanız, geçmişteki durum hakkında size oldukça net bir fikir verecektir. Size Pearl Street hattının uzun yıllardır Wall Street'teki bazı çıkarlar için bir tür finansal futbol topu olduğunu gösterecekler. Arkasındaki adamlar onu aç bırakarak öldürdüler ve
ekipmanları bitirirken kağıtları hokkabazlık edip sevgili halkı soyup çıkardılar."

"Anlıyorum," dedi Singlebury; "hep aynı eski hikaye--yol için bol su var
ama yatırımcılar için sağlam bir besin yok."

"Bu güzel bir replik," diye övdü Bay Foxman; "bunu hikayeniz için saklasanız ve orada kullansanız iyi olur. Ama bu aynı eski hikayenin tekrarı değil. En azından bu sefer yeni bir yönü var. "Şimdiye kadar hisse senedini manipüle eden kalabalık, başka ne yapmış olurlarsa olsunlar, kanunun sınırları içinde kaldı.
Ama yeni bir çetenin geldiğine inanmak için nedenlerim var - Blake Bank'tan John W. Blake'in yönettiği bir çete. Onu duymuşsunuzdur, sanırım?"

Singlebury başını salladı.

"Blake ekibinin, bağımsız Doğu Yakası yüzey hatlarından bazılarını birleştirmeyi planladığı bir süredir içeride biliniyordu - yarım düzine kadar dağınık hat, aşağı yukarı. Bununla ilgili hikayeler basıldı - bazılarını kendimiz bastık. Bilinmeyen şey, Pearl Street hattına da bağlandıklarıydı. Zavallı dışlanmış haliyle, Pearl Street hattı, Five Points'in etrafında önerilen Pearl Street döngüsüyle - bir süre önce bu uzantı için bir imtiyaz verildi - planladıkları kombinasyona bağlantı halkası oluşturacak. Ve sonra bunun üstüne, şu anda inşa edilen yeni Brooklyn metrosuyla doğrudan bağlantı kurulması gerekiyor. East Side hatlarının haritasına bakarsanız, nehrin bu yakasındaki tramvay hatlarını kontrol etmeyi ve nehrin diğer yakasına giden metroyu kontrol etmeyi uman grup için Pearl Street'e sahip olmalarının ne kadar önemli olduğunu kendiniz göreceksiniz. onların pençesinde bir halka.
Bununla kazanırlar; onsuz planlarının başarısı konusunda şüphe vardır.

"Eh, bunun o kısmı yeterince meşru, sanırım. Pearl Street hattının ortak hisseleri aşağı, aşağı, aşağı itildi, ta ki bugün yirmiye ulaşana kadar. Ve Blake'in sessiz kalabalığı bunu satın aldı - küçük hissedarları dondurdular - ve birleşmelerini duyurdukları gün hisselerin bir sıçramayla - otuz, kırk veya elli puan - yükseleceğini ve sonra temizleyeceklerini gayet iyi biliyorlardı. Eh, sanırım bu da meşru - en azından Wall Street'te düzenli olarak kabul ediliyor, tabi ki bundan sıyrılabiliyorsanız. Ama perde arkasında - düpedüz, düpedüz büyük hırsızlık ve bununla birlikte - yasama yolsuzluğu da var.

"Çalma şimdiye kadar yasal süslemeler ve süslü ifadeler altında örtbas edildi. Blake'in maaş bordrosunda bulunan avukatlardan oluşan akıllı bir ekibe güvenin, bu küçük detaylarla ilgilensinler.
Ancak, tamamen özel kaynaklardan içeriden hikayeyi edindiğime göre, şu anda kontrolü ele geçiren çetenin,
başardıkları birkaç numarayla kendilerini hapis cezasına çarptırdıklarına inanmak için nedenlerim var.
Örneğin, rüşvet gibi küçük bir şeyin
yollarına çıkmasına izin vermediler. Wall Street standartlarına göre, rekabetçi bir çıkarı nazikçe ve sessizce bastırmakla yetinmediler.
Hayır; bu haydutlar doğal olarak onu öldüresiye dövdüler. Sanırım bunda kendileri için o kadar çok şey gördüler ki, gerçekler ortaya çıkarsa,
suçlanma riskini göze aldılar. Ve doğru şekilde yaparsak, gerçekleri nereden bulabileceğimizi biliyorum. Dikkatlice dinleyin!"

Beş dakika boyunca konuşmaya devam etti, açık ve net cümlelerle açıkladı. Ve Singlebury, sandalyesinin kenarında, dinlerken, büyük av hayvanı avcısının şehvetinin içinde hızlandığını hissetti.
Her gerçek muhabir özünde büyük av hayvanı avcısıdır ve sıklıkla kullandığı silah, herhangi bir kırtasiyede beş sente satılan bir kurşun kalemden başka bir şey olmasa da, ölümcüldür. Koku şimdi burnundaydı, burun deliklerini genişletiyordu; izi takip etmek için kıpırdandı.

"Şimdi, o zaman, kendi bildiğim kadarıyla, içeriden bilgi edindin," dedi Bay Foxman, o anlamlı beş dakikanın sonunda. "Ancak, bunun önemli bir kısmının -şu anki haliyle hayati kısmının- çoğunlukla varsayım ve şüphe olduğunu kendiniz de görebilirsiniz. Doğal olarak, bu çeteye şüpheyle yaklaşamayız; Muhtemelen birkaç kişiyi hapse atmak yerine, kendimiz
suç teşkil eden iftira suçundan hapse girerdik,
ama bunu yapmayı umuyoruz. Ama eğer kanıtlayabilirsek, eğer kanıtların geri kalanını ele geçirebilirsek, bu kasabada şimdiye kadar yapılmış en tatlı vuruşlardan birini yapacağız. "Elbette, gördüğünüz gibi, John W. Blake, Pearl Street hattının birleşme planının anahtarı olması gibi, tüm entrikanın baş figürüdür. Ama Blake'ten uzak durun. Ona yaklaşmayın--henüz. Eğer bu ofiste ne yapmayı planladığımızı
duyarsa, büyük patlamaya hazır olmadan önce başımıza bela açacak kadar
etkiye sahip olabilir. Blake'i şimdilik bunun dışında bırakın--onu kesinlikle
yalnız
bırakın! O, zenciyi odun yığınından
tüttürdükten sonra konuşmasını ve açıklamasını yapabilir. Ama burada iki adam daha var"--düzenlenmiş kupürlerin kalan yığınlarına dokundu--"gizli bir şekilde,
küçük bir sohbete dalmaya istekliler. Bu morg
kupürlerini okumanızı istiyorum, başka herhangi bir sebepten ziyade kişilikleri hakkında bir fikir edinmek için. Bogardus--Samuel P. Bogardus--eskiden Blake'in en iyi
az eğitimli performans lobicisi olun. Genel bir meclisin veya bir belediye meclisi üyelerinin
üyeleriyle ilgilenmeye gelince, bir palyaço köpeğinden daha
sevimli numaralarla doludur. Yaşlı Pratt farklı bir
dolandırıcıdır--mezmurlar söyleyen, ürkek ayaklı yaşlı bir korsan, Pazar günleri İncil dersi verir ve hafta içi Wall Street'te dolaşır. Mesleğiyle uğraşan bir
Ferisi olarak, Pasifik Eğiminde, geldiğiniz yerde, karşılaştığınız herhangi bir Ferisiyi
bir mızrakçıya benzetirdi.

"Şey, kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, şu anda Blake'e
kızıyorlar. Bir anlaşmazlık oldu. Geçmişte kirli işlerini yapmak için onları kullanmış olabilir; ve sonra, bu kavun kesilmeye hazır olduğunda, ikisini de piknikten dondurdu. Onların kavgaları veya niyetleri umurumda değil; ben bu hikayenin peşindeyim.

"Şimdi, işte kampanyan: Bu gece izin al - gece şehir editörüne sana özel bir görev verdiğimi söyleyeceğim - ve akşamı bu kupürleri okuyarak geçir, böylece hikayenin arka planı - yerel renk - hepsi kafanda olacak. Yarın sabah saat onda East Fiftieth Street'teki Wampum Kulübüne git ve adını Bay Bogardus'a bildir. Orada özel bir odada seni bekliyor olacak ve yaşlı Pratt de onunla olacak. Elbette onları gizli tutmamız ve bize vermeye istekli oldukları şeyler karşılığında onları
sonuna kadar korumamız gerekecek. Bu yüzden
onlardan bilginizin hiçbir bölümünün kaynağı olarak bahsetmeyeceksiniz. Hikayenizde veya basımdan önce veya sonra dünyadaki herhangi birine isim vermeyin.
Onlarla birlikteyken istediğiniz kadar not alın, ancak notlarınızı kimsenin göremeyeceği bir yerde saklayın ve işiniz biter bitmez yırtın. Muhtemelen sizi orada birkaç saat tutacaklardır,
çünkü anlatacakları çok şey var, oğlum; bana güvenin.
Diyelim ki sizi üç saat tutuyorlar. Bu size öğle yemeğinizi almanız,
metroya binmeniz ve saat iki buçukta şehir merkezinde olmanız için zaman kazandıracaktır.

"Yarın öğleden sonra saat üçte Cedar Caddesi'ndeki Pyramid Binası'ndaki
Myrowitz, Godfrey, Godfrey & Murtha'nın hukuk bürosuna gideceksin. Bay Murtha'yı görmek istediğini söyle. İsmini ona bildir; seni
bekliyor olacak. Murtha şu anda şirkette ama onbeşinde - dört gün sonra - çıkacak. Orada da bir tartışma oldu sanırım
ve diğer ortaklar onu dışarı, soğuğa itiyorlar. Çok sinirli.
Murtha hikayemizi kesinlikle iftira geçirmez hale getirmek için bilmen gereken geri kalanını anlatabilmeli. Senin tarafında biraz araştırma gerekebilir ama ona doğru şekilde
gidersen o da başaracaktır. Ona soru sorarken muhtemelen Bogardus ve Pratt'in sana daha önce anlattıklarından ipuçları alabilirsin. Ama bu işin sonu sana kalmış. Neyse, bu zamana kadar yarın gece tüm
hikayen hazır olmalı."

"O zaman buraya geri gelip ertesi sabah için yazmamı ister misin?" diye sordu Singlebury. "Bunu buraya yazmanızı hiç istemiyorum," dedi Bay Foxman. "Bu şey
çok büyük ve bizim için herhangi bir yerde sızıntıya
raslanamayacak kadar çok şey ifade ediyor. Kimsenin sizi zorla içeri
giremeyeceği, kendinize ait sessiz bir odanız var mı?"

"Evet, efendim," dedi Singlebury. "Godey Arms Oteli'nde yaşıyorum."

"Tamam o zaman," dedi Bay Foxman. "Bir daktilo kiralayıp yarın sabah odanıza gönderilmesini sağlayın. Başlamaya hazır olduğunuzda o odaya girip kapıyı arkanızdan kilitleyip daktilonun başına oturun ve ipliğinizi bitirene kadar orada kalın. Bunu bir günde, sürekli çalışarak yapabilmelisiniz. İşiniz bittiğinde tüm notlarınızı yırtın ve kırpıntıları yakın. Sonra kopyanızı mühürlü bir zarfa koyun ve buraya getirin ve şahsen bana teslim edin,
burada, bu odada --anladınız mı? Buraya geldiğinizde başka biriyle meşgulsem yalnız kalana kadar bekleyin. Ve bu arada şehir editörüne veya personelden herhangi birine veya en yakın arkadaşınıza veya en iyi kız arkadaşınıza --eğer varsa-- bu hikaye üzerinde çalıştığınızı söylemeyin. Sadece onu elde etmekle kalmamalısınız, aynı zamanda onu elde ederken ağzınızı kapalı tutmalısınız ve elde ettikten sonra -- basıyoruz.
Sokaktayken itibar kazanmanız için yeterli zamanınız olacak."

"Anlıyorum efendim," dedi Singlebury. "Ve bu şans için size kesinlikle çok minnettarım, Bay Foxman."

"Önemli değil," dedi Bay Foxman. "Seni bu işe seçmemin sebebi saçının rengini beğenmem veya kıyafetlerinin kesimine hayran olmam değil. Seni seçmemin sebebi bunu başarabileceğini düşünmem. Hadi,
o zaman, yap!"

Singlebury yaptı. Tüm muhabir yüreğiyle, tüm muhabir ruhuyla ve en önemlisi tüm muhabir burnuyla yaptı. Akşam baskısının sanat odasının bir köşesine sıkışmış,
şimdi ıssız ve karanlık, oturduğu ışık çemberi dışında, bir elektrik ampulünün altında, Bay Foxman'ın kendisine emanet ettiği makasları, zihni konuyla doyana kadar,
Pearl Street tramvay hattının geçmiş faaliyetlerine ve büyük işletmelerin korsanı John W. Blake'e, sınıf lideri ve finansçı Ezra Pratt'a ve devlet adamı ve yasama temsilcisi S. P. Bogardus'a ait bir bilgi yığınını çözelti halinde tutuyordu.

Her bir kupür grubunu uygun zarfına geri koyması ve zarfları kütüphanenin arkasındaki parmaklıklı bir pencereye götürüp orada görevli bir gence teslim etmesi neredeyse gece yarısı olmuştu. Ancak önce, boş sanat odasında oturup, San Jose, Kaliforniya'daki belli bir kişiye kısa, neşeli bir mektup yazmak için zaman ayırdı ve ona büyük şansın beklediğinden çok daha erken geldiğini ve bunu gerçekleştirirse -ki bunu yapmaya her niyeti vardı- evlilik cüzdanı, düğün ve küçük eski New York'taki o küçük daire için çok uzun süre beklemek zorunda kalmayacaklarını söyledi. Sonra, o geceki rüyalarının, hırslı bir genç adamın, biri meslek sahibi, diğeri kız olmak üzere iki sevgiliye aşık olması gibi rüyalar gördüğü Godey Arms Oteli'ne gitti. Ertesi sabah, Wampum Kulübü'nde, gri saçlı, tombul bir adam olan Bogardus'u ve balık ördeğinin balıkları yakalaması kadar yağlı bir gülümsemeye ve bir tilkinin bir tavuğun tüneğini takip etmesi kadar nazik bir tavırla yaşlı bir beyefendi olan Pratt'ı gördü. Bu ikisinden beklediği her şeyi ve daha fazlasını elde etti. Gerçekten de, sadece ellerini uzatması ve birlikte duşta üzerine meyveli gerçekleri ve daha meyveli figürleri sallamaları yeterliydi. Neredeyse saat ikiye kadar onu yanlarında tuttular. Sadece bir süt öğle yemeğinde aceleyle bir lokma kapmak, Grand Central'dan bir metro ekspresine binmek ve saat üçte Myrowitz, Godfrey, Godfrey & Murtha'nın ofisinde olmak için vakti vardı. Bir tabelacı, şirketin resepsiyon odasının dış kapısındaki şirketin adını değiştiriyordu, amacı açıkça Murtha kısmını ortadan kaldırarak kısaltmaktı. Kapının ötesinde, ortadan kaldırılan beyefendi Singlebury'yi özel bir odada kabul etti ve ona değerli zamanından yaklaşık iki saatini verdi. Bay Foxman'ın söylediklerinden Singlebury, Bay Murtha'nın başlangıçta, bu planlanan birleşmeyi göze çarpan endüstriyel skandalların olduğu bir bölgede göze çarpan bir skandala dönüştürecek yasal hileler ile mali dolandırıcılıklar arasındaki bağlantı halkalarını sağlamakta isteksiz olabileceğini bekliyordu; Bay Murtha'nın zihninin kurnazca seslendirme ve becerikli pompalama gerektirebileceğini bekliyordu. Burada Singlebury hoş bir şekilde şaşırdı, çünkü ilk başta Bay Murtha'nın adının Singlebury'nin yazacaklarında hiçbir yerde görünmediği anlaşıldığında, Bay Murtha olabildiğince açık sözlü çıktı. Gerçekten de, artık ayrıldığı iki ortağının oynadığı rollerin ifşasına gelindiğinde, bu tanınmış şirket hukuku evinin emekli üyesi Bay Murtha neredeyse acımasız bir açık sözlülük sergiledi. Onlar, şüphesiz, buna düpedüz mesleki ihanet derlerdi - alçakça, kişisel nankörlük ve son derece etik mesleklerinin tüm etik kurallarının ihlali.

Bay Murtha, olaylara çok farklı gözlüklerle bakarak, bunu bir vatandaş ve vergi mükellefi olarak genel halkın genel sağlığına ve genel ahlakına olan görevinin yüksek zeminine koydu. En medeni iklimlerde bile mahalle kavgalarını, davaları ve uluslar arasındaki savaşları popüler hale getiren şey aynı fikir ayrılığıdır.

Murtha'nın Singlebury ile Singlebury'nin Murtha ile işini bitirdiği hikaye, tüm temel ayrıntılarıyla tamamlanmış ve bağlantılı, eklemlenmiş ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde duruyordu. Singlebury o ikinci akşamı
odasında geçirdi, verilerini uygun sıraya koydu ve
kafasında girişini planladı. Ertesi gün, bütün gün, hikayesini yazdı.
Alacakaranlıktan hemen önce daktilosunun son sayfasını çıkardı ve
düzeltti. İş bitmişti ve iyi bir işti. Dört sütun ve üzeriydi. O trafik sıkışıklığını çıplak ve sırıtan
kemiklerine kadar sıyırdı.
Önerilen birleşme için bombalarla ve
birleşmenin arkasındaki adamlar için kesin cezai kovuşturmanın şarapnelleriyle doluydu ve en önemlisi de diğer ve daha önemsiz adamların arkasındaki adam olan John W. Blake için.

Ancak Singlebury için bundan daha fazlasıydı. Ona göre bu iyi bir hikayeydi, iyi yazılmış, iyi dengelenmiş, mutlu bir şekilde ayarlanmış, akıllıca ifade edilmiş;
ve bunun da ötesinde, bir muhabirin hazine sandığının en değerli mücevheriydi. Bu, çatırdayan, parçalayan, yer sarsan, özel bir haberdi, kıyıda ona böyle derlerdi, New York'ta buna böyle derlerdi.

Şahsen, talimatlara uygun olarak, bitmiş el yazmasını Bay Foxman'ın ofisinde Bay Foxman'ın eline verdi, sonra Bay Foxman açılış paragraflarını okurken yanında durdu.

"Singlebury," dedi Bay Foxman, çarşafları yere koyarken, "bana
iyi bir çalışma gibi görünüyor. Her neyse, başlangıcını beğendim. İlk on satır o korsan sürüsünü yerle bir edecek." Diğerinin sarkık figürüne dikkatle baktı. "Biraz tükenmiş, değil mi?"

"Biraz," diye itiraf etti muhabir. "Şimdi bittiğine göre, biraz hayal kırıklığına uğramış hissediyorum."

"Bahse girerim öyledir," dedi Bay Foxman. "Pekala, otelinize gidip iyi bir gece uykusu çekseniz iyi olur. Yarın da izin alın - yarından sonraki güne kadar buraya rapor vermeyin; o cuma olacak, değil mi? Tamam o zaman, cuma öğleden sonra burada görüşürüz; o zaman size söyleyebileceğim
ilginç bir şey olabilir. Bu arada, daha önce de söylediğim gibi, ağzınızı herkese kapalı tutun. Hikayenizi yarın sabah mı yoksa ertesi sabah mı yayınlamak isteyeceğimi henüz bilmiyorum. Bilgim şu ki
Blake, avukatları aracılığıyla birleşmenin tamamlandığını duyuracak,
muhtemelen Cuma günü veya Cumartesi günü. Patlamayı, onlar duyurularını yapana kadar ertelemeye karar verebilirim. Gerçekten, bu onlara ateş açmak ve küçük borsa oyunlarını onlar için mahvetmek için uygun bir an olurdu."

* * * * *

Köpek gibi yorgun ve zavallı bir gazeteci köpeğinin hakkı olandan daha mutlu olan Singlebury odasına ve yatağa gitti. Ve sonunda uykuya daldığında, o turuncu çiçekli rüyasının ikinci bölümünü gördü.

Kendi başına bırakılan Bay Foxman, Singlebury'nin kopyasını sayfa sayfa okudu, burada ve orada kelimeleri değiştirdi, ama genel olarak bundan çok memnundu.
Sonra, anlatıyı yazıya dökmeden önce baş editör ve haber editörünü toplantıya çağırmak için masasının altındaki bir zil düğmesine bastı. Şimdi oldu ki, tam bu anda Bay Foxman'ın özel çocuğu, şehir odası ile Pazar gazetesi arasındaki koridorda birkaç sıradan yazı işleri görevlisiyle birlikte, Bay Foxman'ın kapısının hemen dışındaki görevinden ayrılmıştı. oda ve bu yüzden
çağrıya hemen cevap vermedi. Gerçek şu ki, Bay Foxman sabırsızlıkla ikinci ve üçüncü kez çalana kadar zili duymadı. Sonra
koşarak geldi, geldiği gibi gecikmesini açıklamak için uygun bir bahane uydurdu. Ve o yarım dakikalık gecikme sırasında Bay Foxman'ın beynine
bir yerden bir fikir sıçradı--boynuzlu, toynaklı ve
tüylü bir fikir--kendi hayatının akışını ve doğrudan veya dolaylı olarak onlarca başkasının hayatını değiştirecekti.

* * * * *

Görünüşe göre bu bölümün başında, şu satırı kullandığımda biraz erken davranmışım: Altı otuz dört--kötü adam içeri girsin.

Çünkü, şimdi fark ettiğim gibi, kötü adam o zaman içeri girmedi. Kötü adam
bu ana kadar, kırk sekiz saatten fazla bir süre sonra,
bir insan kılığında değil, Bay Foxman'ın aklına aniden yerleşen bu
püsküllü, yünlü şeytan biçiminde içeri girdi. Gerçekten, sanırım ofis çocuğunu suçlamalıyız.
Geç kalması her şeyden sorumlu olabilir.

Kapıdan içeri bir kızıl kafa uzattı, azarlanmaya hazırdı.

"Yüzüğün mü, efendim?" diye sordu uysalca.

"Evet, üç kez," dedi Bay Foxman. "Neredeydin?"

"Tam burada, efendim. İstediğiniz bir şey mi, efendim?"

"Hayır; fikrimi değiştirdim. Çık dışarı!"

Kızıl kafalı, kaçmış olmaktan memnun ve şaşkın bir şekilde geri çekildi. Bay Foxman çok kasıtlı bir şekilde bir puro yaktı, sandalyesine yaslandı ve bir süre
geçmişinin, bugününün ve geleceğinin zihinsel muhasebesini yaptı;
ve bunu yaparken, o meşgul şeytani küçük ayartıcı tarafından
bir karar şekillendiriliyor, şekilleniyor ve kalıcı hale getiriliyordu.

Parmaklarının arasında, kendini bağımsız kılmanın -evet, hatta
zenginleştirmenin- yollarını tutuyordu. Neden--kendisine o rahatsız edici soruyu sormaya başladı ve sormaya devam etti--neden hayatını yılda on iki bin dolarla sürdürmeye devam etsindi ki, tek bir güvenli, gizli darbeyle on iki kat on iki bin veya çok muhtemelen daha fazlasını kazanabilirdi?
Koşumlarda yıpranmış gazete yöneticilerinin başına ne geldiğini biliyordu. Aklına hemen, kendisi kadar yetenekli,
etkin ve gayretli,
hizmet ettikleri çarşaflara sadakatleri kadar tek amaçlı olan yarım düzine kişi geldi, tıpkı kendisinin hizmet ettiği bu çarşafa sadakati gibi.

Tüm bu adamlar yüksek yazı işleri pozisyonlarında bulunmuşlardı ve en iyi dönemlerinde
gazete maaşları gibi büyük maaşlar çekmişlerdi. Şimdi neredeydiler,
yaşlandıkları için mi? Nerede olduklarını biliyordu -çok iyi ve iyi
biliyordu. Staten Adası'nda bir tavuk çiftliği işletmeye çalışan ve her gün bir gazeteyi yönetebilen bir adamın mutlaka bir sürü huysuz Beyaz Leghorn tavuğu nasıl yöneteceğini bilmediğini gösteren biri; biri borsa editörü, ihmal edilmiş ve düşünülmemiş bir karanlık figür, neredeyse hiç kimse ve pratikte aynı dükkânda, işlerini bir zamanlar gevşek yaşlı ellerinin kontrol ettiği bir emekli; bir veya ikisi daha gerçekten muhtaç - işsiz ve dirsek içinde; ve benzeri
ve liste boyunca böyle devam ediyor.

Eh, kendi kariyerinin böyle bir sonunu önlemek Bay Foxman'a kalmıştı; bu olasılıkla mücadele etmek için uygun araç burada onun elindeydi. Ona fısıldayan ayartma, onu kullanmasını söyledi - kullanmazsa zavallı bir aptal olacağını söyledi. Fırsat'ın her adamın kapısını bir kez çalmasıyla ilgili o cümle neydi? Peki, insanların işlerinde bir gelgit olduğu ve bu gelgit sırasında ele alındığında talihe yol açtığına dair diğer satır neydi?

Sonuçta, bu sadece beş adamla olan ilişkisini bozduğu anlamına geliyordu: - kendisine güvenen işvereni General Lignum ile; kendisi için iyi bir iş çıkarmış olan astı Singlebury ile; ve rahatlık olsun diye zihninde bir araya getirdiği üç kişiyle - Bogardus, Pratt ve avukat Murtha. Bu üçünü tek bir mavi puro dumanıyla denklemden çıkardı. Çünkü üçü de dolandırıcı, komplocu ve ikiyüzlüydü, kirli numara ve kirli düzenin ustalarıydı, genel iyiliğe değil, kendi aşağılık ve aşağılık amaçlarına hizmet etmek için birlikte komplo kuruyorlardı.

General Lignum için daha dikkatliydi. Belki de burada şunu söylemeliyim ki
bu saate kadar bu adam, Hobart Foxman, dürüst bir adamdı--sadece makul derecede dürüst değil, kesinlikle dürüst, bir duman evi kadar dört köşeli bir adamdı. Daha önce dürüstlüğün gerçekten işe yarayıp yaramadığını görmek aklına hiç gelmemişti. Şimdi biraz hızlı hesap yaptı.

Ne de olsa işe yarıyor muydu? Bir muhabir olarak, eski günlerde,
o, ham bir yavru olarak, bu yıpratıcı, öğütücü gazete oyununa ilk girdiğinde,
sahtekarları, sahtekarlığı ve bazı muhabirlerin--belki çok değil, ama bazılarının--aşağıya doğru indiğini gördüğü küçük nakiller, ucuz sülükler hor görürdü. Bir yardımcı spor editörü olarak, rütbelerden ilk terfisinden sonra, biraz yetersiz maaşıyla geçinmekten memnundu,
spor sayfasının sütunlarına haber hikayeleri gibi giydirilmiş reklamlar almak isteyen ödüllü dövüş organizatörlerinden gizlice maaş alarak gelirini şişirmeyi reddetti. Bir personel muhabiri olarak, önce Albany'de ve sonra Washington'da, yozlaştırmaya çalışan ve bazı muhabirleri yozlaştırmayı başaran lobicilerin yanından bile geçmemişti ve onları yozlaştırarak bazen haberleri renklendirebiliyor, bazen de bastırabiliyordu. İmzaladığı haberler her zaman tarafsız, adil ve kuralların üstündeydi.

Elbette, Foxman yükselirken, kademe kademe ofis siyaseti oynamıştı. Kendisinden üstteki adamlara karşı, ona yardımcı olabileceklerin önünde hamile dizlerini büken çalışkan bir saray mensubuydu. Ama, sonra,
bu oyunun bir parçasıydı--ofis siyasetiydi. Yine de, eğiliminin zirvesine
çıkarak, seviyeli olmuştu. Ve seviyede olmak ona ne kazandırmıştı? Ona bir yöneticilik makamı ve yılda on iki bin maaş kazandırmıştı. Ve bu iki şey -yer ve
on iki bin-
sadece hırslı genç adamlarla savaşabilecek kadar güçlü olduğu sürece, aşağıdan tırmandığı gibi yukarı tırmandığı sürece sahip olmaya, tutmaya ve keyfini çıkarmaya devam edecekti; ya da daha kötüsü, sadece iki yıl önce, halkın tepkisi üzerine, iyi niyeti ve donanımlarıyla birlikte _The Clarion_'u satın alan değişken milyoneri memnun etmeye devam ettiği sürece -tıpkı bir adamın çobanın ağılından buzağısıyla birlikte bir inek satın alması gibi.

Bu onu tekrar General Lignum'u düşünmeye getirdi.
Metafiziksel olarak generali soyup onu çıplak olarak düşündü. Onu döndürdü ve her tarafına baktı. Sonuç, o etkileyici ve saygın beyefendi için pek de hoş değildi. General Lignum bu kadar mı dikkate değerdi? General Lignum, onu
güneşin altında bir yere layık görmek için
tüm lüks günlerinde ne yapmıştı? Lignum
milyonları için asla çalışmadı; onları miras aldı. Lignum, o zamanlar olduğu gibi şimdi de değersiz bir mülk olan
_The Clarion_'u satın aldığında, şımarık bir çocuğun oyuncak dükkanındaki en pahalı oyuncağı istemesine neden olan aynı kaprisle harekete geçmişti ve o şımarık çocuk gibi, geleceğini düşünmeden, en yeni eşyasından ve bakım maliyetinden bıktığı anda onu bir kenara atıyordu.

Lignum, Amerika Birleşik Devletleri senatörü olma hırsı yüzünden, şimdi kolay kazanılan, kolay harcanan parasını ona savurmuyor muydu? Kesinlikle
oydu--sadece bunun için ve başka hiçbir şey için. Kendisine bir hediye olan serveti ve bir oyuncak olan gazetesi dışında, bu amatörü güçlülerin koltuklarında oturmaya ne hak ediyordu? Lignum, isimleri ona göre sadece maaş bordrosunda yer alan
adamların harcadığı emek, ter ve hediyeler hakkında ne biliyordu ki, _The Clarion_'u toplumda ve ülkede bir güç haline getirmek için? Ne umurundaydı? Son tahlilde
bu General Robert Bruce Lignum, bir zarla sarılmış, bir redingotla sarılmış
ve yüksek bir şapkanın altında örtülü, şımartılmış bir bencillikten başka ne olabilirdi ki? Bay Foxman oraya vardığında, Lignum'un ona olan borcuna kıyasla Lignum'a hiçbir şey borçlu olmadığına karar verdi. İşte,
borcu tahsil etme şansı, geriye dönük temettüler ve faiz tahakkuk etti. Tahsil edecekti. Lignum'un kaprislerinden, günlük emeğin zorunluluğundan, konumunun belirsizliklerinden, elinin yorulması ve aklının körelmesi gereken
yaşın yaklaşmasının kesinliğinden bağımsız olacaktı.

Bunlardan kurtulmak gerekiyordu --sadece Singlebury. Ve Bay Foxman'ın aklında Singlebury artık en önemsiz faktör haline gelmişti.
Bunda, büyük ve ani bir arzunun belinden tam olarak
çıkan yeni planında, Singlebury'nin az ya da çok bir önemi yoktu. Singlebury'yi elden çıkarmaya karar verdiği anda, Singlebury'yi elden çıkarmanın araçları geldi.

Bu ilham durumu muazzam bir şekilde netleştirdi, planının bir bölümünü diğerleriyle birleştirdi. Her durumda, Pratt,
Bogardus ve Murtha'nın dudakları kapalıydı ve elleri bağlıydı. Lignum artık denizde en az
bin mil açıktaydı. Foxman, planını uygularken Yaşlı Lignum'un karışmalarından ve karışıklıklarından güvende olacaktı.
Zaten o beyefendiyi General Lignum olarak değil de Yaşlı Lignum olarak düşünmeye başlamıştı, zihinsel yönleri ve tutumları o kadar hızlı değişiyordu ki.
Sonunda, Singlebury'nin ortadan kalkmasıyla, olay örgüsü
tamamlanmış ve neredeyse mükemmel bir yapı olarak ayağa kalkacaktı.

Ancak, göze alınması gereken bir olasılık vardı. Bir bakıma bu bir riskti,
ama kaçınılmaz bir riskti. Ne olursa olsun, ifşa
edilen hikayeyi basmak zorundaydı; bu kesinlikle planın düzgün bir şekilde
geliştirilmesi için gerekliydi. Çünkü Bay Foxman, kötü şeyler
planlayan insanların zihinleri üzerinde soğuk yazının psikolojik etkisini çok iyi biliyordu. John W. Blake'i şahsen tanımıyordu, ama John W. Blake'in türünü tanıyordu ve John W. Blake'in kendi türünden farklı olmadığını düşünüyordu. Orada da yanılmamıştı, öyle görünüyor. Dahası, mevcut tasarımlarını gerçekleştirmek için gerekli olan risk, ancak daha sonra ortaya çıkan olasılıklar ışığında bir riskti. Şimdi tamamen bu işe kendini adamıştı, kendi kendine, amacını gerçekleştirdikten sonra tespit edilmesinin pek umurunda olmayacağını söyledi. Bu olmadan çok önce, parasını biriktirmiş ve bir servetin sahibi olarak güvende olduğundan, kendi küçük dünyasının yüzüne gülebilecekti, çünkü her neyse, çok geçmeden başka bir çembere geçmeyi planlıyordu. Evet; alınacak bir risk vardı. Muhakemesinde bu noktaya geldiği anda
onu almaya koyuldu.

Öncelikle, Singlebury'nin kopyasını bir kez daha okudu, birkaç yerdeki ifadeleri düzeltti. Muhabirin dikkatliliği nedeniyle biraz belirsiz olduğu yerde, doğrudan ve güçlü bazı suçlamalarda bulundu. Sonra
bir blok fotokopi kağıdı çekti ve hikayeye başlık ve alt başlık koymaya başladı. Bir fotokopi masasının yuvasında oturduğu günlerde Bay Foxman
başlık koymada usta bir eldi; kullanılmadığı için el becerisi
paslanmamıştı. Üç sütunlu, üç katlı bir üst başlık ve altına ağır sarkan girintiler ve kalın çapraz çizgiler yaptı ve dengeledi. Ayrıca, el yazmasının gövdesinden, belirli bir vurgu ve güce sahip birkaç iddiayı kopyaladı ve bunları
hikayenin başına siyah yüzlü olarak, etraflarında bir kutu olacak şekilde işaretledi. Bunu
tamamladıktan sonra, kapısına gitti ve birkaç metre ötede oturan gece şehir editörünü selamladı.

"Ah, Sloan," dedi, "McManus için yukarı bir çocuk gönder, olur mu?"

"McManus bu gece burada değil," diye cevapladı Sloan. Ayağa kalktı ve şefinin yanına geldi. McManus makyaj editörüydü.

"Bu McManus'un izin gecesi değil, değil mi?" diye sordu Bay Foxman.

"Hayır, Mac hasta," diye açıkladı Sloan; "dün gece şikayet ediyordu ve
erken eve gitti, ben de son iki sayfasını ona yazmak için kaldım.
Bir süre önce karısı Bayside'dan telefonla aradı ve yüksek ateşle
yatakta olduğunu söyledi. Doktorun bunun bir sıtma olduğunu ve Mac'in bir hafta boyunca işe geri dönemeyeceğini söylediğini söyledi,
her neyse."

"Anlıyorum," dedi Bay Foxman yavaşça. Gözlerini şehir odasında gezdirdi. "Onun yerine kimi koydun?"

"Gykeman."

"Gykeman, ha?" Bay Foxman bir an düşündü. McManus'un rahatsızlığı haberi onu memnun etti. Kaderin ona
kazandıran kartları dağıtmaya ne kadar istekli olduğunu gösteriyordu. Ancak Gykeman, aklındaki görev için onun seçimi değildi; bu, Gykeman'dan daha az sorgulayan, daha az meraklı bir zihne sahip birini gerektiriyordu. Gözleri tekrar şehir odasını taradı.
Elektrik ışıklarının altında mora çalan şiş ve dağılmış bir yüze
düştü.

"Sanırım Gykeman'ı aşağı geri getirsen iyi olur," dedi, "Yarın Genel Oturumlarda yargılanacak olan
Wilder zehirlenmesi davasının kopyasını okumasını istiyorum. Bakalım." Görünürdeki mevcut materyali inceleme bahanesini kullandı. Sonra:

"Hemburg yeterli. Mac tekrar iyileşene kadar Hemburg'a makyaj yap."

"Hemburg?" Şehir editörünün kaşları şaşkınlıkla kalktı. "Hemburg'u pek beğenmediğinizi sanıyordum, Bay Foxman."

"Hemburg iyi," dedi Bay Foxman net bir şekilde; "ben onun kişisel alışkanlıklarını pek beğenmiyorum. Yine de, yarım yük Hemburg yeterince
yeterli--ve onu hiç yarıdan az yükte görmedim. Makyajı
kaldırabilir; bana öyle geliyor ki eski _Star-Ledger_'da yıllar önce makyajcıydı. Gykeman yerine onu yap--hayır, boş ver; onu buraya, bana gönder. Ona kendim söyleyeceğim ve aynı zamanda ona
iyi tavsiyelerde bulunacağım."

"Eh, en iyi düşündüğün gibi," dedi Sloan, kendi seçiminin reddedilmesi gerektiği için sinirlenmişti, ancak bir gazete dükkanının görünüşte gevşek - ama gerçekten katı - disiplini tarafından sorgusuz sualsiz itaate eğitilmişti. "Onu hemen içeri göndereceğim."

İki dakika sonra Hemburg, Bay Foxman'ın masasının yanında dikkatli bir tavırla duruyordu ve Bay Foxman sandalyesinden ona bakıyordu.

"Hemburg," dedi, "Son zamanlarda senden pek memnun olduğumu söyleyemem."

Hemburg, zayıf ağzını gizlemek için lekeli, titrek elini kaldırdı ve parmaklarının arasından kendini savundu.

"Eh, eğer bir şey ters gittiyse özür dilerim, Bay Foxman," diye başladı; "Ben
deniyorum----"

"Özel bir şikayetim olduğunu söylemiyorum," dedi Bay Foxman,
"sadece son zamanlarda bir rutine girdiğinizi fark ettim. Ya da
bayatladığınızı--öyle söyleyelim. Kendi yargıma göre, bu geceden itibaren geçici olarak makyaj yapman için emir verdim. Orada başarılı olmak sana kalmış. Başarılı olursan, McManus geri döndüğünde etrafa bakıp bu ofiste senin için haftada kırk dolarlık bir metin okuma işinden daha iyi bir şey olup olmadığına bakacağım."

"Kesinlikle size minnettarım, Bay Foxman," diye kekeledi Hemburg. "Sanırım mantık yürütüyordum. Bir adam kesinlikle şu metin masasında bir ritim yakalar," diye ekledi sarhoşların eksikliklerinin gerçek nedeninden ziyade herhangi bir şeye suç yükleme içgüdüsüyle.

"Belki de öyledir," dedi Bay Foxman; "bir değişiklik yapmanın işe yarayıp yaramayacağını görelim.
bir tedavi. Bunu görüyor musun?" ve elini, masasının üzerinde duran, kendisinin yazdığı altyazıların altındaki Singlebury'nin kopyasının destesine koydu. "Bu, bir yıldır yayınladığımız en büyük ve en önemli hikaye olabilir. Dizgi makinelerine gitmeye hazır - ben de az önce kopyasını okumayı bitirdim. Ama sızarsa - bu hikaye hakkında tek bir kelime bile sokağa salmaya hazır olmadan önce bu binadan dışarı
çıkarsa - bu sızıntıdan sorumlu olan adam kim veya ne olursa olsun işini kaybedecek. Anladın mı?

"Şimdi, o zaman, sen, ben ve bunu yazan adam dışında, bu binada çalışan hiç kimse böyle bir hikayenin olduğunu bilmiyor. Bunu şimdi yukarı çıkarmanı istiyorum. Bunu makineler için normal çekimlere ayırmalarına izin verme. Dizgi odasının ustabaşına söyle--sanırım Riordan olacak--en iyi iki makine operatörünü ne yapıyorlarsa yapsınlar bu hikayeyi
kurmak için çalıştırmasını ve başka hiçbir şey yapmamasını söyle. O iki adam, hikaye bitene kadar bu işi yapmaya devam edecek. Kafayı yerleştirmek için iyi, ağzı sıkı bir adam istiyorum. Oradaki en hızlı
düzelticinin, kim olursa olsun, prova baskılarını okumasını ve
kendisi üzerinde bir kopya tutmasını istiyorum. Riordan'a, düzeltmene, kafa düzenleyiciye ve iki makine adamına, yaptıkları hakkında kimseye gevezelik etmemelerini söylemesini söyle. Hikaye düzeltildiğinde
ben Bunu bir kovalamacanın içine koymanızı ve üzerinde tutma-serbest bırakma çizgisi olan
ve üzerini mühürleyip yapıştırdığınız baskı kağıdıyla örtmenizi ve
bir kenara sarmanızı istiyorum. Yukarıda zaten bir tutma-serbest bırakma ipliğimiz var;
Meksika durumuyla ilgili bir Washington haberi.
İki hikayeyi de bir yere, yolun dışında, yakın bir yere koymak daha iyi. Riordan
onları nereye saklayacağını bilir. Sonra bu hikayenin temiz bir provasını
bu gece bana getirirsin. Ben de seni burada beklerim.

"Yarın sabah, ön sayfada iki sütun ve ikinci sayfada iki sütunluk bir yazıyla başlamak istiyorum. Ama yapamam.
Baskı için güvenli hale gelmeden önce açıklığa kavuşturulması gereken tek bir nokta var. Yarın o noktayı kendim açıklığa kavuşturmayı umuyorum. Sonra her şey yolunda giderse size haber vereceğim ve muhtemelen Cuma sabahı hikayeye girişeceğiz; bu yarından sonraki gün olacak. Eğer kullanamayacağımız ortaya çıkarsa, her şeyi, başını ve her şeyini çöpe atmanızı ve başlığı eritmenizi ve böyle bir hikayenin elinizden geçtiğini unutmanızı istiyorum. Çünkü eğer güvenliyse - tüm gerçekleri doğru bir şekilde yazdıysak - harika bir haber olacak. Ama yazmadıysak, o dizgi odasında dolaşabilecek en tehlikeli iftira
parçası olacak. Anladın mı?"

Hemburg anladığını söyledi. Talimatları alışılmadıktı; ama sonra, Bay Foxman'ın sözlerinden ve tavırlarından, hikayenin de oldukça
alışılmadık bir hikaye olması gerektiğini anladı. Kendisine verilen emirleri harfiyen ve titizlikle yerine getirdi. Ve bu kadar meşgulken, yaşadığı sürece bir daha asla
bir damla rom içmeyeceğine dair ciddi bir söz verdi. Aynı sözü daha önce yüzlerce kez vermişti. Ama bu sefer farklıydı--bu sefer ciddiydi. Bir serseri ve bir angaryacı olmaktan bıkmıştı. Bu, Bay Foxman'ın önüne attığı gerçek bir fırsattı. Önünde ilerleme ve gelişmeye dair bir ufuk açtı.
Bunun tadını çıkarmamak aptallık olurdu ve bir daha içmek daha da büyük bir aptallık olurdu.

Ah, ama bunu kastetti! Bundan sonra onun için düz ve dar bir yol olacaktı;
onun için iyi eski su arabası, sonu olmayan dünya, amin.
Parmakları ve dudakları belirgin şekilde daha titrekti, ancak yüksek kararlılığıyla
dayanıklıydı, tamamlanmış hikayenin temiz baskılarını gece yarısı Bay Foxman'ın ellerine verdi ve sonra aceleyle yukarı kata çıktı
ilk posta baskısının düzenini şekillendirmek için.

Bay Foxman baskıları okurken bıyığının altından gülümsedi ve bu pek de hoş bir gülümseme değildi. Matbaanın mürekkebi, Singlebury'nin şaheserine daktilo edilmiş kopyada eksik olan uğursuz bir vurgu verdi; onu daha güçlü ve daha güçlü hale getirdi. İddiaları sütun genişliğindeki satırlardan çıplak mızrak uçları gibi dışarı fırlamıştı. Ve göz kamaştırıcı korku başlığının üst güvertesinde John W. Blake'in adı, dikkati çekmek ve odaklamak için kalın siyah harflerle öne çıktı. Bay Foxman prova kağıtlarını yuvarladı, onları dikkatlice ceketinin iç göğüs cebine koydu ve kısa bir süre sonra eve gidip yatağa girdi. Ama uyumak için değil. Hepsi dolar işaretleriyle süslenmiş hoş düşünceler, kafasının içinde koşturuyor, uyuşukluğu kovalıyordu. Yine de o sabah saat sekizde uyanmıştı -- her zamanki kalkış saatinden iki saat önce. Bayan Foxman, eyaletin kuzeyindeki halkını ziyaret etmek için gitmişti -- bir başka
şanslı şey. Tek başına kahvaltı etti ve kahvesini yudumlarken, yemek odasının sade mobilyalarına karşı ani bir küçümsemeyle etrafına baktı. Eh, biraz teselli vardı--gelecek yılın bu zamanları,
eğer her şey yolunda giderse, hayatını nankör bir angaryacı için köle gibi harcamayacak ve bu ucuz, yılda bin iki yüz dolarlık dairede de yaşamayacaktı. Vicdanı onu rahatsız etmiyordu; büyük fikir aklına geldiği andan itibaren etmemişti.
Açgözlülük onu neredeyse anında uyuşturmuştu.

Pişmanlık kırıntısı,
düşündüğü ihanet ve kendini adadığı sadakatsizlikle ilgili
hiçbir sızı,
karamsar ve acı düşünceler, o yoğun gün boyunca onu rahatsız etmedi.
Beyninde böyle şeyler için yer yoktu, sadece yüksek bir neşe ve
coşku için yer vardı. Elbette, yumurtadan çıkmadan önce tavuklarını sayıyordu,
ama yumurtalar yumurtlanmıştı ve bunların şimdi ile
başarılan kuluçka döneminin sayımı arasında nasıl olup da bu kadar geçebileceğini göremiyordu. Yani, bu ruh halindeyken, gün başladı. Ve yoğun bir
gündü.

İlk işi, Broadway'in alt tarafındaki bir bankanın güvenlik mevduat kasalarını ziyaret etmekti. Burada, yaklaşık on altı bin dolarlık toplam değeri olan iyi ve istikrarlı menkul kıymetlerden oluşan bir kutuda, birikimlerinin büyük kısmı vardı.
Onları çıkarıp yukarı çıktı ve bankanın başkanı, teminat olarak Bay Foxman'ın hisse senetlerini ve tahvillerini alarak ona on iki bin dolar borç verdi.
Bankada, çek hesabı olarak iki bin dolardan biraz fazla bir mevduatı vardı.
Bayan Foxman'ın itibarına tam olarak on bin dolar, yakın zamanda ölen bir teyzeden kalan bir mirastı ve Bayan Foxman ve kocası henüz bunun için arzu edilen bir yatırım şekli bulamamışlardı.
Neyse ki, onun vekaletnamesi vardı. On bin doları onun adına transfer etti ve bu da az önce ödünç aldığı ve kendisinin yatırdığı miktarla birlikte ona yirmi dört bin doların biraz üzerinde kullanılabilir bir işletme sermayesi sağladı. Tüm hisse için hamiline ödenebilir bir çek yazdı ve onaylattı ve sonra cebine koydu, köşeyi dönüp Broad Caddesi'ne girdi ve Blake Bank'ta John W. Blake'i ziyaret etti. Yaklaştığı en önemli an yaklaşıyordu.

Çok çeşitli ve çeşitli ilgi alanlarına sahip ve hepsi de önemli olan bir adam olarak Bay Blake oldukça meşgul bir adamdı. Şimdiye kadar sıradan
gazeteciler Bay Blake'i görmekte çok zorlanmışlardı. Fakat Bay Foxman sıradan bir gazeteci değildi; itibarlı ve etkili bir gazete olan _The
Clarion_'un yönetici editörüydü, şu anda para kazandırıcı olmasa bile. Mermer sütunlu, pirinç ızgaralı bir bariyerin üzerinden Bay Foxman, Bay Blake'e kartını ve kartla birlikte Bay Foxman'ın acil ve acil bir işi olduğunda Bay Blake'i görmek istediğini belirten bir mesaj gönderdi. Uzun süre bekletilmedi. Bir ofis çocuğu onu bir katibe, katip de onu bir sekretere teslim etti ve hemen iki dış odadan geçirilen Bay Foxman, oldukça rahat bir şekilde Bay Blake'in özel ofisinde oturuyordu, Bay Blake ise arayanın dikkatini çektiği Singlebury'nin hikayesinin galeri baskılarını okuyordu.

Beyefendinin okumaya devam ederkenki yüzü, beyefendinin duygularına dair hiçbir ipucu vermiyordu. Her neyse, Bay Blake'in yüzü bir
indeksten çok bir manifesto gibiydi; ifadesi varsayımlardan ziyade sonuçları özetliyordu. Dünyanın en büyük ve en
şanslı oyununda deneyimli bir oyuncu ve oldukça başarılı bir oyuncu olarak, Bay Blake daha az
oyuncuların poker suratı dediği şeye sahip olduğu için şanslıydı. Ne şaşkınlığı, ne üzüntüyü ne de
kızgınlığı ele vermeden, makaleyi son sütunun son paragrafına kadar okudu. Sonra buruşuk sayfaları büyük
masasına dikkatlice koydu, sandalyesine yaslandı, iki elini parmak uçlarını birbirine denk getirerek kama yaptı, kama ucunu doğrudan Bay Foxman'a yöneltti ve ziyaretçisine sabit bir gözle baktı. Ziyaretçisi de ona aynı şekilde sabit bir şekilde baktı ve bir iki dakika hiçbir şey söylenmedi.

"Ee, Bay Foxman?" diye belirtti Bay Blake uzun uzun. Hafif bir
spesifiklik vardı tonlamasında--daha fazlası değil.

"Peki, Bay Blake?" diye cevapladı diğeri aynı rahat tonda.

"Sanırım tartışarak vakit kaybetmemize gerek yok," dedi Bay Blake. "Sanırım
bu--bu saldırıyı gazetenizde yayınlamak istiyorsunuz?"

"Bu, Bay Blake, tam olarak benim fikrim, eğer"--ve Bay Foxman bir an durakladı--"eğer fikrimi değiştirmeme neden olacak bir şey olmazsa."

"Sanırım içeri girdiğinizde bana şu anda _The Clarion_'un sütunları ve politikası üzerinde
mutlak kontrole sahip olduğunuzu söylemiştiniz?"

"Kesinlikle öyleyim."

"Ve bu makaleyi ne zaman basmayı düşündüğünüzü sormam uygun olur mu--hangi sayıda?" Bay Blake çok nazikti, ama Bay Foxman'dan daha fazla değildi. Her biri pozunu diğerinden alıyordu.

"Bu tamamen uygun bir soru, Bay Blake," dedi Bay Foxman. "Yarından sonraki sabah basmaya karar verebilirim. Belirli
olasılıklar olması durumunda yarın sabah basabilirim ve diğer
öte yandan" -bir kez daha kasıtlı bir yavaşlıkla konuştu- "tamamen bastırmanın yolunu
açıkça görebilirim. Her şey buna bağlı, Bay Blake."

"Bana bu kadar nazikçe verdiğiniz bu uyarıyla, mahkemede bu makalenin tamamını veya herhangi bir bölümünü yarın veya sonraki herhangi bir
gün basmamanızı emretmem için yeterli fırsatım olduğunu hiç düşündünüz mü?"

"Bize emir vermeye çalışmakta tamamen özgürsünüz, Bay Blake. Ama böyle bir adımın davanıza en ufak bir şekilde yardımcı olmayacağı hiç aklınıza geldi mi? Haydi, emir verin, Bay Blake, eğer isterseniz, ve size - diyelim ki, istenmeyen
tanıtım
konusunda ne olacağını görün. Bu gerçekleri tek bir gazetenin basması yerine - çünkü bunlar gerçektir, Bay Blake - siz tüm gazetelerin bunları bir şekilde basmasını sağlayacaksınız."

"Bu konuyu şimdi daha fazla tartışmadan, bana şu anda gelmenizin nedenini anlayamadığımı söylememe izin verir misiniz, Bay Foxman?" dedi bankacı.

"Bay Blake," dedi Bay Foxman, purosunun ucunu düşünerek, "Size benim nedenim hakkında iki tahminde bulunacağım ve ilk tahmininiz doğru olan olacak."

"Anlıyorum," dedi diğeri düşünceli bir şekilde, neredeyse nazikçe. Sonra, hala
sıcaklık veya rahatsızlık belirtisi olmadan: "Bay Foxman, ne demek istediğinizi tanımlamak için makul
olarak kısa ve oldukça çirkin bir kelime var. Burada
şehrin bu kesiminde buna şantaj diyoruz."

"Bay Blake," diye cevapladı editör sakin bir şekilde, "niyetinizi tanımlayan çok daha kısa ve hatta
daha çirkin bir kelime var. Bu kelimeyi, az önce okuduğunuz konunun ilk
paragrafının ikinci--ya da muhtemelen üçüncü--satırında bulacaksınız. Kelime
'çalmak'."

"Muhtemelen haklısınız, Bay Foxman," dedi Bay Blake kuru bir şekilde. Prova kağıtlarını kendine doğru çekti, gözlüklerini düzeltti ve en üstteki
sayfaya baktı. "Evet, haklısınız, Bay Foxman--söz konusu kelime hakkında demek istiyorum. İkinci satırda görünüyor." Prova kağıtlarını bir kenara itti.
"Görünüşe göre siz mantıklı bir adamsınız--iş içgüdüsüne sahipsiniz. Kendimi
makul biri olarak görüyorum ve uzun yıllardır iş hayatındayım. Şimdi, birbirimizi iyice anlama noktasında olduğumuza göre, sana başka bir soru sorabilir miyim?"

"Sorabilirsin."

"Akıllı olmaya devam etmenin bedeli nedir?"

"Kısaca ifade edebilirim, Bay Blake. Gazeteci olduğum için zengin bir adam değilim. Zengin olma hırsım var. Bu arzuyu gerçekleştirmemde bana yardım etmeni bekliyorum. Çok para kazanma yolundasın, zaten çok paran olmasına rağmen. Sadece senin o parayı kazanmanı engellemekle kalmıyorum, ayrıca senin için çok fazla sorun çıkarabiliyorum. Ya da, önermenin diğer tarafına bakarsak, planlarını sürdürmene izin verme
gücüne sahibim. Bu gücü kullanıp kullanmayacağım tamamen sana kalmış. Bu oldukça açık mı?"

"Çok. Lütfen devam et, Bay Foxman. Şöyle diyecektin----"

"Çok para kazanmayı umduğunuzdan, sizinle işbirliği yaparak, kendime şu anki ihtiyaçlarım için yeterli gördüğüm bir miktar
kazanmak istediğimi söyleyecektim."

"Ve yeterli derken neyi kastediyorsunuz?"

"Şunu kastediyorum: Beni, on puanlık bir marjla, Pearl Street tramvay hattının ortak hisselerinden on bin hisse karşılığında brokerlarınızla birlikte taşıyacaksınız. Hesap, Bay X adına açılabilir; ben, tabii ki, Bay X olduğum için. X olarak bilinen tarafın, Doğu Yakası transit birleşmesi için planlarınızın resmi duyurusundan çok kısa bir süre sonra hesabı kapatma yolunu bulacağını düşünüyorum--kesinlikle birkaç gün içinde. Herhangi bir kayıp olursa, on puanlık marj dahil, bunları telafi edeceksiniz. Herhangi bir kar olursa, elbette, Bay X'e gidecektir. Herhangi bir
zarar olacağını öngörmüyorum ve bir miktar kar olacağını öngörüyorum. Sizin tarafınızdan bu samimi konaklamanın karşılığı olarak, ben kendi adıma, _The Clarion_'da veya başka bir yerde, o provalarda yer alan ve şu anda dizgi odamızda daktilo edilmiş ifadelerin yayınlanmasını önlemeyi taahhüt edeceğim, ancak hikayeyi derhal basmam veya saklamam veya tamamen öldürmem emrim saklıdır."

"Başka bir şey var mı, Bay Foxman?" diye sordu Bay Blake, yumuşak bir şekilde.

"Evet, bir şey daha: Şimdi, benim huzurumda, brokerlarınıza telefonla gerekli emri vereceksiniz. Ondan sonra, işlemi tamamlamak ve beni bu özel hesabın sahibi olacak Bay X olarak doğru bir şekilde tanımlamak için benimle ofislerine gideceksiniz; ayrıca onlara bundan sonra hesabın
sadece ve sadece benim emirlerime tabi olduğunu açıklamalısın. Bunun yeterli olacağını düşünüyorum."

"Görünüşe göre, Bay Foxman, bu konuda sizinle adil bir şekilde
davranacağıma güvenmiyorsunuz?"

"Size güvenmek zorunda değilim, Bay Blake. Ve bu yüzden güvenmemeyi seçiyorum."

"Kesinlikle. Ve sizin de üzerinize düşeni yapacağınıza dair ne garantim var?"

"Sadece benim sözüm, Bay Blake. Şimdi ayakkabının diğer ayakta olduğunu
göreceksiniz. Size güvenmek zorunda değilim--oysa siz bana güvenmek zorundasınız. Ama eğer benim kişisel çıkarımın bu konuda nerede yattığı düşüncesi dışında herhangi bir garantiye ihtiyacınız varsa size şunu söyleyebilirim ki, benim için taşıyacağınız hisse senetlerine ek olarak, mevcut nakit kaynaklarımla birlikte Pearl Street'e ortak yatırım yapmayı planlıyorum, ayrıca on puanlık bir marjla. İşte bunun en iyi kanıtı." Yirmi dört bin ve birkaç dolar tutarındaki onaylı çekini çıkardı ve Bay Blake'e uzattı.

Bay Blake çekine zar zor baktı ve geri uzattı, aynı anda
masa telefonuna uzandı.

"Bay Foxman," dedi, "biraz acı olabilir ama aynı zamanda makul bir adamla uğraşmak benim için önemli bir zevktir. Kararınızı verdiğinizi görüyorum. O zaman neden çekişelim? Siz kazandınız, Bay Foxman--kolayca kazandınız. Sizin özel karakteriniz hakkında benim ne gibi görüşlerim olursa olsun ve benim özel karakterim hakkında sizin ne gibi görüşleriniz olursa olsun, en azından zekanız için sizi tebrik etmeye cesaret edebilirim. ... Ah, evet, bunu düşünürken, bir şey daha var, Bay Foxman: Sanırım makalenizde yer alan bilgilere nasıl sahip olduğunuzu bana söylemek istemezsiniz?

"Söylemezdim."

"Ben de öyle düşündüm. Bir dakika izin verirseniz, lütfen." Ve bununla birlikte
Bay Blake, hala poker suratını takınarak, telefonun
kolunu oynattı.

* * * * *

Aracıların özel olarak yürüttüğü ve tatmin edici bir şekilde
sonuçlandırdığı bazı müzakerelerle, Bay Foxman öğleden sonraya kadar meşguldü. Bunu yaptıktan sonra, borsanın önüne yürüdü ve
piyasanın kapanması gerektiğinde ücretler için sırada bekleyen bir taksi sırası buldu. Uzun, zayıf depresyon ayları geçmişti
ve aracı soylular artık metroya gitmiyordu. Her gün
saat üçte, yünlü, şişman koyunların çok fazla kırpılmasından bıkmış olarak,
artan motor tarifelerine tamamen aldırmadan ve ayrıca motor sürücülerine çok sık bahşiş vererek taksilerle şehir merkezine gidiyorlardı.
Ancak, ulusal güvenin geri döneceğinden ne kadar emin olursa olsun, hiçbir aracının o gün Bay Foxman'ın, onu Upper Forties'deki kulübüne götüren taksi şoförüne verdiği bir şey. Bay Foxman, küçük
bozukluklarıyla savurganlık yapma havasındaydı.

Normalde öğleden sonra bir iki saatini ve akşamın tamamını gece yarısına veya daha sonrasına kadar _The Clarion_ ofisinde geçirirdi. Ama o özel
günde oraya hiç gitmedi. Bir şekilde, otoritenin en üst basamağına
çıktığı ve tesadüfen işvereninin ve personelinin güvenini kazandığı o tanıdık çevrenin, ona eski zamanları tatsız bir şekilde hatırlatıyor olabileceğini hissetti. Unutmayın, yaptığı ve yapmakta olduğu şeyden utanmıyordu; bunun yerine sadece büyük ve muhteşem bir coşku duyuyordu. Yine de, o ofisten uzak durarak kendi zihninde de aynı şekilde rahattı. Bu seferlik onsuz idare edebilirdi. En azından bu hisse alışabilirdi; çok kısa bir süre için, tahmin ettiği gibi, onsuz idare etmek zorunda kalacaktı.

Kulübünde gecikmiş bir öğle yemeği yedi ve zaman öldürmek için iki adamla bilardo oynadı, alışılmış becerisiyle ve iyi bir
ruh gösterisiyle. Bilardo onun için zaman öldürüyordu
yedi buçuğa kadar, ki bu tam da amacına uygundu, çünkü yedi buçukta
oyuncu makyaj editörü _The
Clarion_ mağazasında göreve başlayacaktı.

Bay Foxman, kulübün ana giriş salonuna açılan küçük koridordaki ses geçirmez bir bölmeye girdi ve gece
masasını arayıp Sloan'a o gece hiç ofise gelmeyeceğini bildirdikten sonra, Sloan'dan Hemburg'u telefona göndermesini istedi.

"Sen misin, Hemburg?" dedi yarım dakika sonra. "Dinle,
Hemburg, bu çok önemli: Dün gece sana anlattığım hikayeyi hatırlıyor musun? ... Evet, bu aynı hikaye -- size anlattığım hikaye, eğer bir ana noktayı ortaya koyabilirsem. Eh, ben o noktayı ortaya koyamadım -- asıl iddiamızı kanıtlayamayız.
Bu, o şeyin yazıyla durmasını bile tehlikeli hale getiriyor. Bu yüzden yukarı çıkıp onu öldürüyorsunuz -- kendi ellerinizle kendiniz öldürüyorsunuz, yani. Bir hata yapma riskini almak istemiyorum. Yazıyı çöpe atın ve erimesini sağlayın. Ve Hemburg -- hikayenin kendisi veya başına gelenler hakkında kimseye hiçbir şey söylemeyin. Anladınız mı? ... Güzel. Ve Hemburg,
bir şey daha: Size anlattığım diğer hikayeyi hatırlıyor musunuz -- Meksika durumuyla ilgili olanı? Üzerinde Washington tarih satırı var. Peki, bu gece onu ana haber özelliğiniz olarak yayınlayın. Eğer daha uzun süre tutarsak bayatlama olasılığı var -- Meksika'da işlerin bozulma şekli gibi. Tamam; "Elveda!"

Telefonu kapatıp telefonu kapatmıştı ve küçük kabinden çıkarken
yeni bir ilham geldi ve tekrar içeri girdi. Ortadan kaldırılması gereken bir etken daha vardı: Singlebury. O ana kadar Bay Foxman, Singlebury'yi ertesi gün şehir dışı bir göreve göndererek -New Jersey'e veya belki New England'a- ve sonra onu telgrafla, elden, ihmal veya işlediği iddia edilen bir
habercilik suçu nedeniyle kovmak suretiyle feda etmeyi planlamıştı. Bahane uydurmak yeterince kolay olurdu ve şefinin özetine göre Singlebury'nin onu işten çıkarması hiçbir şekilde cazip gelmezdi. Ama diyelim ki Singlebury şehre geri döndü, ki neredeyse kesinlikle öyle olacaktır ve diyelim ki böyle bir şekilde kovulduğu için doğal bir öfkeyle
dolmuş olarak geldi ve diyelim ki hemen hemen aynı zamanda Pearl Street tramvay hırsızlığıyla ilgili büyük hikayesinin neden basılmış--kesinlikle
Singlebury ikiyle ikiyi bir araya getirecek kadar sağduyuya sahipti--ve bunun üstüne bir de Park Row'un doğuştan dedikoducuları arasında şüphelerini gevezelik etmeye gitti diyelim? Garip olabilirdi.

Bunlar, Bay Foxman'ın kulübeden
çıkarken aklına gelen düşüncelerdi ve aynı anda, tekrar içeri girerken,
bulmacanın cevabını buldu. Singlebury'yi yakmak için bir
sunu yapmayı düşündüğünden, neden onu bir köz haline getirip onunla ve Singlebury'yle de işi bitirmesin? Bunu yapmanın bir yöntemi, telefon kulübesinin eşiğinde gelen ilhamdı; ve hemen
bu numarayı uygulamaya koymaya giriştiğinde, bunun, ön aşamalarında, diğer tüm girişimlerini işaretleyen aynı tatmin edici yerine getirme vaadiyle
çalıştığını ve ana girişime dönüştüğünü gördü.

Örneğin, Godey Arms Oteli'ni arayıp Bay Singlebury'yi sorduğunda, ki bir sonraki yaptığı şey buydu, otel santralinin telefon operatörü ona Bay Singlebury'nin akşam dışarı çıktığını söyledi, gece yarısı döneceğine dair bir haber bıraktı. İşte bu tam da Bay Foxman'a uygundu. Singlebury orada olsaydı, büyük hikayedeki önemsiz bir nokta hakkında daha sonra ona soru sorma bahanesiyle, Singlebury'nin gece yarısından kısa bir süre sonra belirlenen bir telefon randevusunda olmasını istemişti. Ancak artık makul bir kesinlikle Singlebury'nin o saatte nerede olacağını biliyordu. Bu bilgi işleri önemli ölçüde basitleştirdi; onu sahneyi bu kadar ayrıntılı bir şekilde hazırlama zahmetinden kurtardı. Otel santralindeki genç kadına adını vermeden, Singlebury'ye döndüğünde bir beyefendinin onu saat on iki ile bir arasında önemli bir iş için arayacağını söylemesini istedi. Mesajı hatırlayacağını söyledi ve
ona teşekkür ederek telefonu kapattı. Çok mutlu bir şekilde, bir
komik oyunun oynandığı bir tiyatroya gitti, gösteri boyunca oturdu ve gösteriden sonra tekrar
kulübüne giderek ızgarada geç bir akşam yemeği yedi.

Saat on iki kırk beşte kahvesini bitirdi. Telefon kulübesine girdiğinde önce telin üzerindeki Godey Arms'ı, sonra da bir an sonra bekleyen ve umutlu Singlebury'yi gördü. Bay Foxman bütün akşam boyunca aklında ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini dikkatlice prova ediyordu. Sesi telaşlı, keskin bir endişeyle dolup taşarken:

"Sen misin, Singlebury?"

"Evet, Singlebury," diye cevap geldi. "Sen, Bay Foxman, değil mi? Senin olduğunu tahmin etmiştim, nereden----"

Bay Foxman lafa girdi.

"Singlebury, benim için yazdığın hikaye için cehennem azabı çekeceğim.
Birisi konuştu--bir yerde sızıntı vardı."

"Şeref sözüm üzerine, Bay Foxman," dedi itilen Singlebury, "o
ben değildim. Emrinize harfiyen uydum ve----"

"Şu anda gevezenin kim olduğunu bulmaya çalışacak vaktim yok," diye tersledi Bay Foxman; "Dikkat edilmesi gereken daha önemli şeyler var. Bu gece yaklaşık yedi buçukta - ofisten sana ulaşmaya çalıştığım ilk zamandı - Blake'in kalabalığının bizim sürprizimizi öğrendiğini ve meşgul olduğunu duydum. Sana söylediğim gibi, korktuğum şey buydu. Yayınlamayı daha fazla ertelersek bizi engellemeye çalışabilecekleri korkusuyla, hikayeyi yirmi dakika önce basılan erken posta edisyonuna sokma emri verdim. Ve şimdi - şimdi - işler bittiğinde - binlerce gazete basıldığında - suç teşkil eden iftiralar işlediğimizi ve en kötü türden suç teşkil eden iftiralar işlediğimizi öğreniyorum - Blake'e karşı değil - orada yeterince güvendeyiz - ama bu kasabanın en büyük avukatlarından biri olan Eli Godfrey, Senior'a karşı. Hikayende onu bu anlaşmayı çerçevelemeye yardımcı olan avukatlardan biri olmakla suçladın. Yaptığın şey bu!"

"Evet--ama--neden--ama"--kekeledi Singlebury--"ama, Bay Foxman, Eli
Godfrey, Senior, o adamdı. O--değil miydi? Tüm bilgilerim
----"

"Oğluydu, Eli Godfrey, Junior, şirketteki ortağı," diye ilan etti Bay Foxman, güzel ve ikna edici bir şekilde yalan söyleyerek. "Oydu işte. Babanın bununla hiçbir ilgisi yoktu; oğlun her şeyle. Her şeyi çarpıttın. Formları geri aldım ve hikayeyi ikinci baskıdan atıp boşluğu elimizde bulunan bir Washington hikayesiyle dolduruyorum. Yani hikayeniz muhtemelen göreceğiniz baskıda olmayacak. Ama bu pek işe yaramıyor -- eğer yarıyorsa. İftiraları yerel dolaşımımızdan uzak tuttuk ama zaten erken postalarda ve biz yetişemiyoruz veya orada durduramıyoruz. Bizi veya sizi kurtarmak için çok geç."

"Beni kurtarmak için mi?"

"Ben de bunu söyledim. Sanırım bu eyaletteki
cezai iftiraya karşı yasaların ne olduğunu bilmiyorsunuz? _Clarion_ sonuna kadar dava edilecek, bu kesin. Ama hikayeyi yazan adam olarak, cezai iftira nedeniyle cezai kovuşturma altında hapishaneye gönderilebilirsiniz. Anlıyor musunuz - hapishaneye mi? Ben de bir şekilde sorumluyum
elbette--yanlış ifadeyi dile getiren veya yayan herkes sorumludur. Ama siz geri kalanımızdan daha kötü durumdasınız."

Telin diğer ucundaki odasında zavallı Singlebury panik içindeydi.
Toprağın aniden ayaklarının altından kaydığını hissederek çaresizce telefon cihazına sarıldı. Bu korkunç
şaşırtıcı ifşayı sorgusuz sualsiz kabul etmişti. Neden bunu
sorgulasındı ki?

"Ama eğer--eğer kötü niyet yoksa--eğer hata masumca ve
cehaletten yapılmışsa----" diye geveledi.

Kulüp telefon kulübesindeki yerinde Bay Foxman, muhabirin sesindeki korku tonunu yorumlayarak kendi kendine sırıttı. Singlebury,
açıkça, iftira yasası hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve Singlebury, aynı şekilde, duyduğu her şeyi
soru sormadan veya analiz etmeden kabul ediyordu.

"Bu eyalette kötü niyetin olmaması mazeret değildir!" dedi Bay Foxman, kasvetli bir tehditkarlıkla konuşarak; "ayakların yere basmıyor. Sabah kahvaltısından önce tutuklama emirleri çıkarılacak; ve bu gece bu hikayeyi yazan adamın adını öğrenmeden
bu kasabadan çıkmazsan öğlene kadar bir
hapishane hücresinde olacaksın. Paran var mı?"

"Biraz--biraz param var," diye cevapladı Singlebury, kelimeleri
zorlukla şekillendirerek. "Ama Bay Foxman, eğer sorumluluk sahibiysem
sonuçlarıyla yüzleşebilirim. Ben----"

"Singlebury, sana hiçbir şansın olmadığını söylüyorum. Seni bu hikaye için
gönderdim--bu benim hatamdı--ve sen gerçekleri çarpıttın--bu senin hatandı. Yine de, senin acı çekmeni istemiyorum. Sana söylüyorum
bu eyalette on saat daha kalırsan bir gösteri yapamazsın.
Çizgili
giyeceksin. Seni uyarıyorum--sana kaçman için bu şansı veriyorum
çünkü sen genç bir adamsın, bu toplumda bir yabancısın, _Clarion_'un sana verebileceği şeyin dışında sana yardım edecek hiçbir nüfuzun yok ve bu da çok az bir şey olurdu. _Clarion_ kendi başına yeterince
kötü durumda olacak. Bu gazetenin sahibi olan adam, kendini veya gazetesini kurtarmak için seni bir dakikada feda eder. Beni aslanlara
atmayı göze alamaz, ama seninle işler farklı. Eğer onu yenersen seni bir
günah keçisi yapabilir, ama bu sana çok fazla zarar vermeyeceği uzun mesafeden olacak. Eğer kalırsan yine de bir günah keçisi olacaksın--ve ayrıca hapis yatacaksın. Sana acımaktan kendimi alamadığım için sana bu uyarıyı yaparak bir şans sunuyorum."

"O zaman ben gidiyorum--hemen gidiyorum, dediğin gibi yapacağım, efendim. Ne--neyi
önerirdin?"

"Ben senin yerinde olsam gün doğmadan Jersey kıyısına giden bir feribota
binerdim - gece boyunca çalışırlar, feribotlar öyle. Ve Jersey kıyısına
iner inmez Batı'ya veya Güney'e veya
bir yere giden bir trene binerdim ve ne kadar uzağa götürürse götürsün durana kadar içinde kalırdım - bu kasabadan ne kadar uzaklaşırsam o kadar iyi. Ve şimdilik
adımı değiştirirdim - bu sana özel veda tavsiyem. Hoşça kal. Zaten harcayabileceğimden daha fazla zaman kaybettim." Ve Bay Foxman, tahmin ettiği gibi, zili çalmak için uygun anı seçtikten sonra, zili çaldı.

Ama son ayrıntıyı da hesaba kattı - bu hesapçı, ileri görüşlü, ihtiyatlı adam. Kulübünden Singlebury'nin oteline altı bloktan daha az bir mesafe vardı. Bir motorun onu taşıyabileceği kadar hızlı sürdü ve kiraladığı taksiyi yolun karşı tarafındaki sessiz sokakta durdurdu, taksinin içine saklandı, taksi penceresinden bekledi ve izledi; ta ki, biraz sonra, Singlebury'nin elinde bir valizle Godey Arms'ın kapısından çıktığını, bir faytona
bindiğini ve batıya doğru gittiğini görene kadar.

Bay Foxman'ın talimatlarıyla kendi taksisi, diğer sağa doğru giden taksiyi takip etti.
Gözleri, muhabirin kaybolan figürünü takip edene kadar feribot evine
girdiğinde şoförüne onu evine, dairesine götürmesi için emir verdi. Tenderloin'in deneyimli
ve tecrübeli gece kuşu olan şoför,
yolcularının tuhaf davranışlarıyla hiç ilgilenmiyordu. Söyleneni yaptı. Yasal ücreti ve ayrıca yeterli bir bahşiş ödenirse,
kendisi ve arabası ruhsatlıyken olan her şeyi unutabilirdi.
Yeterince cazip bir
ikramiye için adam öldürmeye göz yumabilirdi. Bu onun kuralıydı.

Sabah saat üçten kısa bir süre önce evine bırakılan Bay Foxman
bir hayal kırıklığı hissinin farkına vardı. Gerginlik hafiflediğinde
gerginliğin etkilerini hissetti. Uykuluydu ve çok yorgundu;
ayrıca çok mutluydu. Hiçbir yerde tek bir kayma olmamıştı. Blake
uyumluydu ve Singlebury saftı ve Hemburg da tabii ki itaatkardı. Hikaye asla gün yüzüne çıkmayacaktı, büyük birleşme programa göre duyurulacak ve Pearl Street ortakları otuz veya kırk, belki de elli puan yükselecekti. Ve o, hisse senetleriyle
borsaya kadar yüklüydü--on dokuz ve üç çeyrekten satın alınmıştı. Blake, 
aşikar sebeplerden dolayı ağzını kapalı tutacaktı; diğer sebeplerden dolayı, tıpkı 
aynı derecede iyi, Pratt, Bogardus ve Murtha da ağızlarını kapalı tutacaktı.
Özel olarak, bir hayret nöbetine kapılabilirlerdi, ama meraklarını
hiçbir yabancının duymadığı yerde yapacaklardı--bu kesindi.

Her neyse, alkolik bir labirentte seyahat eden, kendisine söyleneni yapan ve
hiçbir soru sormayan Hemburg konuşmaya meyilli olmayacaktı. Neden konuşsun ki?
Dahası, Bay Foxman, makul bir bahaneyle, Hemburg ve
_The Clarion_'un yakında yollarını ayırmasını kastetti. General Lignum, mutlu bir şekilde,
en az bir ay ve muhtemelen altı hafta boyunca ülkeden uzak kalacaktı. Döndüğünde Doğu Yakası çekiş işini tamamen
unutmamış olsaydı, onu
unutturmak yeterince kolay olurdu. Lignum'un gözlerini boyamak en kolay iş olurdu.
Lignum'un düşünmesi gereken siyasi hırsları olacaktı; Lignum için bir vuruş daha fazla veya daha azı hiçbir şey ifade etmezdi, zaten gazetecilik içgüdüsü veya eğitimi yoktu.

Singlebury'ye gelince, o genç adamın ortadan kaldırıldığı darbe hepsinin en akıllıcasıydı, Bay Foxman'ın kendi kendine söylediği gibi. Olası bir tespite giden her yol kapatıldı,
kapatıldı ve mühürlendi. Her durumda, o, Hobart Foxman,
sayısını
yapmak zorundaydı; Hobart Foxman'ın mesleki itibarının daha sonra kaybedilmesinin hiçbir bedeli olmayacağı oldukça muhtemeldi.
Gerekirse, iyi adını bir servet karşılığında feda etmeye hazırdı, ancak her ikisine de sahip olabilirse -ad ve servet- Hobart Foxman için çok daha iyi olurdu.

Kendini soyunurken ve yatağa girerken neşeli bir şarkı mırıldandı. Orada, saatin uzun kolu saat kadranını defalarca turlayana kadar ölü bir adam gibi uyudu.

Öğleden önce saat on bire doğru ilerliyordu ve
yatak odasının pencerelerindeki perdelerin aralıklarından sızan
yaz güneşi, Bay Foxman uyandığında yatak örtülerini sarı şablonlarla desenlemişti. Bir süre esnedi ve gerindi. Sonra, terlikleri ve sabahlığıyla, mutfaktaki hizmetçiye kahvaltısını servis edebileceğini söylemek için koridordan yemek odasına geçti. Ev kuralına göre, tüm sabah gazetelerinin
kopyaları yemek masasının üzerinde duruyordu. Oldukça büyük bir yığın vardı. _Clarion_, katlanmış halde yığının en üst katmanını oluşturuyordu. İçinde ne olduğunu görmek için aktif bir arzudan çok, uzun zamandır süregelen bir alışkanlıkla yönetiliyordu, onu alıp açtı.

* * * * *

Mutfakta hizmetçi, yemek odasındaki birinin garip, boğuk bir çığlık attığını duydu. Koşarak geldi. Efendisi, titreyen iki elinde açık bir gazeteyle
ortada duruyordu. Onu
görmüyor gibiydi, hemen söylediği şaşkın melemeyi duymuyor gibiydi; ancak basılı kağıdın kenarının üstünde yüzünü gördü.
İçeri girdiği ilk anda yüzünü gördü ve sonraki birkaç saniye boyunca başka hiçbir şey görmedi. Tebeşir kadar beyaz bir yüzdü ve
içinde yuvalarından fırlayan ve iki parlak, beyaz halkalı, akik bilye gibi bakan bir çift göz ve alt ucunda kendini
çıkarma tehlikesine sokana kadar sarkan bir çene vardı.
Hizmetçi, Bay Foxman'ın gazetede bulduğu
şok edici bir şey yüzünden aniden ve ciddi şekilde rahatsızlandığını düşündü.

Bu konuda haklıydı; eğer varsa, bu doğru bir teşhisti.
Bay Foxman, sağlık ve memnuniyetin ortasında aniden ve ciddi şekilde sarsılmıştı; Bay Foxman artık hem fiziksel olarak hem de sinir sisteminin durumu açısından ciddi şekilde hastaydı.

Aslında beyefendi, yukarıdaki sözcüklerin gösterdiğinden daha da acınası bir durumdaydı. Bay Foxman, kendi
kuyusuna
atılan bir mühendisti. Kendi kazdığı bir çukura düşen, kendi
diktiği kazığa oturtulan bir avcıydı. O, diğer kurbanlar için ördüğü ilmikte boğulan cellattı. Kısacası, Bay Foxman, benzetme ve karşılaştırma yoluyla, beklenmedik şekilde kendi tasarladığı düzeneklerle mahvolan ve mahvolan yaratığı en iyi tanımlayan şeydi.

_The Clarion_'un ilk sayfasının en üstünde, Bay Foxman'ın taş kesilmiş bakışlarına arşın yüksekliğinde görünen harflerle üç sütuna yayılmış, iyi hatırlanan bir korku başlığı ve onun altında, iki sütunluk bir ölçüde, kara yüzlü bir yazı kutusu ve onun altında, vücut maddesinden çıplak mızrak uçları gibi fırlayan suçlamalarıyla, önerilen Pearl Street tramvay gaspı ve önerilen Doğu Yakası birleşme hırsızlığı hikayesini takip ediyordu.

Her şey oradaydı, her kelimesi, çatırdayan ilk paragraftan son cümlenin acı eşek arısı kuyruğuna kadar!

Telefon bu resitalde önemli bir rol oynadı. Bir rol daha oynayacak ve sonra telefonlarla işimiz bitecek.

Bay Foxman tutarlı düşünme yeteneğini yeniden kazandı - hemen
yaptı. Telefona koştu ve gecikmeden dolayı
çılgınca küfür ettiği kısa bir süreden sonra, Bay X'in hesabını taşıyan
aracı firmasının ofisiyle bağlantı kurdu.

Enkazdan bir şey kurtarmak için çok geçti;
kurtarma saati geçmişti. Telsizden gelen bir memurun sesi, hüzünlü haberi geri getirdi. O sabah Wall Street'te bir bomba patlamıştı.
Doğu Yakası'nın birleşme planı, _The Clarion_'da çıkan sansasyonel bir
hikayeyle paramparça olmuştu ve parçalar hala borsanın
zeminindeki gürültülü bir duşta düşüyordu. Pearl Street tramvayına gelince, o da bodruma kadar ulaşmıştı. Bu terk edilmiş hisse senedindeki son teklif yedi buçuk olmuştu ve hiçbir şey teklif edilmemişti.

Dolayısıyla Bay X'in hesabı artık bir hesap değildi; defterlerden silinmişti. Bay X'in on puanlık farkı tükenmiş olduğundan, Bay X kapatılmıştı ve ne kendisi ne de hesabı artık mevcut değildi.

Bay Foxman'ın rahatsızlığı, görünür semptomlarının yoğunluğunda artmıştı ta ki çaresizce yanında duran telaşlı hizmetçi Bay Foxman'ın bir tür felç geçirmek üzere olduğuna karar verene kadar. Aslında
zaten geçirmişti bile--aslında iki felç, ikisi de ciddiydi.

* * * * *

Şimdi biraz geriye gidelim--önceki akşama. Alkolik Hemburg'a geri dönüyoruz, geçici makyaj editörü olarak _geçici_ üstünlüğünü sürdürmeye çalışıyor ve bu hırsı doğrultusunda,
şu an su vagonunda seyahat ediyor ve
gelecekte de seyahat etmeye devam etme konusunda kişisel bir niyeti var.

Saat yediden kısa bir süre sonra göreve geldiğinde, içindeki her açlıktan,
işkenceden kırılmış lif viski istiyordu. Susuzluğu,
Denizlerin Yaşlı Adamı gibi onu takip ediyordu. Sefaletinden soğuk ter damlaları
diyordu
ve kararlılığını güçlendirmek için,
kendisinde kalan her ahlaki güç kırıntısını harekete geçiriyordu. İçinde zayıflamış bir irade, öfkeli bir iştahla savaşıyordu ve gergin sinirleri, kararlılık ve korkunç bir istek arasındaki bu mücadelenin stresini taşıyordu.

Bu durumda, beyin hücreleri ona olan bağlılıklarında bölünmüş ve asi vücudu işkenceyle titrerken, ofise geldikten hemen sonra, kendisine geçici terfisini veren adam için önemli bir görevi yerine getirmek üzere çağrıldı. Telgraftaki emri alarak, onu yerine getirmek için aceleyle yukarı çıktı.

Karşılaştırıldığında sarhoş olsaydı, Hemburg'un
hiçbir kayma yapmayacağı kesindi; kafası karışmış zihni otomatik olarak
elini talimata mekanik itaate yönlendirirdi. Ancak nispeten ayık olduğu için -yaklaşık yirmi dört saatlik bir perhizin onu yapabileceği kadar ayık- zavallı Hemburg zihinsel bir karmaşa içindeydi. O anda,
her ne kadar ustalaşmış olsa da, tek bir hata yaptı.

Taşın üzerinde yan yana dizilmiş iki hikaye vardı. Bunlardan biri makyajda lider konumda oynatılacaktı. Diğeri cehenneme atılacaktı. Bu, kendi zihninde yeterince açık olan emirdi. Bu yüzden birini attı ve diğerini basılacak
formlara koydu.

Yaptığı hata şuydu: Yanlış olanı attı ve yanlış olanı bastı. Uzun Washington yazısını bir yığın metal dizgi şeridine attı, sadece tekrar kurşun çubuklara eritilmeye uygundu ve
Singlebury şaheserini bastı. Hemburg'un yaptığı buydu--hepsi bu.

* * * * *

Sonra, şunlar oldu: Bayan Foxman on bin dolarlık mirasını kaybetti ve bundan sonra kocasını, akılsızca bir spekülasyon krizinde mirası
harcadığı için asla affetmedi. Parası onun parasıyla birlikte gitmiş olsa bile
onu asla affetmedi.

Bay Foxman, dürüstlük, onur ve öz saygı gibi doğuştan gelen haklarını, ölümlü bir insanın yutması gereken en acı ve hayal kırıklığı yaratan çorba için satmış olmasına rağmen, yine de
sahtekarlığı fark edilmeden _The Clarion_'un yönetici editörü olarak işini sürdürdü.

Tamamen masum ve iyi niyetli bir kurban olan General Robert Bruce Lignum, Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğü yarışında kesin bir şekilde yenildi. Bay Blake, bunu bizzat halletti - Bay John W. Blake, bir şekilde ikiyüzlü davranıldığını düşündü ve kin duygusunu sessizce besleyip onu sıcak tuttuktan sonra, Foxman'ın işvereninden intikamını aldı, çünkü her şeye rağmen Foxman'a zarar vermenin bir yolunu göremiyordu, kendini daha fazla ifşa etmeden. Ayrıca, kendisini ve ortaklarını eyalet hapishanesine gitme olasılığından kurtarmak için, Bay Blake, o zamana kadar kamu hizmetinde onurlu bir terfinin önünde geleceği olan onurlu bir adam olan bir bölge savcısını yozlaştırmak için lekeli servetinin küçük bir kısmını kullanmayı kendine görev edindi. Dolayısıyla, kamuoyunun tepkisine yanıt olarak iddianameler olmasına rağmen, kovuşturma yapılmadı ve suçlular adaletten mahrum bırakıldı. Ve bir süre sonra, _The Clarion'un_ ifşasıyla oluşan popüler öfke tamamen yatıştığında ve hikaye eski bir hikaye olduğunda ve yasanın uygun gecikmeleri yeterince gündeme getirildiğinde ve Albany ve diğer yerlerdeki açgözlü avuçların hatırı sayılır bir kısmı kirli dolarlarla çarpıştığında, Doğu Yakası'nın birleşmesi, farklı bir biçimde ve arkasında farklı bir dizi sahte yöneticiyle, esasen eski programa göre başarıyla gerçekleştirildi. Ancak o zamana kadar Pearl Street tramvay hisselerinin orijinal sahipleri tamamen dondurulmuştu ve acıları ve paraları için gösterebilecekleri hiçbir şeyleri yoktu, kalp sancıları ve tutacakları boş bir çanta dışında. Lobici Bogardus, sınıf lideri yaşlı Pratt ve ikiyüzlü Avukat Murtha - dürüst insanların ortak standartlarına göre yargılandığında hiçbiri temiz amaçlarla hareket etmemişti - Blake'in geçici rahatsızlığına küçük kahkahalarıyla gülüyorlardı, ancak daha sonra, hatırladığım kadarıyla, onunla kavgalarını yatıştırdılar ve her biri, kendi özel çaba alanlarında, patronlarının lütfunun altın güneş ışığında bir kez daha güneşlendi, daha büyük adamın masasından düşen kırıntılarla şişmanladılar. Hemburg'un, ne kadar zayıf olursa olsun, içki lanetinden kurtulmak için çabalamasının ödülü, _The Clarion_ kadrosundaki yerini hemen kaybetmesiydi - Bay Foxman bu ayrıntıyla bizzat ilgileniyordu - ve alışkanlıkları nedeniyle başka hiçbir gazetede iş bulamadı ve Park Row boyunca çeyrek ödünç alan biri oldu. İyi bir muhabirlik işi yapan ve harika bir hikaye yazan Singlebury, sonuçta
suç teşkil eden bir iftira işlemediğini, isimlerinin veya gerçeklerinin
çarpıtılmadığını ve hatta hikayesinin _The Clarion_'da yayınlanmadığını bilmenin küçük tesellisine asla sahip olamadı. Gazetenin bir kopyasını satın almak için bile yeterince durmadan, bir kaçak olarak kaçtı, başkasının hayalinde yaratılan ve kendi aldatılmış zekasına kurnazca
eklenen tutuklanma korkusundan korkuyordu. Ve Denver, Colorado'ya varana kadar, orada tekrar baştan başlamak zorunda kalana kadar koşmayı da hiç bırakmadı.
O bunu yaparken, San Jose, California'daki kız onu beklemekten
yoruldu ve nişanı bozup başka biriyle evlendi.

Bunun ahlaki sonucu nedir?

Beni arayabilirsiniz.

IX. BÖLÜM

PERSONA AU GRATIN

Her kasabaya, ister büyük ister küçük olsun, ait olan ve dolayısıyla da ait oldukları belirli bireysel varlıklar vardır. Büyük kasabada az çok kaybolmuşlardır belki. Daha küçük kasabada kolayca bulunabilir ve
aynı şekilde kolayca tanınabilirler. Örneğin, hava durumu ne olursa olsun ve sıklıkla iç çamaşırı giymez, ancak
özellikle kış aylarında, tüm yünlü
yünlü yurttaşları için yaşayan bir utanç kaynağı olacak kadar güçlü bir sağlığa sahip olmaya devam eder. Başka görünür bir geçim kaynağı olmadan birinin ahırının etrafında dolaşan ve atların hastalıklarını teşhis etme ve fox-terrier yavrularının kulakları ve kuyrukları ile ilgili bakımını yapma konusunda uzmanlaşmış bir adam vardır. Ona korkunç bir saygı gösteren komşu gençler arasında, kuyrukları asla keskin bir aletle çıkarmadığı, sadece
alıp ısırdığı yönünde bir inanç vardır. Annesi, karısı veya kız kardeşi dikişle uğraştığı için elinde çok fazla boş zaman olan ve bunu sıradan bir çakıyla oymaya ayıran bir adam vardır - size bıçağı gösterecektir - tek bir yumuşak çam bloğundan yapılmış, sağlam halkalar ve pratik döner süslemelerle tamamlanmış dört ayaklık bir zincir, genellikle dar ağızlı bir şişenin içinde tam teçhizatlı bir gemi yaratma gibi daha da mucizevi bir başarıya ulaşır. Önde gelen berber dükkanındaki en iyi altın kabartmalı tıraş kupasının sahibi olduğunu alenen övünen bir adam vardır. Orada
bir adam var--adı muhtemelen A. J. Abbott veya August
Ackerman--ki her zaman kendisinden buranın ilk vatandaşı olarak bahseder ve sonra, şakasını haklı çıkarmak için, yabancıya şehir rehberinde Abou ben Adhem gibi--ki, düşündüğümden beri baş harfler konusunda benzer şekilde yetenekliydi--diğerlerini nereye götürdüğünü gösterir.
Şehir sarhoşu, şehir sefih, şehir yakışıklısı, şehir
komedyeni var. Ve son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, beyzbolu A'dan, yani Chadwick'ten, Z'ye, yani Weeghman'a kadar bilen adam var. Diğerleri - şampiyon yontucu, köpek ısıran ve bunların tüm listesi - çok yıllık diyebileceğiniz şeylerdir, ancak o dayanıklı bir yıllıktır,
baharda mevsim açıldığında ve Sayın Belediye Başkanı ilk topu attığında çiçek açar,
yaz ortasına doğru, bayrak için mücadele daralırken, Ekim ayında Dünya Serisinin tohum ekiminde baklada kabarıklaşır ve
uzun kış boyunca Spalding'in rehberlerinin ve spor yıllıklarının zengin bir malçının altında kış uykusuna yatar.

* * * * *

Mason ve Dixon Hattı'nın güneyinde, Tütün Kuşağı ve Pamuk Kuşağı'nın, fark edilmeden birbirine karıştığı, azotlu ot ve yemişli temel gıdayı aynı verimli tınlı toprak parçasında harmanladığı noktada bulunan gelişen Anneburg şehri, bir Carnegie kütüphanesinin, belediye yolsuzluk skandalının ve Konfederasyon Gazileri Derneği'nin nadiren bir araya gelmesinin tadını çıkaracak kadar büyüktü ve her bir türün en azından bir karakteristik örneğine sahip olmak, onu tutmak ve değer vermek için yeterince küçüktü. Ancak özellikle J. Henry Birdseye'ın münhasır mülkiyetinde öne çıktı.

Bu Bay Birdseye, söylenirse, eyaletin eski valisinden daha az tanınmıyordu; Anneburg'un önde gelen vatandaşı olarak tüm medeni ve toplumsal hareketlerde seçkin bir rol üstlenmişti. Ancak adam zengin veya belagatli değildi; ne hukuk bilgisine sahipti ne de kalem yeteneği vardı. Kazançlı uğraşı ticari bir gezgin olmaktı. Geçimini sağlamak için yaptığı iş, orta kıta sıtma bölgesinin dokuz komşu ilçesinde İyi Eski
Anne Menifee'nin Yanılmaz Soğuk Tedavisini satmaktı. Ancak asıl mesleği beyzboldu. Onun zihninde G. O. P., Büyük Batı Eğlencesi anlamına geliyordu ve bunu her zaman büyük harflerle yazılmış olarak düşünürdü. Ulusal oyunu, bir annenin ilk çocuğunun gözlerinin rengini bilmesi gibi biliyordu. Sezon dışı dönemde, içki şişesi için bir ayyaş gibi onu özlerdi. Doğrudan size Ed Delehanty'nin 1899'da 408 vurduğunda kullandığı sopanın tam ağırlığını söyleyebilirdi; veya Big Dan Brouthers'ın ortalamasının Big Dan'in en iyi yılında ne olduğunu; veya Kaptan Anson'ın nerede doğduğunu ve nasıl
hızlı bir topluluğa
ilk girdiğini ve bu önemli olayla bağlantılı tüm daha az önemli koşulları söyleyebilirdi. Her Şubat ayında Anneburg'a Sınıf C Ligi'nde üyelik imtiyazı sağlayan abonelik listesinin başındaki imza onundu ve devre 4 Temmuz'a doğru alçak, parasız bir gümlemeyle patladığında en samimi yas tutan oydu.

Abone olduğu çeşitli metropol gazetelerinin manşetlerine baktı; bunun nedeni, vatansever ve kamu yararına çalışan bir
Amerikalı olarak, savaş, suçlar,
piyasalar, politika ve günün diğer canlı konularını takip etmeyi görevi olarak görmesiydi; ama aslında okuduğu şey spor departmanıydı, onu baş editörünün sol üst köşede sergilediği kısa yazıdan, sağ alt köşede biriken minik elmas tozunun süpürülmesine kadar okuyordu.

Kısacası, J. Henry Birdseye kelimenin ima ettiği her şeyde bir hayrandı. Şimdi bir değirmende, bir hayran, tahıldan samanı ayıklayan bir şey anlamına gelir. Doğu'da bir hayran, üzerinde karla kaplı bir dağ resmi olan, ayrıca bambu bir sapı olan ve kenarlarından çözülme eğilimi olan düz bir renkli kağıt yüzeyi anlamına gelir. Ama bu Birleşik Devletler'in herhangi bir yerinde bir hayrandan bahsettiğinizde, ister Harlem
uçurum kırlangıcı olun ister Bangtown alakargası, J. Henry
Birdseye gibi birini kastediyorsunuz. Onu tanıyorsunuz, ben tanıyorum, herkes tanıyor. Çok şey
kabul edildikten sonra, örgümüze geçelim.

İlkbahar gelmişti: Nisan ayının başlarıydı. Kuzey'de haberci, Güney'de ise güveç olan kızılgerdan, Mississippi'deki Gulfport'tan New York'taki Central Park'a doğru uçmuştu ve donmuş ayak parmaklarına
sertçe basarak bu kadar acele ettiği için pişmanlık duyuyordu. Palm Beach bitmişti ve Newport henüz başlamamıştı, aylak zenginler, kendileri için evden başka gidecek hiçbir yer olmadığını üzüntüyle düşünüyorlardı. Tüylü krallığın o Anglofobik'i, İngiliz çulluğu, tüm kış boyunca misafirperverliğinden yararlandığı Eski Güneyli yılanlara gönülsüzce veda etti ve Yukarı Quebec'e doğru yola çıktı, şimdi ailevi görevlerle meşguldü. Ve bir sabah Bay Birdseye
Anneburg _Press Intelligencer_'ı aldı ve bahar antrenman kampından dönüş yolculuklarında Moguls'un, dört kez lig şampiyonu ve ara sıra Dünya Şampiyonu olan, özel bir düzenlemeyle Anneburg'da yarım gün mola verip K-A-T Ligi'nin Anneburg takımıyla bir gösteri maçı oynayacaklarını okudu.

Gelecek olan Moguls'un ikinci sınıf takımı da değildi. O çaylak ve çekingen çaylaklar grubu başka bir rota üzerinden kuzeye doğru seyahat edecekti, üyeleri yolculukları sırasında maç oyunları oynayarak geçimlerini sağlayacaklardı. Hayır, insanların uğrak yerleri arasında gözde olan Anneburg, düzenli oyuncuların gerçek varlığıyla onurlandırılacaktı, tüm beyzbol başbakanlarının o kısa ve kurnaz başbakanı, genç yaşında ama bilgelikte çok yaşlı olan Swifty Megrue tarafından eşsiz bir şekilde kaptanlık edilen; ve beraberinde Şöhret Tapınağı'nın ölümsüz demirbaşları olan Long Leaf Pinderson, henüz ergenlik çağında olmasına rağmen, tükürük topunu her Amerikan evinde sevilen bir ev kelimesi haline getirmiş olan; mesleği yakalayıcı olan asil Kızılderili Magnus, kendi başına bir kızıl şef; kilit taşı çantacıları arasında en güçlüsü ve yarımküreyi en seçkin ve aynı zamanda göz kamaştırıcı bir gezegenin gördüğü en kültürlü hakem avcısı olarak tapan Gigs McGuire; olağanüstü vurucu, aynı zamanda eşi benzeri olmayan üs hırsızı Uçan Jenny Schuster; Albino Magoon, dış sahanın Çerkes Güzeli, özellikle Güneşli Güney'in bir ürünü olduğu için sevilip saygı duyulan; Sauer ve
Krautman, daha çok Hollanda Öğle Yemeği bataryası olarak bilinir; sungarden ile homeplate arasında herhangi bir pozisyonda oynayabilen küçük Lew Hull; sopayla
gerçek bir pencere körüğü vuran Salmon; yalnızca bunun için yetenekli bir solak kullanarak ara sıra atış yapan Jordan; Rube Gracey;
Her zaman eski erişteyle orada olan ve neredeyse diğer herhangi bir takımda sabit bir görevden emin olmak için ayakları üzerinde yeterince hızlı olan, ancak
bu eşsiz yıldız topluluğunu bir yardımcı oyuncu olarak taşıyan Streaky Flynn;
Andrew Jackson Harkness; Canuck LaFarge ve daha başkaları. Bu mastodonlar, insanlar arasında, Anneburg'un titrek ufkunda, bir yoldaş kuyrukluyıldız topluluğu gibi parıldar, Bragg County'nin gözenekli toprağını K-A-T'nin sunabileceği en iyi savunmayla temizlemek için yeterince bekler ve akşam vakti, geniş ev alanlarında, yeni zaferlerin ve taze zaferlerin onları beklediği yere doğru yolculuklarına devam ederlerdi.

Daha önce Anneburg'a böyle bir onur gelmemişti; ve Bay Birdseye, nabzı hızlanarak, lezzetli haberleri okuyup tekrar okurken, _Press Intelligencer_'ın içerebileceği daha az önemli diğer her şeyi unutarak, beynine muhteşem bir ilham geldi ve o anda, Anneburg'un onurunun, kendisinin, J. Henry Birdseye'ın, fırsatı olması gerektiğine karar verdi. Fırsat, mevcut bir izlenime rağmen, her adamın kapısını bir kez bile çalmaz. Bu atasözüne inanmak birçok adamın mahvolmasına sebep olmuştur.
Onu içeride oturtmuş, panellere çarpan yumruklarının sesini beklerken, gözü açık bir şekilde etrafta dolaşması gerekirken. Deneyimli bir seyahat adamı olan Bay Birdseye, onun ne olduğunu biliyordu - utangaç bir kuş ve bulunması zordu - ve onu yakalamak için onu avlamak gerektiğini biliyordu.
Ama bu sefer avı indirmek için uygun mühimmatın stokta olduğunu düşündü - kuyruğuna koymak için uygun tuz.
Bundan da çok emindi - emindi.

Karar kesin bir biçim aldı ve sertleşti. Ayrıntılar, yollar ve araçlar,
olası olasılıklar ve olası acil durumlar - bunların hepsi düşünürün zihninin planlarına haritalanmış ve yerleştirilmişti,
kağıdı bir kenara bırakmadan önce. Bay Birdseye, tek bir adama -ve o da neredeyse Masonik bir gizlilik sözü altında- kampanyasının tamamlanmış planını emanet etti. O adam, Birdseyes'ın komşusuydu, Bay Fluellen, arkadaşları arasında daha çok Pink Egg Fluellen olarak bilinirdi. Beyefendi, oldukça şaşırtıcı olan bu ünvanlı
süsünü herhangi bir ten rengi veya fiziksel görünüm özelliğine borçlu değildi. Hayatını bir annenin gururuna canlı bir fedakarlıkla geçirdi. Çünkü damarlarında iki eski Güney Carolina ailesinin, Pinckney'lerin ve Eggner'ların kanı akıyordu, bu yanlış yönlendirilmiş kadın çocuğun adının Pinckney Eggner olmasını uygun görmüştü. Vaftiz yazı tipinin hemen altında o zaman lakap doğdu ve etli bedeninin tüm günleri boyunca onunla birlikte yürüdü. Çocukken, çocuk gibi, buna karşı savaşmıştı; olgunluk deneyimiyle terbiye edilmiş bir adam olarak, isyan etmeyi bırakmıştı. Şimdi, bir ailenin reisi olarak, bunu hiç gözünü kırpmadan duyuyordu.

Kahvaltıdan sonra şehir merkezine doğru giderken, Bay Birdseye, Bay Fluellen'le karşılaştı.
Aynı yöne doğru giderken Bay Birdseye, Bay Fluellen'e her şeyi anlattı, ama önce, ondan gerçekten ciddi bir yemin niteliğinde olan bir söz istedi.

"Görüyorsun ya, Pembe Yumurta," Bay Birdseye hırsının göz kamaştırıcı ana gerçeği ortaya çıktığında, "şöyle olacak: Moğollar o gün saat 12.45'te O. & Y. V. üzerinden buraya gelecekler. Batıdan geldiklerinde, bu, Barstow Kavşağı'na 11.20'de varacakları ve kuzeye giden bağlantı için dokuz dakika orada bekleyecekleri anlamına geliyor. Ben bir gün önce Delhi'ye varıyorum - orada işimi görüyorum. O akşam Delhi'den kavşağa gidiyorum - arabayla sadece dokuz mil - otelde bütün gece kalıyorum ve ertesi sabah takımla birlikte tren geldiğinde, ona kim biniyor? Benden başka kimse."

"Ama buradan Barstow'da onları karşılamak ve onlarla birlikte gitmek için bekleyen bir heyet olmayacak mı?"

Bay Birdseye yerel saat kartları konusunda bilgiliydi. Başını salladı.

"Hiç şansı yok, Pinkie, hiç şansı yok. O sabah buradan Barstow'a
çıkmanın tek yolu saat dörtte kalkıp erken yük trenine binmek. Hayır efendim, buradaki kalabalık, hepimiz on iki kırk beşte birlik deposuna yığılana kadar
çocukları görmeyecek. O zamana kadar
tüm o Moğolları ilk adlarıyla çağırıyor olacağım. Bana bir saat ver;
tek istediğim bu--onlarla birlikte aynı trende sadece bir saat. Beni
tanıyorsun ve gazetelerde onlar hakkında okuduklarından, o Moğolların
ne tür adamlar olduğunu biliyorsun. Söyle bakalım, Pink Egg, gözlerini
kapatıp Nick Cornwall'ın yüzündeki ifadeyi göremez misin, o ve diğerleri beni Swifty Megrue,
yaşlı Long Leaf, Kızılderili ve tüm ekiple birlikte o trenden inerken gördüklerinde? Zaten Nick Cornwall'a bir borcum var. Geçen yıl bana karşı ne kadar asabi olduğunu hatırlıyor musun? Ona
gittim ve Gillam'ı kısadan üçüncüye alıp Husk Blynn'i beşinci yerine vuruş sıralamasında ikinci sıraya koyarsa, takımın gücünü %40 artıracağını söyledim. Eğer bunu yapsaydı, kesinlikle paraya kavuşurduk. Ama yaptı mı? Yapmadı. Bana
kulübü yönetmek için maaş alan tek bir menajer olduğunu ve bildiği kadarıyla kendisinin o olduğunu söyledi. Menajer mi? Ha! Bakın nerede bitirdik--ya da
lig sezon sonuna kadar devam etseydi bitirirdik. Sekiz takım ve biz sekizinci sıradayız, dokuzuncu olmamak için çok çabalıyoruz."

"Ya J. Henry, Anneburg'dan on iki kırk beşte başka biri daha varsa?"

Belki de Bay Fluellen'in kalbindeki küçük bir kıskançlık kıvılcımı, arkadaşının darbesinin kesinliğine karşı bu ikinci şüpheyi
ortaya çıkarmasına ilham verdi.

"Eğer varsa endişelenmeliyim!" dedi Bay Birdseye. "Bu kasabada benim gibi o çocuklarla kendi dilini konuşabilen başka kim var?
Bahse girerim ki cahil, eğitimsiz ve beyzbol hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlarla konuşmaktan bıkmış usanmışlar, oyunun her açısından gerçekten anlayan bir adamla ilişki kurma şansına
atlayacaklardır. İnsan doğası, eğer ona nasıl saldıracağınızı biliyorsanız,
yirmi bin yıllık büyük lig oyuncusunda da aynıdır. Ve eğer insan doğasını en baştan bilmeseydim,
gezgin bir satıcı olarak
şu an olduğum yerde olur muydum? Bana bunu cevapla."

"Sanırım haklısın, J. Henry," diye katıldı Bay Fluellen. "Aman Tanrım, keşke seninle
birlikte olabilseydim," diye ekledi hüzünle.

Bay Birdseye, Bay Fluellen'in bu tür boş arzularını ciddiye almayarak başını iki yana salladı.
Bay Fluellen'in bu ihtişamı paylaşacak bir yoldaş olma ihtimali en ufak bir şekilde olsaydı,
ilk başta Bay Fluellen'e hiçbir şey söylemezdi. "Ne olursa olsun, karımın buna kulak asmayacağını düşünüyorum," dedi Bay Fluellen umutsuzca. "Bu açıdan komik."

"Hayır, senin de yanımda olman iyi olmazdı, Pink Egg," dedi Bay Birdseye şefkatle ama tüm kararlılığıyla. "Sen beyzbolun gerçek bilimini benim kadar bilmiyorsun. Onlar ince noktalarda en ufak bir yanılgısı olan
kimseyle konuşmak istemezler. Ben sadece düşünüyordum--onlara buradaki durumu nasıl değerlendirecekleri konusunda birkaç ipucu verebilirim--özellikle buna ihtiyaçları olmasa da."

"J. Henry, onlara Anneburg
takımındaki zayıf noktaları söylemez misin?" Yerel ideallere olan sadakat Bay Fluellen'in sesini endişeyle keskinleştirdi.

"Kesinlikle hayır, Pink Egg, kesinlikle hayır," diye güvence verdi Bay Birdseye. "Ne sanıyorsun beni? Onlara bir şey söylememize gerek yok. Sabah zaferlerimizle
yerleri silip süpürecekler zaten--en iyi umudumuz
bizim kokarcaya yakalanmamamız ve skorun düşük olması. Ama
onları kesinlikle orta sahanın arkasındaki o yumuşak yere,
çimlerin yüksek olduğu yere göndereceğim. Bu sadece gerçek sportmenlik, bu sadece adil."

"Evet," diye onayladı Bay Fluellen, "Bence bu adil olmaktan öte değil. Şey,
daha önce de söylediğim gibi, J. Henry, kesinlikle seninle olmayı isterdim."

* * * * *

Büyük gün geldi ve doğduğu andan itibaren uğurlu bir şekilde güneşliydi. Ülkemizin bazı iç kesimlerindeki trenlerin âdetinin aksine, çok şeyin bağlı olduğu tren tam zamanında, saat on bir yirmide Barstow Kavşağına girdi. Küçük istasyon binasının platformunda, onu bekleyen Bay Birdseye'ımız, üzerinde rozetler olan pembe kollu jartiyerler ve kuyruğu sırtına doğru kıvrılmış bir maymunu temsil etmek için şeftali çekirdeğinden oyulmuş bir saat tılsımı takan, bir ajan-telgrafçı-biletçi kombinasyonunun
şirketine sabırsızlıkla katlanarak duruyordu. Bay Birdseye, hissettiği kadarıyla, saatin ruhuna uygun bir şekilde giyinmişti. Kıyafetinin ana parçası, yeni, açık gri bir iş elbisesiydi, ancak yarı sportif bir karakterin hafifletici dokunuşları, geniş siyah bantlı beyaz bir Fedora şapka, küçük bir binicilik kırbacı gibi tasarlanmış altın bir iğneyle düzgünce tutturulmuş yumuşak bir yaka ve tabanlarında ağır dikişler gösteren, ayrıntılı küpeşte benzeri uzantılara sahip düşük ten rengi ayakkabılar gibi ek süslemelerle sağlanıyordu. Ceketinin göğüs cebinden dışarı çıkan bir çift geyik derisi eldivenin parmak uçları, bir düzine küçük ama iyi olgunlaşmış muzun üçte ikisini ima ediyordu. Görünür
mücevherleri arasında köpek başı manşet düğmeleri ve ağır gümüş bir koşum tokasıyla
sarılmış
deriden yapılmış bir cep askısı vardı.

O sürüklenme sabahı boyunca zaman zaman genel etkiyi gözden geçirirken, her seferinde kendisini en iyi zevke ve en iyi yargıya göre giyinmiş hissediyordu, olayın doğasını ve oynamayı planladığı rolü göz önünde bulunduruyordu. Beklentilerine ek bir destek, hiçbir rakibin gelecek zaferi onunla
paylaşmayacağı bilinciydi. Anneburg'un kırk bin sakini vardı, beyazlar dahil --yani, Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı raporlarına göre kırk bin; vatansever yerel tahminlere göre yetmiş beş bin. Bay Birdseye, beyazların çoğunu ve siyahların, kahverengilerin ve sarıların çoğunu görerek veya ismen tanıyordu. Otelde Anneburgian ismi kayıtlı değildi, kendi ismini saklayıp hariç tutuyordu; platformda toplanan küçük düğümde artık tanıdık Anneburg şekli görünmüyordu. Yalnızdı ve her şey yolundaydı.

Lokomotif geldi ve sanki değerli yetenek yükünü
sarsmaktan kaçınmak istercesine nazikçe durdu. Arkasında, raylar boyunca uzanan iki günlük vagon ve çeşitli Pullman'lar uzanıyordu. Bunlardan sonuncusundan, kısa ceketler giymiş, beyaz giysili, esmer yüzlü figürler indi ve her bir vagon basamağının altına kutular koydular. Tren kondüktörü indi. Küçük bir çanta taşıyan Bay Birdseye yaklaştı ve onu selamladı.

"Merhaba, Kaptan," dedi, "bir sigara iç."

"Teşekkürler. "Şoför puroyu üniforma şapkasının tepesine şefkatle yerleştirdi. "Eğer sakıncası yoksa daha sonra iç. Güzel
hava."

"Çocuklar hangi vagonda?" diye sordu Bay Birdseye.

"Çocuklar--hangi çocuklar?"

"Neden, Anneburg'da oynayacak çocuklar, tabii ki."

"Ah, o grup mu? Geriye." Omzunun üzerinden başparmağını
giyinmiş konvoyunun kuyruğuna doğru salladı. Eğer kondüktör daha fazlasını söylemek istiyorsa
kendi yavaşlığı yüzünden şansını kaybetti. Bay Birdseye
zaten peronun ötesindeki küllü yola doğru acele ediyordu.

En arkadaki Pullman'ın kapılarında bir hamal
kendisini araya soktu.

"Özel uyuyan, kaptan," diye uyardı.

"Bu iyi olacak," dedi Bay Birdseye. "Aradığım oydu--özellikle çocuklarla tanışmak ve onlarla birlikte binmek için Anneburg'dan geldi." Küçük bir karton fiş ve onunla birlikte büyük bir yuvarlak
madeni para uzattı. "Pulman ücretini oradan çıkar ve para üstünü kendine sakla."

"Haklısın, efendim, patron--ve çok minnettarım." Hamal bir eliyle dolar ve bileti keseledi ve diğer eliyle derin bir selam verdi. Cömert beyaz beyefendi basamakları tırmanmak için.

Arabanın kapısının içinde, dar son geçidinin ağzında,
Bay Birdseye iç kısmının hızlı bir envanterini çıkarmak için durdu. Çok ve geniş seyahat eden herkesin aşina olduğu bir modelin uyuyanıydı;
kendi rolüne baktı ve kokladı, sıcak peluş ve ısıyla yumuşatılmış gomalakın kaçınılmaz yakıcı kokularını
yaydı. Uzunluğuna dağılmış on beş veya on sekiz kişi vardı, bazıları tek başlarına oturuyordu,
bazıları çiftler halinde ve bir grupta, dördü bir arada, kağıt oynuyorlardı - hepsi genç veya genç sayılabilecek erkekler, hepsi şık giyimli, hepsi canlı görünüyordu.
Bay Birdseye ilk bakışta kendine doğru arabada olduğunu söyledi. İkinci bakışta kendine kesinlikle emin olmadığını söyledi. Bir kere,
burada ortaya çıkan kişiler çok sessiz, çok sakin görünüyordu;
şakalaşma yoktu;
bir ileri bir geri uçuşan nükteler yoktu;
açık pencerelerden dışarı
sızan
alaycı ifadeler yoktu. Yine de, inisiye biri için, emin olmak kolay bir iş olmalı, hem de çok emin.

Neredeyse kol mesafesinde, iki yolcu, dizlerinin üzerinde bir dama tahtasıyla, karşı koltuklarda birbirlerine bakıyordu. Sırtı Bay Birdseye'a dönük olan, uzun boylu, açık renk saçlı kişi, başını eğik tutarak bir sonraki hamle sorununu derinlemesine inceledi. Rakibi başını kaldırdı.
Kostümünün kesimi ve rengi dışında, pürüzsüz, pembe yanağı ve yuvarlak, mavi İrlanda küresiyle, bir Hristiyan Kardeş olarak geçebilirdi. Bay Birdseye, ikinci kalecilerin en önemlisi olan Gigs McGuire'ın, ilahiyat okulunu stadyuma
kaybetmeden önce rahiplik için çalıştığını çok iyi biliyordu. Gerçekten de, beyzbolun önde gelen tarihçilerinin yayınlanmak üzere
yazdığı Gigs McGuire hakkında her şeyi biliyordu. Yarım adım ilerledi, sağ kolu uzanmıştı, dudaklarında bir
selamlama beliriyordu.

Mavi gözlü adamın sonraki davranışı tuhaftı, hatta rahatsız ediciydi. Bay Birdseye'a kısa bir saniye kadar baktı. Sonra başını omzunun üzerinden çevirdi ve özellikle kimseye hitap etmeden, sabırsız bir tonda üç kez "Peynir!" dedi. Sonra kırmızı bir disk aldı ve onunla birlikte siyah bir disk daha attı. Bay Birdseye adım atmak zorunda hissetti. Koridorun çaprazında iskambil oynayan dört kişi vardı. Onları meşgul eden oyunun briç olduğu görülüyordu. Ve briç, düzgün bir şekilde oynandığında, konsantrasyon ve sessizlik gerektiren ilgi çekici bir uğraştır. Dörtlüden hiçbiri Bay Birdseye'a yan gözle bile bakmadı, Bay Birdseye yavaşça arabanın ortasına doğru ilerlerken yanlarından geçti. Böylece ilerlerken, iki koltuğa
yalnız başına yayılmış bir şekilde oturan birine yaklaştı. Bu kişi burnunu bir kitaba gömmüştü.

"Merhaba," dedi Bay Birdseye çekinerek, neredeyse çekinerek, çünkü artan şüphe
üzerine
çullanıyordu.

"'Lo," diye cevapladı okuyucu, yüzünü kitabından kaldırmadan, tek heceli bir kelimeyle. Bay Birdseye, kitabın Almanca basılmış şiirler içerdiğini fark etti ve konuştuğuna pişman oldu. Bir beyzbol oyuncusunun orijinalinden Almanca şiir okuması doğal değildi ve beyzbol oyuncusundan başkasına harcayacak vakti yoktu.

Ancak aynı anda bakışları bir sonraki iki yolcuya kaydı ve kalbi göğsünde sevinçle yukarı doğru sıçradı. Kesinlikle esmer tenli ve düz siyah saçlı geniş adam Hintli olmalıydı. Aynı şekilde, yanındaki kısa boylu, kare adam, o ağır çenenin ve hafifçe yukarı kalkık burnun sahibi, yöneticilerin Richelieu'sundan başkası olamazdı. Bay Birdseye neredeyse öne atıldı.

"Pekala, Şef!" diye neşeyle bağırdı. "Pekala, Swifty! Seni bulacağımı düşünmüştüm.
Her şey nasıl?"

İkisi de ona soğukça baktı. Cevap veren kısa boylu, kare adamdı ve arkadaki okuyucu dinlemek için Heine kitabını bıraktı.

"Her şey yoluna girecekti, keşke şu araba kapılarını kilitli tutsalardı," dedi kısa adam ve gerçek bir sporcunun konuşması gerektiği gibi konuşmadı - tonlama, vurgu, telaffuz, hepsi yanlıştı. Coşku eksikti, neşe acınacak derecede eksikti. Daha çok bir inşaat mühendisi gibi devam etti - örneğin, duygusuz, sıradan bir inşaat mühendisi, şimdi bir şeyden biraz rahatsız olmuştu: "Sanırım
bir hata yaptınız. Bu beyefendi bir şef değil - o benim özel sekreterim. Ve eğer doğru duyduysam adım da Swift değil. Adım Dinglefoogle - İsveç kökenli Omar G. Dinglefoogle."

Bakışlarını utanmış Birdseye'dan ayırdı ve arkadaşıyla olan sohbetine, kesintiye uğradığı bir noktadan devam etti:

"İstediğin gibi olsun, John. Seninki Abbey, benimki Sargent ve Whistler - evet ve Remington."

"Ama Abbey'ninkini - Kutsal Kase'nin Arayışı'nı yenecek bir şey nerede bulacaksın?" Konuyu ele alan esmer adamdı. "Boston'a her gittiğimde----"

Kendi kendine oluşan küçük bir şaşkınlık sisi içinde ilerlerken, Bay Birdseye daha fazlasını duymadı. Çok hareketliydi, sırayla bir broşür ve hükümet bültenleri yuvasında yatan ve çoğunlukla ormancılıkla veya yoğun çiftçilikle ilgili konuları ele alan genç bir adamın yanından geçti; ve şapkası gözlerinin üstünde uyuklayan genç bir adamın yanından geçti; ve bir başka genç adam bir zarfın arkasına dikkatle notlar alıyordu; ve iki genç adam sessizce
birinin açıkça malı olan altın bir saatin mekanizmasını inceliyorlardı; ta ki arabanın en uzak ucunda bir başka genç adama gelene kadar,
bir gazeteyi kenara atıp sırtındaki kırışıklıkları gidermek için doğrulanınca, Bay Birdseye'a açık pembe renkte,
soluk sarı bir kaşın altında sakin, düşünceli bir göz ve
yukarıda neredeyse beyaz denebilecek kadar açık bir saç tutamı olan profilli bir yüz gösterdi. Gerçekten de burada kimlik karışıklığı olamazdı. Tesadüf tesadüftü, ama o kadar
benzersiz, o kadar belirgindi ki, fiziksel bir görünüm bir
hikaye kitabının dışında kopyalanamazdı.

"Söyle bakalım, seni her yerde resimlerinden tanırdım," dedi Bay Birdseye ve
sağ elini uzatarak dostluk gösterdi.

"Bu resimlere karşı asıl itiraz bu --biraz bana benziyorlar," diye cevapladı genç adam, melankoliye varan ciddi bir gülümsemeyle. Yarı ayağa kalkıp diğeriyle el sıkıştı. "Oturabilir misiniz?" Misafirperver bir şekilde önündeki yastıklı alanı işaret etti ve dizlerini çekti.

İşte kanıt, eklenmiş ve birikmiş. Soluk saçlı genç adamın sesi olması gerektiği gibiydi, hafifçe ayarlanmış bir r-peltek sesti.
Bütün erkekler, dış sahanın Çerkes Güzeli Albino Magoon'un, Bay Birdseye'ın kendi toprağı olan Güneşli Güney'e doğuştan bağlı olduğunu bilmiyor muydu? Aralarında bağ ve çift bağ paylaşacaklardı.
Canlanan bir sevinçle Bay Birdseye içeri girip oturdu. Genç adam nezaketini gösterdikten sonra,
yeni gelenin sohbet konusunu seçme konusundaki zevkini beklercesine mütevazı bir şekilde arkasına yaslandı. Bay Birdseye hiç vakit kaybetmedi.

Tartışılmaya en uygun konuları biliyordu.

"Peki," dedi, "Chicago'nun şansı hakkında ne düşünüyorsun? Bu yıl New York'a beyaz sokağında bir rakip olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim." Şaşırtıcı cevabın ilk cümlesi buydu. "Chicago büyüyor, korkunç hızlı--herhangi bir büyük iç şehirden daha hızlı, sanırım, ama son rakamlar New York'un şu anda banliyöler dahil Londra'dan bile daha fazla nüfusa sahip olduğunu gösteriyor.

Sanırım Chicago'nun New York'u yakalamayı umması pek mümkün değil--bu yıl veya başka bir yıl."

Şaşkınlığımı itiraf etmeliyim ama kesinlikle afallamış değildi, Bay Birdseye
şaka yaptı ve zihninde dolaşmaya başladı. Alaycı bir ifadeyle, yeni bir yol izledi.

"Dinle," dedi; "ne düşündüğümü biliyor musun? Bence Federaller
size
kötü bir anlaşma yaptı. Evet, efendim, baştan sona kötü bir anlaşma.
Doğal olarak burada hemen hemen herkes bu konuda böyle hissediyor--doğal olarak
ülkenin bu kesimindeki hemen hemen herkesin sempatisi
her neyse o yöne dönecekti. Sanırım size nasıl hissettiğimizi söylemesem bile bunu anlardınız. Elbette iyi bir yere serme-sürükleme dövüşü
tamamdır ama oturup Federallerin en başından itibaren nasıl davrandığını anladığınızda----"

Diğeri itiraz eden bir el kaldırdı.

"Umarım beni mazur görürsünüz efendim," dedi, "ama ben o eski yaraları açık tutmaya inanmıyorum. Bölgeciliğin her yerde öldüğünü düşünüyordum - en azından öyle olmasını umuyordum. Babam dört yıl boyunca Federallerle savaştı ve uzlaşarak öldü. Biz genç adamların neden uzlaşamamamız gerektiğini bilmiyorum. Sonuçta, artık hepimiz Amerikalıyız."

"Federal Ordu'dan bahsetmiyordum," diye açıkladı Bay Birdseye, çaresizce üzgün bir şekilde. "Federal Lig'den bahsediyordum."

"Ah, Federal Lig!" dedi diğeri. "Özür dilerim efendim. Beyzbolla 
ilgileniyor musunuz--ilgileniyor musunuz?" Soruyu merakla sordu.

"İlgileniyor muyum--yani, siz ilgilenmiyor musunuz?"

"Ben mi? Ah, hayır efendim. Bu konuyu asla tartışmamayı bir kural haline getirdim. Görüyorsunuz ya, ben ilahiyat öğrencisiyim. Sanırım beni başka biriyle karıştırdınız. İlk konuştuğunuzda ben de öyle korkmuştum. Çok üzgünüm."

"Evet, öyle olmalı," diye kabul etti Bay Birdseye. Kendi kendine ayağa kalktı ve genç adamın ayaklarına
tökezledi ve elini rahatsız olmuş kafasındaki saçların arasından geçirdi. "Sanırım yanlış arabaya binmişim."

"Muhtemelen öyle," dedi soluk saçlı olan. Garip renkli ama
samimi yüz ifadesi, yabancının hayal kırıklığına karşı endişe ve sempati ifade ediyordu. Gerçekten de, sanki bu şefkatli kişi gözyaşı dökmek istiyormuş gibi kırıştı ve seğirdi. Sanki duygularını gizlemek istercesine, aniden attığı gazeteye uzandı ve açılan sayfalara yüzünü kulaklarına gömdü - kulakları yavaşça pembeden kırmızıya döndü. Bir sonraki konuştuğunda, gazete kağıdından yapılmış kalkanının arkasından konuştu ve sesi boğuk gibiydi. "Kuşkusuz bu kadar - yanlış vagona bindin. Hadi, elveda, kardeşim - ve Tanrı seni korusun ve hızlandırsın."

Tam bu anda, tren Barstow Kavşağı'ndan hareket etmeye yeni başlamıştı, açık çarşafların içine daha da derine gömülen sarı saçlı adam ve Bay Birdseye koridorda kararsız bacaklarla sendelerken, Bay Birdseye'ın kulağına, o taraftan gelen seslere uyum sağlamış olsaydı daha önce duymuş olabileceği bir şey geldi. Arkadaki vagondan, aynı zamanda son vagon olan vagondan gelen büyük, neşeli, coşkulu, şiddetli bir patlama duydu. İçinde gençlik vardı, o
ses vardı--sınırsız, coşkulu gençliğin oyun ruhu, terk edilmişlik
ve şeytanlık, şakacılık ve kaygısızlık. Bay Birdseye etrafına baktı. El çantasını aldı ve sevinçli haberler getiren bir kurye gibi hızla,
kanatlı ayaklarıyla -en azından o geniş tabanları neredeyse kanatlara yakın- sigara içilen bölmenin iki yanındaki sıkışık geçitten hızla geçti.
İki vagon metal bir çıkıntının altında takırdayarak birleştiği yerde,
arka vagondan yeni çıkan bir tren kasabıyla çarpıştı.

Butch'un saçları darmadağındı ve yakası eğriydi.
Bir elinde boş bir meyve sepeti sallıyor, diğerinin avucunda bozuk paraları birbirine çarpıyordu.

Yüzünde komik bir dehşet ve isteksiz bir hayranlık ifadesi vardı.

"Arkada bir çete var - vahşi bir çete!" diye mırıldandı ve Bay Birdseye'ın yanından ustaca
kaçarak, ileri doğru yöneldi.

Arayan kişi bölme rezervasyonunun kıvrımını döndü ve
içinde ruhu yükseldi ve yüceldi. Artık hiçbir hata olamazdı. Bu Pullman'ın sınırları içinde belki yirmi kadar genç adam ve genç vardı. Yirmiden fazla görünüyorlardı; ancak bu, onların çılgın vücutlarının uçuşan hareketlerinden kaynaklanıyordu. Norfolk ceketli vücutlar, bacakları modaya uygun kısa pantolonlar, yerçekiminin çekimi teorisini altüst edecek açılarda takılmış, yumuşak şapkalar ve ekose seyahat şapkaları, burada, orada, her yerde, karışık ve değişken bir manzarada görünüyordu. Şık bavullar, büyük, garip görünümlü, silindirik bir bez çanta, deri yüzlü ve şekillerine bakılırsa, telli müzik aletlerinin geçici olarak gömüldüğü iki veya üç kutu daha yakındaki bir koltuğu işgal ediyordu. Bay Birdseye'ın tutuşmuş gözü tüm bunları ilk hızlı incelemede kavradı. Ayrıca yirmili yaşlarının başında, vagonun ortasında duran, bacaklarının üzerinde rahatça dengede duran uzun, zayıf, sıska bir devin duruşunu da kavradı, çünkü tren artık hızlanıyor. Uzun boylu atletin bir kolu -sol kolu- göğsünün üzerindeydi ve kıvrımında birkaç küçük, yarı olgunlaşmış portakal tutuyordu. Sağ eli bir portakal koparıyor, sağ kolu kıvrılıyor ve sonra füze, açık bir pencereden uygun bir hedefe doğru, açık yeşil bir çizgi gibi, muhteşem bir doğruluk ve inanılmaz bir hızla uçuyordu. O kadar hızlı ve iyi çalışıyordu ki, sanki o belirli pencereden sürekli bir narenciye akışı
boşaltılıyormuş gibiydi. Bir portakal, bahçenin sınırlarını işaretleyen bir işaret direğine sıçramıştı. İki portakal,
anında ardışık olarak su tankının yuvarlak göbeğine çarptı ve
çarptıkları yerde ikiz sarı yıldızlar oluştu.
Sanki bir pistonla
çalışan dördüncüsü, trenin geçmesini izlemek için durmuş olan esmer bir yayanın tüylü kafasının yanından vızıldayarak geçti. O esmer tam zamanında eğildi.

Bay Birdseye, keskin nişancıya saygılarını sunmak için öne atıldı.
Belki de bu kıtada böyle bir nişancılığa muktedir tek bir kas grubu
olabilirdi. Ama bir diğeri, yolunu keserek, geniş, esprili bir yüze sahip, tıknaz yapılı bir kişiyle karşılaştı ve yine de tüm hatlarında ve hatlarında otoriteye sahipti.

"Bakın, kim var burada!" diye bağırdı ve kelimenin tam anlamıyla Bay Birdseye'ı kucakladı, o beyefendinin kollarını iki yanına sabitledi. Başını eğdi
ve dudaklarını Bay Birdseye'ın pohpohlanmış kulağına yaklaştırdı, etraflarındaki gürültünün
üzerinden daha iyi duyulsun diye. "Adı neydi?" diye sordu.

"Birdseye--J. Henry Birdseye."

Bay Birdseye'ın ceket kolunu sıkıca tutmaya devam eden tıknaz kişi
çevresini dönüp dikkati çağırdı:

"Beyler, bir dakika--bir dakika, lütfen."

Açıkça bu çılgın ve şakacı mürettebat üzerinde tartışmasız bir hakimiyeti vardı.

Arkadaşları ne yapıyorlarsa durup onun sözlerine kulak verdiler.

"Çocuklar, Albay Birdshot'ı size tanıtmaktan mutluluk duyuyorum."

"Birdseye," diye düzeltti tutsağı, memnuniyetle dolup taşmış bir şekilde, utancı da beraberinde getirmişti.

"Affedersiniz," dedi tören yöneticisi. Sonra daha yüksek sesle tekrar: "Albay Birdseye Maple demeliydim. "

"Yürüyen yatak odası takımı için üç alkış!" Bu zamanında öneri,
yaklaşan ve Bay Birdseye'ın elini sıkmak için
bulmaya çalışan
sevimli bir tarla kuşundan geldi.

Üç alkış ve içtenlikle de verildi.

"Ve sorabilir miyim, bu beklenmedik ama yine de mutlu buluşmanın zevkini neye borçluyuz?" diye sordu tıknaz adam.
Bir an başbakanı önerdi; bir sonraki an saray soytarısı.
Ve olması gereken de bu değil miydi? Yöneticilerin kralı hakkında
okuduklarına inanacak olursak, öyleydi.

"Neden--neden, Anneburg'dan koşarak gelip seninle buluşmak ve seninle birlikte içeri girmek--ve seni bir şekilde iplere ve her şeye oturtmak için geldim," diye kefil oldu Bay Birdseye.

"Eh, bu harika değil mi--bunu beklemiyorduk!" Bir kez daha
kendisine seslendi dikkatli arkadaşlar:

"Beyler, size söyleyene kadar asla tahmin edemezsiniz. Bu,
şirketin anahtarlarını taşıyan resmi kabul komitesinden başkası değil. Albay'ın göğsüne "Şehrimize Hoş Geldiniz" dövmesi yaptırdığından kurnazca şüpheleniyorum."

"Hadi onu soyup görelim."

Bu fikir, tezahüratları çağıran aynı telden çekilmiş genç tarafından ortaya atıldı. Bay Birdseye'ın yakasını tuttu, ancak mutlu esir anında elinden alındı ​​ve kümelenmiş gruptan birinden diğerine geçti. Bay Birdseye'ın parmaklarını acı verici bir şekilde şefkatli bir güçle sıktılar; sırtına içtenlikle sertçe tokatlar attılar. Kendi sağlığı ve küçüklerinin sağlığı hakkında sorular sordular ve çok geçmeden, ona öyle geldi ki, biraz sarsılmış ve perişan, kafası karışık ama karıncalanan bir mutlulukla dolu, koridorun uzunluğu boyunca itilip geri dönmüş ve kendini bu coşkulu atlet grubunun yönlendirici dehasıyla karşı karşıya otururken buldu. Geri kalanlar, liderlerinin yeni gelenle görüşmek istediğini hissederek eğlencelerine devam ettiler ve böylece bir tayfun fırtınasının kıyısında sakin bir girdapta bu ikisi -Birdseye ve büyük yönetici- adam adama sohbet ettiler.

"Ve böylece bizimle buluşmak için aşağı koştun -bu zorbalıktı," dedi tıknaz adam.
Ruh hali şimdi ciddileşmişti ve Bay Birdseye aynı ruh haliyle cevap vermeye koyuldu. "Anneburg'da bir kalabalığın olasılığı nedir?"

"Daha iyi olamazdı," dedi Bay Birdseye ona. "Kasabada yürüyebilen, ata binebilen veya sürünebilen herkes sizin oynamanızı izlemek için dışarı çıkacak."

"Bizi oynarken görmek -bu iyi!"

"Belediye Başkanı orada olacak ve eski Vali Featherston -Anneburg'daki en büyük adamımız- ve ah, herkes."

"Kim gelirse gelsin, bu bizim sloganımız," dedi vis-a-vis;
"insan ve hayvan için eğlence. Elbette sen de orada olacaksın?"

"Ön koltukta--kafamı koparıyorum," diye söz verdi Bay Birdseye,
bu yüce anın yüce sevincinde, Anneburg'un kendi cılız yarışmacılarına karşı ilk görevi olduğunu unutarak. "Söyleyin bakalım, sizler tam olarak
düşündüğüm gibisiniz--sıradan yaratıklar. Eh, önemli olan eski
canlılık."

"Söylediniz--eski canlılık."

"Nasıl bir yolculuk yapacaktınız?"

"Tamam--en başından itibaren iyi."

"Peki Anneburg'dan nereye gidiyorsunuz?"

"Asheville, sonra Richmond. Anneburg oynadığımız en küçük kasaba."

"Bunu takdir etmediğimizi sanma, Swifty. Söyle bakalım, Büyük Adam
kesinlikle atış yapabiliyor, değil mi?" Bay Birdseye, cephanesini
tüketmiş olan ve şimdi yarı yarıya bir pencereden dışarı çıkmış, uçuşan manzarayı seyreden portakal fırlatıcısını işaret etti. "Bu yıl kolu
nasıl olacak?"

"Her zamankinden daha iyi--her zamankinden daha iyi. Sanırım geçen yıl attığı ve isabetsiz
oyunu biliyorsun--oynadığı son oyunu?"

"Bana o çocuk hakkında bilmediğim bir şey söyle," diye övündü Bay Birdseye.
"İlk girdiği zamandan beri onu takip ediyorum."

"O zaman orada flütlerle olduğunu biliyorsun?"

"Flütlerle mi?"

"Elbette--eğitimli gırtlak, yetenekli bademcikler, gümüş çizgili
boğaz--başka bir deyişle, şarkı söyleme yeteneği."

"Aman Tanrım, onun şarkı söylediğini bilmiyordum," diye itiraf etti Bay. Birdseye, şaşkın bir şekilde.

"İşte bu--bir adamın bir şeyi herkesten daha iyi yapmasına izin verin ve
diğer başarılarını unuturlar. Şarkı söylemek mi? Aslında, daha doğrusu! Ve eğer biri sizden isterse, eski
John J. Mandolin'i cezalandırın."

Böyle diyerek konuşmacı bir bulldog piposu çıkardı ve onu deri bir tütün kutusundan
doldurmaya başladı.

"Ben formda kalmak zorunda değilim, çünkü sadece bir şeyler
yönetiyorum," diye açıkladı. "Ama emin olun ki cemaatimi formda tutuyorum--onlar için içki ve kocaman sigara içmek yok, küçük babalarının gözü üzerlerindeyken."

"Her zaman disiplin konusunda güçlü olduğunuzu duydum," dedi Bay Birdseye,
yağlı yağını kalın bir şekilde sürerek.

"Böyle gürültülü bir kıyafetle olmak zorundayım. Şuraya bakın--bu, dizginler çıkarıldığında nasıl devam ettiklerinin bir örneği."

Bu geçici olarak dizginleri çözülmüş taylardan üçü, araba hamalını yakalamıştı.
İkisi onu sıkıca tutarken, üçüncüsü sert eklemleriyle yünlü saç derisini ovuyordu. Yarım düzine kişi daha operatöre tavsiyelerde bulunuyordu. Hamal
kaçıp kaçtı, ifadesinden öfkeli mi yoksa iltifat mı
alacağını pek bilmediği anlaşılıyordu. Bay Birdseye, şimdi onlara yaklaşan gönüllü masörün kömür karası saçları ve
parlak siyah gözleri ve cilalı kiraz renginde bir cildi olduğunu gördü.

"Elbette Şef geliyor, öyle mi?" diye fikrini belirtti Bay Birdseye. Sesi saygıyla
doluydu.

"Şşş, duymasına izin verme. Eğer büyük bir Kızılderili dedem olsaydı bunu ilan ederdim, ama bu konuda biraz hassas.
Ama harika bir çocuk--en iyilerden biri."

"Pawnee'nin bir parçası, değil mi?"

"Hayır; Parsee, sanırım."

Bay Birdseye o kabilenin nerede yaşadığını soracaktı, ama
taze bir çeyrekte
göklerde uçuşma başladı ve o bunu unuttu. Ortalamalardan konuştular
sonra, ya da konuşmaya başladılar. Bay Birdseye, arkadaşının Tris Konuşmacısının Joe Jackson'dan şüphesiz biraz daha fazla gölgesi olduğunu kabul ettiğini görünce gururlandı ve sonra Honus Wagner'in geçen sezonki düşüşünden sonra geri dönme yeteneği sorusunu ele almak üzereydi - hayati bir konu ve olumlu görüşlere sahip olduğu bir konu - bir şey oldu. Bunun nasıl olduğunu tam olarak kavrayamadan, kendini aniden insan zincirinin bir halkasını oluştururken buldu, altı veya sekiz tanesi de aynı şekilde bileşen parçalardı. Kolları birbirine dolanmış ve başları ortak bir merkeze doğru eğilmiş bir şekilde, hepsi şehvetli seslerini şarkı, neşe ve yuvarlanma parçalarıyla harmanladılar ve o da mecburen onlara katıldı. Bir an neşeyle ilerlediler, ilerlediler, ilerlediler - gerçekten de öyle yaptılar; sonra, Teyze Dinah'ın Yorgan Partisinden Nell-l-l-i-e'yi
Evde Görüyorlardı. Sonra tek bir ozan, isimsiz partilerin haklı olarak itibar edilen iddiasını ileri sürdü: Bir Zenci Çalmaz, bunun üzerine birkaç kişi anında ve melodik bir şekilde şu etkiye yanıt verdi: Bu ne olursa olsun, Mısır Tarlamda Üç Kişi Yakaladım; Birinin Küreği ve Birinin Çapası Vardı
ve Eğer Bu Çalmak Değilse Bilmiyorum! Ve bu şekilde birçok kısa, görkemli, altın dakika boyunca durmadan devam etti. Bay Birdseye, geniş omuzlarını sağ koluyla saran neşeli tenoru tanıdığından emin olarak, şarkı söylemeyi yeterince uzun bir süre yarıda kesip şöyle dedi:

"Bir şeyler oluyor, ha, Uçan Jenny?"

Bunun üzerine, bu şekilde neşeli bir şekilde hitap edilen şarkıcı, ona göz kırptı ve sırıttı ve bağırarak karşılık verdi: "Bu kadar resmi olarak suçlanma - bana sadece Jane de!" ve sonra ustalıkla melodiyi tekrar aldı ve tenorlamaya devam etti. Hepsi hala birbirine dolanmış ve uyum içindeydiler, tren sarsılarak kontrol etmeye başladığında ve pencerelerden geçmeye başlayan tanıdık nesneler tarafından uyarıldığında, Bay Birdseye varış noktalarına yaklaştıklarını fark etti. Bu kadar çok zamanın bu kadar mucizevi bir hızla geçmesi insanca mümkün görünmüyordu, ancak Langford'un Emlak Bölümü'nde ve Brazzell Brothers'ın Pride of Dixie gübre fabrikasının ray kenarı depolarında tartışılmaz kanıtlar vardı. Seçilmiş ve kabul edilmiş bir yoldaştan artık bir rehber de olmuştu.

"Arkadaşlar!" diye duyurdu, ringden çıkarken, "bir dakikaya kadar geleceğiz--burası Anneburg!"

Bu duyuruyla tesadüfen, kondüktör vagonun ön ucunda belirdi ve tek kelimeyle doğrulayıcı bir kanıt sundu.
Vagon hamalından hiçbir iz yoktu. Görev onu orada olmaya çağırıyordu, ancak
sağduyu ona hayır diyordu. O hamalın takdir yetkisi vardı.

O anda söylenen şarkı--her neyse--uzun bir nakaratın ortasında sönüp gitti.
Bavulları, çantaları ve diğer taşınabilir eşyaları kapmak için dağılmış ozanlardan oluşan bir grup vardı.

"Ben de sizinle birlikte otele kadar gelirim," diye önerdi Bay Birdseye, elini efendisinin dirseğine koyarak. "Eğer bir şansım olursa
yolda sana söylemek istediğim bir şey var." Tam o sırada,
orta sahanın arkasındaki o hain yumuşak noktadan bahsetmeyi unuttuğunu hatırladı.

"Kusursuz genç hayatını bahse girerim bizimle birlikte gelirsin!" diye cevapladı diğeri, bir valiz almak için uzanarak.

"Ne? Şimdi onurlu ve saygıdeğer resepsiyon komitemizi mi kaybedeceğiz?
Hiçbir şansımız yok!" diye onayladı bas tonları bir ozan hayatına uygun olan, ancak vücut genişliği onu
piyanoyu hareket ettirmeye veya merkeze hücum etmeye uygun kılan devasa bir genç. Büyük bir ayı sarılmasıyla Bay Birdseye'ı kollarına aldı ve sertçe okşadı.

"Elbette Hotel Balboa'ya gidiyorsun," diye ekledi Bay Birdseye,
devin okşayan tutuşu gevşerken ayağa kalkıp nefesini
aldı.

"Hotel Balboa haklı, ihtiyar Pathfinder."

"O zaman hepimiz yukarı şehir merkezine otel otobüsüyle gitsek iyi olur, değil mi?"

"Bizi seyredin."

"O otobüse daha önce hiç düzgün binilmedi diye tahmin ediyorum."

"Ama binmek üzere." Bu kehaneti dile getiren kişi, Uçan Jenny olarak adlandırılan
bu kadar ayrıntılı bir unvana
itiraz eden çevik gençti.

"Hepimiz dışarı!"

Bir dağ selinin tepesindeki bir çentik gibi Bay Birdseye, tren Anneburg istasyonunun kulübesinin altında dururken vagon basamaklarından aşağı taşındı. Aradaki rayların üzerinden, kapıdan ve istasyondan geçerek
ve bekleme odasının uzak tarafında tekrar dışarıya canlı sel
aktı. Kendisiyle birlikte taşınırken, Kızılderili sağında, turuncu atıcı solunda ve arkasında karşı konulamaz güçler
hızla ve kükreyerek ilerlerken, Bay Birdseye büyük bir kalabalığın, Nick
Cornwall'un, Anneburg takımının kaderiyle yerel olarak ilişkili olan diğerlerinin, kendisinin şahsen veya ismen tanıdığı birçok kişinin, o dönerek geçerken hepsinin şaşkın bakışlarla sertçe baktığını fark etti. Yüzleri
bir anlığına
göründü, sonra düzensiz bir
rüyada görülen yüzler gibi kayboldu ve şimdi insan yer dalgası Hotel Balboa'nın mülkü olan
büyük bir otobüsü çevrelemiş ve sular altında bırakmıştı.

Güçlü kollar yukarı doğru uzandı ve sanki bir çocukmuş gibi, bu aracın şaşkın sürücüsünü
tünediği yerden bir salıncakla
aldı ve onu on fit uzağa, tehlikeden uzak bir yere bıraktı. Motorların gizemini açıkça anlayan bir genç, bir maymun kadar çevik bir şekilde
tırmandı, oturdu ve dümeni aldı. Bir diğeri onun yanına bindi ve
bir dergiyi yuvarlayıp bir koç boynuzu yaptı. Bir diğeri ve bir diğeri daha geldi, ta ki iki kişi için tasarlanmış yastıklı bir alan sadece dört kişiyi alabilene kadar. Korsanların daha önce batmakta olan bir kalyona binmeleri gibi, mürettebatın geri kalanı otobüsün gövdesine bindi. Kapıdan veya pencereden, hangisi daha kullanışlıysa, önce el bagajlarını
sonuçları hiçe sayarak ateşlediler.

Hiç vakit kaybetmeden, tallyho düdükleri, haykırışlar, bağrışlar ve melodi parçaları eşliğinde, Hotel Balboa otobüsü şaşkın bir iş bölgesinden geçiyordu, içine, üzerine ve dışına taşarak, yapımcısının tasarımını ve konaklamasını planladığında muhtemelen alabileceğini düşündüğünden iki kat daha fazla yolcu taşıyordu. Arka kapısındaki zeminde, ayakları boşlukta, yan yana Bay J. Henry Birdseye ve grubun daha önce bahsedilen bloklu şefi. Kervan ilerlerken ekipler kontrol etti. Yaya gezginler manzaraya bakmak için oldukları yerde donup kaldılar. Birdseye onları gördü. Onlar da Birdseye'ı gördü. Ve onların gördüğünü gördü ve gelecek ne olursa olsun, onun için hayatın bundan daha büyük, daha muzaffer, daha coşkulu bir an getiremeyeceğini hissetti.

Otobüs Lattimer Caddesi'nin köşesinden dönerken, seçkin arkadaşı "Hemen önünüzdeki opera binası mı?" diye sordu.

"Hayır, orası yeni İkinci Ulusal Banka," diye açıkladı Bay Birdseye sarsıntıların arasında. "Opera binası dört kapı ötede - bakın, hemen orada - 'Tascott & Nutt, Hardware' yazan yerin hemen yanında."

Aynı anda hem önde hem de en üstte oturanlar da Tascott & Nutt tabelasını okumuş olmalı. Otobüs sanki sinyal almış gibi bu işletmenin önündeki kaldırıma saptı ve aniden durdu ve koro halinde bir düzine güçlü ses Bay Nutt'u çağırdı, gömleği kollu tombul, orta yaşlı bir beyefendi içeriden çıkıp kaldırımı geçene kadar bağırmaya devam etti, yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı. Yeterince yaklaştığında, sinirli eller uzandı ve ona atıldı ve otobüs yolculuğuna devam ederken, istemeyerek de olsa, arka tekerleğin yanından aşağı doğru bir köpek gibi sürüklendi ve ona garip, işkence edici sorular soruldu:

"Ah, Bay Nutt, sevgili yaşlı Coco'nuz nasıl?"

"Ve kızınız Hazel nasıl? - sevimli kız, Hazel!"

"Ve oğlunuz, Philip Bertram? Bana sincapların sevgili Phil Bert'in peşinde olduğunu söylemeyin!"

"Bu yaz sincaplara dikkat edeceksin, değil mi Bay Nutt--bizim için?"

"Yaşlı Adam Nutt iyi bir ihtiyar."

Ama bu sonuncusu bir şarkının parçasıydı ve hiç de bir soru değildi.

Kurban sonunda kendini kurtardı ve öfkeyle
konuşmadan anayolda durdu. Nefes darlığı da buna katkıda bulunan bir
faktördü. Bay Birdseye, soluk soluğa figürden uzaklaştıklarında, Bay Nutt'un
ilk bakışlarının ona
tanıyarak ve suçlayarak sabitlendiğini fark etti ve bir şekilde o sağlam adamın rahatsızlığından
suçlandığını ve hayat boyu samimi bir düşman edindiğini anladı. Ama umurunda olan neydi? Altın göğüslü çayır kuşları, kısa kaburgalarında oturuyor ve ruhuna şarkı söylüyordu.

Ve şimdi Hotel Balboa'ya gelmişlerdi ve Birdseye hala
minibüsteyken, yığılıp lobide dönüyorlardı ve
katip masasının bölmesine çarpıyorlardı, arkasında, dudaklarında geniş, profesyonel bir misafirperverlik gülümsemesiyle, Baş Katip Ollie
Bates onların gelmesini ve zevkini bekliyordu.

"Telgrafımızı aldın mı?" diye sordu genç müdür ona. "Odalar
hazır mı?"

"Odalar hazır, Bay----"

"Tamam ve harika! Hemen yukarı çıkıp öğle yemeği için yıkanacağız. İşte liste--isimleri kendin
kasaya kopyala. Asansör nerede?
Ah, işte orada. Hadi çocuklar! Hayır, bir dakika bekleyin," diye karşılık verdi
bu genç komutan, hiçbir şeyi unutmadan, dönüp Bay
Birdseye ile yüzleşirken. "Ayrılmadan önce, sevgili dostumuz, rehberimiz ve iyi dileklerimizi sunan Albay Birdseye Maple için üç kez tezahürat edeceğiz. Hep birlikte:

"Vay canına! _Whee!_ =Whee!="

Son ve en gürültülü Whee sesi kesildi; topluluk karanlık zillerin
çatışma hattının üzerinden ve üzerinden geçti; asansör kafesine hücum ettiler. Yarı
içinde yarı dışında şefleri az önce onurlandırdıkları kişiye el sallamak için durdu.

"Sonra görüşürüz, Albay," diye seslendi aradaki boşluktan. "Açılınca orada olacağını söylemiştin, biliyorsun."

"Orada olacağım, Swifty, ön koltukta!" diye söz verdi Bay Birdseye neşeyle.

Aşırı yüklenen asansör zorlandı ve çalıştı ve yukarı doğru kayboldu, sonuncusuna kadar sesliydi. Bay Birdseye, başını
iyice kaldırmış, göğsünü iyice dışarı çıkarmış ve başparmaklarını gergin bir yeleğin kol açıklıklarına yerleştirmiş bir şekilde, rahatça ama bir fatihin havasıyla masaya ve Bay Ollie Bates'e doğru uzandı.

"Gürültülü bir grup!" dedi Bay Bates hayranlıkla. "Söyle bakalım, J. Henry, seni
nereden aldılar?"

"Beni almadılar, ben onları aldım--Barstow'da onlarla buluştum ve
onlarla birlikte gittim."

"Onlarla arkadaş olman uzun sürmemiş gibi görünüyor," diye yorumladı
Bay Bates.

"Yarım dakikamı almadı. Hayatında
gördüğün en kolay tanışan grup, Ollie. Peki ya çocuklar? Eh, şaka olsun diye yazdılar--hepsi bu--kelimeler ve müzik. Keşke onları sokakta yaşlı adam 'Lonzo Nutt'u
yalarken görebilseydin! Ölmeyi seviyorum!" Biraz olsun gevşedi; sonuçta, Bay Bates eski bir arkadaştı. "De ki Ollie,
o çete bu öğleden sonra bizim küçük eski sıyrık takımımıza hiçbir şey yapmayacak,
Long Leaf Pinderson atış yaparken. Onu aksiyonda gördüm--portakallarla.
O----"

"De ki dinle, J. Henry," diye araya girdi Bay Bates. "Şu çetenin kim olduğunu düşünüyorsun?
Sence kim? Moğollar'dan başka kim olabilir?"

"Mogullar mı?"

Bay Bates bir kasılma geçirdi ve onu ele geçirdi. İki büklüm oldu,
çarpık yüzü ellerinin arasında, omuzları inip kalkıyor, boğazından garip sesler çıkıyordu. Sonra başını kaldırıp o kocaman ağzını açtı,
yanındaki havayı gürültülü ve uyumsuz kahkahalarla doldurdu.

"Mogullar! Mogullar! Bak, kafanın içine bakılması gerek. Neden, J.
Henry, Mogullar on iki kırk beşte geldi ve Nick Cornwall ve
kalabalık onları karşıladı ve tam şu anda Hotel Esplanade'deler, sanırım. Onları Balboa için almaya çalıştık ama
sanki sessiz bir otel istiyorlardı. Eh, Esplanade'de dileklerini gerçekleştirecekler!"

"O zaman kim--o zaman bunlar kim?"

Bay Birdseye'ın bozuk, titrek aksanıydı, soluk ve
uzaktan geliyormuş gibi geliyordu.

"Bunlar mı? Neden, Alabama'daki Chickasaw Tech'ten College Glee Kulübü, bu gece opera binasında konser verecek. Ve
tüm bu zaman boyunca Mogullarla birlikte olduğunu mu düşünüyordun? Eh, zavallı ahmak!"

Bay Bates, bu bağlamda basitleştirmenin yanı sıra meme, emici, Camembert parçası ve dub kelimelerini de kullandı. Ancak Bay Birdseye'ın onu şimdi duyup duymadığı şüpheli. Kaçarken kulaklarını, hızla akan şelaleler ve dönen akıntılar gibi büyük bir kükreme doldurdu, kendini ölümlü insanın bakışlarından
saklayabileceği bir sığınak arıyordu.

Anlatılacak çok az şey kaldı; ancak o az şey, gerçeğin bazen kurgudan daha garip olduğunu kanıtlama eğiliminde olduğu için önemli görünüyor. Swifty Megrue'nun koçluğunda, Büyük Şef Magnus'un destek verdiği, tükürük topunun ustası Pinderson'ın kutuda döndüğü, buna rağmen ve buna rağmen, o gün Anneburg takımı, skoru sabit tutarak, 
sildi:

R H E
Anneburg 6 9 1
Moğollar 4 7 2

BÖLÜM X

DÜZGÜN GEÇİŞ

Bu yolculukta _Mezopotamya_ gece yarısı yelken açacaktı. Şimdi, tam olarak söylemek gerekirse, saat on bir kırk beşti ve birkaç saniyeydi; ve
gemideki ağır bagajların sonuncusuyla boğuşuyorlardı. Büyük bir geminin kalkışını ayırt eden Babil gevezeliği, keskin histerinin zirvesine yaklaşırken, iki iyi giyimli, genç adam, gemiyle kıyı arasındaki karanlık su şeridini tireleyen Birinci Kabin adlı taşınabilir bir köprüye binen on birinci saat yolcularının solucan benzeri kolonuna katıldı. Sıraya katılan neredeyse son kişilerdi, iskele boyunca o kadar aceleyle geliyorlardı ki, kanvas kenarlı geçidin dibinde görevli olan iskele kaptanı, soru sormadan geçmelerine izin verdi.

Bu iki adamın boyutları ve ilk bakışta genel görünümleri oldukça benzerdi; ve bunlardan biri, en arkada olan, iki şişkin çanta taşırken diğeri, kollarının üzerinde duran gri bir tüvit ceketle ellerini örtmüş olması dışında, onlarda veya ikisinde, telaşlı ve telaşlıların o itiş kakışındaki diğer gecikmiş iki adamdan onları ayıran hiçbir şey yoktu. Evet, birinin bıyığı vardı, diğerinin ise yoktu. Hintler sıra halinde geçitten yukarı çıktılar ve ikinci subayın yanından geçtiler, o da geçidin başında duruyordu; ve hala birlikte iterek ve itilerek güvertedeki sıkışıklığın içinden geçtiler. Çantaları taşıyan ikinci adam, onları geldiğini gördüğünde öne atılan bir görevliye verdi. Sonra tereddüt etti, etrafına bakındı.

"Hadi, sorun yok," dedi ilk adam.

"Biletler ne olacak? Önce göstermemiz gerekmiyor mu?" diye sordu diğeri.

"Hayır, şimdi değil," dedi arkadaşı. "Doğrudan kamaramıza gidebiliriz."

Aynı konuşmacı görevliye seslendi:

"D-kırk," dedi hızla.

"Tamam, efendim," dedi görevli. "D-kırk. Bu taraftan, efendim;
lütfen efendim."

Uzun süreli pratikten doğan el becerisiyle, yükü ağır olsa da, kendisi ve onlar için kalabalığın arasından bir yol açtı. Onları güverteden, otel lobisi gibi olan büyük bir kabinin köşesinden, B güvertesinden C güvertesine ve C güvertesinden D güvertesine geniş merdivenlerden aşağı, oradan da dar bir koridor boyunca kıç tarafına, başka bir uşağın durduğu çapraz salona gelene kadar götürdü.

"D-kırk için iki beyefendi," dedi rehberleri. Çantaları diğer görevliye teslim ederek, şapkasına dokundu ve sihirli bir şekilde, eski Arap cinlerinin ve modern İngiliz vapur hizmetçilerinin geleneğine göre, havaya karıştı.

"İşte buradasınız, beyler," dedi ikinci uşak. Bir kamaranın kapısını açtı ve onları içeri almak için kenara çekildi. Arkalarından gelip çantaları matematiksel olarak hizalayarak yere bıraktı ve bir uyarıda bulundu: "Bir iki dakika içinde yola çıkacağız ama yine de kamaranızın kapısını biz gidene kadar kilitli tutmanız daha iyi olur efendim - bazen limanda hırsızlar olur, biliyorsunuz efendim. Başka bir şey var mıydı efendim?" Onlara tekil olarak hitap etti ama onları çoğul olarak değerlendirdi. "Ben yatak odası görevlisiyim, efendim," diye ekledi son açıklamasında.

Biletler hakkında soru soran yolcu etrafına meraklı gözlerle baktı, sanki bir vapur kamarasının iç düzenlemesi ona garip geliyormuş gibi.

"Yani siz yatak odası görevlisisiniz," dedi. "Adınız ne?"

"Lawrence, efendim."

"Lawrence ne?"

"Affedersiniz, efendim?" dedi görevli, şaşkın bir şekilde.

"Adınızı öğrenmek istiyor," diye açıkladı D-forty'nin diğer olası sakini. Bu adam yatağın kenarına oturmuştu, gri paltosunu kollarının arasında öne doğru katlamıştı, sanki ceplerinde değerli bir şey varmış ve içindekilerin dökülmesini önlemek için belirli bir
pozisyonda tutulmalıymış gibi.

"'Erbert Lawrence, efendim, teşekkür ederim, efendim," dedi görevli, yüzü
aydınlanarak, "Eğer ararsanız 'acil' olurum, efendim." Geri çekildi. "Başka
bir şey yok, efendim? Sabahleyin 'ağır valizlerinizle' ilgilenirim. Kamara için
sandık var mı?"

"Sandık yok," dedi yataktaki adam. "Sadece birkaç valiz. Sanırım hemen önümüzde gemiye
geldiler."

"Haklısınız, efendim," dedi anlayışlı Lawrence. "Sabah biletlerinizi alıp, eğer sakıncası yoksa, onları kabin memuruna götüreceğim. Teşekkür ederim, efendim." Ve ardından başını eğerek dışarı çıktı ve gitti.

Bu düşünceli ve yardımsever hizmetkarın arkasından kapı kapanırken,
yoldaşlar bir an birbirlerine baktılar, sanki
birbirleri arasında bile
anlatmak istemedikleri
ortak bir sırrı paylaşıyorlarmış gibi. Ayağa kalkan ilk konuşan oldu:

"Sanırım yukarı çıkıp onun çıkışını izleyeceğim," dedi. "Daha önce hiç bir geminin çıkışını görmemiştim; benim için yeni bir şey. Gitmek ister misin?"

Ulster'ı tutan adam başını iki yana salladı.

"Tamam o zaman," dedi ilki. Koltuğunun altında taşıdığı kendi paltosunu tek başına sandalyeye fırlattı. "Çok yakında
geri döneceğim." Küçük bir pencereye dikkatle baktı, kamaraya bir kez daha
baktı, sonra eşiği geçip
kapıyı kapattı. Kilit tıkladı.

Tek başına kalan diğer adam, başını öne eğerek dinlermiş gibi bir tavırla yarım dakika kadar oturdu. Sonra ayağa kalktı
ve bir dizi omuz silkme, kaldırma hareketiyle, ulster'ı öne doğru çekti, böylece kollarının halkasından kayarak yere düştü.
Eğer o anda becerikli Lawrence geri dönseydi, derin bir şok yaşayacağını söylemek güvenlidir, ancak duygularını göstermekten kaçınmak için çaresizce çaba sarf edeceğini söylemek de aynı derecede güvenlidir.
Adam kelepçeliydi. Beyaz gömlek manşetlerinin altında bilekleri, dört kısa halkadan oluşan çelik bir zincirle birleştirilmiş, sıkı oturan, parlak çelik bileziklerle çevriliydi. Bu, ulster'ını taşımanın oldukça tuhaf yolunu ve ondan kurtulmanın kesinlikle garip yolunu açıklıyordu.

Odanın karşısına geçti ve birleşmiş elleriyle kapının
topuzunu denedi. Topuz döndü, ancak sürgü dışarıdan ayarlanmıştı. Kilitliydi. Ayağıyla bir ayak taburesini öne doğru sürükledi, onu panellere doğru tekmeledi, böylece içeri giren herhangi biri kapıyı aniden açarsa tabure o kişinin girişini bir anlığına geciktirecekti. O sırada, bir sonraki hareketini düşünerek döndü. Ambar penceresindeki kalın camın dairesel paneli beyaz duvarda siyah bir hedef gibi görünüyordu; içinden sadece boşluk görünüyordu. D güvertesi açıkça geminin gövdesinde, gezinti yollarının seviyesinin altında ve muhtemelen su hattının çok da üzerinde değildi. Yine de, kelepçeli adam karşıya geçti ve pencerenin üzerindeki kısa ipek perdeleri çekti,
bölmesinin izolasyonunu iki kat daha güvenli hale getirdi.

Şimdi, yere diz çökerek, iki çantanın tokalarını açtı,
açtı ve dağınık derinliklerinde karıştırmaya başladı. Tüm bunları yaparken, bağlarını önemli bir süre boyunca taktığını ve engellenmeden birini veya diğerini kullanabileceği ancak ikisini birden kullanamayacağı bir işlemde iki elini kullanmaya alıştığını gösteren bir eminlik ve hızla hareket etti. Valizlerde elini gezdirirken zinciri hızla şıngırdadı. Bunlardan önce iki seyahat şapkası çıkardı - biri koyu gri, diğeri oldukça gösterişli bir kareli şapka; ayrıca düz bir tıraş bıçağı, bir emniyetli tıraş bıçağı ve bir kutu puro. Emniyetli tıraş bıçağını bir an inceledi, sonra onu ait olduğu kapaklı cebe geri koydu; kutudan bir puro aldı ve kutuyu tekrar tutacağa koydu; önce seyahat şapkalarından birini sonra diğerini denedi ve onları aldığı yerlere geri koydu; ve tutaçları tekrar kapatıp tekrar sabitledi. Ama diğer
usta bıçağını alıp belli bir yere, yataklardan birinin ayağına yakın bir yere
bıraktı.

Ayak taburesini kapıdan itti ve dizlerini tozunu aldıktan sonra
gidip ambar penceresinde durup perdelerin arasından geceye
baktı. Gemi artık
rıhtım boyunca, daha da büyük bir dişi domuzun yanları altında büyük bir süt emen domuz gibi sokulmuyordu;
rıhtım ondan geriye doğru kayıyormuş gibi görünürken dişi hareketsiz duruyordu; ama karanlığa bakan adam bu yanılsamaya yeterince aşinaydı. Kelepçeli elleri yeleğinin üzerinde çaprazlanmış ve purosu dudaklarının arasında
yanmadan asılı, gemi dönene ve akıntıya karşı sallanana, nehrin ağzına ve körfeze doğru yönelene kadar izledi.

Sonra purosunu yaktı ve bir kez daha yatağın kenarına oturdu. Sürekli olarak sigarasını
tüttürdü. Başını öne eğmişti ve elleri, bileziklerin sıkılığı ve zincirin kısalığı izin verdiği ölçüde dizlerinin arasında rahatça sallanıyordu. Ona baktığınızda, bir şeyler planladığını, çeşitli sorunları düşündüğünü söyleyebilirdiniz. Hala aynı kambur pozisyondaydı, ancak puro uzunluğunun üçte ikisini yakmıştı, kilit bir uyarı sesi çıkardı ve arkadaşı tekrar içeri girdi, elinde bir anahtarla kapıyı içeriden tekrar kilitledi.

"Pekala," dedi yeni gelen, "yoldayız." Buna bir cevap gelmedi. Derby şapkasını çıkarıp bir kenara fırlattı ve
yeleğini açmaya başladı.

"Rahatına mı bak, ha?" diye devam etti sanki
bir sohbet yaratmaya çalışıyormuş gibi. Kelepçeli olan cevap vermedi. Sadece
başını eğdi, seyahat arkadaşının yüzüne daha iyi bakabilmek için.

"Bak bakalım," diye talep etti yeni gelen, ses tonu ve tavırları değişerek. "Ne işe yarıyor, o huysuz herifi beslemenin?"

Yirmi dakika önce geçitten çıkarken,
sıradan bir bakışta kardeş sanabilirlerdi. Şimdi bu küçük odanın sessizliğinde birbirlerine bakarken
böyle bir hata mümkün olamazdı. Kardeş olduklarını ima etmiyorlardı; yapı ve renk olarak çok benzer olmalarına rağmen uzaktan kuzen olduklarını bile ima etmiyorlardı.
Oturan adamın etrafında diğerinden daha yüksek ve daha kültürlü bir organizmanın bol miktarda kanıtı vardı; fark kostümde, tavırda, konuşmada kendini gösteriyordu. Kelepçe takmış olsa bile,
bunu yapmaya çalışmadan, duruş ve güven konusunda belli bir üstünlük sergiledi.
Bir bakıma arkadaşı bunun belli belirsiz farkındaydı.
Onu -ne diyeyim?- huzursuz ediyor gibiydi; belki biraz kıskanç; belki de
içinde taklitçi içgüdüyü uyandırıyordu. Şu anki görünümüne ve sesinin tonlamasına bakarak, insanları ve güdüleri iyi gözlemleyen biri,
şu anda elinde olan girişimin ilerlemesinden yeterince memnun olduğunu, ancak son zamanlarda
kendisinden tamamen memnun olmadığını söyleyebilirdi.

"Söyle Bronston," diye tekrarladı, "sana söylüyorum ki
huysuzluğu beslemenin bir faydası yok. Bu konu boyunca, gerekli olduğunu düşündüğümden başka hiçbir şey yapmadım. Başından beri böyle davrandım, değil mi?"

"Şikayet ettiğimi duydun mu?" diye karşılık verdi kelepçeli adam. Bir ağız dolusu duman
üfledi.

"Hayır, yapmadım, o gün ilk tekmeyi attığında seni Denver'da bulduğumdan beri. Ama bir adam, bir başka adamla yirmi beş yüz mil seyahat edemez, onunla aynı kamarayı paylaşarak ve tüm bunları yaparken, diğer adamın aklından ne geçtiğini tahmin edemez."

Bir başka küçük duraklama oldu.

"Pekala," dedi yataktaki adam, "buraya kadar geldik. Bu süslemelerle ilgili bundan sonraki program nedir?" Ne demek istediğini belirtmek için ellerini kaldırdı.

"İşte seninle konuşmak istediğim konu bu," diye cevapladı diğeri. "Bu teknedeki diğer insanlar bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlar - kutsanmış bir şey değil. Subaylar bilmiyor - mürettebat da, yolculardan hiçbiri, sanırım. Onlara göre biz sadece iş veya eğlence için okyanusu birlikte geçen iki sıradan Amerikalıyız. Bana hiçbir şekilde mola vermeyeceğine dair söz ver, ben de o şeyleri senden çıkaracağım ve karaya çıkmadan hemen önce tekrar giymeyeceğim. Bu yolculuğu senin için olabildiğince kolaylaştırmak istediğimi biliyorsun."

"Sana söz verip vermemem arasında ne fark olur? Diyelim ki, dediğin gibi, bir mola verdim? Atlantik Okyanusu'nun ortasında nereye kaçabilirim? Hala kendinden
korkuyor musun?"

"Kesinlikle hayır; kesinlikle korkmuyorum. O konuda, okyanusun ötesinden defalarca gidip geldin ve bir gemideki tüm ipleri biliyorsun, bense bilmiyorum. Yine de korkmuyorum. Ama senin sözünü istiyorum."

"Vermeyeceğim," dedi kelepçeler hakkında hemen. "Sana
teklif
yapmaktan bıktım. Dört gün önce bana yetiştiğinde,
sana seninle geleceğimi ve hiçbir direnişte bulunmayacağımı, senden
kaçmaya
çalışmayacağımı söylemiştim, yeter ki uzuvlarımı serbest bırak. Sen de benim kadar iyi biliyordun ki,
iadeyi feragat edip, hiçbir yaygara koparmadan
veya gecikmeden geri dönmeye hazırdım, böylece bu ülkedeki halkımın
diğer tarafta kendimi nasıl bir şeytanın karmaşasına
bulaştırdığımı öğrenmesini engellemiş olurdum.
Gerçekten bir suçlu olmadığımı, bir Amerikan mahkemesinin suç olarak yorumlayacağı hiçbir şey yapmadığımı biliyordun.
Amerikalı olduğum için İngiliz mahkemelerinin muhtemelen bana karşı özellikle sert olacağını biliyordun. Ve sen de biliyordun -ben söylemeden sen de bunu kendin öğrendin- ilk fırsatta İngiltere'ye geri dönmeyi planlıyordum. Tek ihtiyacım olanın belirli evraklara ve belgelere ulaşma ve onları açık mahkemede sunarak günah keçisi yapıldığımı kanıtlama şansı olduğunu biliyordun; eğer kitapları o yalancı ortaklarımın sakladığı yerden almak için İngiliz topraklarında sadece iki günüm olsaydı, kendimi ceza çekmekten kurtarabilirdim. Bu yüzden kendi isteğimle geri dönmeyi düşünüyordum. Bu yüzden sana kaçmaya çalışmayacağıma dair şeref sözü vermeyi teklif ettim. Dinledin mi? Hayır!"

"Eh, senin için her şeyi olabildiğince kolaylaştırmadım mı?" diye itiraz etti arkadaşı. Sanki kendini savunuyormuş gibi konuşuyordu ya da en azından bir
mazeret.

"Kolay mı? Bunları bana sen yüklemedin mi? O zamandan beri uyanıkken veya uyurken, giyinirken veya soyunurken hariç, her dakika giymedim mi?"

"Bütün bunlara tekrar girmenin ne anlamı var? Bu benim için herhangi bir risk almak için çok büyük bir davaydı. Seni bulmak için yeterince zor bir iş yapmıştım; seni kaybetmeyi göze alamazdım. Sana birkaç soru sormama izin ver:
Denver'dan tüm yolu bir kamarada seyahat etmedik mi, böylece kondüktörler ve birkaç hamal dışında, senin başının dertte olduğunu kimse bilmiyordu? Chicago'da vagon değiştirirken ve yine New York'a geldiğimizde, kimse fark etmesin diye, o paltoyu kollarının üzerinde nasıl taşıyacağını sana göstermedim mi? Hat boyunca muhabirlerden uzak durmadım mı? Geçişi önceden ayarlamak için telgraf çekerken her şeyi gizli tutmadım mı?"

Durakladı; sonra başka bir şey hatırladı:

"Genellikle kullandıklarımdan daha hafif bir kelepçe satın alma ve kollarınızın kramp girmesini önlemek için zincire fazladan bir halka takma zahmetine girmedim mi? Evet, yaptım - tüm bunları yaptım ve bunu inkar edemezsiniz.

"Bu teknede hiç kimse hiçbir şeyden şüphelenmiyor," diye devam etti. "Burada kimse
sizin Londra'da Atlas Yatırım Şirketi dolandırıcılığı için aranan Bronston olduğunuzu
ve benim de Sharkey Ajansı'nın baş operatörü Keller olduğumu bilmiyor. Şimdiye kadar
herkesin bildiği kadarıyla biz sadece Bay Brown ve Bay Cole'uz, birlikte seyahat eden iki arkadaşız. Diğer tarafa
indiğimiz güne kadar sen Bay Brown olmaya devam edebilirsin ve ben de Bay Cole olmaya devam edeceğim. Sadece güvenli tarafta olmak için geceleri bu kamaranın kapısını kilitli tutacağım. Ve aynı masada yan yana oturduğumuz için sanırım
yemeklerimizi aynı anda birlikte yemeye dikkat etsek iyi olur. Aksi takdirde, istediğini yapabilir ve istediğin yere gidebilirsin
ve seni rahatsız etmem. Bu teknedeki insanlar bizim sadece birkaç yakın arkadaş olduğumuzu
düşünecekler." Cebinden bir anahtarlık çıkardı, belirli bir anahtarı seçti ve diğer adamın üzerine eğildi. "İşte, ellerini bir dakika yukarı kaldır. O darbylerden kurtulmaktan yeterince memnun olmalısın. İşte!"

Mahkumunun bileklerindeki açık bilezikleri kaldırdı ve şıngırdarak yatak örtüsünün üzerine fırlattı.

"İstediğin gibi olsun," dedi serbest bırakılan Bronston. "Ama unutma, ben sözümü söyledim. Şimdi veya bundan sonra hiçbir söz vermiyorum." Uzun ve ince parmaklarıyla, çeliğin kırmızıya
çarptığı etini ovuşturdu.

"Oh, tamam, tamam," diye cevapladı Keller; "Şansı denemeye hazırım--aslında deneme şansım olmasa da. İlk iş olarak bu
şeyleri gözden uzaklaştıracağım."

Kelepçeleri aldı ve odadaki tek sandalyenin üzerinde duran ulster'ının cebine koydu ve cebine bir mendil
götürdü. "Şimdi, her şey yolunda ve uygun. Üç veya dört gün boyunca arkadaş olmamamız için hiçbir sebep yok. Peki şimdi dönüp iyi bir gece uykusu çekmeye ne dersin? Ben iyi ve yorgunum ve sanırım sen de öylesin."

Zor bir durumdaki son dönüşten memnun bir adam gibi kendi kendine ıslık çalarak soyunmaya başladı. Diğeri de onu takip etti. İkisi de pijamalıydı ve ikisi de yataktaydı ve Bronston konuşmadan önce ışıklar söndürülmüştü:

"Dikkat et Keller," dedi, "Senin bu tutum değişikliğinden pek de fazla etkilenmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Keller sertçe.

"Şey," dedi Bronston, "Az önce yaptığın şeyin bencil ve kişisel bir amacının olduğunu fark etmemek elde değil. Bizim hakkımızdaki gerçek ortaya çıkarsa, bu gemideki insanların senin arkadaşlığını benimkinden daha fazla
değerlendirmeyeceğini bilmen gerekir - belki de benimki kadar değer vermezler."

Keller yatakta doğruldu.

"Seni anlamıyorum," dedi. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sen özel dedektifsin, değil mi?"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Keller. "Özel dedektif olmamda ne sorun var?"

"Seni incitmek istemedim," dedi Bronston, aniden uykulu bir şekilde. Başını yastığa koydu ve yan tarafına dönerek sırtını oda arkadaşına döndü. "Hadi uyuyalım."

Anında kendini kaybetmiş gibi göründü; uzun, derin nefesler almaya başladı.
Keller homurdanarak sakinleşti, incinmiş ve şaşkın bir
tonla homurdanarak itiraz etti. Şu anda o da çok yorgun bir adamın boğuk horlamalarıyla
uyurdu.

Bildiğimiz kadarıyla ikisi de sabaha kadar seyahat yorgunu adamların uykusunu
uydular. Saat yediydi ve güneş ışığı ambar penceresinden içeri doluyordu ki, banyo görevlileri önce yumuşak bir şekilde, sonra daha sert bir şekilde kapılarının dış panellerine vurdu. Uyandıklarında ve ona cevap verdiklerinde, banyolarının hazır olduğunu ve onları beklediğini söyledi; ayrıca hava güzel ve deniz sakindi. İlk önce banyoya giden Bronston'dı. Geri dönmüştü ve giyiniyordu ki Keller, boğazını birkaç kez temizledikten sonra, uyurken zihninde en üstte yatan bir konuyu yeniden açtı.

"Söyle bakalım Bronston," diye başladı kırgın bir sesle, "dün gece yatağa girdikten hemen sonra söylediğin şeyi söylemene ne sebep oldu -- özel dedektifler hakkında, biliyor musun?"

"Ah, bırak bırak," diye cevapladı Bronston, sanki konu önemsizmiş gibi.

"Hayır," diye ısrar etti Keller, "bırakmayacağım. Ne demek istediğini bilmek istiyorum. Bu tür konuşmalardan pek hoşlanmam."

Bronston tıraş takımını açmıştı ve odanın köşesindeki sabit bir lavaboda küçük bir aynanın önünde yanaklarını sabunluyordu. Elinde köpük fırçasıyla döndü.

"Eğer ısrar ediyorsan," dedi, "sana ne demek istediğimi söyleyeceğim. İlişkimizle ilgili gerçekler ortaya çıkarsa - gerçek herhangi bir şekilde sızarsa - bu gemide bana karşı biraz sempati olabileceğini düşünmeye meyilliyim. İnsanlar, kendi hatası olmadan başı dertte olan herhangi bir adama sempati duymaya meyillidir, özellikle de bu gemide - Amerikalılar - içinde bulunduğum bu belanın iç tarihini duymuş insanlar olması muhtemel olduğu için. Onlara, özellikle şu anki durumda masumiyetimi kanıtlamamın hiçbir yolu olmadığı için, işlemde masum bir taraf olduğumu söylediğimde bana inanabilirler. Ama sen bir özel dedektifsin ve duygularını incitmek pahasına, muhtemelen zaten farkında olduğun bir şeyi tekrarlayacağım ve bu da insanların genel olarak senin hayatındaki çağrına sahip bir kişiden özellikle hoşlanmadığıdır. Hayır, çağrı da öyle. Sanırım hatırlamıyor musun,
Amerika'nın en büyük dedektifi çok da uzun zaman önce imzalı bir makalede ne demişti? Özel dedektiflik ajanslarının çoğunun eski mahkumlar arasından işe alındığını söyledi - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel dedektiflerin büyük bir yüzdesinin hapishane kuşları, delil toplayıcılar, şantajcılar ve kiralık haydutlar olduğunu söyledi!"

"Burns'ün veya başka birinin ne söylediğini umursamıyorum." Keller'ın sesi öfkeyi ifade ediyordu. "Diğer bazı insanlar kadar eğitimli olmayabilirim,
ama dünyada kendi yolumu çizdim ve ne bir dolandırıcıyım, ne de yaşlı bir gerizekalıyım. Kimsenin benimle ilgili bir şeyi yok. Ayrıca, birileri onlara söylemediği sürece, benim hangi iş kolunda olduğumu nasıl bilecekler, tıpkı sana bakarak, bir suçtan yargılanmak üzere Londra'ya geri döndüğünü bilmedikleri gibi?"

"Dostum," dedi Bronston nazikçe, "seninle ilgili her şey özel dedektifi andırıyor. Bunu her yerine bir ayak yüksekliğinde harflerle yazmışsın."

"Örneğin, şimdi beni ele veren ne?" Bu soruda inanmazlık vardı, ama aynı zamanda biraz da şüphe vardı.

"Seninle ilgili her şey, ya da hemen hemen her şey seni ele veriyor - giysilerin, ayakkabıların, bıyığın. Ama özellikle ayakkabıların ve bıyığın. Acaba tüm dedektifler neden geniş burunlu, kalın tabanlı ayakkabılar giyiyorlar?" diye ekledi, yarı kendi kendine.

"Bıyığımda ne sorun var?" diye sordu Keller, Bronston'ın omzunun üzerinden aynada kendine bakmak için başını uzatarak. "Bana öyle geliyor ki sen de eskiden
bıyık takıyordun. Bizimkilere gönderilen açıklamada
bıyık taktığın söyleniyordu ve takmaman, davaya verildiğimde seni takip etmemi daha da zorlaştırdı."

"Ah, ben aylar önce kestim," dedi Bronston, "ayrıca her zaman mütevazı, kısa kesilmiş bir saçtı. "Bıyıklarımın uçlarını asla inek boynuzları gibi yukarı kıvırmadım." Keller'a şaşkınlıkla baktı. "Dürüst olmak gerekirse, diğer tüm hususlar bir yana, bence
bıyıksız daha iyi görünürdün."

"Bıyık kısmını bırakalım," dedi Keller, sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Söyle bana, kıyafetlerimde ne sorun var?"

"Açıkçası," diye eleştirdi Bronston, "biraz aşırıya kaçıyorsun.
Dün akşam şehrin diğer ucuna giderken o dükkana uğradığımızda aldığın o şapka var. Bana biraz
gürültülü gibi geldi."

"Bana sorarsan, bu şapkada bir sorun göremiyorum," dedi
Keller. Açık çantasından çıkarıp başına geçirdi. Kulakları durdurana kadar aşağı kaydı; sahibi şaşkınlıkla ıslık çaldı. "Evet, aman Tanrım!" diye haykırdı, "bir sorun var
--çok büyük." Şapkayı çıkardı ve tepesine yapıştırılmış küçük etiketi inceledi. "Neden, yarım beden büyük."
Bronston'a döndü.

"Memura hangi numaraları istediğimizi söyledin. Hatırladın mı, değil mi,
ben bir bornoz alırken, zaman kazanmak için,
onunla ilgilenmeyi teklif ettin? Bak bakalım seninkinde bir hata yapmış mı?"

Bronston satın aldığı düz gri şapkayı taktı;
başının tepesine yapıştı.

"Evet," dedi, "aptalın ölçüleri çarpıtmış olması lazım. Bu benim için yarım beden küçük."

"Benimki de yarım beden büyük," dedi Keller. "Sanırım takas etmemiz gerekecek."

"Yapacak başka bir şey yok," dedi Bronston, "ama bu ekose deseni pek beğendiğimi söyleyemem."

Keller'ın önceki gece belirttiği plana uygun olarak, birlikte kahvaltıya gittiler ve yemek salonunun balkonunda beş kişilik, yuvarlak bir masada kendilerine yer verildiğini gördüler.
Masa arkadaşları, birbirleriyle pek konuşmayan, yabancılara ise hiçbir şey söylemeyen yaşlı bir çift ve uzun boylu, çekingen, aşırı sessiz bir İngiliz'di. Bu iki adamı farklı çevrelerden ve farklı ortamlardan gelmiş gibi gösteren tanımlanamayan bir şey, sofra adabıyla vurgulanıyordu. Keller yeterince düzgün yiyordu, ama onda biraz kaba bir hava, jambonunu keserken çatalını tutma biçiminde bir gariplik vardı. Ama Bronston'ı yakından izliyordu ve yemeğin sonundan önce Bronston'ın çatal tutma yöntemini taklit etmeye başlamıştı. Yemek odasından çıkıp güverte sandalyelerinin yerini aradıklarında, dedektif ilk kez Bronston'ın yanaklarının pembe ve pürüzsüz olduğunu, kendi yanaklarının ise sertleşmiş sakallarla kaplı olduğunu fark etti. "Sanırım aşağı inip tıraş olacağım," dedi, elinin avucunu çenesinin üzerinde gezdirerek. "Eğer istersen güvenliğimi kullan," diye önerdi Bronston rahat bir şekilde. "İçinde yeni bir bıçak var. "

Yarım saat sonra, Bronston puro dolu bir cep almak için kamaraya girdiğinde, Keller aynanın karşısında dikildi, yakasını ve kravatını taktı.

"Usturamı bulamadım," dedi, başını Bronston'dan
başka tarafa çevirerek; "Chicago treninde bırakmış olmalıyım. Yine de valizime koyduğuma yemin edebilirdim. Bu yüzden seninkini kullanmak zorunda kaldım. Ama içinde yeni bir bıçak olduğunu
söylediğinde yanılmışsın. Eğer o yeni bir bıçaksa onu yerim. Neredeyse üst dudağımı koparacaktı."

"Üst dudağınız mı?" diye yankıladı Bronston anında.

"Elbette," dedi Keller. Bronston'a dönerken ses tonunda bir miktar utanç vardı. "Bu bıyığımla ilgili tavsiyeni dinledim - makasla kestim ve sonra kendimi senin güvenliğinle iki kez daha sınadım." Üst dudağı çıplaktı; cildi ağartılmış görünüyordu ve az önce geçirdiği kazımadan dolayı
çıplaktı.

Keller odadan çıkarken, bıyığının olduğu yeri okşarken, Bronston Keller'ın kişiliğinde başka değişiklikler yaptığını fark etti. Keller kahvaltıda taktığı parlak yeşil kravatını donuk kahverengi bir fiyonkla değiştirmişti; ve daha hafif bir çift ayakkabı giymişti - ince tabanlı ve düğmeli üstleri olan rugan ayakkabılar. Geniş burunlu, kalın tabanlı çifti yatağının altında görünüyordu. onları
itti.

* * * * *

Havanın güzel olduğunu kabul ederek, ki bu durumda kesinlikle öyleydi,
doğuya doğru giden büyük bir gemideki yolcuların çoğunluğu
denizdeki ilk günlerini yeni ve garip çevrelerine alışmaya, geminin çeşitli garip köşelerinde kaybolmaya ve
kendilerini yeniden bulmaya, kaybolan bagajlar hakkında sorular sormaya,
neden deniz tutmadıklarını merak etmeye ayırırlar. Bu anlatının iki ana
karakteri açısından, ilk gün boyunca ilginç hiçbir şey yaşanmadı, ancak Keller öğleden sonra geç saatlerde uyumak için aşağı indi ve hava kararmadan hemen önce, uyandığında Bronston yüzünde acı dolu bir ifadeyle topallayarak içeri girdi ve bir cankurtaran botu tatbikatını izlerken ayağının
yaralandığını bildirdi.

"Sakar bir kömürcü küreğini düşürdü ve küreğinin ucuyla tam ayak başparmağımın üzerine vurdu," diye açıkladı. "Onu ele vermedim,
çünkü ikinci memur hemen oradaydı ve zavallı şeytana bu kadar dikkatsiz olduğu için
çok eziyet edeceğini düşündüm. Ama
çok
acıtıyor."

Sol ayakkabısını çıkardı ve morarmış uzvu okşayarak biraz oturdu.

"Deri belli ki kırılmamış," diye devam etti, Keller'ın yaralanmanın derecesiyle ilgili sorularına yanıt olarak; "ama biraz
şişlik ve bolca ağrı var." Ayakkabısını çoraplı ayağına geri koymaya başladı,
ama inleyerek durdu.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Keller'a, "bir iki gün senin o ağır ayakkabılarını giyeceğim. Benimkilerden daha kolay ve burun kısmı daha geniş."

"Kendine yardım et," diye kabul etti Keller. "Şapkalarımızı değiştirdiğimize göre ayakkabılarımızı da değiştirebiliriz. Neyse, giydiğim bu çifti beğeniyorum,
biraz sıksa bile." Parlayan uzuvlarını hayranlıkla inceledi. Kısa bir süre sonra akşam yemeğine çıktılar. Akşam yemeğinden sonra
Bronston kamaraya dönmek için bir sebep buldu. Burada garip bir şey yaptı. Ambar penceresinden mükemmel durumdaki bir çift ayakkabıyı düşürdü.

* * * * *

Büyük bir geminin ikinci gününde havanın güzel olmaya devam ettiğini kabul ederek, birinci kabin yolcuları arasındaki Amerikalılar tanışmaya başlar; ve resmi rehberlik altında makine dairesine, dümene ve kamarotun alanına keşif ve keşif gezilerine çıkarlar. Kart oyunları düzenlenir ve bir gemi konseri hakkında ön konuşmalar yapılır. Öte yandan, İngiliz gezginler çoğunlukla kendilerini uzak tutmaya devam eder. Bu durum _Mezopotamya_'nın ikinci günkü geçişi için de geçerliydi. Keller--ya da artık kullandığı ismiyle Cole--sigara içme odasında birkaç cana yakın yurttaşla tanıştı ve öğleden sonranın çoğunda onlarla küçük bahisler karşılığında briç oynadı. Görünüşe göre kartlardan hoşlanmayan Bronston, gardiyanını sadece öğle tatillerinde gördü,
vakti güvertedeki vapur koltuğunda geçirmeyi tercih etti,
hava ılıktı ve ne çok sıcak ne de çok soğuktu, ama tam kıvamındaydı.
Otururken,
ilk başta dağınık olsa da kısa süre sonra daha hareketli bir karaktere bürünen--bir sohbete daldı, kendi vapur koltuğunun yanındaki vapur koltuğunda oturan oldukça tüylü genç bir hanımla. Kadın okuduğu bir kitabı düşürdü;
adam kitabı alıp ona geri verdi. Her şey böyle başladı, ilk başta
birbirine kibarca laflar ederek, sonra da konuşkan olduğu ortaya çıkan genç hanımın
birbirine küçük sırlar
vermesiyle. Parça parça adının Bayan Lillian
Cartwright olduğu ve evinin Illinois, Evanston'da olduğu ortaya çıktı. Teknede birkaç Evanston'lı daha vardı - güvertede biraz ileride bir grup olduğunu söyledi - ama onlarla birlikte seyahat etmiyordu. Amcası Binbaşı Slocum ile seyahat ediyordu. Belki de yeni tanıdığı amcası Binbaşı Slocum'u duymuştu? O, Chicago'da tanınmış bir avukattı, oldukça tanınmış bir avukattı ve aynı zamanda şu anki Illinois valisinin kadrosundaydı ve önceki yıllarda Illinois Ulusal Muhafızlarının refahıyla yakından ilgilenmişti.

"Muhtemelen adını gazetelerde görmüşsünüzdür," dedi. "Amca her zaman gazetelere giriyor."

Bronston ismi duyduğunu düşünüyordu. Bayan Cartwright konuşmaya devam etti. Bu onun denizdeki ilk yolculuğuydu. Deniz tutması olacağını tahmin etmişti ama tam tersine kendini muhteşem hissediyordu; Şimdiye kadar deniz tutması
için bir ipucu yoktu. Gerçekten neredeyse hayal kırıklığına uğramış hissediyordu--sanki
bir şeyden
aldatılmış gibi. Ama cidden, deniz
mükemmel derecede güzel değil miydi? Denizi severdi. Ve _Mezopotamya'yı_ da severdi; çok büyük ve çok genişti ve subaylar çok nazikti; ve
hatta denizciler bile soruları yanıtlama konusunda anlayışlıydı. Bundan sonra _Mezopotamya_'da seyahat etmeye devam edecekti. Onlar - amcası
ve o - orada yaşayan evli kız kardeşini ziyaret etmek için İskoçya'ya gidiyorlardı. Gemiyi
Fishguard'da bırakıp bir iki günlüğüne Londra'ya mı gidecekleri yoksa doğrudan Liverpool'a mı gidecekleri ve oradan İskoçya'ya giden trene binip
dönüşte Londra'da mı duracakları henüz belli değildi. Amcası Liverpool'a gitmeyi tercih ediyordu.
Bronston burada bir iki kelime etme fırsatı buldu.

"Amcanızı fark ettiğimden eminim--uzun boylu, değil mi, ve seçkin ve
biraz da askeri görünümlü? Onunla tanışmayı çok isterim. Onu bana
tanıştırabilirsin ve o zaman belki de ikimizi
birbirimize uygun şekilde tanıştırmak için yeterince nazik olur. Benim adım Brown."
Ayağa kalktı ve şapkasını kaldırdı. "Birazdan geri döneceğimi umuyorum."

Plan Bayan Cartwright'ı memnun etmiş gibiydi. "Bu eğlenceli olurdu, değil mi?" dedi, Bronston güverteden yukarı doğru hareket ederken.

Bronston'ın -veya
Brown'ın- söylediklerini amcasına tekrarlamış olması mümkün. Çünkü Bronston birkaç dakika sonra tekrar geldiğinde, Binbaşı Slocum yeğeniyle oturuyordu ve tanıştırıldıktan sonra ayağa kalktı ve Bay Bronston'ın elini sıcak bir
içtenlikle sıktı. Binbaşı, dik bir omurgası ve oldukça uzun, demir grisi saçlarından oluşan güzel bir yelesi olan o yerli Demostheneslerden biriydi. Konuşma tarzı, onu anında akşam yemeği sonrası hitabetine bağımlı biri olarak ele veriyordu. Sanki içgüdüsel olarak, en sevdiği tostun Hanımlar--Tanrı Onları Korusun olduğunu anladı.

Daha sonra yeğenine itiraf ettiği gibi, Binbaşı bu Bay Brown'ın son derece iyi huylu, bilgili bir kişi olduğunu keşfetti; ve gerçekten de o öğleden sonra sohbet çok çeşitli konuları kapsıyordu. İlk olarak, tek başına bir yunus dalgaların üzerinden yuvarlanarak gemiyle yarışmaya geldiğinde canlandı. Yunuslardan konuşma balinalara, balinalardan buzdağlarına, buzdağlarından denizdeki felaketlere, oradan da gemideki disipline, oradan da ordudaki ve ulusal muhafızlardaki disipline döndü ve Binbaşı Slocum'un parladığı yer burasıydı. Oradan çok doğal olarak, bazı büyük Amerikan şehirlerinde, özellikle New York ve Chicago'da var olan polis disiplini ve oradan da genel olarak polis yolsuzluğu ve suç konularına doğru bir tartışmaya geçti. Burada, şimdiye kadar sohbet çıktısında üçüncü sırada olan Bay Bronston, suç tespit yöntemleriyle ilgili önemli bir bilgi birikimi gösterdi. Bertillon sistemini ve parmak izi tanımlamalarını biliyordu ve dahası, bunlar hakkında nasıl konuşulacağını biliyordu ve konuşuyordu. Suçla ilgili dükkan sohbetlerine ilgi duyan iki sınıf insan vardır: Konuyla ilgili bir şeyler bilenler ve bilmeyenler. Bayan Cartwright ve Binbaşı Slocum genç adamın söylediklerinin çoğunu dikkatle dinlediler ve ikisi de çok eğlendiklerini söylediler.

Bu nedenle, işlerin sırasına göre, üçü akşam yemeğinden sonra salonda buluşup birlikte kahve içmeyi kabul ettiler. Orada buluştular ve akşam hem keyifli hem de hızlı geçti. En iyi hikayelerinin epeyce
bir kısmını anlatan Binbaşı, saat on bir olduğunda şaşırdı.
Bu arada Keller sigara içme odasında briç oynuyordu. Gece yarısından sonra yatağa girdi ve Bronston'ı çoktan yatakta buldu.

İkincisinin önerisi üzerine ertesi sabah yatakta kahvaltı ettiler;
ve böylece güverteye çıktıklarında öğleden önceyi iyi geçirmiş oldular. Güzel hava
devam ettikçe, gemi istikrarlı bir şekilde ilerledi. Yan yana hareket neredeyse fark edilemiyordu. Sabahın anayasal saatini bitirmiş olan Bayan Cartwright, geminin etrafında on iki tur atmıştı ve vapur koltuğunda oturuyordu, kendini biraz yalnız hissediyordu ve bu kadar pürüzsüz bir geçişi biraz monoton buluyordu ki Bronston geldi, tertemiz görünüyordu. Kendini beğenmiş bir tavırla onu selamladı ve birkaç dakika süren küçük bir sohbetten sonra, tekne güvertesinde at bilardosunun gizemlerini ona öğretmeyi teklif ettiğinde, daveti hemen kabul etti. Yukarı çıktılar ve genç hanım yetenekli ve istekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı. Orada, tekne güvertesinde Binbaşı Slocum onları hemen buldu. Oynamak istemiyordu ama onların hesabını tutuyordu. Binbaşı, söylediği her şeye gerçek bir hatibin konuşmasının gür vurgusunu koydu; Kontu görevden alması, ona iyi yapılmış bir ritüelin ciddiyetini ve sesli güzelliğini kazandırdı.

O anda oyun bittiğinde ve üçü de yan yana, büyük havalandırma bacalarından birinin rüzgâraltı tarafındaki bir bankta
oturduklarında, genç adam konuştu ve Bayan Cartwright'ın
sarılmadan üşüyor olabileceğinden korktuğunu söyledi. Bayan Cartwright'ın
rahat olduğunu ısrarla söyledi, ancak ipek bir bluz ve hafif bir ceketten daha iyi bir korumaya ihtiyacı olduğunu ustaca dile getirerek ayağa kalktı.

"Ben aşağı koşup gri paltomu alacağım," dedi. "Sanırım onu
sandalyemde bıraktım."

Amca ve yeğenini bir arada bırakarak aceleyle aşağı indi. Gerçekten de, gri paltosu vapur koltuğunun kolundan sallanıyordu, ancak onu aldıktan sonra D güvertesine doğru bir yolculuk yaptı ve belki bir dakika
kapı kapalı halde kamarasında kaldı. Hayır, muhtemelen orada geçirdiği süre yarım dakikadan fazla değildi. Her neyse, hemen tekne güvertesine geri döndü, Bayan Cartwright kollarını kollarının içine sokarken paltoyu kaldırdı. Tüm kadınlar hizmet edilmekten hoşlanır ve çoğu kadın bir şekilde erkeksi giysiler giymeyi sever. Yakasını boynuna geçirdi ve kadın ona düşünceliliğini takdir ederek gülümsedi. "Erkek paltoları çok sevimli değil mi!" diye geveledi; "çok büyük ve sıcak
ve rahat ve her şey! Ve çok güzel büyük cepleri var! Alacağım bir sonraki palto bir erkek paltosu gibi olacak ve o güzel büyük ceplerden birkaçına sahip olacak." Ellerini yan ceplere soktu ve bunu erkeksi bir tavırla yaptı.

"Neden, bu ne?" diye sordu. "İçinde ağır ve şıngırdayan bir şey var----"

Bir an durdu, çünkü ulster'ın sahibi ona anlamlı bir şekilde bakıyor ve sessiz olması için başını sallıyordu.

"Ne dedin canım?" diye sordu amcası dalgın bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, ama parmakları cebin derinliklerini keşfetmeye devam etti ve gözlerine yarı şaşkın, yarı heyecanlı bir bakış geldi. Dudaklarını sanki konuşacakmış gibi açtı, sonra bir çabayla kapattı.

Bronston at bilardosunda bir deneme daha yapmayı önerdi - öğle yemeğinden önce kısa bir oyun. Binbaşı yine onlar için gol atmayı teklif etti. Keller göründüğünde oyun hala devam ediyordu. Üçlüye kolayca seslenme mesafesinde durdu.

"Öğle yemeğine hazır mısınız?" diye seslendi, Bronston'a hitap ederek.

"Bir dakika kadar," diye cevapladı Bronston ve öğrencisine belirli bir vuruşun nasıl yapılacağını göstermeye devam etti.

Keller güvertede bir aşağı bir yukarı tur attı. Bir şekilde kendini
resmin dışında hissediyordu. İştahı da aktifti; bunun için Kuzey Atlantik
havasına güvenin. Bir iki tur daha attı, her adımda daha da açlaştı. Beş dakika geçti ve oyun hala
kesilme belirtisi göstermiyordu. Döndü ve onlara yaklaştı.

"Söyle," dedi, sözlerine ince bir anlam katmaya çalışarak,
"Öğle yemeğine çıkmak istiyorum--eğer sizin için sorun olmazsa."

"Oh, tamam," dedi Bronston; "o zaman duralım." Keller onlara
yaklaşana kadar ilerledi. Bunu yaparken Bayan
Cartwright'ın ona sertçe baktığını fark etti. Bronston, aniden, olayın küçük nezaketlerini
hatırlamış gibiydi.

"Bayan Cartwright, Binbaşı Slocum," dedi, "bu benim--bu Bay--"
bir saniyenin çok küçük bir kesri kadar tereddüt etti--"Bu yolculukta benimle birlikte seyahat eden Bay Cole."

Bayan Cartwright başını salladı, Binbaşı eğildi, Keller şapkasını çıkardı.
Bayan Cartwright ve Bronston önde, Binbaşı arkada ve Keller arkada olmak üzere, basamakları düzensiz bir şekilde indiler. Merdivenlerin dibinde Bronston genç hanıma seslendi.

"Şimdi ceketimi çıkaracağım," dedi. "Korkarım ki onu oldukça
ağır buldun." Konuşurken gözlerinin içine baktı ve işaret
parmağıyla dudaklarına dokundu. Kadın, işareti iyice anladığını göstermek için başını salladı ve sonra ulster'ı koluna geçirdi ve Keller ile birlikte ilerlediler.

"Buraya bak, Bronston," diye homurdandı Keller, Binbaşı ve yeğeninin duyamayacağı
bir mesafede olduklarında, "orada biraz garip davranıyordun. Bana
çok da umurunda değilmişsin gibi geldi."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye özür diledi Bronston, "seyahat adınızın ne olduğunu bir an için unuttum--Cole mıydı yoksa başka bir şey miydi hatırlayamadım. Bu yüzden beklemeye karar verdim. Durumu biraz garipleştirdi, değil mi? Özür dilerim."

"Ah, tamam," dedi Keller; "bu açıklıyor. Ama bir dakikalığına biraz ağrım vardı."

İlk çapraz salona açılan kapıda Bronston omzunun üzerinden geriye baktı. Bayan Cartwright ve amcası onları takip etmiyordu.
Kiralık olmayan bir güvertede durmuşlardı ve genç kadın amcasına bir şeyler söylüyor ve söylediklerini el hareketleriyle vurguluyordu. Elleri genellikle önemli haberlerin hevesle açıklanmasına eşlik eden bir çeviklikle hareket ediyordu. Binbaşı, onu duymak için heybetli başını eğmiş olmasına rağmen, yine de iki adamın kaybolan figürlerine bakıyordu.

Bronston, Keller'la birlikte eşiği geçip yemek salonuna doğru yönelirken kendi kendine hafifçe gülümsedi. O gün Bayan Cartwright'a veya Binbaşı Slocum'a bir daha yaklaşmadı, ancak öğleden sonra, uzaktan izlerken, onu Evanston'dan iki arkadaşıyla ciddi bir sohbette gördü - ve bu ikisi de kadındı. Hemen
Bronston aşağı indi ve orada kaldı. Akşam yemeği için bile kalkmadı.
Keller akşam yemeği vakti geldiğinde ona verdiği bahane, davasıyla ilgili bazı
kağıtları incelemek istemesiydi.
Oturduğu küçük masa kağıtlarla doluydu ve sürekli olarak bir not defterine notlar alıyordu. Keller'dan yemek odası görevlisinden ona bir tepside hafif bir yemek getirmesini istemesini istedi.

Bu noktada, bu geminin, _Mesopotamia_'nın, o zamanlar yüzen en büyük gemilerden biri olduğu gerçeğini eklemek için konudan uzaklaşıyoruz.
Ertesi yıl daha büyükleri hizmete girecekti, ancak şu an için en büyükler arasında yer alıyordu. Sekiz yüz feetten uzundu ve buna karşılık gelen bir kiriş ölçüsü ve gövde derinliği vardı; ancak
bu kadar büyük boyutlarda bir teknede bile haberler
in
şaşırtıcı bir hızla yayılması, özellikle de uyandırmak ve heyecanlandırmak için hesaplanmış bir haberse. Böyle bir gemi, küçük, kompakt bir kasabaya benzetilebilir
yüzer halde, küçük bir kasabanın tüm sosyal sonuçlarına ve küçük bir kasabanın komşularının özel işleri hakkındaki tüm merakına sahip.
Karada dedikodu yeterince hızlı uçar, Tanrı bilir;
denizde sanki kırlangıcın kanatlarındaymış gibi bir noktadan diğerine uçar.
Birinin bildiğini herkes bilir ve çok geçmeden o da bilir.

Konudan sapma sona erdi. Anlatımızın ana konusuna geri dönelim.
D-kırkın ortak sakinlerine geri dönelim.

Aynı akşam saat dokuz yirmiydi, Keller küçük masada oturan ve hala yazmakla meşgul olan arkadaşının yanına girdiğinde. Keller telaşlı görünüyordu, öfkeli dememek için. Kapıyı
arkasından sertçe çarptı.

"Birisi var," dedi, tesellisiz bir inançla konuşarak. "Hiçbir şey söylemediğimi biliyorum ve senin konuşman da mantıklı değil; ama onlar var."

"Ne hakkında?" diye sordu Bronston sakin bir şekilde.

"Bizden bahsediyorlar--bu ne! Kim olduğumuz sızdırıldı."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum--biliyorum. Kanıtlarım var. Bu gece için küçük oyunumuzu ayarlamıştık--ben ve uzun zamandır birlikte oynadığım aynı üç kişi; ama akşam yemeğinden sonra sigara içme odasında onları aradığımda üçü de özür dilediler--oynamak istemediklerini söylediler. Eh, sorun değildi ama biraz sonra Latham ve Levy'nin iki yabancıyla oyuna katıldığını gördüm. Bu yüzden yeni başlayan başka bir oyuna girmeye çalıştım
ve oradakiler beni boynuzladılar. Benimle oynamak istemediklerini anlayabiliyordum. Ve salondan geçerken, aniden, oradaki tüm insanların, hem erkeklerin hem de kadınların, bana sertçe bakıp birbirlerine başlarını salladıkları gerçeğine düştüm--ne demek istediğimi anladınız mı? Belki de onları görmediğimi düşündüler--elbette belli etmedim--ama Gördüm. Sana söylüyorum, onlar var. Söyle bakalım, bir adamın özel dedektif olduğunu öğrendikleri için onu hiçe sayan bir sürü kendini beğenmiş insan hakkında ne biliyorsun?"

Duygularına yenik düşerek iğrenerek homurdandı. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Peki, sonraki adım ne? Şimdi ne yapsak daha iyi olur sence?"

Bronston cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Şüphelerin doğruysa, bence bu yolculuğun geri kalanında diğer yolculardan olabildiğince uzak durmamız en iyisi. En azından senin izninle bunu yapmayı düşünüyorum."

"Bu sabah seninle olan Bayan Adı Ne'ye ne dersin?" diye sordu Keller. "Onu nasıl aradan çıkaracaksın?"

"Bu yeterince basit - sadece ona yaklaşmamak yeterli, hepsi bu," dedi Bronston. "Haklı olduğunuzu ve tanındığımızı kabul ederek, genç kadın muhtemelen benim yanımda görülmek istemezdi. Şu anki duruma göre bu onun için utanç verici olabilir."

"Sanırım doğru bilgiye sahipsiniz," dedi Keller. "Eğer biri benim yanımda olmaya itiraz ederse ne yapabileceklerini bilirler. Ne yapmayı düşünüyorsunuz - burada odada mı kalacaksınız?"

"Bir gün veya daha uzun süre bir kamarada kalmak, İngiliz hapishanesinde sonsuza kadar kilitli kalma ihtimaliyle karşı karşıya olan bir adam için pek de bir mahrumiyet olmayacaktır," dedi Bronston. "Bu sadece bir tür ön eğitim olacak. Ayrıca, yarın gece veya ertesi sabah kıyıya varmamız gerekiyor. Kesinlikle olduğum yerde kalacağım."

"Ben de öyle, sanırım," dedi Keller hüzünle. "Ama o küçük oyundan gerçekten keyif alıyordum."

Sonuçta, Keller ertesi gün
her neyse,
odası dışına çıkmak istemezdi. Çünkü deniz, şimdiye kadar çok sakin ve
iyi huyluydu, gece boyunca geçici bir huysuzluk geliştirdi. Sabahleyin deniz tam olarak sert denilebilecek bir şey değildi,
ama
diğer taraftan tam olarak kesinlikle pürüzsüz de değildi; ve
Keller, acemi bir gezgin olarak, baş ağrısı ve midesinde bir
mide bulantısı hissiyle uyandı ve sırtının düz bir şekilde
kalmasında hiçbir mahrumiyet hissetmedi. Bronston, tuvalete gitmek dışında
odadan dışarı da çıkmadı. Okudu, yazdı, sigara içti ve
yemekleri ona getirildi. Keller yemeğe dokunamadı.

Bu yüzden durum öğleden sonra ortasındaydı ve kapıya hafifçe vuruldu. Keller o sırada uyukluyordu,
ama Bronston ne istendiğini öğrenmek için seslendiğinde kendine geldi. Panellerin arasından cevap veren ses, yatak odası görevlisi Lawrence'ın sesiydi.

"Bir telsizim var, efendim," dedi; "az önce kıyıdan geldi. 'Sharkey Agency's Operative, at Steamship
_Mesopotamia_' adresine hitaben yazılmış ve telsiz operatörü bunu kabin memuruna getirdi, efendim,
ve kabin memuru bana bunu bu kamaraya getirmemi söyledi. Bu doğru muydu, efendim?"

Keller inleyerek doğruldu. Başı dönüyordu.

"Olduğun yerde kal," dedi Bronston; "Ben senin için alırım"; ve Keller ayaklarını yere vurmadan önce Bronston kapıyı açmıştı
ve mesajı Lawrence'ın elinden almıştı. Dışarıda duran kabin memuru, kaçınılmaz "Teşekkür ederim, efendim" diye mırıldanmak için zaman bulmuştu ve kapı yüzüne kapanmadan önce kabinin iç kısmına bir göz atmıştı. Bronston döndü ve mühürlü zarfı Keller'a uzattı.

"Dün gece hepsinin orada olduğunu sana ne söylemiştim?" dedi Keller. "Üzerinde isim olmayan bir
mesaj geliyor ve yine de onu nereye göndereceklerini çok iyi biliyorlar. Ve, söyle bakalım, o görevlinin yüzündeki ifadeye bir göz attın mı?
Birisi o adama da bir şeyler söylüyormuş."

Kahverengi zarfı açtı ve içindeki küçük kağıda
baktı. "Londra memuru bizimle Liverpool'da buluşacak," dedi, kağıdı buruşturup bir kenara atarken. "Önce diğer yere ineceğiz, değil mi--Fishhawk ya da her neyse adı?"

"Fishguard," dedi Bronston ona. "Ya da daha doğrusu, Fishguard'da mola veriyoruz ve
ihale gemileri bizimle buluşmak ve posta ve yolcuları almak için dışarı çıkıyor. Sonra gemi Liverpool'a gidiyor."

"Yeterince iyi," dedi Keller. "Sen ve ben Liverpool'a varana kadar bu kamarada kalacağız; bu yarın biraz zaman alacak, değil mi?"

"Yarın öğleden sonra, muhtemelen," dedi Bronston. Yazısına geri döndü, kendi kendine küçük bir melodi ıslıklayarak.

Aşırı dikkatli Keller'ın önlemi gereksiz çıktı, çünkü sabah tuvalet görevlisi, kabin görevlisinin, kabin görevlisinin masasının karşısındaki koridora, kanalın engebeli olması nedeniyle geminin Fishguard'a hiç uğramadan doğrudan Liverpool'a gideceğini bildiren bir duyuru astığını söyledi.
Yine de dedektif kamaranın kapısını kilitli tuttu. Kara görünürde olduğu için
hiçbir riske girmiyordu. Kamaraları liman tarafında olduğundan ve Galler tepeleri diğer tarafta denizden yükseldiğinden, _Mezopotamya_ dalgalı kanaldan yukarı doğru ilerlerken Fishguard'ı göremediler. Çoğunlukla ikisi de sessizdi; her biri kendi düşünceleri ve tahminleriyle meşguldü.
Dar bölmelerinin dar sınırları nedeniyle hareketlerinde engellenen
büyük ve küçük çantalarını, ellerinde kalan zamanı daha iyi öldürmek için, özenle ve ihtiyatla paketlediler. Sonunda Bronston, eşyalarını kendi bahşetmesinden memnun kalmayarak, işi tekrar yapması için becerikli Lawrence'ı çağırdı.

Ambar pencerelerinden görünen değişen manzaranın onlara söylediği gibi, geniş kanalı terk edip kıvrımlı nehre yöneldiler. Mersey'in ağzının üstünde, bir sokak boyunca uzanan sokak lambaları gibi nokta nokta olan fener gemileri, Lawrence bagajların kıyıya hazır olup olmadığını sormak için kapıyı çaldığında, kayarak geçiyorlardı. Birkaç dakika içinde geri dönmesi söylendi; ama
gitmek yerine küçük koridorda dışarıda bekledi.

"Eh," dedi Keller, "Sanırım güverteye çıksak iyi olur, değil mi?" Yan gözle, bir ulster cebinden çıkardığı ve yatağının buruşuk
yastığının üzerinde duran parlak çelik kelepçelere baktı. Yanlarında kapının anahtarı vardı.

"Sanırım öyle," dedi Bronston kayıtsızca; "Bir dakikaya
gelirim." Sırtının yarısını Keller'a doğru çevirmiş, valizlerden birine ait olan kayışın görünüşte dirençli tokasını ayarlıyordu. Kayışı çantadan çıkarmayı gerekli bulmuştu.

"Merhaba, bu ne?" dedi aniden. Ses tonundaki şaşkınlık Keller'ın bakmasına neden oldu. Bronston yatağının ayağına doğru eğilmiş ve
duvardaki duvar cebinden bir şey çıkarmıştı.

"Neden, bu bir tıraş bıçağı," dedi, onu havaya kaldırarak; "ve dahası senin tıraş bıçağına benziyor--kaybettiğini sandığın."

"İşte bu," dedi Keller, onu ondan alarak. "Acaba gök gürültüsünde nasıl oraya saklandı? Cebime koyacağım."

"Daha iyi olmaz," diye tavsiyede bulundu Bronston. "Yanılmıyorsam, bir tıraş bıçağını kişinin üzerinde taşımak İngiliz yasalarına aykırıdır. Kilitli bir valiz bunun için daha iyi bir yer olurdu, diyebilirim."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Keller. "Yabancı bir ülkede dikkatli olmak daha iyidir."

Döndü ve eğildi, küçük çantasının tokalarını beceriksizce açtı. Bunu yaparken, esnek ve hızlı bir şey başının ve omuzlarının üzerinden bir halka halinde aşağı indi. Anlık bir alarm 
anında, bunun bir an önce diğer adamın ellerinde gördüğü geniş kayışla aynı olduğunu hissetti. Şaşkınlık
ünlemi ile doğrulurken, kayış arkadan şiddetle sıkıldı, tokanın dili kullanışlı bir delikten kayarken sert deri gerginlik altında gıcırdıyordu; ve oradaydı, ortada sıkıca bağlanmış, kolları dirseklerinden yanlarına doğru bağlanmış, böylece alt kolları bir penguenin kanatlarının boşuna çırpınıyordu. Sonra
kükredi, kıvrandı ve zorlandı. Fakat uzuvları engellenmemiş olsa bile, bedensel güç bakımından ona eşit olabilecek bir adam arkadan ona doğru geliyordu, onu yatağına doğru fırlatıyordu,
yüzüstü, onu yan yatırıyordu, yüzünü bir yatak örtüsüyle kapatıyordu, sonra bileklerini birbirine zorlayıp tutuyordu,
bu arada çelik zincirden bir şıngırtı ve çelik çenelerin birbirine çarpması duyuluyordu. Rakibinin ağırlığı altında yarı boğulmuş, ağzı battaniyeyle dolu ve gözleri kör, güçsüz, kandırılmış, neredeyse çaresiz, bu kötü muameleye karşı ayaklarıyla boşuna bir protestoda bulunuyordu, Keller şimdi göğüs cebinden aceleyle bir cüzdanın çıkarıldığını ve onun yerine eşit büyüklükte başka bir şeyin konulduğunu belli belirsiz fark ediyordu. Sonra ayağa kaldırıldı, başına bir şapka takıldı, vücudundaki deri ilmik çıkarıldı ve dengesiz bir şekilde durdu - perişanlık, dehşet, üzüntü ve öfkenin bir bileşimi - iki kenetlenmiş elinde fatihinin gemiye bindiğinde taktığı aynı gerdanlıkları taşıyordu.

"Bunun bedelini ödeyeceksin - bunun bedelini sana ödeteceğim!" diye geveledi. "Seni
ortaya
çıkaracağım! Kahretsin, şu şeyleri üzerimden çıkar!" ve bilek kemikleri yerinden çıkacakmış gibi olana kadar bağlarını güçsüzce çekiştirdi. "Bununla kurtulma şansın yok - hiç şansın yok," diye bağırdı. "Bütün bu gemiyi yüzdüreceğim! Ben----"

"Rahat uyu," dedi Bronston sakince, neredeyse yatıştırıcı bir şekilde, kayışı bir kenara fırlatıp geri çekilirken. "Gemi çoktan
yüzdürüldü, ya da bir kısmı. Eğer bu kadar heyecanlı olmasaydınız, arkadaşımız Lawrence'ın son yarım dakikadır kapıdan içeri girmeye çalıştığını bilirdiniz. Sanırım sizi tekmelediğinizi duymuş olmalı. Onu içeri alalım."

Anahtarı elinde tutuyordu - karşılaşmanın stresi ve ateşi içinde, bu düşünceli adam
anahtarını güvenceye almayı bile hatırlamıştı. Ve şimdi,
gözleri bu açıklanamaz manevra karşısında sersemlemiş halde kalan esire doğru dönükken, geriye doğru bir adım atıyor ve kapıyı
açıyor ve şaşkın hizmetkarın içeri girmesi için kapıyı açıyordu.

"Lawrence," diye çıkıştı Bronston otoriter ve emredici bir sesle, "Seni istiyorum. Buradaki adamım beni atlatmaya çalıştı ve onu güvenceye almak için biraz şiddet kullanmak zorunda kaldım. Bu çantaları getir ve bizimle
güverteye gel. Gerekli olabilecek açıklamaları yapmak için yardımına ihtiyacım olabilir. Anlıyor musun, değil mi?"

Geriye uzanarak, Lawrence'ın avucuna parlak bir altın sikke kaydırdı;
gri bir paltoya kaydı; bir adım ilerledi ve Keller'ın zincirlenmiş sağ kolunun kıvrımına sıkıca bir el koydu. Esir istemsizce
geri çekilmeye çalıştı.

"Sana hiç şansın olmadığını söyleyip duruyorum," diye patladı. "Kaptana
gideceğim----"

"Hayır, gürültücü dostum, kaptana gitmeyeceksin," diye lafa girdi Bronston, tiradına devam etti, "ama ona götürüleceksin." İleri bir vuruşla
Keller'ı eşiğin üzerinden itti ve dar çapraz koridorda birbirlerine çarptılar. "Hadi, Lawrence, ve dikkatli ol," diye emretti, gözleri fırlamış görevliye omzunun üzerinden.

Geçit yolundan ve D güvertesinden C güvertesine ve C güvertesinden B güvertesine kadar olan basamaklardan yolculuğun ayrıntılarını kısaca özetleyebiliriz, çünkü gerçekten de uygun bir şekilde tanımlamak için gerekenden daha az zaman aldı. Şunu söylemek yeterli ki, birçok protesto, sık sık küfür, bir veya iki net emir ve bir kez de küçük bir mücadele
imasıyla işaretlendi. Bu sesler üçlünün sarsıntıyla ilerlemesini haber veriyordu, böylece kıyıya doğru yola çıkmaya hazır, giyinmiş ve etrafını saran yolcuların gevezeliklerinin üstünde yükselen istenmeyen sesleri
duyan birinci subay güverteden kamara fuayesine doğru geri çekildi, ardından kendisi gibi gürültüyü
duyan ve olağandışı bir şeyin
olduğunu anlayan birkaç birinci kamara görevlisi geldi.

Birinci subay alay yolunu kapattı. Yetenekli ve kendine hakim bir genç adamdı, aksi takdirde birinci subay olmazdı. Keller, hala Bronston'ın tutuşundan kurtulmaya çalışırken, pirinç düğmelerini ve altın örgülü kollarını görünce bir rahatlama çığlığı attı.

"Kaptan! Kaptan!" diye bağırdı; "Beni dinleyin. Bir dakika beni dinleyin, lütfen."

"Kaptan, gemi yanaşana kadar köprüde," diye cevapladı üniformalı olan. "Ben birinci subayım. Sorun ne?"

"Sorun yok--şimdi." Konuşan Bronston'dı; otoriter bir şekilde ve heyecan belirtisi göstermeden konuşuyordu. "Söyleyeceklerimi duymak ister misiniz, Bay Subay?"

"Keşke."

"Ama bakın, konuşma hakkı olan benim," diye patladı
çokça kuşatılmış Keller'dan çılgınca bir gurultuyla. "Beni dinle. Bu bir rezalet!"

"Birer birer," dedi birinci subay, emirlerine itaat etmeye alışkın birinin sesiyle. "Devam et," diye emretti Bronston'a.

"Duymuş olabilirsiniz," dedi Bronston, "biz bir dedektif ve bir tutukluyuz. Sanırım gemide son bir iki gündür bu yönde konuşmalar yapılıyor."

Birinci subay -adı Watts'tı- bu tür söylentilerin kulağına geldiğini belirtmek için başını salladı.

"Pekala, o zaman," diye devam etti Bronston; "buradaki adamım muhtemelen kaçırıldığını iddia edecektir. Bu onun son umudu." Buna gülümsedi. "Biraz önce benden kaçmaya çalıştı. Bir boğuşma yaşadık. Buradaki görevli bizim mücadelemizi duydu. Onu alt ettim ve ütüledim. Şimdi, kendisinin
en iyi bildiği sebeplerden dolayı, kendisinin
gerçekte dedektif olduğunu ve benim de aslında tutuklu olduğumu iddia edeceğini düşünüyorum. Lütfen ikimize de bakıp bana fikrinizi söyler misiniz?"

İlk Subay Watts, tarafsızca, yargılayıcı bir şekilde, karşısındaki ikiliyi süzdü, meraklı seyirciler arkasında yarım daire şeklinde toplanmışlardı ve diğer birinci kabin yolcularının giderek artan bir akışı güverteden içeri akın ediyor, böylesine sansasyonel bir olaya açık gözlerini
beğenmek için birbirlerine sokuluyorlardı. Genç İngiliz'in karar vermesi sadece bir iki dakika sürdü; hızlı bir inceleme onun için fazlasıyla yeterliydi. Çünkü bu adamlardan biri rahat duruyordu; iyi kurulmuş, kendine güvenen,
giyiminde belirgin bir şekilde buruşukluk veya duruşunda telaş yoktu. Ama
diğeri: Ceketi sırtında toplanmıştı, bir pantolon paçası kaval kemiğinin yarısına kadar çekilmişti; dağınık saçları gözlerinin önündeydi; şapkası bir kulağının üstündeydi; gözlerinde şüphesiz çok vahşi ve çaresiz bir bakış vardı;
ağzından boş sözler ve sayıklamalar. Son olarak o
el kelepçeleri vardı. Kelepçeler, böyle düşünüldüğünde, suçluluğu ifade etmeyebilir, ancak
bir şekilde onu temsil ederler. Birinci Subay Watts'a göre
o kelepçeler davayı kesinleştirdi. Anladığı kadarıyla bunlar
_ilk bakışta_ kanıttı, son derece makul ve oldukça ikna ediciydi.
Derhal fikrini bildirdi. Bunu yaparken,
Bronston'a hitap etmesi ve Keller'ı görmezden gelmesi önemliydi:

"Söylemek zorundayım efendim, görünüşler sizin lehinize. Ama
başka bir kanıt olmalı, sizce de öyle değil mi - kağıtlar veya başka bir şey?"

"Elbette," diye kabul etti Bronston. Kendi göğüs cebinden kırmızı bir deri cüzdan çıkardı ve Watts'a uzattı. Sonra, ustalıkla çalışarak,
Keller'ın ceketinin iç cebinden yarım düzine mektup ve bir deste el yazması not çıkardı ve inceleme için uzattı; Bu
taçlandıran onursuzluk Keller'ı neredeyse delilikle ifadesiz hale getirdi. Watts bu sergileri kısaca taradı, kırmızı
cüzdanından çıkardığı resmi görünümlü bir belgeye özellikle dikkat etti.

"Bunlar söylediklerinizi doğruluyor gibi görünüyor," yorumunda bulundu. Ancak,
ellerinde yazılı ve basılı ifadeyi tutmaya devam etti. Etkileyici belgeye tekrar baktı. "Dur; aranan adamın
bu tanımı bıyığı olduğunu söylüyor?"

"Ah, sana başka kanıtlar sunacağım, bolca," diye söz verdi Bronston, her an daha da tutarsız bir şekilde konuşan Keller'ın sözünü keserek. "Geminin berberini çağırabilir misiniz?"

"Berberi getirin!" diye emretti Watts, kocaman açılmış gözlerle kamarot çocuğuna.

"Bu hizmetçi gemiye geldiğimizden beri bize hizmet ediyor," diye devam etti Bronston, Lawrence'ı işaret ederek. "Şimdi, dostum, gerçeği söylemeni istiyorum. İlk gördüğümüz gece, gemiye bindiğimiz gece, ikimizden hangisi sorumlu gibi görünüyordu, bu adam mı yoksa ben mi?"

"Siz, efendim," diye cevapladı Lawrence. "Bana ağır bagajlar hakkında konuşanın siz olduğunu gayet net hatırlıyorum."

"Dün kamaramıza getirdiğiniz ve Sharkey Dedektiflik Ajansı temsilcisine hitaben yazılmış telsiz mesajı sizden kim aldı?"

"Siz, efendim."

"Birkaç dakika önce yolculuk boyunca bize hizmet ettiğiniz için bahşişinizi kim verdi?"

"Verdiniz, teşekkür ederim, efendim. "

Heyecanlı seyircilerin arasından öne doğru ilerleyen bir onur figürü ve etkileyici, gür bir ses yükseldi.
Binbaşı Slocum olay yerine geç gelmişti, ancak şimdi söylediği şey anında dikkat çekmesini sağladı.

"Bay Memur," diye duyurdu Binbaşı, merkezdeki iki figürü kavrayan bir hareketle, "Brown diyen bu beyefendinin gerçek bir dedektif olduğu gerçeğini benden kesin ve tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edebilirsiniz. Bunu ilk görüşmemizde onunla yaptığım sohbetten öğrendim. Polis meseleleri hakkında geniş bir bilgiye sahipti. Diğer kişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece Brown dedektif olduğundan, zorunlu olarak tutuklu olması gerektiği dışında." Devam etmeden önce boğazını temizledi:

"Üstelik, bir hanımı, özellikle de genç bir hanımı, suçla itham edilen bir kişiyle ilgili bir tartışmaya dahil ettiğim için çok üzgünüm"--burada talihsiz Keller'a sert bir bakış attı--"çok üzgünüm ama yeğenimin daha fazla kanıt sağlayabileceğini söyleyebilirim."

Kalabalık, Bayan Lillian Cartwright'ı içeri almak için ayrıldı, sonra da arkasından yaklaştı. Genç hanımın yanakları heyecanla kızardı. Başçavuş ona doğru eğildi:

"Affedersiniz hanımefendi, ama bildiklerinizi bize anlatabilir misiniz?"

"Neden, iki gündür biliyorum--hayır, üç gündür, sanırım--kim olduklarını,"
dedi Bayan Cartwright. "Bay Brown -dedektif, bilirsin- bana diğer sabah ulsterini ödünç verdi; ve giydiğimde cebinde şıngırdayan
bir şey--ağır bir şey hissettim. Bay Brown
çıkarıp konuşmamı istemiyor gibiydi. Ama ilk fırsatta cebine baktım ve bir çift kelepçeydi. Daha önce hiç kelepçe görmemiştim--yakından demek istiyorum--bu yüzden birkaç kez baktım. Şu anda o adamın üzerinde olan kelepçeler."

"Sana ödünç verdiği paltomdu!" diye bağırdı Keller, kendi savunmasında duyulmak için çaresizce birleşmiş ellerini yukarı aşağı sallayarak. "O kelepçeler benim paltomun cebindeydi, söylüyorum sana, onun cebinde değil."

"Ah, hayır," diye kesin bir şekilde karşı çıktı Bayan Cartwright. "Seninki kahverengi bir ulster. Akşamları güvertede giydiğini gördüm. Ve bu
koyu gri bir ulsterdı, Bay Brown'ın şu anda giydiğiyle aynıydı.

"Ve aynı sabah gelip Bay Brown'dan seni öğle yemeğine götürmesini istediğini hatırlıyorum, ya da daha doğrusu sen de gidebilmek için
öğle yemeğine gitmesini istediğini. Onunla iki kez konuştun - oldukça
alçakgönüllülükle, diye düşündüm."

Bunun üzerine alkışlar mırıldandı. Şimdiye kadar duyulmamış başka bir ses, karışık gevezeliğin üstünden yükselerek konuştu. Bu,
sofistike bir New Yorklunun, eşit derecede
sofistike bir arkadaşına hitap eden sesiydi:

"Önemli bir şey yok, Herman! Brown'ın ayaklarına bak.
Bir boğadan başkası böyle ayakkabılar giymezdi. Ve ekoseli başlığını da üfle - sivil giyimli bir adamın
giysisi , her şey öyle."

"Ama giydiği ayakkabılar benim," diye feryat etti Keller, tuzağın her taraftan
üzerine doğru geldiğini hissederek. "Onlar benim ayakkabılarım,
onlara ödünç verdim."

"Lawrence," dedi Bronston, "ayakkabılarımızı Boots'a verip
ondan geri alıyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Şu anda giydiğim ayakkabılar, şu ana kadar giydiğim ayakkabılarla aynı mı?"

"Ah, evet, efendim, aynı ayakkabılar!"

"Bugün valizimi toplamama yardım ederken, başka ayakkabılar fark ettin mi?"

"Hayır, efendim."

"Gemiye bindiğimde çoraplı ayaklarım yoktu, değil mi?"

"Ah, hayır, kesinlikle, efendim." Bunu saygılı bir gülümsemeyle söyledi.

"O zaman bunlar sahip olduğum veya sahip olduğum tek ayakkabılar olmalı, değil mi?"

Lawrence bu soruya cevap vermeden önce geminin berberi
birinci subayın dirseğinin dibinde belirdi ve şapkasına dokundu.

"Beni istediniz, efendim?" diye sordu.

"Ben sizi istedim," diye araya girdi Bronston. "Lütfen bana yakından bakın. Ne kadar zamandır
bıyık takmıyorum dersiniz?"

Nadir ve ilginç bir örneği inceleyen bir bilim adamının havasıyla,
berber konuşmacının üst dudağını inceledi.

"Birkaç aydır değil efendim," diye duyurdu profesyonel bir ciddiyetle,
tüm dinleyiciler sözlerini duymak için başlarını uzatırken.

"Şimdi," dedi Bronston, Keller'ı tam ışığa doğru çekerek,
"lütfen bu tutukluya bir göz atın ve sizin fikrinize göre,
bıyık takalı ne kadar zaman olduğunu bize söyleyin?"

Bir duraklama oldu; herkes kararı bekliyordu.

"Söylemeliyim ki, efendim," dedi berber yarım dakikanın sonunda,
"son zamanlarda bıyık bırakıyormuş--bıyığını yakın zamanda çıkarmış olmalı. 'Üst dudağı hala hassas - yüzünün geri kalanından daha hassas."

"Ama yelken açtığımızdan beri çıkardım," diye bağırdı Keller. Bronston'a öfkeyle döndü. "Kahretsin, beni çıkarmaya kandırdın!"

"Bunu neden yapayım?" diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Bronston; tavrı değişti,
suçlayıcı oldu. "Londra'dan halkımıza gönderilen açıklamada belirtilen, seni takip etmeme ve bulmama yardımcı olan
ana ayırt edici işareti kesmeye seni neden ikna edeyim?"

Keller'ın cevabı tükürük bir kükremeydi ve kalabalığın tepkisi alkıştı. Halkın kararı verilmişti. Seyircilerin mahkemesi önünde tutuklu haklı ve yerinde bir tutuklu olmaktan suçlu bulundu. Keller şu anki
durumunda bile bunu fark etti ve o an için somurtkan bir
kabulle doldu, elini bıraktı kelepçeli eller.

"Unutma," diye inledi, "bu adamı bu gemiden
bırakırsan birileri büyük tazminat ödeyecek. Şimdilik söyleyeceklerim bu kadar. Beni kandırdı ve
eğer yapabilirse seni de kandıracak!"

"Bay Birinci Subay," dedi Bronston, "bu saçmalık yeterince ileri gitmedi mi?
Aklında bizim uygun kimliklerimizle ilgili herhangi bir şüphe var mı?"

Birinci Subay başını iki yana salladı. "Memnunum," dedi sözlerinde koşulsuz bir inançla; "oldukça memnunum. Gerçekten, efendim, en başından beri memnundum. Sadece kesinlikle emin olmak istiyordum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bronston. "Scotland Yard'dan bir adamın bizimle Liverpool'da buluşmasını bekliyorum. Lütfen onu bana
getirir misiniz? Bu adam tehlikeli ve onu gemiden
almadan önce yardım almayı tercih ediyorum. Lütfen Scotland Yard görevlisi gemiye bindiğinde durumu ona açıklayın ve acele etmesini söyleyin."

"Anlıyorum," dedi Bay Watts geri çekilerek. "Lütfen yolu açın," diye emretti etrafındakilere. "Sanırım yanaşmak üzereyiz."

Biraz geç kalmıştı. Vapur çoktan uzun iskelenin yanında, geniş yana dönmüştü ve Bay Watts büyük bir telaşla
rayın kenarına ulaştığında, geçit açıldı. Ancak ilk hevesli kıyı yolcusu aşağı inmeden önce, kare çeneli, tıknaz yapılı, kısa yan bıyıklı bir adam diğer uçtan hızla yukarı çıktı. Birinci subaya on kelime söyledi ve ona eşlik eden birinci subay, basının arasından fuayeye doğru geri döndü, durumu net cümlelerle açıkladı ve yeni gelene, bacaklarını germiş Bronston'un sıkıştığı yere doğru bir yol açtı. küfürbaz ve
çabalayan Keller'ı kabin duvarının bir köşesine doğru itti. Çünkü Keller bir kez daha
şiddetli olmuştu. Bunu gören kare çeneli adam öne atıldı
el uzatmak için.

"Scotland Yard'dan Müfettiş Drew," dedi, kendini tanıtmak için
Keller'ın çırpınan bacaklarından birini yakalarken.

"Tamam, müfettiş," diye cevapladı Bronston, sert dişlerinin arasından. "Sizi
gördüğüme sevindim. Adamımızla başa çıkmakta zorluk çekiyorum."

"Anlıyorum," dedi Drew, "ama bunu hemen hallederiz." Keller'ın üzerine tüm vücudunu
atarak durumu düzeltti.
O ve Bronston birlikte tutsağı düz ve çaresiz bir şekilde tahtaya bastırdılar.

"Tekne treni bekliyor," diye soludu Drew, Bronston'ın kulağına. "Adamımızı
gemiye bindirelim mi?"

"Hiçbir trene binmiyorum!" diye homurdandı Keller, sesi acı dolu bir
çığlığa yükselerek.

"Ah, evet, ama sen biniyorsun, güzelim!" dedi müfettiş. "Onu diğer
kolundan tut," dedi Bronston'a. "Ben onunla bu tarafta ilgilenirim."

Karşı konulamaz bir güçle itilerek, ceketinin yakasına ve dirseklerine sıkıca tutunarak, ayakları sürüklenirken ve altından
çekişirken ve kelepçeli elleri havayı güçsüzce sallarken,
o kadar hızlı ilerledi ki küfürlü gevezelikleri gırtlağında gürledi ve
öldü - işte böyle ve böyle bir şekilde talihsiz, çaresiz Keller
güverte boyunca ve önünden ayrılan ve arkasından kapanan kalabalığın arasından geçti; böylece hiç durmadan,
iniş iskelesinden, gümrük ofisinin standından geçip
rıhtımın diğer tarafına, rıhtım boyunca uzanan rayların üzerinde, buharla
duran bir trenin durduğu yere doğru ilerledi. Bedeni olarak açık bir vagon kapısından içeri fırlatıldı;
kabaca döndürüldü ve bir yulaf çuvalı gibi bir kompartımanın koltuğuna bırakıldı ve Müfettiş Drew, nefes nefese ama
zafer kazanmış bir şekilde, onu orada tutmak için dizini inip kalkan göğsüne bastırdı.

"Vay canına, bu bir işti!" diye soludu Bronston, hala zayıfça çırpınan yüklerini kavrayarak. "Müfettiş, onu sadece bir iki dakika
olduğu yerde tutabilir misiniz? Bagajın buraya getirilmesini sağlayacağım."

"Beyefendiyi sessiz tutabilirim," dedi Drew, tutuşunu düzelterek ve
altındaki kıpırdayan insan yastığına sertçe bastırarak.

"Tanrı aşkına, kaçmasına izin vermeyin! Yapmayın----" Gerisi sadece
boğuk gurglingler ve horlamalardı, zavallı Keller'ın yüzüne
ezici ve söndürücü bir şiddetle
sıkıştırılmış, kaslı, tüvit giysili bir ön kol tarafından anlamsız ve sözsüz hale getirilmişti.

"Gidip bagajınızı alın," diye soludu Müfettiş Drew. "Burada,
benimle kalacak, korkmayın." Böylece Bronston kompartımandan aşağı indi ve
kapıyı arkasından hızla çarptı.

_Mezopotamya_ yolcuları vapura
binerken ve vapur Londra'ya doğru yola çıkmaya hazırlanırken, müfettişle kelepçeli dedektifi o İngiliz tren kompartımanının dar sınırları içinde
birlikte güreşirken bırakabiliriz.

Çünkü Bronston onları orada bırakmıştı.

SON

Yazarın Notları

Tutarsız tireleme orijinal basımdaki haliyle korundu:
işbirliği/işbirliği, her gün/her gün, sokak lambası/sokak lambası,
boru sapı/boru sapı, ters çevrilmiş/ters çevrilmiş.

Yazar, VII. ve IX. Bölümlerde anlamsal amaçla küçük büyük harfler kullanmıştır: bunlar eşitlik sembolleri kullanılarak =böyle= olarak işaretlenmiştir.

Irvin S. Cobb'un Project Gutenberg Yerel Renk E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOCAL COLOR ***

***** This file should be named 41297.txt or 41297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/9/41297/

Produced by David Garcia, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
