*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every Man his own Doctor (Her erkek kendi doktoru)
Yazar: R. T. Claridge
Yayın Tarihi: November 5, 2012 [EBook #41292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Every Man his own Doctor, by R. T. Claridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Every Man his own Doctor
       The Cold Water, Tepid Water, and Friction-Cure, as
       Applicable to Every Disease to Which the Human Frame is
       Subject, and also to The Cure of Disease in Horses and
       Cattle

Author: R. T. Claridge

Release Date: November 5, 2012 [EBook #41292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN HIS OWN DOCTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Thiers Halliwell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





Transcriber'ın notları:

Bu düz metin sürümünde, italik metin _underscores_ ve
Kalın metin = eşit işaretler =. Numaralı dipnotlar altında bulunur.
ilgili paragraflar.

Errata listesinde, sayfa numaraları
Kitap ancak kelime sarma nedeniyle satır numaraları karşılık gelmez
Bu ekranla okunabilir metni üretmek için gereksinimler.

Büyük harf kullanımı, tire ve heceleme stilleri boyunca değişir
Kitap ve neredeyse hepsi orijinal formatta bırakıldı (bazıları işaretli
[sic] ile); Daha belirgin varyasyonlardan bazıları aşağıda listelenmiştir.
Eklenen düzeltmeler [] 'a eklenmiştir. ABD gibi kısaltmalar,
M.A. ve M.D. aralıklı veya kapalı olup olmadıkları konusunda değişir.

a-gün/bir gün
Ancle/ayak bileği
Aught/Ought
A-Hafta/Bir Hafta
Bason/Havza
Katemeni/Katameni
kolik/kolik
dereceler/ derece/ derece.
ishal/ishal
kulak ağrısı/kulak-ach
vb/& c
her yerde/her nerede
Freywalden/Freywaldau/Freiwaldau
Greenough/Greenhough
baş ağrısı/kafa ağrısı
Homoaepatik/homeopati/homeopatist
Hidropati/hidropati ve ilgili terimler
Hygeia/Hygeia
Sor/Sor
Jenison/Jennison
Kaçanlar/Böbrekler
Mattrass/Yatak
Paketleme sayfası/paketleme sayfası/paketleme sayfası/paketleme sayfası
Priessnitz'in/Priessnitz '
reaksiyon/yeniden hareket
Sallanma/Yüzük solucanı
Sürtünme sayfası/sürtünme sayfası/sürtünme sayfası/sürtünme sayfası
Shews/şovlar
oturma banyosu/oturma banyosu
Sitz/Sitz
Smallpox/Small Pox
Durgun/Kaldı
ılık banyo/ılık banyo
Vanderheyden/van der Heyden
su/su tedavisi/su tedavisi/su tedavisi/su tedavisi




                       Her erkek kendi doktoru.

                                  .

                        Soğuk su, ılık su,

                                  VE

                             Sürtünme tedavisi,

           İnsanın olduğu her hastalık için geçerli olduğu gibi
                           Çerçeve konu.

                              Ve ayrıca

               Atlarda ve sığırlarda hastalığın tedavisi.

                                   İLE

                        Kaptan R. T. Claridge.

      "Tuna boyunca Türkiye ve Yunanistan'a rehberlik" yazarı;
            "Hidropati veya soğuk su tedavisi" vb. VESAİRE.

                                LONDRA:
                        James Madden, yayıncı,
                         8, Leadenhall Caddesi.

                              M.dccc.xlix.

                                LONDRA:
                   J. Wertheimer ve co. Tarafından basılmıştır,,
                     Circus Place, Finsbury Circus.


[Transcriber'ın notu: Kitap bir içerik listesi içermez;
Okuyucuya yardımcı olmak için aşağıdaki tablo derlenmiştir.]

    Önsöz III

    Errata

    Hidropati
    I. Vincent Priessnitz.                                     1
    İi.        Hidropati.                                            17
    III.       Hidropatik tedavi ne etkiler?                17
    IV.        Son bölümde açıklanan etkiler nasıl
                 üretildi mi?                                            20
    V. Hidropati bir paşa mıdır? Ve ne şikayetler
                 Curable?                                       24
    VI.        Hidropati yeni mi? Neden genel olarak kabul edilmiyor?    26
    Vii.       Lancet.                                            30
    VIII.      Küratör bir ajan olarak suyu destekleyen yetkililer.   32
    İx.        Ablutions.                                             40
    X. İçme ve enjeksiyonlar için soğuk su kullanımı.         41
    Xi.        Soğuk banyo.                                         43
    Xii. Bir terleme durumunda soğuk banyoya giriyor
                 Tehlikeye katıldı mı?                                45
    Xiii.      Paketleme sayfası ve terleme işlemi.               46
    Xiv.       Terleme işlemi.                                      50
    Xv.        Sürtünme sayfası veya Abreibung.                       50
    Xvi.       Duş banyosu.                                       52
    Xvii.      Duş banyosu.                                       54
    Xviii.     Sitz veya oturma banyosu.                              54
    Xix.       Göz banyosu.                                              55
    Xx.        Baş banyosu.                                             55
    Xxi.       Parmak ve dirsek banyoları.                                56
    Xxii.      Bacak banyosu.                                              56
    Xxiii.     Ayak banyosu.                                             56
    Xxiv.      Quid veya abgeschrecte banyosu.                       58
    Xxv.       Bandajlar veya umschlag'lar.                                59
    Xxvi.      Diyet.                                                  62
    Xxvii.     Giysiler, hava banyoları, konaklama, vb. 69
    Xxviii.    İlaçlar.                                                 73
    Xxix.      Asimilasyon.                                          77
    Xxx.       Kriz.                                            79
    Xxxi.      Dropsy.                                                82
    Xxxii.     Sigara içmek.                                               84
    Xxxiii.    Priessnitz'e ve cevaplarına sorular.       90

    Tedavi ve vakalar
    Xxxiv.     Gut.                                                  92
    Xxxv.      Romatizma, vb. 100
    Xxxvi.     Tic-Doloureux.                                        106
    Xxxvii.    Boğazın sevgisi ve göğsünde ağrı.        107
    Xxxviii.   Ateşler.                                               108
    Xxxix.     Akciğerlerin tıkanıklığı.                              118
    Xl.        İltihaplar.                                        118
    Xli.       Kavrama, kolik, ishal, İngilizce kolera veya kolera
                 Morbus.                                             121
    Xlii.      Tüketim.                                          125
    Xliii.     Kramplar.                                               125
    Xliv.      Astım.                                               127
    Xlv.       Cerrahi operasyonlar, kazalar, vb. 128
    Xlvi.      Küçük Pox, Kızamık, Çember Öksürük, Krup, Scarlatina,
                 Soğuk algınlığı, titreme, vb. 135
    Xlvii.     Ağır ağız-infetli diş etleri 146
    Xlviii.    Diş ağrısı, dişlerin korunması, vb. 147
    Xlix.      Sulu veya iltihaplı gözler.                              148
    L. Sağırlık.                                             148
    Li.        Kulak ağrısı.                                             148
    Lii.       Saçkıran, kaşıntı, vb. 149
    Liii.      Sedef hastalığı.                                            149
    Liv.       Fistül.                                              151
    LV.        Kanama, düzensiz menstruasyon,
                 Rahim & c.                                           152
    LVI.       Kadınlarda Yaşam Değişimi.                            155
    Lvii.      Bayanların tedavisi.                                  156
    Lviii.     Sersemlik, baş dönmesi, vb. 158
    Lix.       Başlık.                                           158
    LX.        Kafa, göğüs ve karında akut iltihaplar.  160
    LXI.       Chilblains.                                           160
    Lxii.      Soğuk ayaklar. 160
    Lxiii.     Soğuk eller ve beyaz.                               160
    Lxiv.      Bunnion ve genişlemiş ayak ve instep bezleri.       161
    LXV.       Ruhların depresyonu, kafa ağrısı, vb. 161
    LXVI.      Sağırlık.                                             161
    Lxvii.     Fıtık ve kabızlık.                              161
    Lxviii.    Karaciğer şikayeti, kafadaki kanın tıkanıklığı,
                 Bacakta genişlemiş damar.                           162
    Lxix.      Deformite.                                            163
    LXX.       Spinal Şikayetler.                                    164
    Lxxi.      Kabızlık.                                         166
    Lxxii.     Hazımsızlık.                                          166
    Lxxiii.    Mide şikayeti.                                    167
    Lxxiv.     Mideden yiyecek atmak.                        167
    Lxxv.      Göğüste ağrılı yanma hissi.                                            167
    LXXVI.     Deniz hastalığı.                                         168
    Lxxvii.    Kalbin Çarpıklık.                             168
    Lxxviii.   Uyku istiyorum.                                        168
    Lxxix.     Düzgün dolaşım.                                  168
    LXXX.      Saçkıran.                                            169
    Lxxxi.     Eller donmuş veya kaynamadan muzdarip.           169
    Lxxxii.    Zayıf gözler ve kafasında patlama.                   169
    Lxxxiii.   Zayıf ayak bilekleri.                                          169
    Lxxxiv.    Bebeklerin tedavisi.                                 169
    LXXXV.     Epilepsi.                                             170
    LXXXVI.    Hipokondri ve histeri.                            170
    Lxxxvii.   Ayakların terlemesi.                       171
    Lxxxviii.  Darlık.                                            172
    Lxxxix.    Böbreklerin iltihabı ve üretra.              172
    Xc.        Hidrosefali.                                        172
    Xci.       Frengi.                                             172
    Xcii.      Chancre.                                              173
    Xciii.     Gonore ve Chancres.                               174
    Xciv.      Scrofula ve aşı.                             175
    Xcv.       Yığınlar.                                                176
    Xcvi.      Rüptür.                                              176
    Xcvii.     Chilblains.                                           177
    Xcviii.    Soğuk ayaklar.                                            177
    Xcix.      Kollarda patlama, uyuz ve yaralar.               177
    C. Tüketim.                                          177
    CI.        Delilik.                                             179
    CII.       Kolera.                                              179
    CIII.      Soğuk algınlığı, boğaz ağrısı, vb. 185
    Civ.       Kanser, vb. 187

    Hayvanlar için Hidropati 197

    Grafenberg 212'deki masraflar

    Grafenberg 212'ye giden yollar

    Dizin 213




Önsöz.


Hidropatinin uygulandığını açıklamak zor
Graefenberg ve Almanya'daki diğer birçok kuruluşta ve bu kitaplar
O konuda o ülkede, yirmi yıl önce yayınlandı
İngiltere'de biliniyordu.

Çoğu eser tanıdık bir konuda tedavi edilir ve desteklenir veya
karşıt; Ama büyük yeniliğinden su tedavisi hakkındaki kitabım yer
Neredeyse o zamanlar bir pozisyonda, yayınlanması gibi
Bruce'un seyahatleri yazarlarını yaptı. Almanya'da bir kuruluşta olan ve
Daha sonra, işimin gözden geçirilmesini görmek için Cure lehine yazdı
Times'da, bana her başarıyı dileyen ve söyleyen bir mektup bana hitap etti
"Elimi bir eşekarısı yuvasına koymuştum: o günü yaptım
yüz bin düşman. "

Bu korkular, söylemekten mutluluk duyuyorum, fark edilmedi: en azından,
Bildiğim gibi. Önde gelen makaleler işimi olumlu bir şekilde gözden geçirdi; Derslerim
İngiltere, İrlanda ve İskoçya'da ciddi bir ilgi ile bir araya geldi; ve banyolar
Ve yıkama evleri Edinburgh'da verdiğim bir dersden kaynaklandı.

Sisteme yargılamaya istekli sayıda insan buldum; Ancak
Ne yazık ki, çok azı Graefenberg'e gitmek için zaman ayırabilirdi.
Ölümsüz Priessnitz tarafından güvenlik ve başarı ile gerçekleştirildi.

Tıbbi bir adam olmasa da, nadiren yardımı yönetmeyi reddettim
Bana sordu ve kaza olmadığını bilmenin memnuniyeti var
operasyonuma hiç katıldı; Aksine, mütevazı çabalarım,
Her örnek, aşağı yukarı başarıyla taçlandırıldı. Ben bağlandım
Diyelim ki, tıp mesleğinin üyelerinden
Tanıdık olma onuruna sahiptim, her zaman karşılaştım
en büyük nezaket.

Her ne kadar yararlı olsa da, herhangi bir yeniliğin yayılması,
zaman,-özellikle hidropati gibi, köklü olanlara saldırdığında
toplumun önyargıları ve bir dizi çıkarının çıkarlarına karşı
bireyler.

Hidropati-Brendi ve Tuz, hardal tohumu ve diğer birçok
rakiplerinin onu sıralamak istediği kimeralar-
aşağı. Sekiz yıllık kısa sürede, ilkeleri
Tüm toplumu kapladı: Yapmadığımız herhangi bir topluma pek giremeyiz
Avukatını bulun. Üst sınıflar daha fazla su ve daha az şarap içiyor; .
Daha fakir sınıflar yıkanmaya başlıyor: Bu amaçla banyolar ve
Büyükşehirlerin çoğunda yıkama evleri açık veya inşa ediliyor
cemaatler-ya da beklendiği gibi, kendi masraflarını ödeyecekler,
Her cemaatte yoksullara sağlanacaklarını ummak için
İngiltere.

Hidropatik kuruluşlar şimdi İngiltere, İrlanda ve
İskoçya ve Amerika'da; ve su kürünün uygulaması
antipodlara nüfuz etti. Neredeyse bir hafta geçmiyor ama bazı işler ortaya çıkıyor
konu hakkında. Messrs. Abdy'nin "Soğuk su ile tedavi edilen hastalıkları"; Sayın
Eardley Wilmot'un "Su Tedavisine Öfküsü"; Col. Dundas'ın çalışması, "
Durma, topal ve tembel; "Bay Lane'in" Suda Yaşam; "Sir Edward
Bulwer Lytton'un "Bir Su İçeri İtirafları"
Tıbbi olmayan yapımlar.

Aşağıda, görüşlerini kaydeden tıbbi adamların bir listesi
Hidropati lehine:-dr. Wilson, Gully, Johnson, Weiss, Marsden,
Ellis, Baxter, Rischanek, Weeding, Feldmann, Lovell, Courtney,
Heathcote, Balbirnie, Stummes, Paterson, Kral, Curteis, Hills, Preshaw,
Gibbs, MacLeod, Paisley, Smethurst, Barker, Laurie, Bushnell, Mayo,
Weatherhead, Graham, Alexander, Freeman, Martin.

Hidropatiye rağmen olağanüstü bir yol kat etti
tarzı,-lehine üretilen kanıt kütlesi ile,
_EVEN More_ General olmasının sürpriz meselesi; için
Bu, bu çağda, bu kadar çok
Hem Almanya, Fransa hem de İngiltere'de eserler,
Hidropati, ciddi şekilde denilen birini bilmiyorum
çürütme. İlk girişte, bazılarının benim
Sadece nesne para kazanmaktı; diğerleri hidropati teriminde kavradı,
Graefenberg kelimesinde difhthong'un olmaması, yenilik isteği,
işimde kullandığım profesyonel olmayan terimler ve benzeri
önemsizler; Ama hiç kimse gerçeğini çürütmek için bir çizgi yazmadı
Sistem veya ıslak sayfanın yararsızlığını veya tehlikesini gösterin,
Sitz-Bath veya gerçekten de tedavinin herhangi bir kısmı. Hidropati ile para kazanmak niyetimin bir iddiası olduğunu
temel olmadan; Nesnem tamamen hayırsever. Sahip
Kendi sağlığımı kazandı ve kızımın hayatını Graefenberg'de kurtardı,
Ve orada en şaşırtıcı tedavilere tanık olduktan sonra yapmak istedim
Genel olarak bilinen çok değerli bir çare,-bunu yazarak, ders vererek yapmak,
hastalara katılmak, kuruluşları açma veya başka herhangi bir yolum
Güç, eforlarım durgunlaştı. Bu nedenle izin verilebilirim
Tekrarlayın, nedenlerim ilgisizdi, çünkü Providence sayesinde
Koşullarda mükemmel bağımsızım. Hidropatinin tanıtımı
her zaman bana pahasına katıldı-olduğum bir fedakarlık
Hala ilerlemesi için istekli.

Yenilik puanı hakkında hidropati için hiçbir şey iddia etmiyoruz, çünkü
Hindistan'da yerlilerin soğuk su kullanımını anladığı iyi biliniyor
kürleme ateşleri, yaralar, çürükler, vb.; Olasılıkla
Nuh zamanından bu yana tüm hastalıklar için her derde deva.

Yüz yıl önce, Dr. Sir John Floyer, yayınladığı bir çalışmada,
Kutanöz patlamaları olan insanların sık sık bir bahara gittiğini gördü
Mahalle, gömleklerini içine batırın, onları sıkıştırın, giyin,
Ve uzaklaş. Sordu ve bu nedenle sonuçlanacak herhangi bir zarar bulamadım
ıslak keten giyiyor.

Ruslar, çok eski zamanlardan beri,
terleme.

Priessnitz 'sistemi için iddia ettiğimiz şey, sistematik bir modu
manipüle; risksiz, temkinli, değiştirilmiş bir operasyon planı
katlanıyor ve herhangi biriyle gerçekleştirilebilecek daha iyi üretiliyor
Tıp mesleği tarafından bilinen diğer araçlar. Hidropati şüphesiz
çok daha büyük bir uzatma aldılar, katılmakta zorlandı
Tedavi daha azdı ve uygulayıcıları daha yetkin. Her zaman var
Bay Priessnitz'in halefi olmadığı ve o
su tedavisi konusunda bir şey yayınlamamıştır. İle
Bu desideratum'u sağlayın, Graefenberg'de son zamanlarda on iki kaldım
Aylar, Bay Priessnitz'e bana vermesi gerektiğini önerdim.
Madde ve ben yayınlamalıyım; Buna rıza gösterdi ve bana verdi
sözlü olarak, çeşitlilerde izlenecek tedavi hakkındaki görüşü
Oldukça vakalar. Aşağıdaki sayfalar mütevazi çabalarım
Tanıdık bir şekilde konuşmalarımızın sonuçlarını halka açık bir şekilde yerleştirin
Erkekler ve hayvanlar için su tedavisi rehberi.

Hidropati için en büyük düşmanlar-en şiddetli rakipler-
bunun hakkında hiçbir şey bilmeyenler; hiç görmemiş
olması gerektiği gibi uygulandı veya makul bir soruşturma yaptı
ders. Her bilimin karşılaşması gereken budur. Rabken
Spencer, yıllar önce, inancını ifade etme alışkanlığındaydı.
Buhar ve gaz faydalı amaçlara sunulabilir,
bir deli olarak kabul edildi ve bilgiyle insanlar söylediklerini ilan etti
Konuda saçma. Dr. Lardner, "Ansiklopedisinde"
kanıtlamak için çabaladı ve şüphesiz okuyucularını yok,
Buhar teknesi Atlantik'i geçebilir. İşler okunabilir
Paris'te "Bibliotheque", tıbbi adamlar tarafından tanıtım üzerine yazılmıştır
Patates Fransa'ya, o sırada öfkelenen ateşleri görmek için
Sermaye o sebzenin kullanımından kaynaklandı.

Böylece, spekülatif görüşler çok az değere sahip olacak-biz
gerçekler istiyorum; ve kanıtlarını itibarsızlaştırmaya hazır olmadıkça
İsimleri burada olan birçok saygın profesyonel adam ve diğerleri
Verildiğinde, hidropatinin değeri kabul edilmelidir.

Öğrenilen ve yetenekli Dr. Forbes, "İngiliz ve yabancı"
Tıbbi inceleme, "diyor:-

"Hidropatistlerin uygulaması çok açık ve öğrencileri
çok sayıda, yargılamalarının masumiyetinin
Aksine delil olmaması ile belirlenir. Giremeyiz
Bu yöntemin bir takipçisiyle karşılaşmadan toplumun herhangi bir çemberi,
Bir dizi _psuchrolousian_ [Transcriber Note:
Psychrolousian olmalı - 'psikro' 'ya da soğuk algınlığı)
Priessnitzian'ı alkışlamak için savunmaya hazır ve gayretli mucizeler
pratik. Bu nedenle, karar varsayılan olarak kendisine karşı girilmelidir.
Rakipler ve hidropati, zararsızlık kararına hak kazanır,
Çünkü neden hiç aksine gösterilmemiştir. "




Errata.


Londra'dan kaçınılmaz yokluğun sonucu olarak
Yazar, bu sayfalar basından geçerken, aşağıdakiler
Hatalar meydana geldi:-

  _Page_ vii. _line_ 16, önsözde, _for_ spencer _read_ stanhope.
     "29," 40, _for_ Wilson _read_ Watson.
     "104," 32, _omit_ "ve aşağıdaki süreç kabul edildi"
     "108," 21, _omit_ değil.
     "123," 6, _omit_ önce.
     "127," 26, _omit_ ısınana kadar.
     "132," 19, _for_ Scontetton, _read_ Scoutetton.
     "154," 20, _for_ dakika _read_ haftası.
     "175," Dartres'ten _for_, _read_
         Dartres.
     "208," 25, _for_ ve daha sonra ıslak bandajları, kuru
         olanlar uygulandı, _read_ ıslak bandajlar uygulandı
         iltihaplı kısım; Enflamasyon bastırıldığında, ısıtma
         Bandajlar kullanıldı.




Hidropati,

VESAİRE. VESAİRE.

Ben-Vincent Priessnitz.


    "Hayatı neyin yok edeceğini keşfedin ve sen harika bir adamsın-ne olacak
    Uzatın ve sen bir sahtekârsın! Biraz buluş keşfedin
    Zenginleri daha zengin ve fakirleri daha fakir yapacak makineler,
    Ve size bir heykel inşa edecekler! Sanatta biraz gizem keşfedin
    eşitsizlikleri eşitleyecek ve evlerini aşağı çekecekler
    taş. "--_ Bulwer._


Priessnitz, 4 Ekim 1800'de Graefenberg'de doğdu. Babası oldu.
on dokuzuncu yılında kör ve ölümüne kadar kaldı,
1838'de, otuz iki yıllık bir dönem, on dört
Oğlu onun rehberi idi. Annesi 1821'de bir boğa tarafından öldürüldü.

Priessnitz'in ailesi şu anda sahip olduğu mülke sahip,
200 yıldan fazla yaklaşık 180 dönüm araziden oluşur, böylece
bir çiftçinin oğlu yerine ona köylü demede bir hata ortaya çıktı veya
Silezya Yeoman. İki yüzyıl önce (1645), ülke
İsveçliler tarafından istila edildi, bir asker, bir dişi taşımaya çalışıyor
Aile, Priessnitz'in atalarından biri tarafından takip edildi ve katledildi
Şimdi Priessnitz-Quelle (veya Bahar) olarak adlandırıldı. Bir tablet yerleştirilmiş
İlkbahar boyunca bu olayı anıyor.

Priessnitz, şimdi "Stone House" olarak adlandırılan doğdu (karşıt
büyük kuruluş) arazi ile miras aldığı.

Sadece on iki veya on üç yıl olduğunda su tedavisinde dalmaya başladı
eskimiş. Bileğini burkulduktan sonra üzerine pompaladı ve ıslak bir şekilde uyguladı
_ausschlag_ veya patlama üreten bandaj; Bilmiyor
ister yararlı mı yoksa başka türlü olsun. Ancak soru,
Yakında karar verdi; çünkü _sprain_ iyileşti. Aynı planı bulmak
Diğer burkulmalar, kesikler ve çürükler her zaman başarılı olur,
komşularına evlat edinme.

Daha sonra, şişmiş eklemlere ve yerel ağrılara ıslak bandaj uyguladı ve
gut ve romatizma uygulamasına yavaş yavaş yol açtı. Gözlemleme
ıslak bandajın kısımdaki ısı isteğinden soğuk kaldığını
Etkilenen, buharlaşmayı önlemek için kuru biriyle kapladı ve
Isıyı sınırlayın. Daha önce birçok durumda patlamanın görünümü
iyileştirme veya tedavi, genellikle bazılarının olduğunu varsaymasına yol açtı
gagalı veya yabancı maddenin çizilmesi veya ortadan kaldırılması gerekir. Böylece
Konuyla ilgili düşünmeye ve akıl yürütmeye, buluş güçlerini
üretmek için yeni uygunluklar bulmak için sabit aktivitede tutuldu
kendisine sunulan taze vakalarda istenen etkiler; Şimdiye kadar
tam ve etkili sistem veya bilim kademeli olarak geliştirildi ve
olgunlaştı.

Bir kişide kesilmiş bir eli tedavi ederken nazikçe iyileştiğini buldu; içinde
Bir diğeri, kızdı ve iltihaplandı: bu yüzden
Birinin kanı sağlıklı ve diğerinin saf olmayan. Üzerine düşünmek
Bandajların ve banyoların, ısıyı çıkarma ve çekmede etkisi ve
Uygulandığında heyecan verici patlamalar, dirsek banyosuna başvurdu ve
Elini rahatlatmak için kolu yukarı kaldırın. Diğer tedavi modları
aşamalı olarak keşfedildi ve eklendi.

On altı yaşındayken, saman ile bir vagon yükledikten sonra, priessnitz
atın kafasında dururken, arkadaşları çelişken
teker; Bu etkilenmeden önce at mücadele etti, onu aştı ve
Çok dik olan tepeden aşağı koştu. Hayvanın
Kendini yok etmeli, Priessnitz tutucusundan vazgeçmezdi,
Ayak bir çalıya yakalandı ve atın ayaklarının arasına düştü, sürüklendi,
Çiğnenmiş ve ciddi şekilde çürük. İki ile anlamsız alındı
ön dişlerinden gitti ve sol taraftaki üç kaburga kırıldı,
eve taşındı ve bir doktor gönderildi: kim, büyük acıya neden olduktan sonra
Probing ve _punching_ tarafı, aynı zamanda çarelerini uyguladı
Hastanın asla mükemmel bir şekilde iyileşmeyeceğini prognostikleştirmek.
Priessnitz'in tedaviye veya görüşe saygı duymadığı,
Doktor daha fazla katılımı.

Daha sonra kendini yönetmeye başladı. Sık sık nefesini tutarak ve
Karnını bir masanın yanına bastırıyor, acı verici bir uzunluk için
Zaman, kaburgaları uygun pozisyonlarına zorladı. Islak bandajlar
sürekli uygulandı ve değiştirildi ve su bolca sarhoş. İle
Bu azim, hızla tamir ettiği ve on iki kez onun
Sağlık tamamen restore edildi.

Kendi inancı ve suyun gücünde komşularının çoğunun
böylece kuruldu; Ve uzun süredir her taraftan köylülük akın etti
yardım için ona. Bazıları onun büyücülük gücüne sahip olduğunu düşündü;
Diğerleri onu peygamber olarak onurlandırdı; Turlandırmadaki başarısını merak ediyor
hastalık. Hastalarını yıkarken kullanılan süngerler olarak kabul edildi
Tılsımlar-içlerinde gizemli bir şey içeren bir şey içeriyor
ve muhteşem operasyon. Süpürge çubukları kapısına yerleştirildi,
Dışarı çıkarken onları değiştirmeden geçip geçemeyeceğini görmek için,
Sadece büyücülük uygulayanların yapabileceği yaygın bir görüş.

Antagonistleri halkın bu eğiliminden yararlandı; Ve
Priessnitz'in kötü bir ruha sahip olduğu görüşleri
onu kilisede kamuya açık bir şekilde kınayan rahipler tarafından teşvik edildi.
Ona karşı bir heyecanın kalktığı bir fikir bulunabilir,
Köylülüğün, taş atma alışkanlığı içinde olduğu gerçeği
evine erken ziyaretçiler.

Ancak rakamlar ona tavsiye için geldi, ki bu sadece
kendi evi; Daha sonra hastalarını ziyaret etmeye teşvik edildi. Bu görünüyordu
büyüyü çözmek için ve itibarı azalmaya başladı,
Herhangi bir ücret talep etmediğine veya herhangi bir ücret kabul etmesine rağmen:
Yüzlerce başvurusu onlarca düştü. Yakında ne olduğunu algıladı
Basit, ne paraya ne de sorun değil, değerini kaybeder veya ancak
soğuk bir şekilde takdir edildi; Bu nedenle önceki kullanımına geri döndü
Sadece evde tavsiye vermek, insanları onlar kadar inanmaya bırakır
Çözümlerinin büyülü erdemlerinden memnun.

Şöhreti şimdi her zamankinden yükseldi ve geniş ve geniş yayıldı.
Uzak kısımlardan yabancılar Graefenberg'e geldi, böylece
konaklama için evinin büyüklüğünü artırmaya mecbur kaldı; Ve
Böylece kuruluşu başladı.

Ancak henüz kariyerinde sorunsuz bir şekilde ilerlemesine izin verilmedi: birçok
Kıskançlık ile artan itibarını gördü. İki tıbbi adam ve
Freiwaldau'daki Burgomaster, onu ezmek için bir komplo kurdu. Onların
Zulümler on üç yıl sürdü: ama sık sık meydana geliyor
Benzer durumlar, bunlar sonunda
başarısını geliştirdi; O zamandan beri bu baskı için olmadan, asla
suyun hastalık üzerindeki gücünü tamamen geliştirirdi; Ve
Sonuçta gelen fizyolojik ve patolojik gerçekler
Işık için, hala karanlığa gömülmüş olmalıdır. Bütün bunlar sırasında
dönem, kesinlikle izlendi,
saf eleman; azami yaratıcılığının eforunu çağırmak için
Tedarik, tek başına su ile, diğer tüm çarenin yeri.

Freiwaldau'daki Sendik'in önüne sık sık getirildi; Ama hepsi
onu herhangi bir yasadışı eylemden mahkum etmeye çalışır (
lisanssız bir uygulayıcıdaki uyuşturucu veya bitkilerin
Başarısız, 1828'de, sona ermek için daha kararlı bir girişimde bulunuldu
yargılamalarına. Tanıklar,
onları yaraladı ve bu,
Aslında tıbbi adamlar tarafından gerçekleştirildi. Ama hiçbiri, incelendiğinde,
Priessnitz'in onlara fayda sağladığını inkar edebilir ve hiçbir ödeme yapmadığını
geri dönmek.

Hem doktorun hem de Priessnitz'in iddia ettiği bir değirmen vardı.
kürleme değeri. İncelenirken, Miller'e hangisi soruldu.
İki tedaviyi etkiledi mi? "Ne diyorum?" cevap verdi: "_both_; the
Doktor beni paramdan ve hastalığımın priessnitz'inden rahatlattı. Karşılığında,
Ona hiçbir şey vermedim-TEŞEKKÜRLER bile, bu fırsatı alıyorum
onu ilk kez teklif etmek. "Bu çok az boştu; onun
Katılımcılar çöküşünü çözmüşlerdi. Buna göre, bir sonraki suçlandı
quackery, halk sağlığı ile yasadışı bir şekilde kurcalama ve sipariş
tutuklanacak. Bruenn'deki Mahkemeye itiraz, buna neden oldu
haksız cümle tersine çevrilecek; ve daha sonra sahip olma izni aldı
Soğuk su banyo kuruluşu. Bu konuda hoşnutsuz, onun
Kısa bir süre sonra, onu Weidenau'daki mahkemeye getirdikten sonra
komşu kasaba, ikiyüzlü savunmada
suçlayıcıları ve Freiwaldau yetkilileri,
dilekler, yargılamalara bir renk haksızlık verin. Mahkemesi
Weidenau bunun cümlesini Bruenn'de tersine çeviremedi, ancak yasaklandı
Priessnitz, kendi cemaatinden başka kişileri tedavi etmekten veya
semt. Suyun herkes için özgür olduğunu ve içinde olmadığını söyledi
daha önce geçersiz bir
yardımın uygulanması. Haklı olduğunu hissetti, davranmaya devam etti
önce; Ve bir süredir ona başka bir bildirim alınmadı.

1831'de düşmanları, bir alarm vererek daha cesur bir yol izledi.
zanaat tehlikede olmak. Bu, tıbbi adamların davalarına katıldı
Konuyu İmparator'un bildirimi altına getiren Viyana. Gönderdi
Dr. Baron Turckheim, bölge ve personel cerrahlarının komisyonu ile
Graefenberg, yeni sistemi araştırmak ve raporlamak ve
Yaratıcı Bildirileri. Bunların çoğuna rağmen
Beyler her ikisine de karşı önyargılardı, şaşkın ve memnun oldular
tanık oldukları şeyde; Ve raporları çok uygun bir doğaydı,
Priessnitz'in İmparatorluk Otoritesi tarafından onu sürdürmesine izin verildi.
Kuruluş, personel tarafından kabul edilen ayrıcalığın eklenmesiyle
Kamu çalışanlarına ve memurlara hasta sertifikası vermenin cerrahları
onun bakımı altında. Ancak bu durum yine kısa bir süre içinde
daha sonra rahatsız. 1835'te İmparator Francis öldü, taze
Entrikalar Troppau'daki (bir kasaba
Graefenberg'den elli mil) Priessnitz'in sahip olduğu iznini geri çekmek için
Hasta sertifikaları vermek için alındı. Ona itiraz etmesi istendi
daha yüksek güçler, ama reddetti, "mesele kendini doğru olmalı" ve
Yabancı memurlara bile hasta sertifikalar vermeyi reddetti. Bunlar, büyükelçileri aracılığıyla yetkililere şikayet etti
Viyana; Ve onlar için Priessnitz'in sertifika verme gücü
restore edildi. Avusturyalı subaylar ve çalışanlar hala hariç tutuluyor
başkentteki arkadaşlar aracılığıyla kendilerini uyguladılar; Ve mesele şuydu
Sonunda, tatmin edici bir şekilde düzenlendi.

1843'te, şüphesiz tıbbi etki altında Prusya hükümeti,
Herhangi bir hidropatik için devam eden tüm memurları veya çalışanları yasakladı
açıkça önerilmedikçe Prusya dışında kuruluş
Tıbbi Danışmanlar.

Hijyen Tapınağı'na pasaport almanın en büyük zorluğu
Rus direkleri tarafından da karşılaştı. Birçok kişi tarafından gözlemlendi
Yine de Graefenberg'e ulaşan bu ülkeler
Tıbbi adamlar Priessnitz'e gitmemelerini şiddetle tavsiye ettiler ve
Her ne kadar başka bir kuruluş için isteyerek sertifika verdi
yabancı bir ülke.

Otuz yıl boyunca, Priessnitz'e karşı tüm yayınlar ve
Su kürü Avusturya hakimiyetlerinde tolere edildi, hiçbiri lehine
ikisine de izin verildi. Ancak, gecikmiş adalet yapmaya istekli ve
Kamuoyu tarafından çağrılan, Temmuz 1845'te Viyana Gazetesi bir
Her iki konuda olumlu makale.

Yedi ila yirmi bir yaşından itibaren Priessnitz sürekli
kör babasına katılım; Ve bu hesapta kaçtı
Asker olarak çizilme sorumluluğu. Hayatın erken dönemlerinde evlendi
Kendi adının uzak ilişkisi, _schulz_ veya şefin kızı
Ticaretle bir değirmenci olan Boemishdorf Sulh Hakimi. Dokuzu vardı
Altı kızı ve bir oğlu yaşayan çocuklar. İlk doğan,
Hasta bir çocuk, apopleksiden öldü. Hastalandığında eş ve ilişkiler
Nicholasdorf'tan bir doktora sahip olmak konusunda ısrar etti: Bu
Priessnitz'in kariyerinin başlangıcı ve isteksizce verdi. O var
Doktorun yapabileceğini hayal etseydi, yol vermeyeceği için
Güçlü bir ilaç için çocuğu çok yakında öldürdüm
Yönetilirken, ölüm neredeyse hemen sonuçtu. Priessnitz varsayar
Calomel'di. Her neyse, spazm ve ölüm üretti.

Bu, o olaydan beri Bayan Priessnitz için ciddi bir dersdi.
Çocuklarının tedavisini tamamen kocasına bıraktı.

Söylendiği gibi, şimdi oluşan çeşitli manipülasyonlar bir
Sistem, Priessnitz'in farkında olduğu gibi yavaş yavaş tanıtıldı.
onların gerekliliği ve etkileri konusunda deneyimleri vardı.

Ağrının doğal terlemeden kurtulduğunu tespit etti,
Terleme işlemi, hastaları yatakta iyi kaplayarak. Bir süre
Daha sonra battaniyeleri tanıtarak gelişti. Bir hastada
Serbest kalma, süreç altındayken,
Temiz havayı kabul etmek ve yüzü yıkamak için pencereler, rahatlama sağladı ve
Genel olarak eşit avantajla sipariş etti. İlk başta süngerle
boğaz, sonra göğüs ve yavaş yavaş tüm vücut; bulma
Bu uygulamanın genişletilmesi en faydalı _avery_ davasında,
ılık (_i. E._ 62 derece fahr.) Banyo ve nihayetinde dalma veya soğuk
banyo.

Parmağa, kola, bacağa ve diğerlerine yerel bandajların sağladığı rahatlama
Vücudun bazı kısımları acıdan etkilenmiş veya çekmek istediği
kısır meyve suları, bel bandajının kullanımını önerdi,
özellikle birçok yararlı amacı yerine getirdi, özellikle de ağrıyı hafifletirken
karın, ateşsizlik ve huzursuzluk ve ayrıca
Karın sağlıklı bir duruma işlev görür.

Yerel soğuk bandajlardan elde edilen fayda memnuniyet duydu, diye düşündü
Vücudun tüm yüzeyinin üzerine uzatılabilirler; Ve
Bu, rahatlatarak Lancet'in yerine geçen ıslak sayfayı oluşturdu
Aşırı yüklü ısı sistemi ve bilinen en güçlü yatıştırıcıdır.
Terleme sürecini yavaş yavaş yerinden etti, ancak
vakalar. Priessnitz, zayıf hastaların içinde kalmasını önerdi.
Battaniye iyice ısınmak için yeterli zaman; Ama onlar,
Bir tedaviyi hızlandırmayı düşünüyorum, bazen çok uzun süre kaldı ve
tükenmeden bayıldı-tedavisini sınırlamak için atanan bir neden
özellikle ıslak sayfa için.

Bandaj, ılık ve
Soğuk banyolar, uzun zamandır yerel banyoları denedi, iç heyecana neden olmak ve
reaksiyon; bu nedenle kalça, kol, ayak ve baş banyoları ortaya çıktı,
Genel olarak başarılı: ancak bazı inatçı durumlarda,
Böylece, Priessnitz daha güçlü bir ajan için diledi ve
Douche, dikkatinin yararına yansıtarak çizildiği
burkulan bileğine pompalayarak almıştı.

Sürtünme sayfası çok daha sonra bir ektir,
Islak ellerle sürtünme veya sünger kullanma. Bu bir rousing aracıdır
gizli ısı ve hassas kişilere abdest uygulamak
Banyoda bir daldırmaya dayanamadı.

Bu yeni ve paha biçilmez cihazların kombinasyonu herhangi bir
Amaç Farmakopesi tarafından denenmiştir. Aslında çok eksiksiz ve
Etkili sistemdir, sadece bir bilim olarak adlandırılabilir
günlerden itibaren tüm hygeian keşiflerini gölgeye koymak
Hipokrat günümüze.

"Güzellik noktasında birkaç kusur var ve
hemen hemen her özellikte taslağın sertliği, "
Priessnitz'in karşısında da çok hoş bir ifadesi
çarpıcı olarak; Ve biri orada kalp nezaketinin yanı sıra sertliği de okuyor
ve karar.

Tüm komşuları arasında karakteri haklı olarak yüksek duruyor. Ondan
Bebeklik, bir itiraz ve erdem modeli, iyi bir Hıristiyan,
Mükemmel bir koca ve baba olan nazik komşu; Hiç harekete geçmeye istekli
hayırseverlik ve gizlice hayırseverlik eylemlerine. Yoksulluk mahrum
Onun süksetinden geçersiz değil. Birçoğu, aylarca birlikte,
masasının misafirperverliği ve hiçbir yolu olmayan tavsiyesinden yararlanın
herhangi bir maddi dönüş yapmak. Gerçekten de, Priessnitz asla bir ücret istemez,
ne verilmezse de şikayette bulunmaz. Yine de,
İhtiyat ve ekonomi egzersizi.

Kayda değer, asla bir çizgi yazmaması veya hiçbir şeye neden olmaması
Keşifleri konusundaki gazetelere eklenebilir veya istihdam edilebilir
Tanıtım araçlarından herhangi biri genellikle onun
kuruluş; Yine de bu, tüm ulusların sakinleri tarafından sıkça görülüyor ve
Şöhreti antipodlara uzanır.

Yazar 1841'de Graefenberg'e gittiğinde, bir eksiklik var gibi görünüyordu.
İngilizce; Kimi buldu ama üç. Her sınıfın üyeleri vardı
Taçlanmış kafadan dilenciye, hepsi göndererek toplumun
kendileri Priessnitz'in talimatlarına.

Vatandaşlarımın bir sistemi ile tanışmasını sağlamak için endişeli
Binlerce'den faydalandı ve şahsen harika türettiğim
Avantaj, hemen eve döndüğümde, önerilen bir çalışma yayınladım
Aslında ilk olan Graefenberg ziyaretim
İngiltere'de bu konuda ortaya çıktı. Böylece birçok İngilizce teşvik edildi
Priessnitz'i görmek için bir yolculuk ve kısa süre içinde birkaç kitap
Daha sonra, yazarın yeteneğine ilişkin yüksek görüşünü kanıtlayarak çıktı,
yönteminin etkinliğine olan inançları ile. İngilizce sayısı
Hygeian tapınağına hacılar arttı; Ve şu anda biri
En sevdikleri tatil köyleri. 1848'de çok sayıda imzalanan bir mektup gönderildi.
Amerika ve _new York Tribune_'ye yerleştirildi.

      "Tribune editörüne.

    "Efendim, _graefenberg, 14 Ağustos 1849._

"Aşırı Tasarlanmış, Acı hafifletmeyi ve tanıtmak için arzu edilen
insanların sağlığı ve rahatlığı,
Vincent Priessnitz tarafından uygulandığı gibi su tedavisi. Bir parçacık değil
Tıp, herhangi bir şekilde veya miktarda uygulanır. Kanama yok,
Blistering veya sülük kullanılır. "Su küresinin,
tüm hastalıklar; Ancak tüm hastalıkların olduğunu kanıtlamak için yeterli gerçekler var
iyileştirilebilir ve bilinen herhangi bir yolla tedavi edilemez, bir
Aşağıdaki durumların su tedavisinin uygun uygulaması
göstermek.

"Kont Mitrowski, Avusturyalı bir asilzade, elli dört yaşında, uzun süredir
guttan etkilenmiş ve adını kullanmaya izin verilen,
Yatağında apoplektik bir uyum içinde duyarsız bulundu. Bazı tıbbi adamlar
Hızlı bir şekilde katılım ve Priessnitz gönderildi. Profesyonel Erkekler
geçmiş iyileşme sayımı olarak kabul edildi; Ve onlardan biri olacağını söyledi
Bu hasta ise ilaçlarını at ve hidropatist olun
restore edildi. Bazıları tarafından geçersiz kanamaya önerildi,
Priessnitz, sorumluluğun herhangi bir bölümünü taşıyacaksa itiraz etti.
Şimdiye kadar hastaydı ve neredeyse soyu tükenmişti, canlılık ortaya çıktı,
bir rahip aşırı unction'ı yönetti ve
Ülkenin geleneği, her eline ışıklı bir mum yerleştirildi
Görünüşe göre ölü adam. Yalnız Sagacious Altında Soğuk Su Tedavisi ile
Priessnitz'in yönü, bu beyefendi bilinci kurtardı.
_ Bu gün_, dördüncü sırada bir phaetonda dışarı çıktı ve yavaş yavaş
eski alışkanlıklarına döndü.

"Üç yaşında egemen bir prensin tek oğlu için acı çekti
bağırsakların kronik tıkanıklığından on beş ay sonra
tıbbi görevlilerinin becerisi ve toplam atrofiyle sonuçlandı. İçin
Yirmi yedi gün çocuğun _ yardımı yoktu, ne zaman,
Hekimin tavsiyesi olan Priessnitz çağrıldı. Çocuğu gördü; ve
Önerisi Prens ve ailesi buraya geldi,
Priessnitz her gün tedaviyi yönetebilir. Birkaç gün içinde
Hastalık su tedavisine ulaştı ve üç ayın sonunda
Çocuk oldukça iyi geri döndü.

"Bir rütbe bayan sık sık baş acelelerden ciddi şekilde acı çekti,
Burada olamayan mide, hazımsızlık ve diğer hastalıklar
özel. Yasada bile sürekli olarak yemeğini attı
yemek yeme ve ilaçsız en ufak bir rahatlama olamazdı ve
O zaman bile büyük bir acı ve zorluk yaşadı. Tıbbi altındaydı
On dört yıl boyunca tedavi, bu süre zarfında on dört
seçkin doktorlar. Su tedavisi altında bir yıldan biraz fazla bir sürede
mükemmel sağlığa geri yüklendi.

"Bir beyefendi, küçük pox'un en kötü saldırılarından birine sahipti, karmaşık
Kızamık ile. Kusma kanından herhangi bir tıbbi adam
Hastalığın malignitesinin yargıcı.

"İki hafta içinde kapılardan çıktı ve dört hafta içinde tüm izleri
Hastalık hızla kayboluyordu.

"İşte hayatta ilerleyen bir beyefendi ve uzun bir
Geçersiz,-İhale bir bebekten bir diğeri,-bir hanımın üçte biri,-
genellikle ölümcül bir hastalık olarak kabul edilen kişi ve
_all restore_.

"Yetersiz imzalı güven, bu ifadeyi nazikçe ekleyeceksiniz.
Başkalarına bilgi verme arzusundan teklif vermeye itilir
etkinliğinde olduğu gibi bir sistemden türetilebilir
Kurucusu Priessnitz'in Sagacity ve Beceri Sonuna sahipler
güven ve ki insanca konuşursak, bazıları onlara borçlu
yaşıyor ve

    "Sayın,

            "En itaatkar hizmetçileriniz,

    E. H. Tracey, Hon., _England_
    J. Hailes, Major, Bengal Ordusu
    Hugh Barr, _paisley, Scotland_
    J. H. O. Moore, Yüzbaşı H. B. M. S.
    Edward Birch, İngiliz Konsolosu
    J. F. Sparkes, _England_
    C. A. Lane, Lieut. Col., Bengal Ordusu
    Alonzo Draper, _New York_
    T. V. Ganahl, _inspruck, Tyrol_
    C.W. Ganahl, _ditto_
    H. C. Wright, _philadelphia, N.Y._
    H. D. Avrainville, _ditto_
    Baron Rudolph, _luettechan, Avusturya_
    Kont Guillaume d'Aichott, _Westphalia_
    Charles Dr. Pickler, _gratz, Styria_
    Baron de Leutch, Yüzbaşı Avusturya Ordusu
    Count Pierre, Dr., _Goess, Styria_
    Baron Keller, Yüzbaşı. Avusturya Ordusu
    Kont Zelenski, Chamberlain, _Austria_
    Gustav hirschfeld, _holstein_
    H. K. Marcher, M.D. _denmark_
    Count Wallowitz, _poland_
    L. Lemoile, Fransız Konsolosu
    Baron de Wrede, _austria_
    Kont Henkel, Dannesmark, _prussia_
    C. Balsch, Grand Logothet, _moldavya_
    Baron de Pabst, _holland_
    J. N. Spencer, cerrah diş hekimi, _london_
    F. B. Y. Ribas, İspanyol Konsolosu, _odessa_
    F. Harnish, Eczacı, _bresslau_
    L. J. E. Rudnick, Phil. Doc., _Prussia_
    E. C. Ellery, _london_
    G. Pietsch, _leeds_
    Sig. Goetzel, _vienna_
    Kont J. Schaffgotsch, Chamberlain Prusya Kralı'na
    Baron F. D'Olsulz, _Poland_
    Baron Schmidburg, Tarikat. Avusturya Gov.
    A. B. Mills, _glasgow_
    J. T. Delvarnes, biber eski başkanının oğlu
    H. A. Muller, _hambro'_
    Carl Burmester, _ditto_
    H. Schierholz, _ditto_
    Theod. Heyman, _ditto_
    E. Holzmann, _ditto_
    Szirmay, Chamberlain, A.G.
    H. G. Robinson, _Yorkshire_
    L. de Grotoski, _poland_
    Napolyon Maleski, _ditto_
    J. Slatter, _isle of Jersey_
    Le Chevalier de Montiglio, Sec. Legation, _sardinia_
    Prens Auguste Ruspoli, _rome_
    F. Kronwald, Meclis Üyesi, _Austria_
    Kont Zeno Sarav, Avusturya Chamberlain
    Baron Tindal, Sec. Legation, _holland_
    Rev. Thos. Smythe, _england_
    J. Hamilton, _carnacassa, Monaghan, İrlanda_
    Donilzi de Galetti, Yüzbaşı, Rus ordusu
    Alexr. De Harmasaki, _moldavya_
    V. Hake, Lieut. Col., _prussia_
    V. Crety, Lieut., _Ditto_
    Otto Schramm, Kraliyet Meclis Üyesi, _PRUSIA_
    Edward Hoffman, Lieut. Prusya S.
    Edward Calvos. Lieut. Avusturyalı S.
    J. Gibbs, _Enniscorthy, İrlanda_
    Edward Joseph Tabelar, meclis üyesi, _vienna_
    Baron C.V. Radzig, _bavaria_
    Michael Avrial, Tüccar, _Paris_
    Ignace St. De IonNewald, Binbaşı, _Austria_
    V. Siegl, Barrister, _Austria_
    V. De Lauken, Lieut. Prusya S.
    V. Siegler, Yüzbaşı Avusturyalı S.
    Kont V. OROSZ, Sec. Tüketim Bürosu, _vienna_
    V. Perboe, Lieut. Avusturyalı S.
    L. Liebshang, Postmaster, _Austria_
    L. Bardel, Lieut. Avusturyalı S.
    H. De Strager, Lieut., _Ditto_
    C. Niemann, İl Yardımcısı, _Pomerania, Prusya_
    Victor Kurnatowksi, _poland_
    Baron N. de Hoepken, _stockholm_
    Siebil, _lyons, fransa
    Karl Quovos, _prusya Polonya_
    Francis Rieger, _cracow_
    Johann Gotthilf, Başkan Ceza Mahkemesi, _PRUSIA_
    Kont Oscar Roswadowski, _Austria_
    Baron J. Wallish, _ditto_
    Baron M. Lyncker, Lieut., _Prussia_
    Baron Mezenthin, Binbaşı, _ditto_
    Ivan A. Roiz, _brazils, S. America_
    Nicholas Arnault, _Paris_
    Guiseppe Weyher, _trieste_
    Ağustos Navez, Lieut., _Belgium_
    Wilhelm Lommatsch, _Saxony_
    Baron A. Ledderer, Albay, _Austria_
    Von Kutzl, Lieut., _Ditto_
    Von Bovelmo, Lieut., _Ditto_
    Baron Huelberg, Lieut., _Ditto_

"P.S.-Biz, Tasarlananlar, her birinin kesinliği için kefil olamayız
Dört vakada, yukarıda ilgili olarak,
Oluşumu sırasında Graefenberg; Ama bizim belirtmekten mutluyuz
Bu modun lehine olmak için mahkumiyet ve deneyim
tedavi.

    E. Hallman, M.D., _berlin_
    Peter Wilson, Signet yazarı, _scotland_
    Horatio Greenhough, _U. S._
    A. Schrotterick, M.D., _Norway_
    Francisco Bazan, _de la eyalet de Seville en espana_, M.D.
    Londra Mahkemesine Geç Kalbaşı, J. M. GUTERIEG ESTRADA,
      _mexico_
    C.M. Mecker, _america_
    R.L. Jones, _luton, Bedfordshire_
    A.J. Colvin, _albany, N.Y._
    A. F. Webster, R.N., _Battle Manastırı, Sussex_
    W. Cybulvo, M.D., _Prague_
    Dr. Hempin, _prussia_
    W. Murray, _Monaghan, İrlanda_
    W. S. Ellis, _Middle Tapınağı, Londra_
    T. H. Cohen, _london_ "

       * * * * * *

1845'te çok farklı bir eğilim eseri ortaya çıktı, ancak
Hidropatik tedavinin kendi içinde onaylanması, Priessnitz'in
uygulanması ve onu en çok kişisel olarak terketti
Gözden edilemez ve temelsiz bir şekilde. Yazar R.H. Graham, M.D.;
Ve o kadar süresiz olarak Priessnitz'e yaptığı saldırı,
aşağıdaki mektup.

    "Londra Times'ın editörüne,

                "_Graefenberg, 2 Şubat 1845_.

"Efendim.-Biz, burada ikamet eden, istenen İngilizler ve Amerikalılar
üç aydan iki yıla ve daha fazla değişen dönemler için
Sonuç olarak doğru edinme fırsatlarına sahipti
bilgi, bizim görevimizi kamuya açık olarak kabul etmek,
'Su tedavisinin gerçek bir raporu, Robert Hay Graham, M.D.' bol miktar
Brüt abartı, yanlış uyarılar ve saygı duyan calumlar
Priessnitz. Bu belgeyi bir
Graham'ın işinin tüm bu bölümlerinin ayrıntılı tekrarlanması
çelişebilir; Bu nedenle, özellikle herhangi bir şey fark etmekten kaçınırız:
Kişisel gözlemler için _,
Dr. Graham'ın iddialarının birkaçını reddedin ve
ki güveniyoruz, daha fazlasının tamamen yoksul olduğuna ikna olduk
temel.

"Kaptan Wollf'ten 15 Ocak 1845 tarihli bir mektup gördük.
Dr. Graham'ın en temelsizlerinden bazıları için yetkisi olarak
iddialar ve kitabını kime adadığı; Ve dikkat çekiyoruz
Bu mektuptan aşağıdaki alıntılar.

"'Ben sadece değil' diyor Kaptan Wolff, 'Tutkulu bir hidropatistti, ama
Yine de, bugüne kadar, dışarıdan çıkış olarak bilinen ... bilgi
Dr. Graham'a verdim, sadece bilimsel kısmı
Su tedavisi ve elbette, olumlu olmaktan başka türlü olamazdı; BEN
Yukarıda belirtildiği gibi bir hidropatist olmak. Sefil ile ilgili olarak
Bay ve Bayan P.'nin şarap veya grog içip içmediğine dair ima ettiğiniz şeyler,
Bayan J. S. ve diğer İngiliz bayanlar
Giysiler, Munde hakkındaki yorucu hikaye veya Prenses L.'nin
Yoksa su kürünü kullanmadım, bunun gibi, hiç endişelenmedim
kendim; Çünkü ben sadece su kürü için Graefenberg'de yaşadım. '

"Böylece Dr. Graham'ın ana tanığı onu başarısızlığa uğratır mı? Sadece gerekli
eklemek gerekirse, Dr. Graham'ın hiçbirine en az güven duymadığımızı
ifadeler. Bu yüzden gerçeğe göre çok şey söylemeye yönlendirildik ve
Temel olarak aşağılanmış büyük ve iyi bir adam için saygı.

"Bizim görüşümüze göre, uzun pratikten, çeşitli deneyimlerden ve
Olağanüstü dehası tarafından yönlendirilen yakın gözlem,
Suyun, tehlikeleri ve
hem sağlık hem de hastalıkta insan vücudu ile ilgili avantajlar
En hassas geçersiz olanı, kararına güvenle güvenebilir; Ve bunun içinde
görüşü, büyük başarısı gerçeğiyle devam ediyoruz
neredeyse her hastalık çeşitliliğinin tedavisi,
Kayıtlı doktorlar. Yardımını arayan hastalar bölünebilir,
Birkaç istisna dışında, iki sınıfta:-Tıbbi erkekler tarafından
tedavi edilemez olarak telaffuz edildi; ve hastalıkları sonucu olanlar
Tıbbi Tedavi: Ve yıllık olarak tedavi ettiği çok sayıda,
Asla kaybetmemesini beklemek saçma olurdu. Ama biz
Su küresinin hastalık için en iyi çözüm olduğuna inanamıyorum,
Ayrıca, keşfedicisi, en iyi uygulayıcı olduğuna inanmadan
onun; ve bizi aksine ikna etmek biraz gerektirir
Dr. Graham'ınkinden daha güçlü ve daha anlaşılmaz bir tanıklık.
Dr. Graham Priessnitz'i çiziyor,
Onu tanıyın, onu varsayım dolu olarak hayal etmeye yatkın olurdu ve
Şarlatanizm, oysa her ikisi de herhangi bir adam kadar uzak; gibi olmak
Yerli bir tevazu için olduğu gibi, sadeliği ve gerçeği için dikkat çekici
Onun nezaketiyle birleştiğinde,
Kalbin, ona yaklaşan neredeyse herkesten saygı ve saygı kazanın.
Buna ekleme yapmak için bize iyilik yapacağınızı istemek
Mektup, biz, efendim, itaatkar hizmetkarlarınız,

    Lichfield (Earl)
    E. H. Tracey (Hon.)
    W. S. Ellis, _Temple_
    Richard L. Jones
    Gretton Bright
    Augustus Blair (Yüzbaşı)
    J. H. O. Moore (Yüzbaşı)
    Thomas Smithell, M.A.
    Andrew B. Mills
    C. Sewell
    Horatio Greenough, _U.S._
    W. D'Alley
    John Gibbs
    William Murray
    Andrew J. Colvin, _U.S._
    Alonzo Draper, _U.S._
    G. Pietsch
    James Hamilton
    Henry J. Robinson
    C. H. Meeker, _U.S._ "

       * * * * * *

Dr. Graham'ın nesnesi Priessnitz'i yaralayacaksa, tartışmasızdı
iyice yenildi; Şöhreti artmaya devam etti ve sonunda
Aynı yılın Graefenberg, Archduke'den gelen bir ziyaretle onurlandırıldı.
Charles, Avusturya'nın İmparatorluk Taçına Görünen Var.
Priessnitz en büyük düşünceyle ve büyük ilgi gördü
Hidropatik tedavi. Varışında bir adres sunuldu
Graefenberg'deki ziyaretçiler tarafından çok sayıda imzalandı ve ...

    Don I. M. Estrada, Meksika'dan Londra'ya eski bakan
    Kont Cyacki, Polonya'nın Büyük Mareşali.
    Count Shaffgatch, Chamberlain Prusya Kralı'na
    Baron A.D. Lotzbeck, Bavyera Kralı Chamberlain
    Yüzbaşı Moore, 35. Regt.
    F. La. Moile, eski Consul de France.

Archduke ondan çok memnun görünüyordu; Ve bir yenilik olduğu için
Adreslerin bilinmediği Almanya, bir çevirinin olabileceğini düşünüyoruz
Okuyucularımız için ilginç.

    _Address To_ Archduke Franz Carl, _at Graefenberg, Ekim
    4, 1845_.

"Biz, çeşitli ülkelerin engebeli yerlileri, burada tadını çıkarıyor
Bir baba hükümetinin misafirperverliği ve korunması, almak için acele
varlığının sunduğu elverişli olayın avantajı
İmparatorluk ve Kraliyet Ekselansları, saygımızı ayağınıza koymak. Nasıl olabilir
eğlendirdiğimiz minnettarlık duygularını açıklayamıyoruz
Yahudi eviniz, iyilik için,
Bu kadar mutlu sonuçlar üreten bir sistemin geliştirilmesi
kendimiz, etrafımızda ve sahip olan binlerce geçersiz
bizden önce geldi. Hükümetin korunması
Graefenberg ve Freiwaldau, Kraliyet ve İmparatorluk
Majestesi, kendi gözlerinizle görmenin değilmediğini değerlendirdi.
yavaş yavaş yayılan bir tedavinin muhteşem etkileri
evren, insan ırkını çift lanetten koruyacak
Intemance ve Hastalık. Bu küçümseme için teşekkür ederiz.
Her zaman ve tüm ülkelerde soğuk su iyileştirici olarak kullanımı
Araçlar kabul edildi. Zaten geçmiş yaşların büyük doktorları
Buna başvurmuştu. Gezginler, etkilenen tekil tedavileri ilişkilendirir
En vahşi kabileler arasında bile anlamına gelir. Son zamanlarda biz
Bazen ışığın karanlığından zayıf bir şekilde nüfuz ettiğini görünce
önyargı ve rutin ve bunun ihmal edilen erdemlerini ortaya çıkarmak
Doğanın basit armağanı; Ancak bu gerçekler izole edilmiş, mikroplar
Böyle asil bir keşif şimdiye kadar her zaman gelişmemiş kalmıştı. Oldu
ölümsüz yazarını doğurmak için Avusturya topraklarına ayrılmıştır
zaten bilimler arasında yer alabilen bir sistem. Priessnitz, basit
Çiftçi, fakir ve emekli bir mezrada, sadece onun istemlerine uyarak
dahi, tüm engeller üzerinde zafer kazandı ve hala genç yürüdü
Büyük adamların kaderine doğru hızlı bir adımla. Sadece güvenmek
gözlem ve deneyim, çağların biliminin gerçekleri fark etti
açıklayamadı. Muhteşem tedavilerinin şöhreti ilk başta yankılandı
Hemen mahalle: ama yıldızı her zaman yükseliyor ve asla
Boşalıyor, sonunda dünyanın dört bir yanında parlayarak sona erdi. Geçersizler
en uzak ülkelerden çok sayıda acele etti
kendileri dolaylı olarak yönlerine. Birçok tıp öğrencisi bile
önyargılarını bir kenara atmamak ve aydınlanmamakta tereddüt etti
Keşifleri. Onun kulübesi, insanlığın acı çekmesine sığındı,
Hamlet yeni bir doktrinin koltuğu; Yine de sarhoş olmaktan uzak
Çok başarılı ve bu kadar beklenmedik iyi şansla Priessnitz
Orijinal sadeliğinden ve ilkel davranışlarından sapmadı. Onun
En büyük hırs, sahip olduğu zahmetli görevin gerçekleştirilmesidir
kendine dayatıldı; En tatlı, sevgiye ve saygı duyulmasına
onu çevreleyen herkesin. En çok hangisine hayran kalmayı bilmiyoruz, nadiren
Bu yetenekli adamın dehası veya sertlik ve tevazu
onu karakterize et. Minnettarlık tarafından yönlendirilen ve hissettiğimiz hayranlık
Hidropatik sistem ve orijinini sunduk.
İmparatorluk ve Kraliyet Ekselanslarınız için bu mütevazi adres, buna güveniyor
Böyle aydınlanmış bir prensin ziyareti,
Daha fazla geliştirme ve küratif sistemin uzatılması
Kendimize böyle mutlu sonuçlar yaşadılar. "

Sonraki yaz aylarında en gurur verici bir tanıklık karar verildi
Avusturya İmparatoru tarafından Priessnitz. Altın madalyaydı (denir
_Verdienst medaille_ veya liyakat madalyası) ve ona
Troppau Valisi, 7 Temmuz 1846'da sunakta, harika
tören, daha önce kınandığı kilisede.
Kısa bir süre sonra, dünyayı neredeyse mahrum eden bir olay meydana geldi
Bu harika adamdan: Bu en büyük kızının evliliğiydi, o zaman
Sadece on yedi, büyük servetli bir Macar soylu. Genç
Çift Macaristan için başladı; Ve Priessnitz, onlardan ayrıldıktan sonra
çok etkilendiği gözlemlendi. Günün ilerleyen saatlerinde, ziyaret ederken
Hastalar, bir elini kafasına kaldırmayı zor buldu. O acele etti
ev, aniden genel olarak vurulduğunda neredeyse hiç gelmedi
felç ve oldukça duyarsızdı. Görevlileri kendi başına başvurdu
Çözümler, ılık bir banyoya yerleştirildi ve dört kişi tarafından ovuldu
Duygularını yeniden kazanmaya başlamadan yaklaşık iki saat önce, sipariş verdiğinde
soğuk için değiştirilecek ılık su; Ve o zamandan beri duyuldu
Diyelim ki, birincisi yeterli tepki ile katılmazdı,
ve sonuç olarak istenen etkiye sahip olmazdı. Şimdi sipariş verdi
kendi tedavisi ve birkaç gün içinde iyileşti; Sağlığı daha sonra
İki haftada bir Macaristan'daki kızını ziyaret ederek yeniden kuruldu.

Bir oğlunun doğuşuyla sevinildiğinden birkaç ay sonra. Bu olay
O'na büyük mutluluk verdi; çünkü hatırlanabileceği gibi, onun
kaybettiği ilk doğan bir oğuldu ve diğer tüm çocukları
Son olarak, kızlar vardı.

Umut gerekir, Providence değerli hayatını görmek için
Oğlu büyür, böylece onu deneysel olarak başlatabilir
hiçbir zaman mükemmel bir şekilde yayılamayan hidropati teorisi
başka yol.

Graefenberg'de inşa edilen birkaç anıt ve çeşme,
Priessnitz'in yapıldığı hayranlık ve saygı. İngilizce ve
Hamburgers şu anda benzer tanıklıklar kurmaya çalışıyorlar. .
İkincisi büstünü Hamburg'daki borsaya koydu.

Hidropati adımlarından yola çıkarak, sonuçlandırmak adil
zaman içinde bu örneklerin her biri
Dünyada Ulus. [1]

  [1] _Father Matthew'in Bay Priessnitz'e mektubu._

  "Cork, 25 Eylül 1845.

  "Sevgili Bay Priessnitz,-Bu ilk defa vardı
  Sana yazmanın onuruna, sana eski ve çok saygın olarak bakıyorum
  arkadaş. Bu duygu beni bu şekilde ele almaya teşvik etti ve
  bir iyilik isteyin. Kendinize insanın hayırseverini kanıtladınız
  aile ve tamamen yoksunluğun kutsal nedenini desteklediler.
  Seni tuttuğum yüksek tahminin önemsiz bir işareti olarak
  Kapalı temperance madalyasını sunmak için varsayalım. Kabul etmek
  ve giymek için ve
  Derin saygı, sevgili Bay Priessnitz, sadık arkadaşınız,

  Theobald Matthew. "


II.-Hidropati.

"Hidropati" terimi; etimolojik duygusu
"Su-ölümü" anlamına gelirken, geleneksel anlamı anlamına gelir
"Su tedavisi." Terimler hakkında anlaşmazlık yapmak için elden çıkarılırsa,
"Fizyoloji", etimolojik anlamıyla, sadece bir söylem anlamına gelir
doğa; Geleneksel anlamda, tedavi etmek için bunu anlıyoruz
Hayvan yaşamı bilimi. Daha iyi bir kelime istemek için
"Hidropati", hastalığı iyileştirme şeklini ifade etmek için kabul edildi.
soğuk ve ılık genel ve yerel banyolar, ıslak çarşaflar (bazen denir
keten banyolar), damlayan sayfalar, douche ve sürtünme, hava, egzersiz ve
içme suyu. Buna eklenebilir, alışkanlıklarımızda basitlik ve
Yaşam tarzımızda temperance.

Aslında, "hidropati" terimine göre, tüm bu aletler tarafından tasarlandı
Hangi doğa kendine yardım etmenin mümkün olan en iyi şekilde yerleştirilebilir,
Allopatist olmadığından, Homeopatist [Transcriber'ın notu:
homoeopatist] veya hidropatist, yapabileceği her şeyi iddia edecek
Yönetmenin kendi başına herhangi bir iyileştirici erdemi vardır. Bu yaygın bir gözlem,
Binicilik, tırmanma ve egzersiz, bize güç veriyor; Atlar,
Çitler, dağlar ve zemin, ancak güç vermeyin, ancak
Fırsatı karşılayın, geliştirme veya arttırma için gerekli direnç
İçimizde olan bu güç. Zayıf adam, ne istersen yap, sadece yapabilir
Onun içindeki gücü ve güçlü adamı aynı şekilde geliştirin. İzin vermek,
Bu nedenle, en iyi hesaplanan okuyucu yargıcı
Geliştirme-hidropati veya uyuşturucu.


III.-Hidropatik tedavi ne etkiler?

Hayati enerjileri teşvik eder, emicilerin etkisini hızlandırır,
Sinirleri güçlendirir, tahrişleri tahriş eder, sağlıklı eylemi teşvik eder
hayati organlar.

Aşırı gemiler, emici olan sağlıklı parçacıklar biriktirir
kaldırmak.

Dr. Gibbs, "Graefenberg'den Mektuplar" ında, su uyguladığını söylüyor
hidropatik olarak, aşağıdaki yollarla hareket eder:-

1. Kalorinin daha hızlı kurtuluşu ile.

2. Doku değişimini hızlandırarak.

3. Kılcal damarları yaparak.

4. Sinir gücünü artırarak.

5. Tonu cilde geri yükleyerek.

6. Türevle.

7. Morbik maddenin ortadan kaldırılmasını sağlayarak; Veya diğerinde
     Sedatif, alteratif, tonik, uyarıcı, türev ve
     Karşı Irritan.

Ve dahili olarak ele alındığında, hareket ediyor--

1. Bir çözücü olarak ve büyük bir kısmına katkıda bulunur
     dönüşümler.

2. Mideye ton verir.

3. Özellikle ciltten salgılamaları ve atılımları teşvik eder,
     bağırsaklar ve böbrekler.

4. Kandaki en önemli ve vazgeçilmez bir unsurdur; Ve
     "Kısmi uygulaması," diyor Dr. Johnson, "
     bir kısımdan diğerine oksijenin kuvveti; tümü üretir
     kanama ve kabarma etkileri-acı hariç, "
     Dahil.

Hidropatik tedavi, tüm yabancı konuların ortadan kaldırılmasına neden olur
ve böylece var olan kasılmayı teşvik eder
Dr. Billing'in gösterime girdiği sağlık olmaması; O belirtiyor
"_all_ hastalığının yakın nedeni gevşeme ve genişleme
kılcal damarların: bu nedenle bir tedavinin göstergesi
kılcal damarları inşa etmek ve sözleşmelerine neden olur ve
Sağlıklı durum. "

"Tüm organik eylem kasılma olduğundan, tüm organik veya hayvan gücü
Vücudun farklı kısımlarının sözleşmeye bağlı. "
Eğer doğruysa, tedavide ortaya çıkacak etkinin
_all_ hastalığı kılcal damarları boşaltmak ve inşa etmektir, bu nasıl olabilir
terleme veya ıslak sayfa işleminden daha iyi elde edilmek ve
soğuk banyo; Dr. Johnson diyor-"Boşalan hidropatik tedavi
Kılcal damarlar terleyerek ve onları soğuk ile inşa eder, açıkça bir
Kanama, tasfiye, kusma, uva ursi için verimli ikame,
digitalis, antimon, cıva, arsenik, gümüş nitrat, sülfat
bakır, iyot, demir ve diğer ilaçların çokluğu,
Dr. Billing, sadece boşaltma ve inşa etme güçleriyle
kılcal damarlar. "

Priessnitz'in teorisi:-

1. Hidropatik tedavi ile kötü meyve suları getirilir,
     ve cilt tarafından taburcu edildi.

2. Hastalıklı veya aktif olmayan organlara yeni bir dolaşım verilir ve
     Daha iyi meyve suları onlara aşılanmıştır.

3. Vücudun tüm işlevleri normal bir duruma getirilir, değil
     herhangi bir işlev üzerinde çalışarak, ancak genel olarak.

Bunlar hidropatinin sonuçları ise-ve öyle olurlarsa, asla
tartışıldı; Hayır, gerçek aşağıdaki harika tarafından bile kanıtlandı
Tıbbi Otorite Su Tedavisi ile bağlantısız: Kabul edilmelidir
o kadar erken ilaçlar daha iyi ile dağıtılır.

    _British ve yabancı tıbbi inceleme ve üç aylık dergi, Ekim,
    1846.-Extract._

"Su tedavisi bir _stomachic_, çünkü her zaman arttırıyor
iştah.

"Kuru bir kaplı ıslak tabakada _local calefacient_.

"Bu bir _Derivative_; bir kısımda soğuk sürtünme, artan _Exciting
başka bir yerde karşılık gelen azalma üreten eylem_; _
sık sık hareket ediyor, eğer bir blister gibi değilse, en azından _ benzeri
Hardal Poultice_.

"_İt, yerel ve genel bir karşı-irritant._

"_İt esasen eski maddenin sürekli olarak kaldırılmasında alternatiftir.
Yenilemesi aynı ağırlığın bakımında gösterilmiştir.

"Önemli bir hidropatik prensip, neredeyse tüm _Measures
yüzeye uygulanır_. En zorlu zorluklardan biri
Sıradan doktorun tartışması gereken, neredeyse hepsi onun
Çözümler yönlendirildikleri noktaya ulaşırlar.
kanal_.

"Belirli hastalıkları hafifletmenin tek yolu,
mide_ ve yabancı ve _frequence_ onlara _PerNicious
maddeler_.

"Hidropati, en kapsamlı enerjik general ve
Yerel karşı tahriş.

"Hidropatinin beşinci fizyolojik özelliği soğutma sayısıdır.
Caloric'in yerini doğru kaynağına kadar izledi_. BT
Atık maddenin yakılmasından kaynaklanan sonuçlar, birikim yoluyla
sakat olun.

"Soğuğa karşı kullanılan neredeyse tüm argümanların
Banyo, lehine en güçlü teorik argümanlardır. Dr.
En alaycı bir yazar olan Baynard, bize aşağıdaki fıkrayı veriyor:-

"Burada _Nous_'dan daha fazla nota demi beyinli bir doktor,
Yarım anlaşılmasının şaşırmış acısını, nasıl bir
Dış uygulama bağırsakları etkilemeli ve içindeki ağrıyı tedavi etmeli mi?
'Neden Doktor,', aynı sebepten ötürü ayakta duran yaşlı bir kadını quoth,
Islak shod olmak veya onsuz soğuktan yakalamak size kavrama vermelidir
ve içinde acı. '

"Yüzeyin soğuk ve ıslaklara kaba bir maruz kalması mümkünse
iç hastalık üreten, yakın bir ilişki yok
Bu ajanlar ve içselin morbid_ koşulları arasında var
parçalar. "

Hidropatinin değerini kanıtlamak için otuz sayfadan yukarı çıktıktan sonra,
Gözden geçiren şu şekilde özetler:-

"Hidropati lehine söylenen ve yazılanlardan sonra.-_
Bu nedenle varsayılan olarak rakiplerine karşı girilmelidir ve
Hidropati zararsızlık kararına hak kazanır, çünkü neden
Aksine asla gösterilmedi. _ "


IV.-Son bölümde açıklanan etkiler nasıl üretilir?

Hidropatistler ve İngilizler tarafından tarif edildiği gibi etkilerdir ve
Berrak etme, kusma, uyuşturucu kullanmadan üretilen yabancı tıbbi inceleme veya
Lancet-veya başka hangi yollarla bu kadar önemli sonuçlar
elde edildi mi? Yalnız hidropati ile cevap veriyoruz, üretilecekler,
dış ve iç cilt veya mukoza zarının ortamı boyunca,
insan yapısındaki en önemli organ ve en çok ihmal edilen
Halk sağlığının koruyucuları tarafından; Ve tümünün tanıtımı ile
Sekreterler ve atılımlar.

Bir Floransa olan Abbe Sanctorius'un yirmi harcadığı söylenebilir.
Hayatının yılları, atılan hususların miktarını belirleyen bir dengede
cildin gözenekleri tarafından. Bunu tespit etmek için önce temizledi ve
Sonra küçük gözlükler yerleştirilmiş, bazıları yüksüklerden daha uzun olmayan, çeşitli
sonuç, her insanın olması gerektiğini kanıtladığında
Her gün altı ila yedi kilo olan kişisinden geçin. İki ve
Yarım pound, sıradan modlar tarafından yayınlanması gerekiyordu.
tahliye ve geri kalanı cildin gözenekleri tarafından. Şimdi, eğer
ekshalasyon engellenir ve gerekli miktar ortadan kaldırılmaz (
Cilt bu enerjiyi kaybetmişse, vücudun egzersizi
ve soğuk ablutionlar tek başına destekleyebilir), gereksiz olana ne olur
Bu şekilde sistemde tutuldu mu? Cevap kolaydır; Dolaşırlar
iç organlar aracılığıyla ve ateşlerin kaynağı olun,
Enflamasyonlar, damla ve her türlü hastalık. Tıbbi adamlar bunları görüyor
efektler, ancak bastırılmış olarak sonuçlandığını varsaymayın
terleme. Cildi saldırmak yerine mideye saldırırlar
ve bağırsaklar, sindirim organlarını zayıflatın ve bu şekilde yaratın
hastalık; Su, aksine, bir anda sahip olan bir çare
Nötralize gibi görünen özelliklerin çözülmesi ve güçlendirilmesi
birbirimiz, ama aksine günlük kanıtlarımız var.

Burada hidropatinin büyük sırrı yatıyor: uygulama biçimleriyle,
Morbid mizahlar yüzeye çekilir ve ortadan kaldırılır, beden
soğutuldu ve cilt vazgeçilmez görevini yerine getirmek için bir duruma girdi.
Dahili iltihaplarda, iç deriden gelen morbid ısı veya
Mukoza membran, soğuk ve tahriş uygulanmasıyla çekilir
yüzeye ve mideyi şarj etmeden hastalık bastırıldı
çelişkili olarak saf bahar suyu dışında herhangi bir şeyle
İlaçlar, en sakin etkileri üretir.

Aşağıdaki ekstrakt, cildin büyük bir drenaj olduğunu göstermektedir.
Bu, sisteme zarar veren ve gereksiz ısı çekilir
kapalı ve hidropatinin çok evrensel bir çare olduğunu açıklar.


    _A Sağlıklı Ciltler Üzerine Pratik İnceleme, By_ Erasmus Wilson, _1 cilt.
    1845 _.-_ öz ._

"Cildin yapısı ve sorumlu olduğu hastalıklar
Tıp mesleğinin çoğundan daha önemli olarak alındı
dikkat. Cilt, yatırım yapan yumuşak ve esnek membran
vücudun dış yüzeyinin tamamı, aynı zamanda iç mekan
mukoza membran denir.

"Bu iki membranın inşası,
hayali hipotezlere başvurmak, hastalık, herhangi bir parçayı nasıl etkiliyor
Bu zarın, iç veya harici olarak, diğerlerine geçebilir
bir parçası ve bütünü etkiler; Ve böylece bir bayanda ne kadar hatalı bir sindirim,
midenin yatırım veya mukoza zarının hastalığı,
Yüzündeki patlamalarda. Bir kerede de nasıl olduğunu görüyoruz
Bu, duş banyosu ve et fırçası daha aktif eyleme çağırıyor,
Dispepsiden kaçınılabilir veya iyileştirilebilir. Ayrıca açıklamaya hizmet eder
Durum Fourcroy ve Vauquelin tarafından, cildin hepsiyle
Ürünleri, 'Böbreklerin ofisine tedarik edebilir' ve
Beslenmeyi bildiğimiz gibi, vazgeçilmez olan
Uygun organların eksik olabileceği atılımlar. "Bu durumun açıklanmasında, cildin olduğunu belirtmeliyiz,
tüm arterleri sonlandıran ve başlayan iç veya harici
Duygu sinirlerinin de başladığı damarlar ve
İSKİNE SİNİYONLARI FARİKAYIR, sadece tüm vücudu sarmakla kalmaz
dahili ve harici olarak, ama aynı zamanda her bir salgı organıdır
kısım ve dış dünya ile acil iletişim aracı.

"Cilt, dış dünya ile temas organı ve araçlar
bizi evrenin her bölümüyle tanıştırıyor. Duyuları
Dokunma, işitme, koku, tat, cilt tarafından kullanılır.

"Cilde sonlandırılan veya oluştuğu gemiler tarafından hepsi
Beslenme olgusu ve iştah ve his bozulması, sağlık
ve hastalık üretilir.

"Vücudun yerleştirildiği iklim veya sıcaklık ne olursa olsun,
Farklı ve değişen ve hayati bir ısıda tutulur ve
Cildin operasyonlarını uyarlama.

"Cilt, elektriğin içine ve çıktığı organdır.
vücut.

"İşlevleri kısacası, genişliğiyle orantılıdır ve
Her parçayı zarflar, bu yüzden manifold onun amaçlarıdır.

"Cildin yapısı çok meraklıdır; iki katmandan oluşur;
Bir azgın ve duyarsız, yaralanmadan korunan; diğeri çok
Hassas, altında yatan evrensel duygu organı; .
İkincisi hissediyor, ama birincisi izlenimi köreltiyor.

"Aşağıdakiler, terleme organları tarafından,
Su kandan ve vücudun düzgün sıcaklığı
korunmuş.

"Ayrı ayrı alındığında, eklenmiş bezi ile küçük terleme tüpü,
Akılda uyanmak için hesaplanmıştır. Önem hakkında çok az fikir
ait olduğu sistemin; Ama çok benzer sayı
Bu sistemi oluşturan organlar dikkate alınır, biz de bazı
Her ne kadar kusurlu olsa da, sağlıktaki olası etkileri ve
bireyin konforu; Gerçek hayal gücünü aşıyor ve neredeyse
inanç.

"Avucunun üzerindeki terleme gözeneklerinin 3.528 olduğu bulundu
kare bir inçte; Şimdi bu gözeneklerin her biri biraz diyafram
yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda tüp, bir kare
Halağın üzerinde cildin inç inç, bir tüp uzunluğu var
882 inç veya 73-1/2 feet'e eşit. 73 feet olarak böyle bir _drainage_
cildin her inç kare
Beden, harika bir şey; Ve düşünce doğal olarak kendini sokuyor,
Ya bu _drainage engellenmişse? Daha güçlü bir ihtiyacımız olabilir
Cilde dikkat edilmesi gerekliliğini uygulama argümanı? _
Gerçekin hassas tabakasının sırtlarının olduğu parmağın hamurları
Cilt, avucunun ve topukta biraz daha ince
sırtlar daha kaba, inç karedeki gözenek sayısı
2.268 ve tüpün uzunluğu 567 inç veya 47 feet. Bir
bütünün terleme sisteminin tüpünün uzunluğunun tahmin edilmesi
Vücudun yüzeyi, sanırım, "diyor Dr. Wilson,"
inç kare gözenek sayısının adil bir ortalaması olarak alındı ​​ve
Sonuç olarak 700 inç uzunluğunda. Şimdi sayısı
Sıradan yükseklik ve yığınlı bir adamda inç kare yüzey 2.500,
Bu nedenle gözenek sayısı, 7.000.000 ve inç sayısı
Terleme tüpü 1.750.000, yani 145.833 feet veya 48.000 yarda veya
Yaklaşık 28 mil.

"Bu sadece olağanüstü yapının bir örneğidir.

"Terleme gemilerinin yanı sıra, cilt için kaplar için
Farklı farklı bir doğaya sahip yağlı bir madde salgılamak
vücudun kısımları; aşındırmayı onarmak ve sağlamak için gemilerle
büyüme ve çürümüş parçalarını gerçekleştirmek; sinir ve kan damarları ile
muhtemelen terleme gemileri kadar çok sayıda ve kapsamlıdır. "Aynı zamanda, iç cilt veya
Mukoza membran, eşit derecede çok sayıda ve karmaşık
Bazı benzer amaçlara cevap vermek için gemiler. Bütünü olabilir
dış cilde uygulamalardan etkilenir. "

Dr. Wilson, çalışmalarında, aynı derecede merak etti ve
Yağ-Glands'in oluşumu ve kullanımlarına ilişkin öğretici pasajlar,
Saçın yapısı ve işlevleri, diyetin etkisi ve
giysi ve egzersiz ve temizliğin sağlığı üzerindeki etkisi
Bu geniş organ.


V.-Hidropati bir paşa mı? Ve hangi şikayetler bu tarafından iyileştirilebilir?

Dr. Rauss, birkaç kişiden geçen bir hidropati çalışmasının yazarı
Sürümler, "herhangi birinin akuttan ölmesi neredeyse imkansız
reaksiyonun üretilebileceği ve başlamadan
hidropatik olarak tedavi edilir.

"Bu tedavi ile tanışmayanlar doğal olarak
harika güç; ve doktor, sayısını yansıttığında
Akut hastalıklarda ellerinin altında yok olan hastalar
şüphe alay ile muamele edin; Yine de, "diyor"
tartışılabilecek bir doktrini ilerletmiyorum, _. Burada herkese açık olarak
Her şeyi kanıtlamak için, işlerin yanı sıra tapularla ve kelimelerle hazır olduğumu bilin
Diyelim_. "" _to State_, "Doktor ekliyor,"
Küratörlük, sıkıcı bir meslek olurdu; Dikkat etmeyi tercih edeceğim
akciğerlerin tüm hastalıkları olmayanlar, hepsi organik olmayanlar
Kusurlar ve kasları ve sinüsleri geçmişte olan tüm hastalıklar
tüm tepki gücü ve canlılığın ötesine geçtiği
iyileşme ._ "Doğa veya nazik olan tüm akut hastalıkların tedavisi,
Bu istisnalar dışında, Priessnitz sadece çocuğun oyunudur; hayır
Sinir ateşleri veya iltihapların örneği, herhangi bir aşamada,
bir hastayı kaybettiği bilinmektedir; ve akut vakalarda neye değer olan bir
Tedavi birkaç gün içinde, daha sonraki bir kesinlik olmadan etkilenir.
Diğer tedavi sonuçları. Graefenberg'deyken hepsi
Akut saldırıların açıklamaları derhal bildirim altında geldi ve ben
çelişki korkusu olmadan, hepsinin iyileştirildiğini iddia etmek
Ama bir istisna,-ve kendime ait çok değerli bir arkadaşım, bir tıbbi
akciğerlerin iltihaplanmasıyla saldırıya uğrayan adam. Doktor, kim
hayatta ilerlemişti, eski önyargılarını korudu ve sonuç olarak
çok geç olana kadar tedaviye boyun eğmeyi reddetti. Kendinden emin
Son altı yıldır hidropati gücü, ne zaman teklif edildiğinde
(ve İrlanda'daki ikamim sırasında az değillerdi)
Değişmez başarı ile tedavi. Mukoza iltihaplanması vakası
Membran dikkate değer. Bir M.D.
Hasta iki saat yaşamazdı; diğeri, var olamayacağı
Akşama kadar. Islak tabaka ve ılık banyo uygulamasında,
Adamın resüsitasyonu mucize ile idi. Bir ishal durumunda,
Sürtünme levhası ve banyosu ailenin şaşkınlığına hareket etti.
Genç bir adam bir aydır ishal için tıbbi tedavi altındaydı,
Bir seferde bir saatin çeyreğinden fazla uyuyamadığı zaman. O
Terk edilmiş ilaçlar ve üç gün içinde hidropati tarafından iyileştirildi. Dr. Engel
Viyana ve konuyla ilgili diğer birçok yazar oldukça aynı
Akut hastalık açısından Dr. Rauss olarak görüş. Bu tedavi şekli
ATONY eşliğinde kronik hastalıklarda etkili; gergin
ilacın nedeni keşfedmeyeceği duygular, spazmlar, acıları;
bağırsakların tıkanması ve tüm sistematik kötülükler
hazımsızlık, hipokondri, yığınlar gibi onlardan kaynaklanan
sarılık, & c; gut, romatizma, scrofula ve etkileyen çoğu hastalıkta
kadınlar; Aslında, bir dizi şikayette tamamen başarılı olur
Tıbbın erişiminin ötesinde. Hayranlık için sık sık durumum oldu
Ague, sinir, tifüs, putrid vakalarında tedavinin sonucu
ve kırmızı ateşler; ancak en çok sinyal zaferi bunlar üzerinde elde edilir
ilaçların kötüye kullanılması tarafından üretilen sistemin ciddi düzensizlikleri veya
Tüketimler iyot, arsenik veya sonuçlar tarafından üretildiğinde
cıva, tartar emetik veya diğer tehlikeli ilaçlar
kendilerini tezahür ettirdi. "

Çelişki korkusu olmadan belirtilebilir (bir kelime değil
Aksine yazılmış), Small Pox, Scarlatina, Kızamık, Krup,
ve çocuklar için tesadüfi olan tüm şikayetler; ateşte, iltihaplar,
Kolera, kolik, dizanteri, ishal ve aslında tüm akut hastalıklar,
Yetkin bir şekilde uygulanan hidropati her şeye gücü yeten; Ve bu kronik
Şikayetler, başka herhangi bir yolla elde edilebileceğinden daha fazlasını etkiler. .
Soru sıklıkla "Hidropati tüm şikayetleri tedavi edecek mi?" BEN
Cevap Katolik değil, her derde deva yok; Tüm hastalıklar için herhangi bir tedavi de değildir
bulunacak.

    "İnsan olarak, belki de doğum anı,
    Gizlenen ölüm ilkesini alır,
    Uzunluğunda basması gereken genç hastalık,
    Büyümesiyle büyür ve gücüyle güçlenir. "

Böylece Papa onu gördü ve bu nedenle üzerinde düşünen herkes tarafından görülmelidir.
ders. Hidropatinin savunucuları, ani ateşler,
Ne olursa olsun, ishal, dizanteri, kolera, İngilizce
veya Asya, aslında, akut olarak adlandırılan tüm şikayetler
Hayati enerjiler iyileştirilebilir, iyileştirildiğinden emindir; Ve içinde
Eski duran şikayetler, genellikle cinsinden kronik, su tedavisi
uyuşturucu tarafından yapılabilecek her şeyi yapacak ve bu da çok güçlü
Tüm ilaçların ulaşamayacağı birçok şikayet
çareler.


Vi.-Hidropati yeni mi? Neden genel olarak kabul edilmiyor?

Sık sık söylenir,
Su tedavisi, yeni olmadığını, geçmişte gömülü yaşların
değerlerine tanıklar. Buna cevap verilebilir, savunucuları itiraf ediyor
Suyun hastalığın tedavisine uygulanmasının
Tepeler;-Ama sorayım, orada sayfaya işaret edebilecek bir adam nefes alıyor,
Ya da kirli makaleyi, mağaradan veya göğüsden, yalanların sakladığı
Hidropatinin ana kolları, ıslak tabakası, terleme süreci
Süreç, duş, vb.? Eski bilge veya
Modern zamanlar, bitkisel irfan ve pratikte gömülü, her zaman
Hiçbir şey iterek hastalıkların tedavisinde tamamen başarılı oldu
Hastanın mide organları üzerine ancak saf katkısız su,
Priessnitz? Yenilikini değil, faydasını kanıtlamaya çalışıyoruz.

Suyun iyileştirici bir ajan olarak bilinmesi,
en uzak dönem; Ancak uygulama araçları yetersizdi. İçinde
Pliny günleri, Roma dünyasını tedirgin etti. On altıncı sırada
Yüzyıl, kendi ülkemizde bunu tanıtmak için büyük çaba sarf edildi
Pratik ve yine son zamanlarda konu ajite edildi, ancak
ilerlemeyin. Böylece tüm harika keşifler-Witness Steam.
İki yüz yıl önce güçlerini keşfeden Le Nedeni,
çılgın bir ev için. Fransız Bilim Akademisi Fulton'un kınadı
Birkaç yıl hidropati olduğu gibi bir kimera ve saçma olarak keşif
o zamandan beri. Gizli bir hazinenin varlığından endişe duyan diğerleri
Her zaman arayışında, her adım hedefe yavaşça yaklaştı; Ama
Watt, güçlerine tam ve güçlü bir gelişme sağlaması gerekiyordu.
Böylece, şimdiki manifoldu tarafından yardımsız su ile oldu
uygulama modları, neredeyse buhar kadar yönetilemezdi
motor.

Tüm uluslar şifa tarafından tanındı ve kısmen kazanç sağladı
suyun özellikleri; Ancak bir priessnitz dehası
yeteneklerini ve kaynaklarını keşfedin ve bunları bir
Bilim, insanlık için kaçınılmaz bir nimet verin ve rüzgarlara dağılın
Birikmiş Çağ Dökümü. Gösterdiğimiz tüm bu etkiler tarafından üretilecekse
Hidropatik aletler, olması gereken bir şey olduğu görülmüyor mu?
Öğrenilmiş mi? Ayrıntıları ile bir tanıdık, _modus operandi_, sadece
Lady Morgan'ın dediği gibi, çalışma ve deneyim ile edinilebilir, "Bilgi
artık ağaçlar üzerinde büyümeyen bir meyve; Aksine,
trüfin doğasının daha fazlası ve
tatmak isteyen. "[2]

  [2] Miss Costello'nun "Yaz Arasında Yaz
  Bocages ve Vines, "başka bir melankolik örneği anlatıyor
  Zulüm:-

    "Paris, Şubat 1641.

    "Sevgili Effiat,

  "Beni Narbonne'da unuturken ve
  Mahkemenin zevkleri ve M. Le'nin engellenmesinin zevkleri
  Cardinal de Richelieu, arzunuza göre, yapıyorum
  Paris'in İngiliz Rabbiniz, Worcester Marquis'e onurları; Ve ben
  Onu meraktan meraktan, ya da daha doğrusu beni taşıyor,
  Her zaman en büyük ve ciddi olanı seçmek, çok az konuşuyor,
  aşırı dikkatle dinlemek ve kimseyi düzeltmek
  iki büyük mavi gözü sorgular, bu da
  düşüncelerinin merkezi. Asla tatmin olmadığı için dikkat çekici
  ona verilen herhangi bir açıklamayla ve asla bir şeyler görmez
  Ona gösterildikleri ışık, bunu bir
  Bicetre'ye birlikte yaptık, keşfettiğini hayal ettik
  bir delide dahi. Bu deli gerçekten çılgın olmasaydı, ben
  Marquis'inizin özgürlüğünü karşılayacağına ve
  ekstravajlarını duymak için onu Londra'ya götürdü
  Geceye kadar, rahat. Mahkemesini geçiyorduk
  Çılgın ev ve ben, korkuyla hayatta olduğundan daha fazla ölü, yakın kaldım
  Arkadaşın tarafı, korkunç bir yüz muazzam bir şekilde göründüğünde
  Barlar ve boğuk bir ses, 'Ben kızgın değilim! Ben deli değilim! BEN
  onu benimseyen ülkeyi zenginleştirecek bir keşif yaptı! '
  'Ne keşfetti?' Rehberimizi sordum. 'Oh,' diye cevapladı
  omuzlarını silkmek, 'yeterince önemsiz bir şey; asla olmazsın
  Tahmin et; kaynar su buharı kullanımıdır. ' Ben başladım
  gülmek. 'Bu adam,' devam etti Keeper, 'Solomon de Nedeni olarak adlandırıldı; O
  Normandiya'dan dört yıl önce, Kral'a bir açıklama yapmak için geldi
  Buluştan üretilebilecek harika etkiler. İle
  Onu dinle, buharla gezinebileceğinizi hayal edersiniz
  gemiler, taşıma arabaları-aslında, mucizelerin sonu yok,
  Üzerinde ısrar ediyor, yapılabilir. Kardinal deliyi gönderdi
  onu dinlemeden uzakta. Solomon de neden, varlıktan uzak
  cesaretini kırdı, en çok nereye giderse gitsin kardinali takip etti
  kararlı azim; kim, onu sonsuza dek bulmaktan yoruldu
  Yol ve çılgınlığıyla rahatsız oldu, kapanmasını emretti
  Bicetre'de, şu anda üç buçuk yıldır ve nerede, nerede,
  Duyduğunuz gibi, her ziyaretçiye deli olmadığını söyler, ama
  değerli bir keşif yaptı. Hatta bir kitap bile yazdı
  Burada sahip olduğum konu. Dinleyen Lord Worcester
  Bir zamanı yansıttıktan sonra çok ilgi duyan bu hesap,
  Birkaç sayfa okuduktan sonra, 'Bu
  İnsan deli değil. Benim ülkemde, onu kapatmak yerine,
  ödüllendirildi. Beni ona götür, çünkü ona biraz sormak istiyorum
  sorular. ' Hücresine göre geçti, ama bir süre sonra
  Üzgün ​​ve düşünceli geri döndü. `` Şimdi gerçekten kızgın, '' dedi,
  'talihsizlik ve esaret nedenini yabancılaştırdı, ama sen kimsin
  Deliliği için cevap vermek zorunda: çünkü onu o hücreye döktüğün zaman,
  Çağın en büyük dehasını sınırladın. ' Bundan sonra gittik
  uzak; Ve o zamandan beri Solomon De'den bahsetmekten başka bir şey yapmadı
  Neden. "Adieu, sevgili arkadaşım ve sadık Henry.

  "Acele et ve geri dön ve dua et, bulunduğun yerde çok mutlu olmayın
  Bana biraz sevgiye sahip olmamak için.

    "Marion Delamore."


Bir tıp eğitimi, bilginin bilgisine yardımcı olmaz.
Hidropati; Aksine, bir
Onun hakkında mükemmel bir fikir. Uygulamalarında hidropati ve allopati
Assunder gibi kutuplar gibi.

Hidropati çok zararsız ve yine de
Operasyonlarında çok emin, tıbbi profesörler nasıl
nesnesi arkadaşlarını rahatlatmak ve hayatlarını uzatmak olan
almıyor musun? Buna cevap verilebilir, "Bu zor bir şey
eğer kendi duyularının kanıtlarına inanmaya zorlamak,
içgüdüler veya çıkarları (bir ve aynı)
başka bir yöne işaret edin. "

Tıp pratiğinde, her şeyde olduğu gibi,
faizler, büyük miktarda para alan kişiler,
oldukları gibi, daha sınırlı pratikte olanlar cesareti yok
Ne kadar yeni bir şeye girmek, ancak faydası. Diğerleri
Quack olarak kabul edilme korkusuyla caydırıldı veya [e] ile dökümle kaybetme
Kardeşleri uygulayıcıları ve hepsi, sıradan
Yaşam oluşumları Hidropati uygulaması o kadar basit, ki
Genel olarak uygulanmış mıysa, fakültenin dokuz onda biri yapmak zorunda kalacaktı
Kılavuzlarını atın. Chamber's Journal'da bir yazar Justly
Gözlemliyor,-"Konu yeni ve şaşırtıcı ve yine de daha fazlası, eğer
Herhangi bir ilgi veya önyargı, en net gösteriden rahatsız olur
Yeryüzünde boşuna yok. "

Tıbbi erkeklerin eğitiminden beri (tamamen varyansda olduğu gibi
su tedavisinin tüm ilkeleri), onlara hiçbir avantaj vermez
Tıbbi olmayan bir adamın üzerinde neyin veya neyin uygun bir durum olmadığını değerlendiren
hidropati için; veya uygulamasını reçete ederken,
Fakülte, ilgileri ve önyargılar buna karşı çıkmalı
değeri kadar alınacak ve daha fazlası yok. Biri düşünüyor
Gut olarak hidropati mevcuttur-bir başkanı bundan şüphelenir, ancak bunun olduğuna inanır
ateş veya iltihaplarda iyi-üçüncüsü uygulamaktan çekinmez
dizanteri veya ishalde-dördüncü, soğuk algınlığı için-ve
tüm hastalık kategorisi; Ancak, gerçek oğullarının yerçekimi ile
Esculapius [Transcriber'ın notu: aesculapius], kendi hastalarına onlar
Bir kerede onları denemelerini engelleyen dikkatli olun. Ne zaman
Uygulayıcılara, sonuçlara nasıl ulaştıkları sorulur.
İsimli şikayetler bu tedavi ile iyileştirilebilir, nedenleri
tamamen spekülatif; Ve neden uygulamadıklarına basıldığında,
İyi olduğunu itiraf ettikleri için, imkansızlığını iddia ediyorlar
kamu önyargılarıyla mücadele etmek.

Sormayabiliriz, bu durumun yazarları kimlerdir? Bir kaç
İnsanlar ya hukuk, fizik veya tanrısallıkta kendileri düşünürler. Uzun süredir
yılda bin ila otuz bin pound arasında gelir olarak (ve
ikincisi gelir vergisinin getirileriyle kanıtlanır),
Mesleğin üyeleri tarafından yapılan, rızasıyla hiçbir reform olamaz
beklenen. Bir dönemde, bir uzuv amputasyonundan sonra, kanama
Kaynama ziftinin uygulanmasıyla durduruldu. Pare bunu kullanımdan çıkardı
tedavi ve şimdi yapıldığı gibi arterleri almayı önerdi. O
alay ile muamele edildi: "Ne" dedi eski uygulayıcı, "
Bir adamın hayatını bir ipliğin üzerine asın mı? "Harvey onu önerdiğinde
teori, kardeşleriyle kast kaybetti ve tıbbi bir yazar şüphelerse
Kırk yılı geçen dönemin herhangi bir uygulayıcısı,
kanın dolaşımı. Jenner, kendini bir çetenin öfkesinden korumak için,
Albay Evi Wilson; Ve hala bir dakika var.
Foundling Hastanesi, kabul edilen ilk kamu kuruluşu
Aşılama, başvurunun emanet edilemediğini belirterek
Fakülte, Komite aşılamanın işleyişini önerdi
din adamları tarafından yapılmalıdır.

Lady Mary Wortley Montague o kadar zulüm gördü ki her zaman pişman oldu
ülkeye aşılama yapmış.


VII.-Lancet.

Lancet'in kullanımı, her arkadaşın ilgisini çekmesi gereken bir konudur
insanlığa özel bir şekilde. Bununla, ölümcül düşmanımız, daha fazlası var
kılıçtan düştü. Birinin kullanımı,
diğer. "Kan hayattır," bu kutsal yazının dilidir; O kim
Bizi varlığımızın bir kısmından mahrum ediyor.

"Lancet'in kullanımı," diyor Dr. Dickson, "
aydınlanmamış, muhtemelen sanguinary çağında; ve kullanımı devam ediyor diyor ama
Çağ sonrası keşifler veya övünen ilerleme için çok az
Tıp bilimi.

"Bu nedenle sevgiyle kan döken adamlar,
Hayvan ekonomisinde önem? Temel oluşturduğunu inkar edecekler mi
katıların,-vücut uzun hastalıklar tarafından boşa harcandığında,
Kan tarafından sadece sağlıklı hacmini ve görünümünü kurtarabilir mi?

"Teori tarafından yanlış yönlendirilmiş, adam, küstah insan, neyi bölmeye cesaret etti
Tanrı, yaratılışın bir parçası olarak birleşti; Ebedi neyi açmak için
Her şeyi bilen bilgelik bütününü yaptı.

"Bunun karşısında en doğal olmayan bir dava. Nasıl yapabilirsiniz?
Bir organdan kan alın
Sağlıklı durumunun malzemesi?

"Cerrahın ilk kaynağı Lancet. İlk şey
Bir kazaya çağrıldığında, en hızlı şekilde nasıl açılabileceğini düşünüyor
Kalbin taşkın kapıları, zaten bir akışını dökmek için
varoluş. "

Yüzbaşı Owen, halkı arasında meydana gelen mortaliteyi detaylandırırken
Afrika kıyılarında, sarı humma ile, "Bir örneği yoktu
Lancet'in liberal bir uygulamasından sonra mükemmel iyileşme. ["] ve
Batı kıyısındaki seçkin komitenin sonraki raporu
Afrika, aşağıdaki pasaj gerçekleşir. "Kanama sistemi var
Neyse ki modadan çıktı; Ve korkunç ölümler
uygulamasına katıldı, artık gemilerimizde bilinmiyor. "

"Bırak okuyucuya izin verin," diyor Dr. Gibbs, Graefenberg'den gelen mektuplarında "
İngiltere veya kıtadaki kalabalık hastaneler ve nasıl
acımasızca lancet, sülük ve çukur cam
fakir hastalıklar. Soluk ve korkunç yüzlere bakın
mahkum. "

Darwin, kanamanın üretebileceği sayısız hastalık arasında
Gut paroksizmini tekrarlamakla yükümlüdür. John Hunter kilit çenesi ve
Dropsy; Travers, körlük ve palsi; Marshall Hall, Mania; Blundell,
dizanteri; Broussais, ateş ve konvülsiyon. "Bir hayvan kaybettiğinde
Önemli miktarda kan, "diyor John Hunter," Kalp artar
İnme sıklığında, aynı zamanda şiddetinde olduğu gibi. "Yine de bunlar
Profesörlerin kanadığı endikasyonlar. Magendie _pneumonia_
onun tarafından üretildi; ve ayrıca bize tanık olduğunu söyler
Etkileri arasında "enflamatuar fenomenlerin tüm treni;" Ve
Mark, "Bu iltihabın sahip olacağı olağanüstü gerçeği ekliyor.
esas olarak mücadele etmek için kullanılan ajan tarafından üretildi. "
Kutsal Kitap, "O, insanın kanını çekti, insan tarafından kan olacak
"Bunun suikastçiye uygulandığı varsayılmıştı; ama
Kutsal yazar bundan daha derin! Ve şüphesiz zaman gelecek, ne zaman
İnsan, daha fazla kanamayı düşünmeyecek, taahhüt etmekten daha
Onu kamuoyuna maruz bırakması gereken başka herhangi bir eylem. Kan yatışının çalışması, çoğu erkeğin zihninde çok ilişkilidir
Fizik uygulamasıyla, mantıklı bir Alman doktor olduğunda, bazıları
Zaman önce, Prusya Kralı'na istihdam etmek için dilekçe verdi.
Lancet cezası, Avrupa'nın bir ucundan diğerine güldü.

"Yenililiğin imtiyazı," diyor Locke, "
Erkek kafalarını Perukes'lerinden yaptıkları gibi yargılayanlar
_moda_; ve hiçbirinin doğru olmasına izin verebilir, ancak alınan doktrin. "
Böylece hidropati, diğer birçok değerli keşif gibi ve hatta
Hıristiyanlığın kendisi, zamanını beklemeli; Olmak için bir durum
ağıt yakılmış-çünkü kanama tarafından aranan her şey olmadan gerçekleştirilir
Bu ruh taşıyan süreç. Şüphe gibi, gerçeğe, git
Graefenberg, orada Bay'ın tüm seyri boyunca öğrenecekler
Priessnitz'in uygulaması, tek bir insan kanı damlası dökülmedi;
ve yine de Lancet'in uygulandığı tüm hastalıklar saatlik
rahatlamak. Bu o kadar kötü şöhretli bir gerçek, hiç kalem yetiştirilmedi
inkar etmek; Faiz önyargıyı yönettiği sürece, uygulayıcılar olabilir
Yıkıcı pratiğine cezasız kalmaya devam edin; Ama nerede
Duygular? Bir yazar tarafından gözlemlendiği gibi, "Ne Uzun Bir Sahte Güvenlik Rüyası
İnsanlık rüya görüyor! Kendilerini turlara koydular
Tıbbi akıl hocalarından uzun bir uyku uyudular; Bunlar iken,
Şairin efsanevi vampiri gibi, karanlık bir geceden yararlanarak
barbarlık ve cehalet, onları soymanın günahın olmadığını düşündüler.
Hayatın kanı, uykusunun derinliği sırasında. "

Dr. Kitto, tüketim üzerine akıllıca çalışmasında;-"
Kanama, purgatifler, cıva ve düşük bir diyet seyri,
gözlemlerimde bu ajanların
sadece gereksiz değil, aslında yaramazdır
Haşere veya kılıçtan daha ölümcül olduğunu kanıtlayan kanama.
Doğa bizim en iyi ve en kesin rehberimizdir; Ve eğer sadece onu takip edersek
Aldatlar, iktidarsızlıklara çok sık tanık olmamalıyız
ıstırapları hafifletme çabalarımız; ya da talihsizleri yas tutmak için
iyileştirmede övünen iyileştirmelere rağmen, vakaların sonuçları
Sanat, ama mezarda çok sık feshedilir. "


VIII.-Küratör bir ajan olarak suyu destekleyen yetkililer.

Thales, Homer gibi, suya her şeyin ilkesi olarak baktı.
Spartalılar soğuk suda doğmaz çocuklarını yıkadılar; Ve
Hem yaşlı hem de genç Sparta'nın adamları yılın her mevsiminde yıkandı
Eurotas'ta, etlerini sertleştirmek ve bedenlerini güçlendirmek.

Pindar, Olimpiyat odalarından birinde, "En iyi şey su ve
bir sonraki altın. "

Deniz suyunun iyileştirilmesi için bir Yunan atasözü vardı
tüm hastalıklar.

Pythagoras, öğrencilerine güçlü bir şekilde soğuk banyoların kullanılmasını önerdi,
hem bedeni hem de zihni güçlendirmek.

Tıp babası Hipokrat, soğuğa sürtünme katan
banyo, en çok tedavisinde soğuk su kullanmaya alışkındı
ciddi hastalıklar. Ilık suyu ilk kez gözlemleyen Hipokrat'dı
Soğuk su ısınırken soğutuldu.

Makedonlar ılık suyun koruyucu olduğunu düşündüler; Ve kadınları,
Aktarıldıktan sonra soğuk su ile yıkandı.

Virgil, İtalya'nın eski sakinlerini, sert bir erkek ırkı olarak adlandırdı ve
yeni doğan çocuklarını nehirlere daldıran sade ve
onları soğuk suya alıştı.

Pliny, Horace'ı soğuk su vasıtasıyla iyileştiren A. Musa'dan bahsederken,
karışık ilaçlara son verdiğini söyledi; Ve ayrıca bir
Etkilediği tedaviler tarafından Roma'da bir his veren bazı Charmes
soğuk su ile. Uyuşturucuların ne için gönderildiğini düşündüğü sorulduğunda,
dedi, "Hayal edemedi, ancak erkekler kendilerini yok edebilir
yaşamaktan bıktıklarında onlarla. "

Doktorların Cicero'su olarak adlandırılan Celsus, şikayetler için su istihdam etti
baş ve mide. Galen, ikinci yüzyılda, sağlıklı olana soğuk banyo yapmayı önerdi,
ateş saldırıları altında çalışan hastalar.

Soğuk banyoların salubritesinin farkında olan Charlemagne, kullanımı teşvik etti
İmparatorluğu boyunca ve bir eğlence olarak yüzmeyi tanıttı
Mahkemesi.

1462'de bir İtalyan doktor olan Michael Savonarola, soğuk su önerdi
Gut, Oftalmi ve kanamalarda.

1575, Pavia'dan Cardanus, zamanında doktorların bunu yaptığından şikayet ediyor
Gut kürlenmesinde soğuk su az kullanın.

1624'te yayınlanan bir çalışmada ghent'teki bir doktor olan van der Heyden, eyaletler
bir salgın dizanteri sırasında yüzlerce kişiyi iyileştirdi
soğuk su ile ve elli yıllık uzun bir uygulama sırasında,
Şimdiye kadar yaptığı en iyi tedaviler soğuk su ile etkilendi.

Kısa, bir İngiliz doktor, 1656, damlalıkları iyileştirdiğini belirtiyor ve
Soğuk suyla çılgın köpeklerin ısırığı.

Dr. Sir John Floyer, "Psychrolusic" adlı bir çalışma yayınladı.
1702, ateşlerin su ile nasıl tedavi edileceğini gösteriyor. O dönemden
1722 yılına kadar çalışmaları Londra'da altı basımdan geçti.

Dr. Hancock, 1722'de, kullanımı üzerine bir önleme karşıtı inceleme yayınladı.
Bir yıl içinde yedi baskılardan geçen soğuk su.

1797'de bir çalışma yayınlayan Liverpool'dan Dr. Currie, kullanımı hakkında
su, bu unsuru uygulamasında yoğun bir şekilde tanıttı
Şaşırtıcı sonuçlar.

Tissot, 1770, Paris'te yayınlanan "İnsanlara Tavsiye" nde gösteriliyor.
Soğuk suyun önemi.

Ünlü Alman doktoru Hoffman, bir şey varsa
Payacea olarak adlandırılabilecek dünyada saf sudu: önce,
Çünkü bu unsur kimseyle aynı fikirde olmazdı; İkincisi, çünkü
hastalığa karşı en iyi koruyucu; Üçüncüsü, çünkü tedavi eder
Agular ve kronik şikayetler; dördüncüsü herkese cevap verdiği için
endikasyonlar.

1714'te Silesia'da doğan Hahn,
Küratör su ajansı Tüm şikayetlerde, son zamanlarda bir kopya bulundu
bir kitap tavır ve Profesör Oertel tarafından satın alındı,
bir kuruş ve yeniden yayınlandı; Herkes için ilginç
Su kürünün olduğu büyük ahlaki değişime dikkatle
Etkili olarak hesaplanır.

Dr. Hahn'ın çalışmalarında, bir Capuchin Rahip olan Pater Bernardo'nun
Sicilya'dan, 1724 yılında Malta'ya gitti ve en çok
Şaşırtıcı su turuları, şöhreti Avrupa'ya yayılmış: o
buzlu su iç ve harici olarak kullandı ve hastalarının
Yemek ama çok az. Doktorların alması gereken bir öneri yaptı.
100 hasta ve eğer onları tedavi etme biçimleriyle,
Kırk iyileştir, sonra altmışını daha kolay iyileştirmeyi taahhüt eder mi ve
güvenli ve daha kısa sürede. Buzlu su ilacı, tıpkı
Kışın yaz aylarında olduğu gibi etkili. Bir adam, doksan iki
yaş, bir virülanstan ölüm noktasında
ateş ve sadece soğuk su ile tedavi edildi.

Evan Hahnemann, homeopatinin babası, Leipsic'te yayınlanan bir çalışmada,
1784, tatlı su önerir, ki herhangi bir uzun ülser
Ayakta tedavi edilemez ve herhangi bir genel çözüm varsa ekler
Hastalık, "sudur."

Rev. John Wesley, A.M., 1747'de bir çalışma yayınladı (yaklaşık bir yüzyıl
otuz dört baskıdan geçen "İlkel
Fizik veya çoğu hastalığı iyileştirmenin kolay ve doğal bir yöntemi. "

İnsanlığa ilaçların uygulandığı şeklini kullanımdan kaldırdıktan sonra,
Tıp biliminin çevrili olduğu gizemler ve
Tıbbi erkeklerin ilgilenen davranışları, Rev. Beyefendi Shew'a devam ediyor,
suyun iyileştirici güçlerinin tamamen farkında olduğunu; Ve
verdiği ve takip eden uzun liste,
İnsanın hemen hemen her hastalığı iyileştirebileceğini düşündü.
Doğa ortaya çıkar. Şöyle yazıyor:-

"İlaçları birleştirmenin ve ayrışmanın ortak yöntemi, asla
sağduyu ile uzlaştırılmalıdır. Deneyim Shews, Bir Şey Yapacak
Çoğu bozukluğu, en azından yirmi bir araya getirin. O zaman neden
Diğer on dokuz ekliyor musunuz? Sadece eczacının faturasını şişirmek için! Hayır,
muhtemelen distemper'i uzatmak amacıyla, doktor ve o
ganimet bölün.

"Ne sıklıkla, bu şekilde zıt niteliklere sahip ilaçları birleştirerek,
Her ikisi de tamamen yok edildi mi?

"Hayır, ne sıklıkla bir araya gelenler hayatı yok eder,
Korunmuş olabilir mi?

"Bu vesileyle, büyük Boerhaave'nin karışmasına karşı uyarıda bulundu
Belirgin bir gereklilik olmadan ve etkinin tam kanıtı olmadan
Bir araya geldiklerinde ve ürettikleri için üretecekler
Konf -; Alınan birkaç şeyi gören (gözlemlediği gibi)
Ayrı olarak, sadece birleştirildiğinde güvenli ve güçlü ilaçlardır
Eski güçlerini kaybedin, ama güçlü ve ölümcül bir zehir oluşturun. "

Takipçilerine su kullanımını tavsiye ederek, Bay Wesley ilerliyor
"_ Bu soğuk banyo, küçük çocukları aşağıdakilerin iyileştirir
Şikayetler _:-

    Konvülsiyonlar, öksürükler, çakıl
    Kulak, göbek ve ağız iltihapları
    Raşitizm
    Kutsal iltihaplar
    Sivilceler ve uyuzlar
    İdrar bastırılması
    Kusma
    Uyku istemek

"Su" ayrıca ekliyor, "her siniri sık sık iyileştirir [3] ve
Paralitik Bozukluk. Özellikle:-

    Astım
    Her türlü Agular
    Atrofi
    Körlük
    Kanser
    Çürüklerin pıhtılaşmış kanı
    Çene öksürüğü
    Tüketim
    Konvülsiyonlar
    Öksürük
    Distempers'ın komplikasyonu
    Konvulsif ağrılar
    Sağırlık
    Düşkün
    Epilepsi
    Şiddetli ateş
    Gut (koşmak)
    Telaşlı ateş
    Histerik ağrılar
    İnkübus
    İltihaplanma
    İstemsiz dışkı veya idrar
    Topluluk
    Cüzam (eski)
    Letarji
    Konuşma, tat, iştah, koku kaybı
    Nefritik ağrılar
    Kalbin Çarpıklık
    Arkada ağrı, eklemler, mide
    Romatizma
    Raşitizm
    Yırtma
    Boğulma
    Başlangıçta Sureits
    Siyatik
    Skorbutik ağrılar
    Eklemlerde şişme
    Böbreklerde taş
    Ekstremite Torporu, bunların kullanımı kaybolsa bile
    Tetanos
    Timgary
    Vertigo
    Aziz Vitus'un Dansı
    Vijilia
    Varis ülserleri
    Beyazlar

  [3] "Ve bu, endişeleniyorum, sık sık tedavi edilmesini açıklar.
  Çılgın bir köpeğin ısırması, özellikle yirmi beş veya
  art arda otuz gün. "

"Su, kalıtsalın büyümesini önler

    Apopleksiler
    Astım
    Körlük
    Tüketim
    Sağırlık
    Gut
    Kralın Kötülüğü
    Melankoli
    Felç
    Romatizma
    Taş

"Su içme suyu genellikle önler

    Apopleksiler
    Astım
    Konvülsiyonlar
    Gut
    Histerik uyum
    Delilik
    Felç
    Taş
    Titriyor.

"Bu için çocuklar beşiklerinden kullanılmalıdır."

Daha sonra aşağıdaki reçeteleri buluyoruz:-

"_ Astım için ._-- Her sabah bir bardak soğuk su al,
Hemen sonra soğuk suda ve soğuk banyoyu kullanın.

"Çocuklarda _Rickets ._-- Onları her sabah soğuk suya batırın.

"_ Apoplexy'yi önlemek için ._-- Soğuk banyo kullanın ve sadece soğuk su iç.

"_Ague ._-- Soğuktan hemen önce soğuk bir banyo yap.

"Göğüsteki _Cancer ._-- Soğuk banyoyu kullanın. Bu çok sayıda iyileşti. Bu.
Leicestershire'dan Bayan Bates, göğsündeki bir kanserden
Yaklaşık yirmi olan tüketim, bir siyatik ve romatizma
yıllar.

N.B. Genellikle hastalığı tedavi etmek için soğuk banyo yapılması gerektiğinde,
Su içme, nüksetmeyi önlemek için öyle.

"_Hyteric kolik ._-- Mrs. Watts, iki ve yirmi soğuk banyo kullanarak
Bir ay içinde zamanlar, tamamen histerik bir kolikten, uyuyordu ve
Konvulsif hareketler, sürekli terler ve kusmalar, dolaşan ağrılar
uzuvlarında ve kafasında ve toplam iştah kaybı.

"_ Soğuk algınlığın kötü etkilerini önlemek için. _-- Bir kişinin içine girdiği anda
ev, elleri ve ayakları oldukça soğutulmuş, onları bir
Su kapı, olabildiğince soğuk ve onları orada tutun
Bir iki dakika içinde yapacakları parlamaya başlayın. Bu yöntem
Aynı şekilde Chilblains'i etkili bir şekilde önler.

"Tüketim ._-- Soğuk banyo birçok derin tüketimi iyileştirdi.

"_Convulsions ._-- Soğuk banyoyu kullanın."

Ve benzeri. Yukarıdakiler olan bu değerli küçük çalışmada
Ekstraktlar, Soğuk Su Üzerine Belirlediğim Değer'in Doğrulayıcısı, Bay Wesley
Hemen hemen her şikayet için su kullanımını reçete eder.

Slade, "Doğu Kayıtları" nda, çok akıllıca sözler,
Türklere atıf, "tıbbi cehaletlerine rağmen
bilim, her ikisi de
Diyet ve egzersizle ilgili, bir gün peynir ve salatalıktan yemek yemek,
on yağlı yemekle beslenen başka bir gün; Bir ay on iki saat sürüyor
Her gün, bir ay daha asla kanepeyi karıştırmıyor; her zaman sigara içmek ve
fazla kahve içmek; Bazen sarhoş olmak, diğerinin yanı sıra
Interperances-Kısacası, yazarlarımızın konuyla ilgili her şeyi bir araya getiriyor
Sağlığa zarar vermeyi belirleyin-Türkler özellikle iyi sağlığın tadını çıkarın:
Ve bu anomali iki nedenden kaynaklanmaktadır; Birincisi, dini gereklilik
üç ila beş kat arası kollarını, ayaklarını ve boyunlarını yıkamak
gün, her zaman soğuk suyla, genellikle çeşmelerde
Cames, Catarrhal'a karşı korunuyorlar
sevgiler; İkincisi, buhar banyosunun sürekli kullanımı ile
İnsan çerçevesinde toplanan mizahlar, hiçbir doktor nasıl veya neden bilmiyor,
uzun bir bozukluk listesi, gözenekleri tarafından gerçekleştirilir
cilt. Gut, romatizma, kafa ağrısı, tüketim, bilinmiyor
Türkiye, büyük doktorlar, buhar banyosu ve soğuk banyo sayesinde! HAYIR
Sanat, Avrupa'da, teoriler tarafından, sanatı olarak
sağlığı korumak. Ancak profesörleri tekrarlamaya başlıyor
ilk prensipler; ve banyo yaparken uygun şekilde takdir edilecektir,
Eczacıların dörtte üçü dükkanlarını kapatmak zorunda kalacaklar. "

Buradaki soru ortaya çıkıyor: lehte bu kadar çok kanıtla nasıl
su, asla genel kullanıma sokulmamış mı? Birçok neden olabilir
atanabilir, ancak müdür [Transcriber'ın notu: başlangıçta
'İlke'] Biri, günümüze kadar tedavi sistemi yok
bilimsel ilkelere dayanmıştır. Embriyodaydı ve
Steam gibi, geliştirme zamanı istedi. İnsanlar çalışırsa
Sağlıkları ilgilerini yaparken, en azından bunu soracaklardı,
onu korumanın en iyi yolu.

Ancak şimdiki medeniyet durumumuzda, doğa sadece ismiyle bilinir.
Yoksulluğun son aşamasına indirgenmiş olanları kurtarmak,
Su ile susuzluk! Erkekler, kadınlar ve çocuklar, zengin ve fakir, eski ve
Genç, hepsi sudan kaçının-belki de hiçbir maliyeti olmadığı için (çünkü bizim
Yapay yaşam, onların venallerine göre saygı duymaya yönlendiriliriz
fiyat), ve hava ve güneş gibi, fakirimizle ortak olarak paylaşılır
dostum.

Almanlar su içicileridir, ancak İngilizlerin bunun için bir hoşnutsuzluğu vardır;
Birkaç kişi, hayatlarında bir seferde seyreltilmemiş yarım bir bardak içti.
suyun rahatsızlığa neden olacağını hayal ederken
Gün, şarap, soda suyu, brendi ve
Su ve çay, büyük ölçüde, hepsi zararlı olan. Bir hanımefendi
Tanıdığım, su için hoşnutsuzluğunu mahvedecek kadar taşıyor.
çocuklarının sağlığı. Bir süredir en büyük, yaklaşık dört yıl
Yaşlı, hasta olmuştu: Roma'da anne bir tıbbi adama danıştı,
kimin sudan başka bir şey istemediğini kim söyledi, ki bu
Ve çocuk hemen iyileşti. Aynı aileyle Kissingen'de tanıştım,
Bir ilkbaharda kreş-hizmetçisi bana çocuğu verip veremeyeceğini sordu
Su, çocukların her zaman sorduğunu söylüyor, ama metresi
Yalnız su içmelerini sevmediler. "Kesinlikle," dedim, "ver
Onu içmeyi seçtiği kadar. "

Soğuk suya ek olarak, temiz hava ve egzersiz en önemli olan
sağlık araçları. Özellikle yaşam ve aktivite vermede yararlıdırlar
nadiren uygun dikkatle karşılaşan cilde, genellikle insanlar
bunun ihmaline katılan kötü sonuçların farkında olmamak
İnsan çerçevesinin en önemli organı.

Cildi havadan koruyarak,
hiç vücuttan nefes alıyor ve böylece hangi sıcak banyoları tamamlıyor,
Ruhsal likörler, egzersiz istemek, yakın odalar ve ağır
Beslenme, başladı. Vücudu tutarak bunu algılamıyoruz
sıcak, dışa çok duyarlı hale gelen cildi zayıflatırız
kalınlığı arttırmak zorunda olduğumuz değişiklikler ve
kaplamalarının sayısı. Sonunda, başka bir şeyin olamayacağı bir zaman gelir
Zaten çok ağır kıyafetlere eklendi. Sonra zayıf ve sinirli
sayıları-hatalı sistemimiz günlük artar?-
ev, böyle bir
çözünürlük onları ortaya çıkarır ve alışkanlık yıkamanın
Soğuk sudaki vücut, ısıtmalarını bırakmalarını sağlar
Daireler, pazen terk edin ve kendilerini ortaya çıkarın
Temiz havanın sağlıklı etkileri için en hafif tehlike.

Modern geleneklerin güçlendirici yumuşaklığı ve incelik
Soğuk su kullanımının en büyük engelini sunun. Adam arar
kabul edilebilir izlenimler ve bunları üretmeyen her şeyi önler. Ancak
Biraz cesaretle, bir
Daha titiz ve basit yaşam tarzı anlıktı ve
Zihin ve beden sağlığının iyileştiğini buldu, yakında
Lüks tembellikten kaynaklanırken kabul edilebilir.
Unsurların doğasını değiştiremeyerek,
bedenler, kendimizi mevsimlerin kapsayıcılığına aşina ve
Onları sağlığımızın yararına çevirin. Adam bu boşuna
serveti iklimi değiştirmesine izin veren, daha hafif bir gökyüzü arar;
Etkiliyesi ona eşlik ederse, o bir hanımefendi gibi olacak
Priessnitz konuşuyor, yangının yakınında soğuktu. Daha sıcak bir hava
Cildini giderek daha fazla koruyun; Ve sonra o kadar hassas olurdu
Soğuk, Napoliten bir iklimde bile, sertleşmiş bir bedenle
Bir Esquimaux kulübesinde rahat olun.

Soğuk suyun dış kullanımının bir başka engeli, yanlış inançtır
Çok hastalığın kaynakları olan soğuk algınlığı bundan kaynaklanır.
İnsanlar soğuk bir banyoyu anlayamaz, ardından uygun
Egzersiz, ayakları ve vücudu ısıtır ve _No_ Surer
soğuktan koruyucu.

Aynı inanılmazlık,
soğuk ayak banyosu; Bununla birlikte, hiçbir şey daha iyi kanıtlanmaz.
Kafanın hafifletilmesinde verimlilik. Herkes bunu bildikten sonra
Yüzü ve elleri soğuk suda yıkadı, hoş bir sıcaklık ortaya çıkıyor,
Bu ılık suyun sonucu değildir. Vücudun herhangi bir bölümünden sonra
Soğuk, yağmur veya kara maruz kaldı, ısınır; Ve bu
Sıcak su kullanımından sonra tersidir; hangileri açıklar
Yaz aylarında insanlar sıcak bir banyodan sonra havalı hissediyorlar.

Vücudu soğuk suyla yıkadığımızda, hızlı bir şekilde yapmalıyız, hayır kaybetmeliyiz
Giyinme zamanı ve daha sonra egzersiz yapın. Yıkama olmalı
taraflar soğukken kaçınıldı, çünkü o zaman yeniden hareket veya
Isı yeniden üretimi daha yavaştır. Bu önlemler önleyecek
kullanma alışkanlığı olmasa da, en narin kişilerin üşütmesinden
soğuk su. Profesör Oertel, Dünyaya Şaşırtıcı İlk Yayınlandı
Graefenberg'de etkilenen tedaviler; Ve onu marka izledi,
Kroeber, Kurtsz, Doering, Harnish ve yazıları
Priessnitz'in itibarını belirlemeye katkıda bulundu,
su uyguladığı çeşitli formlar, tüm hastalıklara saldırır
tedaviye duyarlı ve bunların sağlığını çok sık tespit eder
tedavi edilemez ilan edildi.


IX.-Ablutions.

Kuşkusuz, eğer halk soğuk kullanma alışkanlığında olsaydı
Her sabah ablutions, sağlıkları iyileştirilecek ve sayı
tüketici vakaların çok azalması.

Sağlığa göre, ablution kullanmanın birçok yolu vardır.
partilerin gücü.

Güçlü insanlar dışarı çıktıklarında soğuk bir banyo yapmalı
yatak; Sonra üç veya dört dakika boyunca kendilerini iyi ovalayın. Onların içinde değilse
Her zamanki sağlık, banyo uzun sürülmeli ve daha fazla sürtünme kullanılmalıdır.

Başka bir veya genel mod, bir yıkama küveti, sadece iki veya
Üç inç derinliğinde, suya bir havlu koy, yatağı oldukça sıcak bırak,
Küvete adım atın, havluyu olabildiğince fazla su ile alın ve
Baş ve omuzların üzerinden birkaç kez sıkın, vücudu iyice ovala
Havlu ile, sonra küvette otur ve ıslak ellerle ovalayın
Bir iki dakika karın, vb.

Hassas kişiler her yerde ıslak havlularla yıkanabilir; Bazen öyle
Önce ılık su ile yıkamak istenir, sonra soğuk.

Büyük bir cilt beyazlığının olduğu yerde,
dolaşım veya partiler kendilerini rahatsız edici hissediyor, damlayan çarşaflar
reçete; Buradaki sürtünme, hayati enerjileri uyandırır ve
General, sistem genelinde en ferahlatıcı bir duygu üretir.

Priessnitz, vücut için hazırlanana kadar asla soğuk daldırma reçete etmez
BT. Hastalar bir nehirde banyo yapmak istediklerinde
her zaman buna karşı çıktı; "Banyo, sinir duyarlılığını heyecanlandırıyor;
Çok fazla banyo sistemi zararlı bir ölçüde heyecanlandırıyor. "Çeşitli
Hidropatide başvuran banyolar, bir nesneyi etkileyecek ve bu nedenle
tıbbi olarak uygulanır. Bazı anayasalar için deniz banyo yapmak önemli ölçüde
Sağlıklı, ama diğerlerine göre yaralanır.


X.-İçme ve enjeksiyonlar için soğuk su kullanımı.

Dr. Arbuthnot, Aiments üzerindeki çalışmalarında "Su Şef
hayvan sıvılarında ve katılardaki bileşen; Damıtılmış kuru bir kemik için,
büyük miktarda tatsız su sağlar: bu nedenle su
Her hayvan için uygun içecek. "Berzelius, Büyük İsveççe
kimyager, Dr. Arbuthnot'un gözlemlerinin gerçeğini damıtarak kanıtladı
ılımlı boyutlu bir adamın tüm cesedi,
Sekiz kilo istisnası.

Milton, bu yetkililerle eşzamanlılığını dile getirdi.
Samson'dan bahsederken güzel dil:-

    "Ey Madness! En güçlü şarapların kullanımını düşünmek için,
    Ve en güçlü içecek, sağlık için baş desteğimiz,
    Tanrı, bu yasakla, arkaya seçim yaptığında
    Onun güçlü şampiyonu, yukarıdaki güçlü karşılaştırın,
    İçeceği sadece _The Limpid Brook_. "

Günde yaklaşık on iki sıradan büyüklükte su bardağı genellikle sarhoş
tedavi altındayken; Örnekler bu sayının olduğu durumlarda oluşur
Yirmi ve hatta otuz bardağa yükseldi, ancak bu çok nadirdir.

Başlangıçta çok fazla su içmek zor; Ama derecelere göre
Biz ona alışık oluyoruz. Tedavinin tüm operasyonları
Doğal olarak susuzluğa neden olan ısının ortadan kaldırılması. Bazı kişiler
İlk içme suyu hasta hissediyor veya ishal var, bu da
Mide sağlıklı bir durumda değildir. Bu durumda, yerine
Suyun içilmesini durdurarak, miktar artar. Ne zaman
Midede ağrı, yiyecek, su, içinde aşırı yüklenmesinden gelir.
Rahatlama olana kadar büyük miktarların devam etmesi önerilir
elde edildi.

Egetiklerin bu etkiyi ürettiğini biliyoruz, ancak bu tür çözümler
Mide-su aksine eğilim vardır. Soğuk su, bir içecek olarak, mide ve bağırsakları güçlendirir
Onları içerdikleri kötü meyve sularından temizlemek:
yeni meyve suları ve emilim yoluyla kan ile karışır. Kendini yayar
Tüm organlar boyunca hızlı bir şekilde, zayıflatır, arındırır ve çözer
keskin veya kalın mizahlar ve terleme yoluyla onları deşarj ediyor ve
idrar. Hafif rahatsızlıklar için bir diyetik olarak kabul edilir, kötü
sindirimler ve genellikle fakülte olduğu tüm hastalık vakalarında
APERIANS veya MINERAL WATERS TAVSİYORUM, çok yüksek olamaz
takdir edildi. Sabah, soğuk bir abartmadan sonra, alırken
Egzersiz yapın, birkaç su iç ve her yemeği bir
su bardağı. Bir mürettebat veya mineral ile aynı etkiye sahip olacak
Su, onlar gibi sindirim organlarını zayıflatmadan. Tüm kişiler
Eğer öyleyse, günün her saatinde cezasızlıkla soğuk su içebilir
rahatsız edici değil. Kahvaltıdan önce alınan, egzersiz sırasında,
şüphesiz en iyi etkileri üretir. Her şeyden önce terledikten sonra
Soğuk su içmek bir balgam balığı üretir. Su olabilir
Kahvaltıdan sonra sarhoş, ama mideyi fazla şarj edecek değil. Sırasında
Akşam Yemeği Aimler bazı bardak su ile nemlendirilmelidir, sonra
Midenin saklanması için bırakılmalıdır; Birkaç saat sonra tekrar su
Akşam yemeği zamanına kadar sarhoş olabilir. Akşam yemeğinden sonra içmek daha az yararlı değildir;
ancak geri kalanını kırabilir, geçersiz bir
gece. İçtikten sonra egzersiz vazgeçilmezdir,
suyun etkisi ve bir tedaviyi hızlandırır. Egzersiz yaparken,
Bir terleme, su herhangi bir miktarda sarhoş olabilir. Su her zaman olmalı
İlkbahardan taze ve mümkün olduğunca soğuk sarhoş olmak. .
İçeren durdurucular, tıpa almalı, soğuk korumak için
ve taze. Tedavideki her ameliyattan sonra, bir bardak su olmalıdır
sarhoş; ve terleme sırasında küçük miktarlarda verilmelidir
işlem. Tüm hayatı olan bir beyefendiyi serbest karaciğer olarak tanıyorum ve
Tamamen iyi olan, iyi bir şekilde,
Geceleri son şey birkaç su içmek
Sabah bir şey.

Enjeksiyonların mezhebi altında, esasen anlıyoruz
Clysters. Hasta onları soğuk ile kullanma alışkanlığı olmadığında
Su, ilk başta iki dakikadan daha uzun süre uygulanmamalıdırlar;
Ancak derecelere göre bağırsaklar suya alışır, yani
genellikle mideye sokulan gibi emilir. Gerektiğinde, bir
İkinci enjeksiyon, atılmasından hemen sonra tekrarlanır.
Birincisi. [4] Soğuk enjeksiyonlar kabızlık ve ishal için kullanılır, iki
diametrik olarak zıt hastalıklar, ancak aynı nedenden kaynaklanan,
bağırsakların zayıflığı. Böylece çelişki sadece
görünüm, enjeksiyonların en büyük nesnesi tonu oluşturmaktır
bu organlardan ve işlevlerini düzenler. Enjeksiyonlar olmalı
Soğuk su kullanımı başka şekillerde.

  [4] Bir bebek için iki ons su yeterlidir; Bir için dört ons
  altı yaşında çocuk; on beş yaşındayken sekiz ons; Ve
  Bir yetişkin için on beş veya on altı ons.

Graefenberg'de kullanılan başka enjeksiyonlar da var, örneğin
kulaklar, burun delikleri ve cinsel organlar. Bunlar için belirli şırıngalar kullanılır
amaçlar.


Xi.-Soğuk banyo.

Soğuk dalma, sıradan bir adam için yeterince derin olmalı
Yükseklik, kol çukurlarına kadar dalmak için. Su olmak
bir bahar tarafından sürekli yenilenir.

Birçok otoriteyi,
Vücudu soğuk suyun etkisine maruz bırakmak.

Soğuk banyolar bizimle aynı fikirde olmadığında, bunun nedeni bir durumda değiliz
Onları kullanın, yoksa çok uzun süre kalıyoruz. Vücut uyuşturucu veya alkol ile fazla yüklendiğinde, meyve suları olduğunda
kurutulur veya apoplektik bir eğilim olduğunda ve diğerinde
hastalıklı koşullar, dolaşım durgun, soğuk dalış banyosu olmalı
büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Birçoğu, bir
hidropatik kuruluş, bu tür bir tür kararsızca emredilir
banyo. Bunda hata yaparlar, çünkü birçoğunun kullanılmasına asla izin verilmez ve
diğerleri sadece sürtünme levhasının uzun bir uygulamasından sonra ve ılık
banyolar. Güçlü sağlam anayasalar dalma banyosunu bir kerede alabilir; Ancak
Su tedavisinde, vücut onun için hazırlanana kadar buna izin verilmez,
Ve sonra sadece kısa bir süre için; Genellikle üç veya dört dakika.
Priessnitz suda uzun süre kalan kişilere itiraz eder: elbette
İtiraz Invalids için geçerlidir. Denizde yıkananlar için veya başka bir
Su, reçete gibi davranmıyor.

Her günün deneyimi, vücudun daldırılmasının örtüldüğünü kanıtlıyor
Soğuk suya terlemeyle, tehlikeden muaftır, şartıyla
İç organlar yaslanma durumundadır.

Sıyırma ve banyoda soğuk algınlığı yakalayan risk
Bir nehir, bu durumda, yapay tarafından ısıtıldığı için uygulanamaz
Araçlar bir kerede daldırılmıştır, Bather sık ​​sık, haksız bir şekilde bekler
suya girmeden önce soğutuncaya kadar.

Hızlı veya uzun bir mesafe, banyoya doğru yürürsek,
Akciğerleri sakinleştirmek için biraz durun; sonra terlemeden önce
duruyor, sessizce soyunmalıyız ve başta ya da başını çekmeliyiz
suya veya daha önce baş ve göğsü ıslatın
Bu bölgelere kan monte ediyor.

Banyo yaparken, kafa birkaç kez daldırılmalıdır. Sonra
terleme veya paketleme işlemi, büyük özen gösterilmelidir.
Banyoya girmeden önce vücudun herhangi bir kısmını havaya maruz bırakır.
Hasta hareket halinde kalmalı, kendini iyi ovalayacak
zaman. Bu cildi uyarır ve soğuktan azalır.

Banyoda kalma zamanı,
su ve brather'in hayati ısısı; İkinci bir soğuk hissi
Kaçınılmak veya yeniden harekete geçilebilmek zor olabilir.

Banyodan ayrılırken, hasta kuru bir tabaka ile kaplıdır.
Görevli, vücut sıcak sağlıklı bir parıltı sunana kadar sürtünür. .
Geçersiz daha sonra hızlı bir şekilde giyinmeli, bir veya iki su içmeli ve
Isınmak için havada dışarı çıkın; bunu sobaların ısısıyla etkilemek veya
Yataklar hidropatik kurallara doğrudan muhalefet eder.

Tedavi sırasında tahriş heyecanlandığında, soğuk banyo bazen
Asma ve ılık banyolara başvurdu. Her ev tedarik edilmelidir
Soğuk bir banyo ile, aile üyeleri tarafından alışılmış kullanımı olduğu gibi
Onları soğuk algınlığı, influenza vb.

Priessnitz, "Olmadan soğuk suya girmenin etkisi
Daha önce ısıtılmış ve bunu terleme durumunda yapmak,
demirci sıcak demir yerine soğuk üzerine çeker. Sık sık kramp
Birincisine katılırken, sağlıklı bir tepki her zaman sonucudur
ikincisi."


XII.-Terleme durumunda soğuk banyo yapıyor
Tehlikeli?

"Bir vapour banyosundan kar yağışı veya soğuk banyoya geçiş
Ruslar tarafından "en faydalı olanı ile çok eski zamanlar için uygulandı
Sonuçlar,-"Bu," diye ekliyor Dr. Johnson, kesindir,
Tehlike ile kaplıken soğuk banyoya girerken
terleme; Hot tarafından üretilen terlemenin kanıtlanamadığı sürece
Buhar, bir
battaniye; "ve öğrenilen doktora, değerli çalışmalarına ekler
Her birinin okuması gereken hidropati; "Tüm fizyolojik akıl yürütme
Kanıtlamak, soğuk suya girmenin daha güvenli olduğunu
Cildin sıcaklığı yükseltildi.

"Tehlike varsa, soğuk suya giriyor _without_
vücudun sıcaklığını yükseltmek. Bu sıcaklık olmalı
soru; çünkü vücudun
Terleme veya domuz püra adı verilen gresle kaplı. Yeniden harekete geçecek
Kesinlikle üretilecek ve kesinlikle önlendiği gibi tıkanıklık
Vücut sıcakken suya girmek. Bol terleme yapar
Vücudu, bolluk ile orantılı olarak,
Aksine, eskisinden daha serin, çünkü terleme bir soğutma
işlem.

"Terleme mevcut olduğunda, vücut asla son derece sıcak değildir. Kontrol etmek
Terleme kimerik bir tehlikedir; Terlemenin sızması azalır
Kendi başına, neredeyse şu anda onu üreten araçlar
geri çekildi ve vücuttaki terleme
Zaten üretildi, şimdi bedenle hiçbir bağlantısı yoktu. "

İrlanda'daki Cork'ta bana ilk bira üreticilerinden biri tarafından söylendi,
Eski adıyla, terleme durumundayken,
fıçadan tahıl, sık sık yakalandı ve öldü: sonunda
o durumda soğuk suya girme planını benimsedi; .
bunun sonucu, şimdi asla soğuk almazlardı.
meslek ve diğer insanlar kadar sağlıklıdır.


Xiii.-Paketleme sayfası ve terleme işlemi.

Tüm kaplamaları yataktan alın, yastıkları düzenleyin, örtün
Büyük kalın bir battaniye ile yatak ve yastıklar, sonra küçük bir sayfa koyun
bir kova taze soğuk su; Ateşi azaltmak için dışarı çıksın
az; Ateş yoksa, daha fazlası; Çizeme daha kuru, o kadar çabuk
yeniden hareket; Bu çarşafı battaniyeye kadar dışarı yaydı.

Hasta kendini her şeyden mahrum bırakır, tabaka üzerine uzatır,
mümkün olan en kısa sürede ona getirilmelidir. Battaniye şimdi
Sayfayı getirdi ve görevli,
Boyun, olabildiğince sıkı bir şekilde, böylece hastası zor hareket edemez
el veya ayak. Daha sonra diğer battaniyeler eklenir, ayrı olarak sıkışır ve
Ayaklara çıktı. Yarım düzine battaniye çok fazla değildir; ve
Hemen ısı üretin, bir tüy yatağı süper tabakalı, kafayı bırakıyor
özgür. Birinin ne kadar destekleyebileceği şaşırtıcı
rahatsızlık olmadan.

Büyük nesne, vücudu havayı dışlayacak şekilde sarmaktır ve
Kendi ısısının üzerine yoğunlaşabilmesi için buharlaşmayı önlemek
kendisi.

Sıradan durumlarda, tabaka iyi bir şekilde dışarı çıkmış ve daha önce olduğu gibi örtülür
belirtilmiş; Ancak şiddetli ateş vakalarında, ıslak sadece bir
tek kuru olan. Çok büyük incelik durumlarında, ancak ateşte değil,
Sac soğuk yerine ılık suya konur.

Bu, bazılarına genel bir kümesti olarak adlandırıldı, çünkü
Bütün vücut, bir kümes veya bandajların üyeleri üzerinde ne etkisi vardır.
Newcastle'dan Dr. Alexander, keten bir banyo yapıyor.

Bu ıslak keten iyi ve kötü sonuçlar üretmelidir paradoksal görünüyor.
Nemli yatakların zararlı sonuçlara yol açtığı söylenirken, ıslak keten
vücudun bütününe veya kısımlarına bir örtü olarak uygulanan,
en mutlu efektler.

Priessnitz gibi alışkın olan, en iyi sonuçlardan başka hiçbirine tanık olmak değil
nemli keten uygulaması, o yaramazlık ikna edilemedi
Nemli yataklarda yatmaktan bile ortaya çıktı.

Hidropatik uygulamada vücut, hermetik olarak kapalıdır.
Islak tabaka, bir ısı parçacığının kaçamayacağı veya harici hava
nüfuz, yani ekshalasyon vücuda yoğunlaşır;
Buna keten banyosu veya fomentasyon olarak adlandırılabilir.

İnsanların yanlışlıkla nemli bir yatağa konulması durumunda, hiçbiri
Yukarıdaki önlemler alınır; Ekstra kıyafet yok, bağlayıcı yok
kalorinin kaçmasını önlemek için boyun hakkında ve bu nedenle bunlara
Nedenleri herhangi bir yerleşim durumunda yaramazlık atfedilmelidir.

Bununla birlikte, yaramazlığın izlediği bir sorudur,
Vakaların yirminci kısmı neme göre oldukça atfedilebilir
yataklar. Priessnitz'in olduğu gibi olasıdır.
sistemde gizlenen bir hastalığın gelişimi
Su tedavisi kolayca karşılanabilir, doğrudur.

Islak çarşaflar tüm ateşlere başvurulur ve paroksizma kadar değiştirilir
azaltılmış. Typhust'ta, sayfa her on dakikada bir değişir ve
Genellikle günde kırk veya elli kez.

Genel bir kural olarak, Bay Priessnitz bana, iyi değilse,
rahatsızlığı bilin-günde iki kez sıcak olana kadar bir paket sayfası almak için,
ardından ılık bir banyo.

Paket tabakaları inatçı vakalarda yıllarca ısrar edilebilir. .
Uygulamalarında istihdam edilen her zamanki zaman, vücut sıcak olana kadar
bu yirmi beşten kırk dakikaya olacak. Bu harika bir hata
Sayfanın uygulanmasının terleme üretmek olduğunu varsayalım. Eğer
güler yüzlü ısı vücudu kaplar, altında olmadığı sürece gerekli olan her şeydir.
tuhaf koşullar, ılık veya soğukta daldırılmadan önce
su.

Bana Binbaşı Beavan tarafından söylenen aşağıdaki fıkra,
Islak keten kullanımı lehine doğrulayıcı kanıtlar
vücudun sıcaklığı. 1821'de ana dalın geçmesi gerekiyor
Doğu Hint Adaları'ndaki alayına katılmak için kapsamlı ormanlar
Yaklaşık 300 mil, ateş yakaladı. Sıcakın en yüksek aşamasındayken
uyum, şarap yaparken kendini soğutabileceği ve
Bu iklimde diğer sıvılar. Buna göre kendisini sarmıştı
Çeyrek saat boyunca ıslak bir sayfa, kendini rahatlattığında, o
bir dizi kaplama ekledi ve en ferahlatıcı uykuya düştü
birkaç saat. Uyanıkken, zihin, beden ve iştahı restore etti, hepsi
bunlardan birkaç gün boyunca aşırı derecede secde edilmişti.

Paket sayfası bilinen en büyük yatıştırıcıdır. Genellikle oluşur
Acı veya sinirsel heyecandan uyuyamayan kişiler
Geceler, ıslak tabakaya sarılmaktan hemen çıkın.

Paket tabakası Morbific maddeyi yüzeye getirir ve böylece
kılcal damarları rahatlatır. Takip eden abdest bir tonik görevi görür.

Gözenekler aracılığıyla aşırı yüklü sisteme sağlanan rahatlama
paketleme tabakasının uygulanması, bir
bir sünger ile bazon; Her sayfa belirli bir miktarda morbifik emer
Vücut rahatlanana kadar madde ve gereksiz hayvan ısısı.

Genel olarak ateşte, geri çekildiğinde tabakanın foetid kokusu
katlanmak neredeyse hiç; ve patlayan ateşlerde, çizilme eğilimi
Vücut ayrılır ve çok az uygunsuz his hissedilir
ya gece ya da gündüz.

Sabah, ateş en çok hissedildiğinde, ıslak çarşaflar ve ılık banyolar
onu al. Ve öğleden sonra, herhangi bir geri dönüşü tekrar bastırılır
önce. Sadece ıslak tabakanın keşfi,
Priessnitz Immortal'ın adı.

Ancak, bu yollarla terleme üretmek zor olurdu,
Rücu daha önce bir damlama veya sürtünme sayfası yapmak zorunda kaldı ve sonra
Hasta paketlenmiştir; veya battaniye bir yangından önce,
Vücut içinde zarflıdır.

Terleme işlemi, kullanıldığında, her zaman ılık veya soğuk
Banyo veya damlayan bir sayfa: ılık bir banyo varsa, daha sonra soğuk su
baş ve omuzların üzerine döküldü; Ama eğer damlayan bir sayfa ise,
Vücut soğuyana kadar tekrarlanır.

Graefenberg'de ve başka yerlerde her günün uygulaması, tehlike yok
Isıtmalı bir durumda soğuk suya girmeye katılır.

Fakat Bay Priessnitz, farklı bir hasta sınıfına sahip olsun, olsun,
veya hizmetçilerin ne zaman
Hasta yeterince ısrar etti veya aynı veya daha iyi olduğu inancı
Sonuçlar paketleme sayfasına katılıyor, biliyoruz ki, uygulamasını değiştirdi,
Ve artık terleme sürecine bu kadar sık ​​başvurmuyor. .
Aşağıdaki alıntı, yazar tarafından bir mektuptan alınmıştır.
Graefenberg'de uzun zamandır olan beyefendi. "Tüm hidropatik cihazların nesnesi kısa bir süre içinde olabilir ve
Doğa'nın bu yükselişi yeniden kazanmasına yardımcı olmak için anlaşılır bir şekilde tanımlanmış
kendi isteğiyle ona saldırgan olanı atacaktır. .
Bu nedenle uygulayıcı onu mümkün olan her şekilde güçlendirmelidir;
ve en son bilim keşiflerine sahibiz.
mevcut (paketleme veya ıslak sayfa işlemi)
CURE, bu sonu diğerlerinden daha tamamen etkiler; Bu nedenle
buna karşı, güçten çok çekiliyor,
tanıtmaya ve terlemeye itiraz etmeye itiraz edin, ancak eğilimi gösterebilir
Kuşkusuz zayıflar, karşı koyan bir ajansdır.

"Priessnitz, yirmi yıllık deneyimin faydasından yararlanıyor.
hala her zaman takip ettiği gibi takip ediyor (onun için mümkün olduğu kadarıyla
okumak ve anlamak) Büyük metresinin gizemleri, doğa.
Sanırım şansı hiçbir şekilde seçimine rehberlik etmedi; Yardım etmiş olabilir
Bu büyük ruhun bazı vahiylerini yorumlarken, ama o
her zaman sistemini kurmak için aynı olmayan bir temele sahipti.
Kusurlu ışık sayesinde bir süre terlemiş olabilir, ama hala
Küçük gerçeğin sesi hiç kulağına fısıldamayı bırakmadı ve
şimdi cesaretine sahip olması gerektiği için onuruna oldukça elverişli
Bu noktada karar verdiğini söyle. Bunu itibar riski altında yapıyor
ve servet; Kendisini yüksek ve düşük kötüye kullanmaya tabi tutar; Ama o
mahkumiyetine göre hareket eder, yani paketleme sayfası,
Sabit, terleme sürecinden daha iyidir. "

Bununla birlikte, terleme süreci şimdi o kadar genel olmasa da,
tamamen terk edildi. Bir bayan, bir arkadaşım üşüttü-o
İki veya üç gün boyunca günde iki kez hafifçe terlemeyi emretti. Bir beyefendi
ağzında şişlik vardı; Aynı sipariş edildi. Diğerleri
bir haftada bir veya iki kez terlemeyi emretti, ancak büyük kısmı
Priessnitz 'hastalar asla terlemezler.

Priessnitz insanları sıcak hava ve buhar banyolarının kullanımına karşı korur;
Cildi zayıflatır ve gevşetirler. Harika bir getirme arasındaki fark
yüzey üzerinde hareket edecek ısı miktarı ve vücudun gelişmesine neden olur
Kendi ısısı, herkes için açık olmalıdır.


XIV.-Terleme işlemi.

Bu süreç tam olarak olanla aynıdır
Islak tabakanın ihmal edilmesiyle tarif edilmiştir. Terleme üretmek için,
Vücut kuru battaniyelere sarılır. Bu sıkıcı süreç
Orta derecede güçlü insanlar üç saatten daha kısa bir sürede nadiren etkilenir.

Islak sayfada, _NO_ su verilir-ancak battaniyelerde, en kısa sürede
Terleme ortaya çıkar, küçük miktarlarda uygulanmalıdır; için
Bu amaçla bir çay şeridi arzu edilir.

Terleme işleminde, yatağına bir pisuar yerleştirmek gerekir.
hasta. Her ikisinden sonra banyoya devam ederken,
Görevli, vücudu iyi kapsamak için özel bir özen göstermeli veya
Hastası soğuk olabilir. Kapağı atarken, vücudun
anında ıslattı. Bu yanılmaz bir önlem.

Banyo yapmada bir zorluk olduğunda, damlayan tabaka dolu
su kullanılır. İlk sayfa soğumazsa, tekrarlanmalıdır.


XV.-Sürtünme Sayfası veya Abreibung.

Bu, bazıları tarafından "damlayan sayfa" olarak adlandırılır; Başkaları tarafından, "
dışarı "veya" sürtünme sayfası "." Sürtünme "terimi kullanılır, çünkü
Sac vücutta atılır, dışında büyük sürtünme kullanılır. Öyle
genel bir abdest almanın hızlı ve basit bir modu; Ve ne zaman
Sık sık tekrarlanan, geri yükleme veya arttırmada en etkili olduğunu kanıtlar
dolaşım.

İnsan vücuduna sürtünmenin değeri,
gözlem. Saç eldivenleri, sert fırçalar veya kaba havlular bir parıltıya neden olur
ve elastik bir duygu, uzun süre devam ederse, tahriş olurlar ve
cildi zayıflatın. Günlük yaşam amaçları için, soğuk ablutionlar ve kuru sürtünme
Bezler yeterlidir; ama hareketsiz enerjileri canlandırmak, vermek
Sistem için canlılık veya hastalığın savaşı, daha güçlü bir şey
gerekli.

Sürtünme sayfası, soğuk suya batırılmış küçük bir tabakadır ve daha sonra
dışarı çıktı. Bu, görevli hastayı çıplak atar, kim,
Ayakta, başının ve omuzlarının üzerinden alır. Bu şekilde
Tamamen sarılmış, görevli ovalar (tabakanın dışında) sırt,
Hastanın belleri, bacakları ve ayakları, kendisi karnını ovalarken
ve göğüs. Operasyon yaklaşık üç dakika sürer; Islak sayfa
sonra kuru biriyle değiştirildi ve sürtünme vücuda kadar tekrar yenilendi
oldukça kuru olur; Bundan sonra, sadece bir sürtünme sayfası reçete edilirse,
Bir bel bandajı yapılır, bir bardak su içti ve geçersiz
havayı almaya gelir. İki veya üç sürtünme tabakası reçete edilirse,
Az önce tarif edildiği gibi ilk operasyon bittikten sonra, hasta yürür
Dört veya dört veya
beş dakika, bazen pencereye yaklaşmak, ki
Cildini açığa çıkarmak için açıldı, hafif kaplamayı açtı
havaya. İkinci ve üçüncü sürtünme tabakaları
Birinci.

Birkaç nesneyi etkilemek için kullanılan sürtünme tabakaları buna göre
İyi fırladı ya da çok fazla çıkmadı ya da neredeyse hiç çıkmadı. .
Birincisi, büyük bir hayati enerji isteğinin olduğu yerde kullanılır, yavaş ve
durgun dolaşım; İkincisi, kullanmanın sıradan modudur
sürtünme sayfası; Üçüncüsü, partilerin bulunduğu yerlerde kabul edilir.
paketleme sayfası veya battaniyeler ve daha sonra soğuması için banyo yapmayın.
Süper bir ısı bolluğu olduğunda, çöpler tekrarlanır
Vücut soğuyana kadar mükemmel ıslak.

Sürtünme sayfası en güvenli ve en etkili cihazlardan biridir
Su tedavisinde. Her insan vücudunun 100-1/2 derece ısı vardır;
Bu sürtünme ile azalmaz; Çıkararak artıyoruz.
Ne olursa olsun insanlar ne olursa olsun, nedeni ne olursa olsun (
vücuttaki patlamalar), bir sürtünme tabakası tavsiye edilir. Hastalar nerede
başka herhangi bir tedaviye katlanmak için çok yoruldu, bu sayfalar
Onları olağanüstü bir şekilde canlandırın.

Priessnitz, vücudu sadece nemli ve
Daha sonra kuru bir bezle faydalıdır; Ama bunu bir iken buldu
Bölüm operasyon altındaydı, diğeri soğuk almaya maruz kaldı;
Bu ona tüm vücudun bulunduğu sürtünme sayfası fikrini verdi
hemen kapsanır.

Genel bir kural olarak, herhangi bir hastalığın tedavisine başlamak güvenlidir.
bu çarşaflar; Geçersiz olanı yenilerler, genellikle şikayetten uzak dururlar veya
hastalık geliştirin. Aralıklı ateşin soğuk aşamasında bunlar
Dolandırıcılar, ısı üretilene kadar devam eder; Sıcak olduğunda
Sahne ortaya çıkıyor, rücu paketleme çarşafları, ılık banyolar vb.

Fazla kalori ve ateş ilan edilmez,
Sürtünme sayfalarının bir soğutma etkisi vardır ve genellikle
Hastalık hemen. Ague'de olduğu gibi bir kalori isteğinin olduğu yerde
Sürtünme sayfaları, içten ısı tespitine neden olur
Yüzey, aynı şekilde sürtünme veya çarpıcı, ısıyı çıkarır
konu. Bu, vücudun herhangi bir bölümünü ovarak açıklanabilir.
Kar-hareket anında ortaya çıkıyor.

Büyük yorgunluk veya ürpertiden sonra veya insanların düşünmek için bir nedeni var
Soğuk yakaladılar, bu çöplerin iki veya üçünün
Olağanüstü restoratif etki.

Mükemmel bir cezasızlık ile yaşlı veya genç, güçlü veya zayıf tarafından kullanılabilirler.

Lumbago veya romatizmde veya hayati önem taşımanın gerekli olduğu yerlerde
Enerjiler, sürtünme tabakaları, art arda tekrarlanan dört, günde dört kez,
sık sık reçete edilir. Bir arkadaşım, ıslandıktan sonra
Avcılık, ıslak kıyafetlerine oturdu, soğuk yakalandı ve öldü. Ben tamamen
İkna etti, eğer eve dönme konusundaki sürtünme tabakalarını uygulsaydı,
Ölümcül sonuçlardan kaçınılacaktı. Bazı durumlarda, bir hastanın büyük bir zayıflık sergilediği,
Dolaşım ve şüpheli reaksiyon, tabaka ılık suda ıslanır,
ve bazen vücut soğuk algınlığı eylemine maruz kalır,
Damda olduğu gibi aynı anda örtbas etmek yerine
çarşaf. Dokunmak için soğuk bir şey acı çekemeyen geçersizler var
vücutlarının belirli kısımları; Bu gibi durumlarda ihale kısı olabilir
Damlama tabakası uygulanırken kuru bir bezle kaplı ve
Derecelerle yaklaşılan hassas kısım.


Xvi.-Duş banyosu.

Douche, istihdam edilen her araçtan, karışmada en güçlü olanıdır,
ve mizahları yıllarca işgal etmiş olabilecekleri pozisyondan çıkarmak.
Bir "douche" tarafından anlaşılan şey,
Bir akarsu içinde düştüğü zaman küçük kulübelerin tepelerinden borular
bileğinin kalınlığı hakkında.

Graefenberg'de ormanda altı douch var,
Sırasıyla yirmi feet, on sekiz feet ve on beş feet: Douches
Kadınlar için sadece on iki metre düşüyor, ancak
akışın boyutları.

Hastalar genellikle tedavinin altında kalmadan önce
Duş almaya izin verildi. Duş en güçlü bir uyarıcıdır.

Güneş olarak itme ile, ısıyı maddenin dışına çıkarır, böylece duş,
itmek, vücuttan ve içten
yüzey. Sistemde güçlü bir eylem oluşturur ve aktiftir
ve eski şikayetlerin tedavisi için yararlı ajan. Douche
sadece diğer tedavi ile birlikte kullanılmalıdır.

Douche akut saldırılarda hiç başvurmadı; Yararlı
esas olarak kronik hastalıklarda. Ajansı tarafından beden sertleşir ve
kendi gücünü geliştirmeye neden oldu; cildi güçlendirir, belirler
Morbific gözeneklerin yüzeyinde önemlidir ve güçlü bir
kış ve sinir sistemi üzerine eylem, kışkırttığı eylemle.
Artritik vakalarda ve romatizma, bu şekilde sağlanan rahatlama
muhteşem. O kadar güçlü bir uyarıcı ki, insanlar sık ​​sık
Bilinen, duştan çıkarken, kendilerini çok fazla hissettiklerini beyan etmek için
Ruhların sevinç ve yüzdürme kuvveti, sanki özgürce içiyormuş gibi
şampanya.

Bir duş, hastanın evinden biraz uzakta olmalıdır,
Çünkü gerekli yürüyüş bir ısı parıltısı üretir ve
yeniden harekete geçecek daha iyi bir durumda beden: Hiç kimse douche
Soğuk veya soğuksa.

Etkilenen parçalar en çok duşun eylemine maruz kalmalıdır,
Çerçevenin tüm bölümlerine art arda alınması gerekir,
Aksi reçete edilmedikçe baş ve yüz hariç. Olmalı
İkincisi zayıf olduğunda karın ve göğüste kaçınılır.

Douche, ateşli semptomlar ürettiğinde durdurulmalıdır,
ve durduklarında tekrar başladı. Süresi, genel olarak
yol, iki ila beş dakika arasında değişir, ancak durumun olabileceği gibi uzatılır
on beş dakikadan yarım saate kadar gerektirir; ikincisi sipariş ediliyor
çok özel durumlarda.

Anti-Chamber'da bekleyen bir görevli,
Hasta duşundan çıkarken, onu kuru sürer ve
bel bandajı.

Douching için ayrılan süre kahvaltıdan veya akşam yemeğinden iki saat sonra,
Ancak bu kural bir istisnasız değildir; Bazı hastalar, onlardan sonra
Sabah tedavisi, bir saat yürüyün ve sonra daha önce douche'a devam edin
oruçlarını kırmak.

Hastalar en özellikle doktorlarının emirlerini gözlemlemede olmalıdır
Douche kullanımında.


Xvii.-Duş banyoları.

Fakülte tarafından çok tavsiye edilen bu banyolar şu adreste kullanılmaz
Graefenberg. Onları kullanma alışkanlığında birçok kişi şikayet ediyor
Giddiess ve kafa ağrısı. Bu, yukarı doğru yeniden hareketten kaynaklanır,
doğal olarak uygulamalarından kaynaklanır. Abdest, banyo veya
Islak havlularla yıkamak tercih edilir.

Bay Priessnitz, partiler onları onsuz aldıkları için bunların kullanımına itiraz ediyor
Önceki hazırlık veya diğer ekler. Kafaya düşüyorlar
Sık sık o bölgede tıkanıklığa neden olur.


Xviii.-Sitz veya oturma banyosu.

Bununla anlaşılmalı bir kalça banyosu: Graefenberg'de kullanılan bir
On yedi inç çapında küçük düz küvet ve on iki veya on üç
inç derinlik; Duvara yerleştirilen yaygın bir çamaşır küveti cevap verecektir
amaç. Bu banyodaki su nadiren dört ila altıdan fazla
inç derinliğinde, hastanın ayakları üzerinde dururken
zemin. Bu banyo süresince hiçbir kural koyulamaz, çünkü
on dakikadan bir saatten bir saate ve daha uzun,
Etki üretmeyi amaçlamaktadır. Bazen üç veya
Günde dört kez.

Oturma banyosu o kadar önemli ki,
Vaka, normal tedavi kuralına bir istisna olarak kabul edilir. .
oturma banyosu vücudun visserasını soğutur ve güçlendirir ve
Tiksinti veya türetme, mizahları kafadan, göğüsden ve
karın; diş etlerindeki veya yüzdeki ağrıyı hafifletir ve şişkinliği dağıtır
ve Cholic; ve hareketsiz liderlik edenler için son derece değerlidir
Yaşıyor.

Bu banyoda çok az su kullanmanın nesnesi, ayak
Bath, bu reaksiyonun daha erken etkilenmesi olabilir. Su sadece
Tuhaf vakalarda değişti. Karın iyi ovulmalı
banyoyu almak ve hemen sonra alınan egzersiz yapmak,
reaksiyon. Kafaya herhangi bir ısı veya kan eğilimi olduğu yerde
Bir türban şeklinde ıslak bandaj kafaya konulmalıdır
Banyoda oturmadan hemen önce ve her zaman devam etti. İçinde
hidropatik tedaviye başlamak veya hastanın düşük olduğu yerlerde
ruhlu veya iyi değil veya reaksiyonun yavaş olduğu durumlarda, ılık bir oturma
62 derece banyo. 64 derece. genellikle reçete edilir. Bir hasta alırsa
Bu banyo sürtünme sayfasından hemen sonra veya
Soğuk alır, pelerin veya kuru battaniye ile kaplanmalıdır.
Oturma banyoları, yatmadan hemen önce alınmamalı, hariç
kendine özgü koşullar altında.

Astım durumunda, hasta pek nefes alamadığında, ılık
Oturan banyo onu on beş dakika içinde etkili bir şekilde rahatlattı. Her durumda
Kaza Kazalar, kötü sonuçlar tekrarlanan ile önlenir
oturma banyoları. Kafalar da genellikle bu banyolar tarafından rahatlatılır,
ki bu, uygulandığında soğuk su teorisinin
kanı kafaya götüren ekstremitelere tamamen yoksun
temel.


XIX.-Göz banyosu.

Gözleri koruyucu olarak, bir havzada açık tutulmalıdır.
Her sabah veya sık iki veya üç dakika su. Gözlük Mayıs
Ayrıca, içlerinde su bulunan göz formunda da kullanılabilir. Zayıf gözler için
Her seferinde beş dakika boyunca günde iki veya üç kez uygulanırlar.
Büyük inflamasyonun bulunduğu yerde, elle su atılmalıdır
Günde birkaç kez gözlerin içine.


Xx.-Kafa banyosu.

Bu banyo, ortak bir pişirme tabakasında veya herhangi bir sığ kapta alınabilir
Bu yerde düz tutulabilir. Bu banyoyu almak için bir halı veya
Yerde battaniye ve sonunda, gemiyi içerir
Su yaklaşık iki inç derinliğinde. Hasta kendini uzatmalı
başının yemeğe veya bazona ulaşabilmesi için halı; Sonra arkasını yerleştirin
Sudaki baş ve üç veya dört dakika orada tutun; Daha sonra
Kafanın her iki tarafı da aynı zamanda ve işlemi
Yine başın arkasını iki dakika boyunca banyoya maruz bırakın. Bu
Süreç baş ağrısını giderir. Beyin ateşi ve diğer hastalıklar durumunda
kafada büyük ısıya veya ağrıya neden olan bu banyolar sıklıkla
hasta yataktayken, başının arka kısmı
Sıcak olduğunda yenilenen hasta suya yerleştirilir. İçinde
gözlerin iltihabı, sağırlık veya koku ve tat kaybı, bunlar
Banyolar büyük faydalıdır.


Xxi.-Parmak ve dirsek banyoları. Yaralı parmak bir bardak suya yerleştirilir; Ve vakalar var
bir camın bileğe bir iple yapıştırıldığı ve hasta devam eder
Parmak sürekli banyoda. Dirsek banyosu her zaman kullanılır
El yaralanır: ısıyı çeker ve iltihabı düşürür.


Xxii.-Bacak banyosu.

Uyluklar ve bacaklar, ülser, saçkıran vb.
Bir saat boyunca, etkilenen parçaları örtmek için banyoya konulacak
veya daha uzun. Bu banyo bir uyarıcı görevi görür.

Vücudun diğer üyeleri de banyolara maruz kalabilir; ama onların
Gereklilik, koşullara göre belirlenmelidir.


Xxiii.-Ayak banyosu.

Bu banyo türevsel hareket eder ve karşı koyma ajanı olarak kullanılır
Kafanın acılarına karşı, yüzündeki iltihaplanmaya, tıkanıklığa karşı
Vücudun üst bölgeleri, bayılma uyuyor, burnun kanaması veya
kan tükürmek.

Priessnitz, aynı nesneyi etkilemek için soğuk ayak banyoları reçete eder.
Fakülte sıcak olanlarla tanıtmaya çalışıyor.

Soğuk ayak banyosu ile sıcak bir banyo arasındaki fark,
Soğuk, sıcak bir parıltı başarılı olur ve kalır; Soğuk ayaklar
Sıcak bir banyonun gerekli sonucu. Ayaklar soğuk olduktan sonra
Su Bir süre, su çıkarılan ısıdan ılık olur. Eğer
Ayaklar, elenmek yerine sıcak suya, ısıya konur.
Sistem, ona getirilir-amaçlananların tam tersi.

Bazen, 62 derecelik bir sıcaklıkta su reçete edilir.

Soğuk ayak banyoları, kanı kafaya götürmekle suçlanıyor, bunun için
Nosyon en ufak bir temel yok, tam tersi
Effect her zaman başvurularına katılır. Kanama durumunda
Burun, birkaç kez kullandıklarını gördüm; Aslında iki vaka
Dikkate değer:-Bir adam neredeyse kan kaybından tükenmişti
burun; Ayaklarını soğuk suya koydu ve kanama durdu
iki dakika. Benzer şekilde saldırıya uğrayan genç bir bayan arkadan bir anahtar koydu
ve etkisi olmadan boynun ense üzerine ıslak bir havlu; Ayakları
Soğuk suya koyun ve kanama hemen durdu. Bu iki
davalar, soğuk ayak banyolarının sorgulayıcıyı tatmin etmelidir.
Kafada tıkanıklığa neden olan başı rahatlatın.

Bununla birlikte, soğuğa konulduğunda ayakların sıcak olmasına dikkat edilmelidir
su ve banyodan sonra egzersiz yapılmalıdır.
yeniden hareket hakkında.

Bu yeniden eylemin her zaman bu banyoların kullanımına katıldığını kanıtlamak için
ardından uygun egzersiz yaptık, ayaklarımızı bir saat veya gözlemlememiz gerekiyor veya
Birini kullandıktan sonra iki. Büyük yorgunluktan sonra bir ayak banyosu en ferahlatıcıdır.
Bay Priessnitz, hesaplandığı gibi bu banyoların sık kullanılmasını önerir.
Birçoğu ayaklardan kaynaklanan şikayetleri önlemek için.

Sürtünme ve soğuk ayak banyoları alışkanlık olarak soğuk için en iyi çözümdür
ayak.

Ne ayakkabı veya çorap giymeyen ve ayakları olan fakir insanlar
Sürekli bir tür ayak banyosuna maruz kalan,
zenginlerin ziyaret edildiği. Bu tür insanlar için bir talihsizlik olurdu
İki vaka tarafından görüldüğü gibi ayakları örtmeyle donatılın
bana güvenebileceğim arkadaşlar tarafından sağlandı:-

Bir oyun sakini alçak bir bataklık mülkünden çıkaran İrlandalı bir beyefendi
Yüksek ve kuru bir gün ona bir gün değişikliği nasıl sevdiğini sordu. Adam
"Hiç değil; o zamandan beri hiç iyi olmamıştı
Orada, ayaklarını ıslatmak için bir damla su yoktu. "

Bir oyun bekçisi, bir adamı öldürmek için duruşmasını beklemek için hapse gönderildi
Hoş, eski alışkanlıklarını hapsedilmesine kadar benimseyeceğini düşündü
kabul edildi. Sık sık ayaklarını soğuk suya daldırdı ve tuttu
onları harekete geçiriyor. Buna başladıktan kısa bir süre sonra iyileşti.

Genel bir ayak banyosu olarak, su sadece instepe gelmelidir; .
Ayaklar ve bacaklar bir görevli tarafından ovulmalı veya bir ayak ovulmalı
her zaman diğerine karşı. Soğuk ayaklar için on dakika
yeterli ve suyun sadece ayak tabanlarını kapsar; için
Bu banyolar on beş dakikadan yarıya kadar alınır.
Saat, genellikle çok daha uzun.


Xxiv.-ıstırap veya abgeschrecte banyosu.

Bu banyo tam olarak yarı banyo ile aynıdır ve
aynı şekilde; Bu banyoda olan sudır tek fark
ılık; _Ben. E._ Normalde 62 veya 63 derece. Fahrenheit'in, bazen yüksek
76 derece. Olağan durumlarda sekiz veya on dakika yeterlidir, ancak
Gut'da saatlerce devam ettiğini biliyordum. Hariç büyük sürtünme
patlayıcı vakalar, tüm zaman boyunca uygulanır.

Bu banyo kullanımı sırasında sıcaklık yavaş yavaş azalmalıdır
Soğuk su eklenerek. Vücudu kısa bir süre ovduktan sonra,
Görevli, baş ve omuzlara bir kutu soğuk su atar ve
Sonra iltihaplanma ve ağrı olana kadar tekrarlanan bir süreç olan sürtünmeyi yeniler
azaldı. Hasta operasyon altında zayıf veya yorgun hissediyorsa,
birkaç dakika çıkmasına ve tekrar başlamasına izin verilir. Öyle
Priessnitz ile tüm yeni gelenleri ılık bir banyoya koymak
bir veya iki dakika, sonra soğuk dalma banyosuna ve
ılık. Bu yolla, yeniden hareket güçlerini yargılar ve
buna göre reçete eder.

Ilık banyolar her zaman patlama vakalarında kullanılır. Tüm uygulayıcılar
Bu banyolarla başlamak için iyi yapın ve daha soğuk olanlara göre ilerleyin.
Her günün deneyimi Priessnitz'e ılık banyoların değerini öğretir.

Bu banyolar ne zaman sipariş edildiğinde-on beş için örnek
Dakikalar-Bütünü bir kerede almanın yerine, doz uygulanır
_a trois repression_. İlk beş dakika sonra hasta dışarı çıkıyor
banyo ve oda hakkında yürür, kuru bir tabaka ile kaplı,
eklemlerde biraz yaşam ve aktivite kazanır, bu da etkilenecek
iki veya üç dakika içinde. Daha sonra banyoya geri döner ve bir sonrakiden sonra
Beş dakika aynı işlem tekrarlanır. Üçüncü işlemden sonra,
Hasta kurutulur ve kuru tabakadaki oda hakkında kısa bir
Zaman, hava banyosu alarak. Bu önemli bir değişikliktir
Bu banyo kullanımı. Hastalar zayıf olduğunda ve
saldırıyı gidermek için genellikle gerekli olduğu sürece banyo
Doğa, onu tarif edilen şekilde bölerek, doğa iyileşmesi olabilir
her bir dinlenme sırasında biraz kendisi ve bu nedenle hasta
Bütünü al; oysa, böyle bir duraklama olmadan,
Güç çok büyük olabilir. Çocuklarla bu tedavi şekli
özellikle gözlemlendi.


XXV.-Bandajlar veya UMSCHLAG'lar.

Bandajlar, birbirine taban tabana zıt iki nesne yerine getirir, yani.
sakinleştirmek ve uyarmak. Bir nesne iyi bir anlaşma bırakarak etkilenir
Bandajdaki su, kuru biriyle kaplamamak ve değiştirmek
En kısa sürede sıcak. Diğeri bandajı iyi sıkarak, onu kaplayarak
Kuru biriyle ve sadece kuru olduğunda değiştirin.

1. Bağırsaklarda ne kadar çok ısı olursa vücut o kadar hızlı
     Bandajlar Yasası.

2. Dış soğuk uygulamalar taze bir ısıya neden olur.

3. Cildi nemli tutarak, bu bandajlar eksüdasyona neden olur
     Humours ve kalori fazlalığını ortadan kaldırır.

4. Bağırsakların sıcaklığını eşitlerler ve bir
     İçlerinde sağlıklı eylem.

5. Enflamasyon nerede olursa olsun, uygulamaları ve yenileme
     sıcaklığı düşürür ve nemleri iyileşmeye neden olur
     yaralar veya yaralar.

En çok kullanılanlar ısıtma bandajları olarak adlandırılabilir. Bel için
gece gündüz giyilir. 8-1/2 feet uzunluğundadır; Sekiz veya dokuz inç genişliğinde,
Sonunda bir çift bant ile bağlamak için. Konulacak
tesis, bir cerrahın bandajı gibi yuvarlanmalıdır,
bant ucunda. O zaman çok fazla ıslatılmalı ve dışarı çıkmalı
Kalan parçanın kaplanacağı vücuda döndüğünde. Göğüs
Bandajlar kaba ketenden yapılmıştır, _doided_,
Göğüs ve boğaz uydurmak için, üç çift ile bağlanmış
Bantlar, boynun bir etrafında, kolların altında ve belin etrafında. Orada
İki göğüs plakası olmalı, biri diğerine düğmeye geçmelidir:
Islak olun, kuru daha büyük.

Su tedavisinde bel bandajı sabahları, öğlen değişir,
Öğleden sonra ve yatağa gidiyorum.

Rakim bir ısı, hemen bunun uygulanmasını başarır
Bandaj: Yakında alışkın hale gelen bir his. Büyük veya
Bu nitelikteki küçük bandajlar, vakaların sonsuzluğuna uygulanır. Onlar
Boğaz veya göğüs şikayetlerinden etkilenen, göğüs bandajını giy
geceleyin. Bandajlar ayrıca ayaklara ve bacaklara türev olarak uygulanır;
ve tüm yaralara, çürüklere, hastalıklı parçalara veya ağrının hissedildiği her yerde.

Bu bandajların nemli ısısı uyarıcı ve emici bir
mülk; gereksiz ısının gövdesini rahatlatırlar ve çıkarırlar
uygulandıkları parçalardan gelen konular
sık sık yıkandıkları su tarafından görülür. Dahası, onlar
Bağırsakları, Kaçanları [sic] ve c.

Merkür, bu bandajlardaki gözeneklerden sürekli olarak çekilir.-Prens
On iki bacağına açık yeşil bir merhem ovuşturan Leichtenstein
Graefenberg'e gitmeden aylar önce, iki hafta boyunca bunu buldu
Bu bandajlar aracılığıyla etten çıktı. Bazı tıbbi adamlar
Bu konuda şüpheci: gerçeğe ikna olmak, böyle gitsin
Graefenberg, burada sürekli kanıtları olabilir.

Bu bandajlar ağrıyı kazandırır ve iyileştirmeye yardımcı olur-merhemlerden daha iyi
ve plaisters [sic]. Malign ülserleri iyileştirmeye çalıştığımız boşuna
Sistemde merhemlerle saf olmayan kanla tutuldu. Graefenberg'de
Bu, bu bandajların işgal ettiği genel tedavi tarafından etkilenir
öne çıkan bir parça.

Bu bandajlar her hasta tarafından kullanılır ve sonra yenilenmelidir
tedavinin her uygulaması. Hiçbirinde belirtilmezse
vakalardan sonra ihmal kasıtsız ve bel için
ve hastalıklı parçalar olmasına rağmen uygulanmalıdır.

Hiç su tedavisinde bulunmayan herhangi birine,
Bu bandajların uygulanması şüphesiz tehlikeyle dolu görünecektir;
Ama o kadar az durum böyledir ki, yaşa uygulanırlar ve
Kıvrım, en kısa sürede bebeklere ve zayıf kişilere,
gergin ve hassas anayasalar.

Bu bandajlar tarafından üretilen soğuk algınlığı,
kuru olanlar, neredeyse her gece tamamen kaplı geçersiz kalmışlar buluyoruz
Birlikte aylar. Acı çeken veya boğaz ağrısı olan herhangi birinin
onları ve yakında bizim görüşümüze bir dönüştürecek.

Enflamasyonda, kanın tıkanıklığı, kafa vuruşları, yanıklar, haşlanmalar ve
yaralar, iltihaplanma azalana kadar, üzerinde kuru olanlar olmayan bandajlar
kullanılır.

Bu amaçla, keten birkaç kez iki katına çıkarıldı, soğuk suda ıslatıldı
ve etkilenen parçalara yerleştirilir, sıcak olana kadar kalır ve sonra
uygulandığı hastalık durana kadar yenilenir.

Bazen bu bandajlar her on dakikada bir değiştirilir. Durumunda
Yaralar veya kırıklar, Sitz-Bathlar bu bandajlara eşlik ediyor,
iltihabı bırakırlar.

Enflamasyon ve ateşte ve tüm hastalık vakalarında, rahatsızlık,
Ağrı veya kramplar, normalden daha büyük bir bandaj gereklidir: Bu bir sayfadır
katlandı ve kol çukurlarından uyluklara uygulandı ve değişti
sıklıkla. Bu büyük bandaj geceleri sık sık uyumak için emredilir
içinde, daha küçük olanı yerine.

Büyük ölçüde etkilenen bir beyefendi, gece ıslak bir kağıda paketlendi,
gevşek bir şekilde ona bağlı bir battaniye ile kolları ve ayakları kaldı
özgür. Bu ona acıdan kurtuldu. Tabii ki, dikkate alındı
Terleme gerçekleşmedi. Sabah hasta her zamankini aldı
tedavi.

Aşağıdaki ilginç gerçek, bandajların avantajını teyit etmek,
Baron Larry'nin "Rus Kampanyası Anıları ile ilgili. "" Bir Memur
bir kol amputasyonu geçirdi, daha sonra cerrah görüşünü kaybetti
bir süredir onu. Daha sonra iki yıl, memurla tanıştı.
Paris'in salonları, yarasının tamamen iyileştirildiğini belirten
Soğuk ıslak bandajların sürekli olarak uygulanmasıyla
Geri çekilmesinde tanıştığı farklı perçinler, başkası olmadan
Her neyse uygulama. "

Bir su tedavisinde ağrı veya
rahatsızlık hissedilir. Bazen bir hastanın bacakları, uylukları, belleri vardır,
Ve belki bir kol veya başı bir kerede içine yerleştirilmiş
onun miktarını arttırmak için herhangi bir önlem almadan uyur
kaplama.

Tanınmış bir İngiliz beyefendi doğuda cüzzam yakaladı. Altında
Graefenberg'de tedavi, bir çift ıslak pantaloon ve ıslak bir şekilde uyudu
Her gece kuru olanlarla kaplı yelek. Yakında kuru kaplama
Battaniyede olduğu gibi, hasta soğuk hissettiğinde ve
Rahatsız, ancak soğuk algınlığı sonuçlanmadı. Olarak kullanılan battaniye
Kaplama nemi çekti. Priessnitz ikinci bir battaniye emretti
Birincisini emen birincisi üzerine konulmalıdır. Sonra
Birkaç saat bu çıkarıldı ve battaniyenin kuru bulundu:
Böylece hasta rahatsızlıktan kurtuldu.

Lumbago'dan etkilenen bir beyefendinin yıkanması tavsiye edildi.
Kışın Serpantin. Bunu yaptıktan sonra gömleğini daldırdı
su, fırlatın ve giyin, sonra iyi düğmeli ve koyarak
Büyük bir katta ve büyük bir boyunlu bir boyuncada, Hampstead'e hızlı bir şekilde ilerledi
ve geri; Bu büyük bir ısı üretti ve Lumbago'yu iyileştirdi. Bunlar
Koşullar,
ıslak ketenlerin vücudumuza uygulanması,
temsil edildi. Böylece, giymeden önceki bir yangından önce ketenlerin yayınlanması
hiçbir avantajı yoktur; İçindeki hafif nem, aksine, heyecanlandırıyor
Cilt ve aksi takdirde daha faydalıdır.

Okuyucunun dikkatinin bir
tartışılmaz gerçek. Hiç kimse soğuk almazdı veya acı çekmedi
ıslak tabakaların veya bandajların uygulanmasından rahatsızlık
Su tedavisi.


Xxvi.-Diyet.

"Bu bol et değil," diyor Dr. Scott, "
iyi sindirim; Bizi yapan zenginliğin bolluğu da değil
Mutlu, ama onu kullanan gizli. "

Tedavi altındayken, hastalar üç öğün, kahvaltı,
Akşam yemeği ve akşam yemeği. Kahvaltı ve akşam yemeği ekmek, tereyağı,
süt ve meyve. Akşam yemeği sade yiyeceklerden oluşmalı, yani,
kızartma ve haşlanmış et, kümes hayvanları ve sebzeler, pudingler ve meyveler; balık
ve çorba önerilmez.

Priessnitz, son derece besleyici olarak kabul edilen bir savunucu değil
yiyecek; Miktarın kaliteden daha önemli olduğunu iddia ediyor. Eylem
Beslenme, midenin, vücudun diğer üyeleri gibi,
ofisini gerçekleştirin.

Kendisine davranan bir kişinin kendisine yazılı bir dava sunuldu.
Priessnitz, bulunduğu yere gelene kadar ne yaptığını onayladı
Hastanın her gün sığır eti ve koyun eti yediğini belirtti-bunun üzerinden o
kalemini vurdu. Priessnitz'in bu görüşü Dr.
Amerika Birleşik Devletleri Beaumont, bazı yararlı deneyler yapan
Ölümcül olmasa da, umutsuzca olan Martin adında genç adam-
içeriği giren bir silahın taburcu edilmesiyle yaralı
göğüs ve midenin integümlerinden geçti, böylece
Tüm sindirim süreci gözlem için açıktır. En çok
Doktor tarafından gözlemlerinden gelen önemli çıkarımlar,
vardı

1.-_ Tüm uyarıcı çeşnilerin sağlıklı olana zarar verdiği
karın._

2.-_ korunursa ateşli ruhların kullanımı üretir
midede hastalık ._

3.-_ Bu toplu ve besin maddesi makaleleri için gereklidir.
diyet._

4.-_, sindirimin sindirilebilirliğinin
içerdiği besleyici prensiplerin miktarı ._

Dr. Beaumont ayrıca, "Burada tartışılmaz bir kanıtımız var,
mide hastalığı indüklendi ve kötüden daha da kötüsü,
Ateşli ruhlardaki hoşgörünün sonucu, önemli olmasa da
Semptom görünümünü yaptı_ ve ---- Martin, genel alışkanlıklarında,
Sağlıklı ve ayık bir adam. "

Aşağıdaki soruları Bay Priessnitz'e koydum:-"
Her gün et mi yiyor musunuz? "" Evet, tedavi altındayken,
Operasyonların ve sonuçta ortaya çıkan eforların vesilesiyle. ""
İnatçı kabızlığın, hayvan gıdaları az miktarda katılmalı mı? "
"Hidropatik tedavi altında olmadığında et,
Her gün, partilerin büyük efor veya zorla maruz kaldığı durumlar dışında
ve o zaman bile bundan kaçınmak daha iyidir. Aslında,
İnsanlar sadece alternatif günlerde et yerlerse daha sağlıklı olurdu,
Ve eğer tüm yiyecekleri sıcak yerine soğuk olsaydı. "

Sıcak alimlerin alışılmış kullanımından boğazın astar ceketi ve
Mide şişer ve zayıf hale gelir-bu nedenle bronşit ve zayıf sindirim.

İçme suyu sorusuna. Priessnitz, "İçki
Her öğünde bolca, bir veya iki bardakla bitirin ve başarısız olmayın
Günde beş veya altı bardak içmek. "

Bin teoriden daha iyi olan deneyim, sonra
sindirilemez yiyeceklerin katılımı veya çok fazla yemek, birkaç bardak
Su mideyi rahatlatır. Biri neden insanların
Yemeklerinde içme suyundan kaçınmalıdır, çünkü hiçbiri
Kullanım ve doğa bunu gerektiriyor gibi görünüyor. Rahatsız hissedenler
bir gün boyunca tamamen yiyeceklerden uzak durma ve içme suyu
Sık sık ciddi bir hastalıktan kaçının.

Tereyağı şişman yiyecektir ve hassas sindirimler için kötüdür. Yiyecek ne kadar yalın
Daha iyi, mide ve bağırsaklara tonu geri yüklemek. İnsanlara
Güçlü Sindirimler Bu geçerli değildir.

Etrafımıza bakarsak, insan ailesinin dörtte üçünü buluruz
Hayvan yiyeceklerini tatmadan canlı ve emek ve sindirin; bu
Kalan dördüncü, şımartan, eczacılara daha fazla saygı gösteriyor '
Geri kalan her şeyden daha. Ancak, iklime bağlı olduğu söyleniyor:
O zaman Doğu Pirincini, İrlanda Patatesi'ni nasıl uzlaştıracağız,
İskoçya'nın Yulaf Ezmesi ve Polonya Çavdar Bread? Kolayca yapabiliriz
Pirinç üzerinde yaşayan sıcak ülkelerdeki insanları anlayın, MacCaroni [sic],
vesaire.; Ama eğer terimle anladığımız şey, besleyici yiyecekler,
Kesinlikle vazgeçilmez, kendimizi patatesle nasıl uzlaştırır
İrlanda sakinlerinin en büyük kısmı için sadece yiyecek? Çavdar,
Bu, Life to The Polons'ların personeli, bir sonraki tahıl
buğday; Sonra arpa ve yulaf takip edin. Patates en kötüsüdür ve
Yiyeceklerin en düşük açıklaması. Çavdar-Bread, Manna'nın cennetten gönderdiği gibi
İskoçya Yaylaları'nın başlı gıdası olan yulaf ezmesi ile karşılaştırma;
Yine de İrlanda ve İskoçya'da güçlü sağlıklı insanlar görüyoruz, sadece yaşıyor
Bunların üzerine, yardım almadan iyi bir yaşlılığa
Pharmacopoeia.

Bu, Bay Priessnitz'in haklı olduğunu kanıtlamıyor mu?
Kaliteden daha önemli mi?

İnsanlığın büyük kütlesi, her şeyi anlayan sebze diyetinde yaşıyor
dünyanın ürünleri. Bir yazar bize "Son keşifler var
Sebzelerin etle aynı unsurları içerdiğini düşünün: aynı
Beefsteak'te var olan gluten, albümin, fibrin ve yağlı konular
Ayrıca eskümen sebzelerimizde bulundu. "

Deneyim, sebze diyetinin daha hafif ve daha az sorumlu olduğunu kanıtlar
Hayvan gıdalarının büyük ölçüde hüküm sürdüğünden daha fazla hastalık getirin.

Erken bir dönemden itibaren Yunanistan filozofları,-
Zeno, Plutarch, Porphyrus ve Plautinus,-Savunup
sadece bir sebze diyeti uyguladı. Pisagor bilgeleri
Aynı şeyi aşıladı: dolayısıyla pirinç diyetinin prevalansı geniş ve
Asya'nın yoğun peopled bölgeleri. Mahomet'in yaşadığı söyleniyor
tarihler ve su. Hayırseverlerin, Swedenborg ve
Howard, vejetaryenlerdi; O Newton, Descartes, Haller, Hufeland,
Byron, Shelley ve diğer bir dahi adamı,
Sebze diyeti. Etin sürekli kullanımı iskorbüt, karaciğer üretir
Hastalık, romatizma, gut, yığınlar, vb.

Lamartine bir vejetaryen.

Ekonominin puanında, aynı zemin planının
bir adam için hayvan yiyecekleri sağlayacak, on yedi.
sebze.

Hasta ve narin insanlar için besleyici yiyecekler daha kaba yol vermelidir
Tedavi altındayken ücret. Priessnitz, bir albay kaybettiğini söylüyor
ordu, tamamen incelik ve besleyici yiyeceklere duyduğu hoşgörü; O
kendini düz kaba ücretlerle sınırlamak için teşvik edilemezdi: onun
Sonuç olarak sindirim her zaman bozulmuştur.

Asit mizahları veya yaralar vücudu etkilediğinde tuz zarar görür.

Biber, karanfil, tarçın ve hardal gibi tüm baharatlar
kaçınan, uyarıcı özellikleri nedeniyle: Doğa bunları verdi
Hintlilere uyarıcılar, çünkü yanan gökyüzü,
vücut, onları gerekli kıldı.

İklimimizde hava daha sıkıştırılmış ve daha büyük miktarda
enflamatuar hastalıklara yatkın olan oksijen. "Kullan," diyor
Priessnitz, "Bearings doğası bize verdi ve yabancılara bıraktı
Onlarınki: Doğa insanın isteklerini sağladı; Yeme edilebilirlerimiz bu konuda
Hesap, bizimle aynı fikirde olmak daha iyi. "

İyi ev veya kahverengi ekmek beyaz ekmekten daha iyi kabul edilir.

Bira, şarap ve her türlü alkol, etkileşime girmez,
yiyecekle asimile. Bu tür şeylerin
Sindirime Yardım: Tamamen zıt bir etkileri var. Her müze
Doğal Tarih Şarapta korunan maddeler, şarap ruhları,
veya suda çözülecek ruhlar.

Bir soru ortaya çıkar, eğer su kürü geçirdikten sonra,
Herhangi bir rejimi takip etmek için gerekli mi? Buna cevap verilebilir,
Bir temperance hayatına devam edenlerin daha iyi bir şansı var
Sağlık ve mutluluğun tadını çıkarmak olmayanlardan daha; Ama sakarlık
Su tedavisini elbette bir mesele olarak takip etmez, bundan daha fazlası
Tıbbi tedavi yapar. Ancak,
tedaviyi terk ettikten sonra kısa bir süre için ingerance veya
ciddi sonuçlar ortaya çıkabilir.

Sirkülasyonu olan hayatın meridyenini geçenlere
Uyarıcılara alışkın olan Stilid, Bay Priessnitz
Hafif şarapların ara sıra kullanılmasını önerir; Ve şaraptan bahsetmişken
bir alternatif, bir kuralın olmayacağını itiraf etti.
istisna.

Çay ve kahve sinirlere saldırır. İrlanda üzerindeki seyahatlerimde
Çay ile zayıf seks üzerine yapılan yıkımlarda şok, kötüye kullanımı
bu da kuşatıcı bir günah haline geldi. İki veya üç bardak güçlü çay verin
Birine alışık ve etkileri belirgin olacak
Sinir Sistemi: Çoğu durumda uyku alıcısını mahrum edecektir. BEN
baş ağrısını iyileştirmek için üç veya dört bardak içen güçlü bir adamı tanıyor
birkaç saat sonra, baştan titreyen güçlü siyah çayın
ayak. Aynı şey genellikle kahvenin içilmesine katılır. Dr. Sir Charles
Scudamore, hidropati üzerine yaptığı çalışmalarda, Liebig, en iyisini belirtiyor
Yaşayan Kimyasal Otorite, kahvenin sindirimini engellediğini söyledi
bir veya iki saat boyunca gıda, oksijen gerektiren karbonlu prensibi;
ve yeşil çayı bir zehir olarak baktı. Çay ve kahve içicileri
hiçbirini etkilemediğini ve içen kişilere atıfta bulun
hem uzun bir yaşam boyunca hem de sağlıkta olmasına rağmen. Var
istisnalar. Bacchanalian, benzer şekilde, onlarını haklı çıkarır ve
Türk onun afyonu-ama "_ _ son! _"

Mideler, uyarıcıların Sütte İsyan'ın kullanımı ile zayıfladı,
gençken çoğu hayvanın tek yiyecekleri ve bu nedenle
Çay veya
Kahve. Bir bayan tanıyorum, Napolyon'un Marshals'ından birinin karısı,
Bazı şikayetler süt diyeti reçete edildi. Yirmi dönemde
Yıllar, yiyecek şeklinde bir ons hiçbir şey almadı,
kendini tamamen sütle sınırlamak. Sağlığı her zaman
İyi ve artık genç olmasa da, yürüyerek bir geziye katlanabilir
İsviçre dağları kadın tanıdıklarımdan daha iyi.
Bu, çocuklar için diyet olarak süt lehine hacimler konuşmuyor veya
Yetişkinler?

Graefenberg'de süt içemeyen hastalar,
Mide ton kazanır; diğerleri ekşi süt içiyor ve aynı fikirde
Onlar, ortak süt yapmazsa: Bu,
Süt zaten ilk fermantasyon sürecinden geçmiştir,
Süreç aksi takdirde midede gerçekleşirdi. Çoğu yeni gelen
Graefenberg, ekşi süte karşı güçlü bir önyargıya sahip,
Bir süre almaya devam etmek, genellikle onların beğenileriyle biter
aşırı derecede. Şeker ve çilek ile ekşi süt lezzetlidir.
İçinde ekmek kırılmış haşlanmış süt, çoğu insanla aynı fikirdedir ve
Besleyici bir yemek. Sadece sütle aynı fikirde olmayanlara, kakao,
Bol süt ile sağlıklı ve ekonomik olarak önerilir.

Bazı insanlar bunu düşündüğü, yetenekli bir yazar tarafından gözlemlendi.
İyi yaşamak, sadece yemek ve eklenebilir, içmek anlamına gelir. Duymak
bir adamın şaraptan kaçınan masanın zevklerinden zevk alabileceğini
Ve bira ve tek içeceği su olan paradoksal görünür. Bazıları Gidiyor
Ölümü tercih ettiklerini söyleyecek kadar
terimler, bir çift için masada geçici bir hoşgörü olduğunu unutmak
Saatlerin geri kalanı için onları rahatsız edebilir
yirmi dört ve heyecan verici, aşırı şarj ve kalınlaşmanın
kan, onları hipokondriyak ve ormanlık hale getirir ve geçersiz kılar
Sağlam sağlıktan zevk alması gereken erkekler. Neredeyse hiç
Doğanın onunla merhametle başa çıkması beklenir
Uzun yıllar görevlerine karşı günah işledi: şüphesiz, daha erken veya
Daha sonra _lese Majeste_ suçlarını ödüllendirin.
imtiyazlar.

    "Basit unsur gibi bir şey yok
    Yiyecek ya da chyle'yi çok yakında akacak şekilde veriyor. "

_Bon-vivant_, sisteminin heyecanlı durumundan, sadece daha fazla değil
ılımlı yaşayan ancak daha fazla olan kişilerden daha şikayetlere tabi
Tedavi zor. Acı ve hastalık ile geçtiğinde, buna rağmen
Kısa bir yaşam ve neşeli bir hayat ilan etme konusundaki stoacılık, kimse
daha fazla ciddiyetle sağlığa geri yüklenmeyi veya tezahürler
Kendisinden daha ateşli bir hayata yapışıyor.

Priessnitz'in ülkenin yerli ürünlerinin varsayımı
nerede ikamet ediyoruz, sağlığın desteği için en iyi hesaplanmıştır,
Liebig tarafından düzenlenen, "Eşit ağırlıkları tükettiğimizde bile
Soğuk ve sıcak ülkelerde yiyecek, sonsuz bilgelik öyle düzenledi ki
Farklı iklimlerin yiyecek eşyaları en çok _un_equal
içerdikleri karbon oranı. Yerlilerinin üzerinde meyveler
Güney, yeni durumda beslemeyi tercih etmeyin,
Yüzde 12. karbon; pastırma ve tren yağı tarafından
Kuzey Kutbu bölgelerinin sakinleri yüzde 66 ila 80 içerir. ile ilgili
karbon."

Tüm fazladan kaçınarak, ayrıntılı ve asimile etmek insanın ayrıcalığıdır
diğer hayvanlar gibi sınırlı olmayan en heterojen alimentler,
herhangi bir yiyecek için; Ve yaklaşanların
Saf havanın yararından hoşlanan ve aktif bir şekilde yola çıkan doğaya en yakın
Hayat, belirli bir kuralı gözlemlemeyi gerektirmeyin.

Bununla birlikte, bir şey kabul edilir: yaşam süresi
isteklerimizin sadeliği. Çoğu insan çok fazla yer, özellikle hayvan
yiyecek. Hiç kimse bu kadar çok hazımsızlık, dispepsi ve
İngiliz olarak kabızlık; Daha fazla hap aldıkları söylendi
ve APERIENTS ve dünyanın tüm uluslarından daha fazla ücret öder
birlikte! Savage Life'dan ne bir ayrım! Doğanın çocuğu,
Kimin tek içeceği su, rahatsızlık vermeden günlerce gidebilir
yiyecek olmadan birlikte ve sonra şımarıksa,
Uygar yaşam, ölümcül sonuçlar üretecektir.

Gözlemlenmeli, şarap ve baharatlardan yoksunluğun
Su içicilerinin etkinleştirilmesini sağlayan zevk tarafından telafi edildi
Pasta, meyve ve diğer lezzetleri
Şarap içicilerinin şımartmamaya cesaret edemediği tablo.


Xxvii.-Giysiler, hava banyoları, kalma giyme, vb.

Bay Priessnitz, tüm hastalarının pazen veya
vücudun yanında pamuk; Bunu çok fazla ısı tutarak koruyor,
Cildi zayıflatırlar, bu da gerçekleştirmede daha az etkilidir.
Ofisler ve sonuç olarak insanlar hassas ve hastalıklı hale gelir.

Banyodan çıkan bir hasta,
Pazen yelek ve çekmeceler, "Bay Priessnitz'e söyle, onlar ve ben
Yirmi yıldır yakından tanıştıktan sonra,
onlarla çok aniden ayrılmak. "Cevabı," Onlar sahte arkadaşlar;
Kısa sürede cildiniz uygun tonu geri kazanacaktır.
Yoksundan, her zamankinden daha fazla pazen olmadan daha sıcak olacaksın
onunla vardı. "Priessnitz bir doktrin vaaz etmiyor ve pratik yapmıyor
Bir diğeri-ketenlerinin altında hiçbir şey giymiyor. Yavaş bazı hastalar
Tedaviye başlarken dolaşım, giymesi emredilir.
Birkaç gün boyunca ketenlerinin üzerinde pazen yelekleri: isteği
hissedilmedi. Doğal olarak, bir pazenden ayrılmak
Aniden, özellikle soğuk havalarda ciddi bir şekilde katılacak
sonuçlar; Ancak su tedavisinde durum böyle değildir. Geçersizler
Kışın derinliğinde Graefenberg'e sık sık var ve
Banyo, her zaman pazen bırakın. Gelen vaka sayısı
Gözlemim altında, bir partinin yakalanan tek bir örneğini hiç bilmiyordum
soğuk. Banyodan sonra hastanın hızlı bir yürüyüşe çıkması bekleniyor
bir süredir. Kışın, ayrıldıktan sonra da olurdu
Flanel, bir veya iki gün boyunca normalden daha sıcak giymek.

Bir gece yatağında pazen yelek giymek büyük ölçüde zayıflatıcıdır. Bir
Gut durumunda neredeyse evrensel önyargı pazen lehine var
ve romatizma; Dolayısıyla soru ortaya çıkıyor, "
Bu şikayetler? "Kesinlikle değil; kurbanlarını nerede görüyorsunuz
Flanel olmadan? Deneyim, ne kullanıcıyı korumadığını kanıtlıyor
Hastalıktan, ne de acı çekiyor.

Nightcaps saçları yok eder, erken çürümesine neden olur ve
Kafadaki tıkanıklıkla uğraşanlara zarar verici eğilim,
baş aklama, vb.; Bu tür insanlar yatak odalarını çok soğuk alamazlar. Orada
eski atasözünde çok mantıklı-"başı soğuk tut ve ayaklar
Sıcak. "Daha önce gece içkisi olmadan uyumak ve başımı yıkamak
Her sabah soğuk suyla, sürekli olarak soğukla ​​işkence gördüm
Şimdi mükemmel özgür olduğum kafa. Belki bir ölçüyle,
Bu mutlu değişiklik için Graefenberg'e son ziyaretime borçluyum,
Şapka giymeden ya da
Boyun kulübesi veya yazlık kıyafetlerimden herhangi bir değişiklik yapmak, ancak
Termometre sıklıkla 12 derece idi. 14 derece. Reaumur sıfırın altında.

Kafa olmadıkça, yağ ve pomatumların saça sürekli kullanımı
Genellikle yıkanır, gözenekleri kapatır ve önyargılıdır.

Giyim ile ilgili olarak, Priessnitz "açık bir şekilde
Taşıma veya hareketsiz oturan vücut iyi giyinmelidir; Ne zaman
Egzersiz, olabildiğince hafifçe kapsanıyor. "

Kadınlarda tüketim vakalarının yarısı kadar izlenebilir.
Kalma giymek ve onları çok sıkı bağlamak. Tüm sanatçılar katılıyorum,
Büyüyen insanlarda kalır, bu rakamı geliştirmek yerine yok eder. Sınır
balina kemiğinde, sırtın zarif dalgalanmasını kaybediyorlar
çok hoş. Venüs de Medicis'i gören her biri, Canova's
Venüs veya doğanın başka herhangi bir sadık kopyası, çok küçük bir
bel bir kusur.

En iyi ihtimalle, doğal olmayan bir ısıya ayak uydurdukları için kalırlar.
vücut; Ve çok sıkı bağlandığında, ciddi bir şekilde katılacağından emin olabilirsiniz
sonuçlar. Dişleri olan birkaç genç bayan tanıyorum
yok edildi, nefesleri dayanılmaz olan ve
Tamamen sıkı bağlamadan erken mezar. Sağlığa sahip olmak,
Tüm nimetlerin en iyisi, vücudumuzun içindeki karmaşık makineler
Eylem için yer olmalı (örneğin bağırsak kanalı yarısı
bir erkeğin kolu kadar kalın ve altmış veya yetmiş metre uzunluğunda); Sözleşme
Uzay, gemileri ve işlevlerin düzensizliğini kasılıyorsunuz
Enses. Bu, er ya da geç doğaya karşı bir suçtur
sefalet ve ağrı ile geri ödeyecek.

Dr. Abernethy hava banyolarına, yani vücudu açığa çıkarma alışkanlığı önerdi
Soğuk banyodan sonra cezasızlıkla yapılabilecek havaya çıplak,
Ama başka türlü değil. Kışın, miktarını artırmak yerine
Giyim, Priessnitz egzersiz yapmayı önerir; çünkü, vücut gibi orantılı olarak
Sıcak giyinmiş ve hava hariç tutulursa, o kadar az sıcaklık tarafından üretilir
vücudun kendisi; soğuğa karşı direnç, vücudun kendi başına getirmesine neden olur
enerjiler ve güçler. Hiç şüphe yok ki ayaklar çok daha sıcak,
ve çorap olmadan gitmek çok daha sağlıklı olduğunu; zorunludur
ayakları sık sık yıkamak, eğer soğuk suda yapılırsa,
Onlara sıcaklık. Türkler sağlıklarının çoğunu alışkanlıklarına borçludur
ayaklarını yıkamak. Graefenberg'e gitmeden önce insanlar yoksun
Ayakkabılar ve çoraplar acıma beni heyecanlandırdı; Ama o zamandan beri benim fikrim
Değiştirildi: Bu tür kişiler iyi beslensin, ancak sağlık için ayaklarını tut
çıplak. Liebig'den aşağıdaki alıntılar Priessnitz'in görüşünü destekleyin:-

"Giysilerimiz sadece belirli miktarda yiyecek için bir eşdeğerdir.
Ne kadar çok giyinmiş oluruz, daha az acil yiyecek iştahı haline gelir;
Çünkü soğutarak ısı kaybı ve sonuç olarak ısı miktarı
Gıda tarafından sağlanacak, azalır.

"Eğer bazı vahşi kabileler gibi çıplak gidecek olsaydık; ya da avlanırsa veya
Balıkçılık, Samoyedes ile aynı derecede soğuğa maruz kaldık, biz
on kilo et tüketme kolaylığı ile ve belki de
Her gün pazarlık içine düzine donyağı mum; Sıcak kaplı gezginler olarak
bu insanların şaşkınlığı ile ilgili. "

"Jamaika'daki İngiliz, onun ortadan kaybolmasından pişmanlıkla hissediyor
İştah, daha önce sık sık tekrarlayan bir zevk kaynağı. Ve o
Cayenne Pepper ve En Güçlü Uyarıcıların Kullanımı ile başarılı,
Yemeye alışık olduğu kadar çok yiyecek almasını sağlayan
Ev. Ancak bu şekilde sisteme sokulan karbonun tamamı
tüketildi; Havanın sıcaklığı çok yüksek ve baskıcı
Isı, aktif olarak solunum sayısını artırmasına izin vermez
egzersiz ve böylece atığı alınan gıda miktarına göre orantılı olarak;
Bu nedenle bir tür hastalık ortaya çıkar. "

"Vücudun soğutulması, ne olursa olsun üretilebilirse,
sadece açık olana maruz kalma, gerekli yiyecek miktarını arttırır
bir arabada veya bir geminin güvertesinde hava, radyasyonu artırarak ve
buharlaşma, ısı kaybını arttırır ve bizi daha fazla yemeye zorlar
olağan. Aynı şey, büyük bir şekilde alıştırmaya alışkın olanlar için de geçerlidir.
vücudun sıcaklığında verilen su miktarları_
98 derece. İştahı arttırır; Ve zayıf anayasanın insanlar
sürekli egzersiz yaparak, sisteme oksijen sağlamak için gerekli
Soğuk su tarafından soyutlanan ısıyı geri yüklemek için gereklidir. Yüksek sesle ve
Uzun konuşmaya devam etti, bebeklerin ağlaması ve nemli hava, hepsi
Gıda miktarı üzerinde kararlı ve kayda değer bir etki
alındı. "-Liebig.

"Yalıtılmış gerçek yok," diyor Dr. Johnson, "Yasaya aykırı olabilir
Yiyecek miktarı, solunum sayısı ile düzenlenir,
havanın sıcaklığı ve verilen ısı miktarı
Örneğin sık banyo ile olduğu gibi çevreleyen ortam. Tabii ki öyle
Bu ortamın soğuk hava veya soğuk su olsun ilgisizlik meselesi. "

Sağlıklı bir çıplak vücut olarak,
cilt, kapsanan biri tarafından üretilen sıcaklık,
terlemeyi korumak; Yani oldukça iyi olan her biri
Kullanım o kadar sertleşir ki, en soğuk mevsimde hissedebilir,
Çıplak olduğunda, yünle kaplı herhangi biri kadar rahat. Gerçeği
Bu iki İngiliz beyefendi tarafından doğrulandı, geçirdiğim kış
Graefenberg. Aralık ayında bir gün, termometre 6 derece,
Reaumur, sıfırın altında, bir dağa doğru ilerlediler, tüm
Çekmeceleri hariç kıyafetler ve zirveye doğru ilerledi, ancak
Rüzgar o sırada güçlü esiyordu, iki saat kaldılar. Onlar
hızlı yürüdükten veya on kişilik buhardan kalktıktan sonra
Dakikalar, soğuk algınlaya karşı koyan bir ısı parıltısı geldi
en hoş his. Bu beylerin hiçbiri soğuk yakaladı veya
bu deneyden herhangi bir şekilde acı çekti.

Çıplak bacakları olan Scotch Highlander, daha soğuk hissetmiyor,
Buz dağlarıyla çevrili, giyinmiş olduğumuzdan. Kanıtlıyoruz
Bu, en soğuk kışın çıplak yüzlerimizle.

Cilt çift işlevi yerine getirirken,
Hava ve hastalıklı maddenin flogistik havasını ekshaling ve
Vücudun yıpranmış atomları, gerçek kürleme sanatının
Bu iki işlevi geri yüklemeye çalışın. Hidropati neden olur
Hastalıklı maddenin çıkarılması ve cildin aktivitesini canlandırır.

Johnson, "Rahatsızlıklar gerekli kamçılar ve mahmuzlardır
yaşayan enerjileri uyanık tutan; Konforlar üzerimizde çalışırken
Opiatlar gibi: çünkü bir 'rahatlık' elde etmek sadece bir
rahatsızlık; ve bizi uyanık tutan şeyleri kaldırmak için aynı şey
Bizi uykuya gönderecek olanı yönetin. Bu nedenle, hoşgörüler
genç ve sağlıklı erkekler bile kendilerini şımartıyor; .
'Konforlar' dedikleri gibi pazen, sıcak kıyafetler, kapalı kapılar,
Halı kaplı odalar, yumuşak yataklar, sıcak yiyecekler, saçma daha kötüdür;
Çünkü tüm bu lükslerin karşıtları, yaralanmış olmaktan çok
Sağlık için, kesinlikle _nekili_. Aslında kendimizi öldürüyoruz
konforla. "


Xxviii.-İlaçlar.

    "Böylece cehennem uyuşturucularımızla, ölümün durmak bilmeyen çeşmeleri
    Bu parlak valilerde, bu yeşil dağlar
      Acı verdiğimiz veba'dan daha kötü.
    Kendime binlerce zehir var,
    Ve katillerinin cennet tarafından kör olarak övüldüğünü duyun,
      Çünkü doğa çekişimi ile yürüttü. "

    Goeethe's Faust.

Alışkanlık ve geleneğin etkisi öyle ki,
Sonuç, mevcut olanı ayıracak şekilde hesaplandığında,
şeylerin sırası. Bay D'Sraeli, "İnsanın sahip olduğunu düşünebilir miyiz?
Ellerini yıkama pratiğini hiç bulamadım, ama onları temizlemedi
Hayvanlar pençelerini yapıyor, kesin olarak alay etmiş ve protesto etmiş olurdu
Sabun mucidi karşısında ve diğer konularda olduğu gibi gecikmeli olarak,
icat kabul etti. "

Her ne kadar faydalı olsa da, tüm değişime sorunla katılmaktadır; Ve biz
Bu nedenle, "Her neyse, haklıdır." Bu çok slogan
Tedavi yöntemimizin anahtarı-diğer herkesinkinden olduğu gibi
ahlaki gerçek. Yine de, Rausse'nin sözlerini alıntılamak için, "Bunu içeri almıyoruz
Günümüzün felsefesinin veya Almanların duygusu
Filozof, Hegel, çünkü o zaman yanlışlık ve
Suikast iyi olmak için. Daha ziyade bu kelimeleri anlamda alır mıydık
ilk olarak Cenevre felsefesi tarafından ilan edildikleri
_First Citizen_'in bunların temeli için kullandığı his
gerçekler; Böylece, doğa tarafından üretilen şey iyidir; Tümü
Doğadan türetilen erkeklerin tüm dürtüleri olan eğimler iyidir; Ve
Doğanın her yanlış kullanımı sefaletle cezalandırdığı bir öfke
ve acı. Graefenberg'de kürleme sanatının tüm ilkeleri,
Binlerce kişi tarafından onaylanmış, bu içgüdü tarafından dikte edilir ki bu
Doğa her insana miras olarak vermiştir. "

Ancak Graefenberg'de yapılan tüm tedaviler değil-tüm doktrinler
Hidropati-bilime maruz kaldı mı? Cevaplanabilir, evet; Ne de kapanamayız
Gözlerimiz, doğanın ne olduğumuza saygıyı reddettiği gerçeğine
Öğrenmeyi denemekten memnuniyet duydum-hayır, sık sık adlandırılan şeylere
Bilim: Özellikle tıpta. Hangi sanrılara göre
İnsanlık ilk olarak zehirli ilaçların kullanımına boyun eğmeye ikna etti! İçinde
Orta çağlar, bir içecek olarak su ve hastalık tedavisi olarak
toplam kullanım. Haçlı Seferleri zamanında, Arap doktorlar tanıtıldı
mucizevi erdemleri atfettikleri oryantal ilaçların kullanımı;
ve astroloji ve simya döneminde ve araştırmalar olduğunda
Filozofun taşı için yapılmış, neredeyse her ulus övündü
Biraz her derde deva bulduktan sonra-bazı iksir vita: Bazen bir yağdı veya
bir bitki; diğerlerinde bir toz veya mineral; zamana kadar,
Onların birikimleri, tıp bilimini oluşturdu. Ama yapardık
sormak, bu bileşiklerin etkileri
Doğa tarafından önerildikleri sonucu mu? İnsanlık
Girişlerinden beri daha sağlıklı? En çok yapan uluslar
Bu bilime saygı, en güçlü ve en sağlam mı?

Fiziğin olduğu zehirlerle hastalığı ortadan kaldırmayı düşünmek
Genellikle bestelenir, paradoksal görünür. Getirmek nasıl mümkün olabilir
Fizik dağınık ve derinden gizlenmiş hastalıklara dayanacak mı?
Bu yapılabilir olsa bile, her kimyager olduğu için oldukça imkansızdır
Bilir, somut meseleler için ve fizik birbirini çözmek için
Hiçbir şey.

"İngiliz ve Yabancı Tıbbi İnceleme" direktörü Dr. Forbes, destekler
davanın bu görüşü. "En zorlu olanlardan biri
sıradan doktorun mücadele etmesi gereken zorluklar
Neredeyse tüm çözümleri yönlendirildikleri noktaya ulaşır,
bir kanaldan. Beynin altına yerleştirilmesi gerekiyorsa
Kas sistemi talep ederse, yatıştırıcı veya bir uyarıcıların etkisi
Organik yaşamın işlevleri düzeltmeye ihtiyaç duyuyorsa, toniklere göre canlandırıcı
Değişkenler tarafından, doktorun nesnesine ulaşmanın bir yolu yoktur
mide ve bağırsakları yabancı ve sık sık su altında bırakarak
zararlı maddeler. Böylece herkese tıbbi kapı haline getirildi
sistemin bölümleri ve bu yüzden her açıklamayı kabul etmeye mecbur kaldı
Terapötik aletler, sindirim organı bir
asla amaçlanmadığı amaç. "

"Sonuç," diyor Dr. Arbuthnot, "
bu, eski kötülük için zayıf veya güçlü yeni bir uyaran eklenir,
Doza ve kaliteye göre: yanıcı olan nedir,
ve daha sonra beyni etkiler. "

Oldukça sorabiliriz, bu sonuçlardan herhangi biri nasıl sonuçlanabilir?
Hidropati? Horace Smith'in aşağıdaki satırları,
gerçek:--

    "Fizik! Bir zaman ve mod,
    Hangi yıllık eski hatalar patlıyor
      Yenileri için hala saçma.
    Tüm katliam,-kurbanları kaybolur,
    Ve sadece doktrini net bırakıyor
      Bu öldürme cinayet değil. "

Eczacılara yardım etmek için en çok yapan ve şımartanlar
Alkollü içecekler, diğerlerinden daha sağlıklı; veya içinde olanlar
Acıdan muaf olan doktorlara danışmanlık alışkanlığı? HAYIR! Sefil bir şekilde sürüklerler
varoluş. Bazı bitkilerin ve minerallerin yalnız olup olmadığı sorulabilir
Adamın sakatlıklarını iyileştirmek için amaçlanan,
ılıman bölge, tropik bölgelere özgü olanları temin eder ve
_tersine_? İçgüdü, bolca olan unsur lehine yalvarır
İnsanların yaşaması gerektiği her yerde; ve sayısız örnek olabilir
su kullanımının vahşiye verdiği avantajı artırdı
ekili adam.

En uzak yaşlardan itibaren su biliniyordu ve iyileştirici olarak başvuruldu
doğanın sofistike olmayan çocukları tarafından ajan. Vahşi doğada
Amerika, vahşi bir kulübeye konur, taşlardan yapılmış, kulübe
geçersiz olanlar üzerinde yoğun terleme üretmek için ısıtılır
Kulübenin genellikle yerleştirildiği nehre daldırılır;
Ve Pallme'nin Kordofan'daki seyahatleriyle, bunu çok derinliklerinde buluyoruz.
Afrika, ateşler soğuk su ile tedavi edilir. Görünüşe göre gezgin yatıyordu
Birkaç gün yanan ateşli yatakta, uzun zamandır görevlileri
onu yataktan kaldırdı, sırtını kapıya doğru yerleştirdi ve
başına ve vücuduna büyük miktarda soğuk su döktü. Sonra
Şok Yatağa konuldu, çuvallar ve koyunlarla kaplı: bu
Yardım ve uyku üretti. Bu tedavinin ikinci bir uygulaması
bir tedaviyi etkiledi.

Bazı yazarlar insanlığın bir çağa vardığını varsayarken
Kıdamlık, onlara meydana gelmemesinden, bozulmasının
Sağlık, doğadan değil, sanattan kaynaklanır. Eğer ikna olmak istiyorsan
Bu, medeni bırakın ve vahşi hayata gider. Orada adamı göreceksin
doğanın ilk yarattığı kadar genç ve güçlü; nesil
Sanat, zehir veya mengene dışında yaşlanamaz. Basit su reçete edin,
ve küçümseme ile reddedilir; Ama herhangi bir quack uyuşturucularını önersin,
Ancak zehirli ve sonuçlardan bağımsız olarak yutulurlar. Gerekir
Bu zehiri insanlığa ilk kez ikna eden tüm iyinin düşmanı oldu
sağlık üretebilir.

Süpüren zararlı ilaçlardan kaynaklanan kötülükler
Milyonlarca ve hiçbir reform alırsa tüm türü yok edecek
yer, ilk veya akut saldırı yanlış anlama kaynaklanıyor,
ama doğanın iyileşme girişimi. Erkekler hastalık için akut ataklar alır,
Gerçekliğin gerçeğinde, sistemin rahatladığı araçlardır
hastalık_. Kanama, kabarma, çukurluk ve ilaç, bunları bastırdı
çabalar,-sistemi özgürleştirerek değil, o kadar azaltarak
Artık düşmanı ile mücadele edemez. Erkekler şanssız keşfi övdü,
ve dolayısıyla bir dizi ölümcül hastalık kökenini aldı, örneğin
İç Organların Yıkımları ve Supürleri, Dropsy, vb.:
Yore zamanlarında neredeyse hiç bilinmeyen ve hangisi için
Bu nedenler, asla başlarını yetiştirmezdi. Ancak,
Bazı durumlarda ağıtlanabilir sonuçlar, yıllar sonra ortaya çıkmaz.
Akut çatışmanın bastırılması, kimse onları atfetmeyi düşünmüyor
uyuşturucu. Bu uyuşturucu takımı, insanlığın en korkunç malady
ile mücadele edin; dünyanın siyah uçurumlarından kendi başlarına kazılmış
yüzyıllardır derin bilimin etkisi olarak değer kazanılmıştır; Nasıl
Sık sık son şilin sunağında sunuldu! Üzerine
Ulusal borcu ödeyeceği kadar milyonlarca harcandı:
Bu tehlikeli hataların incelenmesi, milyonlarca erkek
hayatlarının tamamı ve yetenekleri: bu sözde
Bilim, doğaya karşı mücadele ediyorlar; Ama _how_ doğa bunları cezalandırıyor mu
Kim ona hakim olmak istiyor? Oh, büyük açıklanamayan doğa! Ne kadar korkunç
Güzel bir sanat, alıkoyuluz ve ciddiyeti yok et!

İnsanlık hala geri dönebilir ve sağlığı yeniden oluşturabilir; Ama değil
Fizikten vazgeçmeleri için yeterli: Şarap, ruhları terk etmelidirler,
ve zehir, her şekilde. Hastalığın kürlenmesi için bakmamalıyız
geleceğin gri gizemlerine, ama çok geride, yeşil
doğa ovası ve geçmiş zamanlar.


Xxix.-Asimilasyon. Yaşamın korunması, sadece tüketiminin
Azaltılın, ancak restorasyonu daha kolay hale geldi. Bu amaçla iki
İşler gerekli, olanın mükemmel asimilasyonu
Yararlı, yaralanan olandan ayrılma. Hayat,
aşağıdaki tanımdan görülebilir, tanımlamaya bağlıdır,
Asimilasyon ve Dış Maddenin Hayvansallaştırılması Yaşamsal
kimyasaldan organik dünyaya geçişinde güç.

Diğer maddeleri kendi içine asimile etme gücü
Doğanın temel ilkesi. Bu dürtü ve güç sadece değil
tüm organik maddelerde yaygın, aynı zamanda temel bedenlerde de
Söylemek gerekirse, su, toprak ve ateş. Başlangıçta dünya katı bir
Hava ve suyun üzerine asimilasyon güçlerini etkilediği kaya.

Asimilasyon sadece çözünerek mümkündür. Amacıyla
asimilasyon, hava ve su dünyanın kabuğunu çözdü; Ajans tarafından
Yüzey kaynaklı olan bu güçlerin hepsini üreten ve besleyen
Organik cisimler. Bunlar, unsurların aynı dünyada olduğu gibi
çözme ve asimile olma güçlerini sürekli olarak kullanın,
takip eder, en başından beri hepsinde geliştirilmiş olmalıdır
Organik unsurlar, kendilerine bir koruma ile aynı gücü.

Hava, gazları asimile etmek için suyu buharlara dönüştürür.
Havadan su özleri oksijen gazı.

Yangın, havanın oksijenini emer, suyu iki bileşenine çözer
Parçalar, hidrojen ve oksijen ve birincisini aleve dönüştürerek,
suyu ateşe dönüştürür; Hava, yangın salımlarının birçok gazı emer
yanıp sönmelerinden; Hava topraktan gaz çeker, toprak emer
Havanın oksijeni. Bu şekilde unsurlar sürekli bir çatışmada,
her biri diğerini çözmek ve meselelerini asimile etmek için çaba
kendisiyle. Organik cisimler,
Aynı zamanda bitkilerin malı olan solunum: bunlar
Dünyanın kökleriyle sunduğu asimilatuar madde. Aynısı
Süreç bitkiler veya otlar üzerinde beslenen hayvanlar tarafından gerçekleştirilir; oysa üzerinde
Aksine, yangın tüm organik maddeleri orijinaline çözer
unsurlar. Aynı işlem su ve hava ile gerçekleştirilir
organik varlıklar, ama bunlar yaşadıkları sürece sadece onların
buharlaşma ve ölümden sonra bütünleri. Dünya bunu kullanıyor
güç ama şartlı ve kısmen, yani. var olan tüm hayvanlar üzerine
içinde ve bitkilerin tüm köklerinde; İnsanlık üzerine sadece dünya egzersizleri
Ölümden sonra asimilasyon gücü. Bu çatışmanın kanıtları
Organik maddenin kendisinde asimilasyon açıktır, bir hayvan yiyor
diğer ve bitkiler; yani, ajans tarafından emer
Midesi, maddelerinin çok fazla asimile edilebileceği kadar. Yine bitkiler
Ölü bedenlerin ve diğer bitkilerin (gübre) kısımlarını onların
kendi madde.

Bu asimilasyon gücünün yanı sıra, her varlıkta var,
ve organizasyon, yabancıya maruz kalmanın gerekliliği
asimilasyon.

Bu, gerçek şifa doktrininin temel ilkesidir. İçinde
Bu teorinin desteği, su, güçten çekilirse
temiz hava ile çözünme, kokuşmalar ve çürümeler. Hava kaybeder
oksijen ve su veya bitki bulamazsa mefitik olur
çözünme ve asimilasyon çatışmasına girebilir.

Hayvanlar ve bitkiler hastalanır ve yüzeyleri o kadar kaplısa ölür ki
Ne hava ne de su onlara etki edemez. Beslenme geri çekilirse
Herhangi bir organik varlıktan, yani,
Dış veya yabancı maddelerle asimile olma fırsatı, ölüm
sağlıklı meyve suları arzı istenmesinden kaynaklanır; Eğer,
Aksine, bu varlık bunun etkisinden veya etkisinden yoksun
Yabancı fesih gücü, hastalık sonuçtur,
Sistemin sahip olması gereken maddenin putriditesi
Yabancı Asimilasyon Ajansı tarafından serbest bırakıldı.


Xxx.-Kriz.

    "Çoğu kutsanmış su! Hiçbir dil söyleyemez
      Kutsanması, ne de kalp düşünebilir,
    Sadece verildiği kişileri kurtar
    Cennetin en ilahi armağanı tatmak.

    "Dikkat ettim ve o ilahi iyi içtim,
      Kaçtığı Çağlar Kaya'dan Taze,
    Sınırlamak için cennetsel bir kaliteye sahipti
      Tüm acı: Yenilenmiş bir adamı yükselttim;
    Ve şimdi olmazdı, bu rahatlama bilindiği zaman
    Dünyalar için ihtiyaç duyulan acı unuttu. "

Su tedavisi tedavisine alışık olmayanlara, krize bakılır
insan dayanıklılığının ötesinde bir şey olarak; Ama anlayanlar tarafından
Doğası, gelişi bir sevinçle selamlandı,
acılarına olumlu fesih. Bir krizin iki katlı olduğu
nesne, hayvan işlevlerinin durumuna restorasyonu
sağlık ve bir hastalığın tedavisi. Bu nedenle gerekli değildir
tedavinin sonucu; Hastalık yoksa, vücut
Vitli maddeden arınmış ve patlama ortaya çıkamaz; Ama zararlı ise
Sistemde, geçici rahatlama ne olursa olsun,
ilaçlar veya merhem, kalıcı faydalı etki üretilemez
çıkarılırlar. Aksi takdirde, orijinal sağlık, yani aynı
Vücudun kas gücü ve esnekliği, herkese orantılı olarak ele alınmıştır
Hayvanlar, bir bireyin ömrü boyunca asla elde edilmeyecektir.
Doğa, besleyici olmayan maddenin ortadan kaldırılmasını etkilemek için başvurabilir
Hasta tarafından kabul edilemeyen ölçümlere göre, buharlaşma gibi
Bağırsaklar, bağırsakların gevşemesi veya diğer tahliye araçları.
On iki ay boyunca, Graefenberg'de iken, tüm
Gerekli süreçler, hafif bir durum dışında hiç algılanabilir krizim olmadı
su kabuğu ve aynı şey benim birçok arkadaşım için söylenebilir,
tedaviden geçti.

Tedavi devam ediyorsa, kritik bir dönem var:
Doğa, hastalığın üzerindeki gücüne devam etmek üzereyken, ikincisi
saldırıya uğradı ve kaçmaya çalıştı. Bir
Bir adamın ininde cazip olduğu kaplan: Bir süre boyunca uykuda yatıyor,
Bazen varoluş belirtileri verir, aniden hayvan ortaya çıktığında,
Ve şiddetli bir mücadele ortaya çıkıyor. Ancak adam en güçlü olanı kanıtlıyor
ikisi. Daha az güçlü olan tüm gelecek saldırılarda kaplan
nihayet inini bırakana kadar yenildi ve insanından uçuyor
fatih. Böylece sonunda eski hastalıklar ortadan kaldırılmıştır. Akut durumlarda,
İlk Rencontre genellikle ilişkiyi çözer.

Su tedavisi altında sık sık her kötülük ve acı
her zaman güç gerçeğinden yoğunlukta artmıştır
ilerliyor. Zayıf ve zayıflatılmış az acı hissettirir; Feebless var
duyarsızlık üretti. Hayati güç azaldıkça, aynı
Oran daha az şiddetli semptomlardır; Ama güç ve canlılık
günlük olarak zemin kazanıyorlar, böylece semptomlar daha güçlü hale geliyor ve
yoğun. Doğa devrim durumundadır; ve eski haline getirerek
hakları, cesaretlendiren tüm yabancı güçlerle savaş ilan etti
Kalesini yatırmak ve haklarını ve yasalarını çiğnemek için
secde dönemi. Prusya Ordusu'nda bir subay, en kısa ve yazarı yazarı ve
Su tedavisinde en iyi yazılmış çalışma, bana Graefenberg Six'te
Yıllar önce bir hastalık komplikasyonundan radikal bir şekilde iyileşti:
sözde kriz vardı; İlk saldırı acı verici ve üzücü idi
aşırı; romatizma daha önce olduğu her bölüme geri döndü
hissettim; birkaç yıl önce bir
at, son derece acı verici hale geldi; Elleri ve ayakları iki katına çıktı
sıradan boyutları ve saldırgan bir doğanın deşarjı vardı
onlardan. Bu yaklaşık on gün sürdü. Tedavisi sırasında
iki saldırı daha vardı, her biri önceki olana yoğunlukta.
Sondan sonra, ikiden mahrum bırakıldığı duruşmasını buldu.
Yıllar, restore edildi; Her zaman olduğu gibi yürüyebilirdi, gerekli
romatizmin onu mahrum bıraktığı zevk; Aslında ayrıldı
Graefenberg yeni bir adam ve o zamandan beri mükemmel oldu. Bu
Beyefendi, bir kalede, alayıyla neredeyse hepsi
Kendisi dışında memurlar, influenza çekti,
Kaçtı, soğuk su içmekten ve günde birkaç ablution almaktan.

Bir kriz beklendiğinde, Priessnitz tedaviyi arttırır.
Ayrıca ortaya çıktığında da yapar: cesaret kırmak yerine
Kriz devam etmek için, onu gücündeki tüm araçlarla teşvik eder. Bu yüzden
Bu patlamalar, kaynar, ateş, ishal, iltihap veya başka bir
Tedavi ile ortaya çıkar, onun tarafından yavaş yavaş azaltılabilir. Bunda
Su tedavisinin aşaması, hiçbir uzlaşma yapılamaz; Dövüş olmalı
Düşman sahayı bırakana kadar devam etti.

Tanıdığım bir bayan, bir patlama görünüşünde,
kaybolana kadar tedavi; Patlama içsel bir yön aldı
ve akciğerlerin iltihabı sonucuydu: en güçlü
Önlemler şimdi Priessnitz tarafından başvuruldu ya da hayatı, çoğu
Muhtemelen, kaybetmeyi ödediler. Başka bir bayan kendine davranıyordu
Büyük avantaj. Bir süre sonra, bazı kaynamalar ortaya çıktığında,
Huzursuz ve düşük ruhlu oldu. Tarmiye edildi, tedaviyi bıraktı; .
Kaynatır ve ateş onları başardı, ki
Acı verici bir hastalıkla sonuçlandı. Hidropati ilk olduğunda
İngiltere'ye tanıtıldı, tedavi edilen bir din adamının ölümü
Onunla büyük bir his verdi. Bu beyefendi bir kuruluşa gitti
Ren'de, iki veya üç ay sürdüğü yerde:
Kriz belirtilerini gören doktor, ona kalmasını tavsiye etti.
Hasta bu tavsiyeyi göz ardı etti ve eve geçti; ne zaman
Tahmin edilen, bir dizi kaynama ortaya çıktı. Bu arkadaşları yanlış yapmak
düşmanlar, kaynamaların ortaya çıkacağını ilan eden bir tıbbi adam için gönderdi.
Kan yoksulluğu, emekli olmalarına neden olacak bir şey uyguladı,
ve şarap ve bira içmesini ve özgürce yaşamasını tavsiye etti. Olabileceği gibi
Bekleniyor, sonuç ölümcüldü.

Bu beyefendi paketleme sayfasına maruz kalmış olsaydı,
Ilık banyo; ve kaynamalar sürekli bandajlanmış olsaydı, sağlığı
Şüphesiz, iyileştirilmiş olurdu.

Kanı sağlıksız bir durumda olan hastaları tanıyorum.
aylarca kaynar; Ama kim, sürekli olarak bandaj uygulayarak,
acı çekti ama az rahatsızlık.

Almanya'daki bazı kuruluşlarda, bir kriz belirtildiğinde,
hastaların tedaviyi azaltmasını veya bırakmasını tavsiye edecek uygulamadır
Tamamen, böylece Altın Fırsat Fırsını Atıyor
sağlık. Hidropatik hakkında sınırlı bilgiye sahip diğerlerinde
Tedavi, bazı uygulayıcılar allopatik veya homoaepatik [sic]
Doğanın bağlarından kaçma çabalarını azaltma araçları. Olmasın
Erkeklere güvenilir: Ne yaptıklarını bilmiyorlar. İrlanda'dayken bir
On iki aydır yatağa hapsolmuş olan ileri yaşta.
İki gün içinde koltuk değneği üzerinde yürüyebildi. Ben ayrıldıktan sonra büyük
kaynama sırtına geldi: vazgeçtiği konuyu anlamamak
tedavi. Bir kafaya zorlanmak yerine emekli oldu ve
Eski durumuna düştü. Bu kaynamaya büyük bir teşvik edildi
Boyut, hasta patladıktan sonra çok rahatlama hissederdi.

Tıbbi tedavi altında, kaynamaya açmak yaygın bir uygulamadır ve
Böylece bir son verin-şüphesiz, rahatlama sağlama yöntemi;
Ama orada birikmiş olabilecek ve
Onunla ortadan kaldırıldığında, sistemde kalır. Tıbbımızın altında tekrar ateş
tedavi, bastırılır; Su tedavisinde, morbifik ısı
gözenekler tarafından çıkarılır ve tüm sistem
mukoza zarının veya cildin ortamı.

Bir krizde, büyük su kralının zihni yapıldı
tezahür et. Hastalardaki sınırsız güveni budur, çoğu
Onlardan bu çileden geçmek istemektedir. Olmalı
gözlemlendi, bazen acı verici bir dönem olsa da,
Bandajların gücü, hapsedilmenin veya yoksunluğun
olağan diyetten ve herkesin
Sonuç olarak, onu dayanıklı hale getirir. Aynı zamanda eşit derecede doğru ve
tedaviyi üstlenmek üzere herhangi birinin dikkatine layık
canlandırıcı süreç, zayıflık ve küçüklük hamile
erken kısmının görevlileri; ve büyük hayal kırıklığına uğrayacaktı
Her şeyin bunu sevmesi gereken sağlık için yeni aday _Couleur de
gül_. Tüm iyi şeylerin maliyeti olan eski bir söz ve belki de doğru
para veya sorun; ve sağlığın elde edilmesi, kaldırılmasıyla
Su tedavisi aracılığıyla uzun süredir devam eden şikayetler,
kural. Inveterate hastalıkların olacağını varsaymak bir yanılsamadır
su arıtımı ile, mucize ile olduğu gibi, acı çekmeden. Ahlak
Enerji ve sıkılık, çileden geçmesi için gereklidir. İçinde
Bu tür durumlar Hastanın uymak için tüm gücünü uygulaması gerekir
Kesinlikle kendisine verilen talimatlara.


Xxxi.-Dropsy.

İçme suyuna karşı kullanılan sık bir argüman,
Dropsy üretir. Şimdi, eğer bu doğruysa, böyle bir
şikayet ABD arasında var olmamalıdır-
İngiliz çok fazla su içiyor mu? Aksine, İngiliz ulusu
neredeyse hidrofobik bir hoşnutsuzluk için dikkat çekicidir.

İnsan vücudu ne kadar çok uyuşturucu, alkol ve
Diğer yabancı meseleler, serbest eylemin gerekliliği o kadar büyüktür.
Gözenekler ve terleme, çünkü bu ajanlar tarafından rahatlamaya çalışıyor
kendisi hastalıklı meselenin. Cilt gevşediğinde veya eskimiş olduğunda
sürekli olarak gözeneklerden kaynaklanan yağlı ekshalasyon ve
genellikle yüzeyde kalmak için acı çekti, sıvılar cildin altında toplanıyor
ve iltihaplanmaya neden olur-buna damla denir.

Dropsy'nin en büyük destekçilerinden biri, her tıbbi adamın bildiği gibi
iyi kanın çıkarıldığı ve sulu bir sıvı
ikame edildi. Ya ne olursa olsun güçlü zehirler
Merkür, mavi hap, kalomel, kabuk, iyot veya ondan başka bir şey
Rahatlama aranan bin ilaç ve hangi alkoller veya
Diğer uyarıcılar devam eder, meyve sularını harekete geçirme eğilimindedir ve
alışkanlığın gut, damla ve sayısız şikayet üretmek
Su içkisi muaftır.

Dropsy'de hiçbir modern yazar onu içme suyuna bağlar, ne de
Dr. Johnson, fizyolojisinde bir şey var mı?
böyle bir görüşü garanti edebilen kaplı damar sistemi; üzerinde
Aksine, büyük ölçüde sıvı seyreltme sürülmesi her zaman önerilir
Dropsy tedavisinin önemli bir bölümü. Dr. Gregory, yazarı
Tıp teorisi ve pratiği, "Diüretik İlaç Yok
çok bol miktarda seyreltmeden hizmet olması muhtemeldir; "ve ekler,
"_ Dropsical'ı hayal etmekten daha büyük bir hata olamaz
Birikimler sıvı stopajla azaltılabilir. "

1841'in geri dönüşlerinden, Londra şehri ve faturalarında
Mortalite, soğuk su kullanımına karşı çıkan bir insan arasında,
Sadece Dropsy'den ölümlerin 584 olduğunu görüyoruz.

Bu gerçeği tek başına akıllarımıza mahkum etmek için yeterli değil,
Dropsy su içmenin etkisi değil mi? Güvenli bir şekilde onaylanabilir
asla fizik almayan ve su diyetine bağlı olanların
Dropsy ile asla saldırıya uğramayın.

Bu şikayet, uzun süren veya çok altında dışında
Olağanüstü koşullar genellikle iyileştirilebilir.


Xxxii.-Sigara.

"Sigara içmek kesinlikle sağlık için önyargılı olsa da,
Fazla içmek. "

"Sigara içmek sinirleri tahriş eder ve tükürüğün salgılanmasını teşvik eder,
sindirimden çekilir. "[5]

  [5] Berlin'den Dr. Schmidt, tükürüğün değil ve
  Gastrik suyu, sindirim ajanıdır; Ve bu görüşte o
  Amerika'dan Dr. Beaumont tarafından desteklenmektedir. Dr. Richers bana bunu söyledi
  Bazı kusurlardan sadece yutabilecek bir öğretim görevlisine katıldı.
  tükürüğünün bir kısmı; sonuç olarak, bir
  Saat dersi, neredeyse bir litre tükürük atacaktı.

"Sinirleri körükleyerek, bir adam, içme gibi, çok şey olabilir
görünür bir şekilde etkilenmeden sigara içmenin. "

"Daha önce su tedavisinden geçen bir kişi
Galon fermente likör, ondan sonra tek bir
Cam-Sinirlerinin duyarlılıklarını geri kazandığı gerçeğinden. "

"Daha önce tedavi gören kişiler büyük sigara içenlerdi,
Sık sık sonra çok az sigara içerek hasta oldu. "

"Sinirler, duyarlılıklarıyla orantılı olarak güçlü ve kuvvetlidir
ve tazelik.-Kapsamlı bir su tedavisi tedavisinden geçen,
Kendi üzerinde büyük bir ahlaki ve fiziksel emir kazanıyor. "

"Genellikle en şehvetli olan zayıf ve zayıflatılmıştır ve
dehauched. "

"Sesli adamın daha büyük tadı var,
öz -omomand. "

"Doğanın çocukları arasında, basit köylüler arasında
medeniyet, en saf erdem ve
en gerçek onur duyguları. "-Priessnitz.


Gözlemler.-Kendilerini sağlıkta düşünen kişiler türetecek
Graefenberg'de altı haftalık veya iki aylık tedavi ile avantaj ve
Bunu kendilerine veya ailelere nasıl uygulayacağınızı öğrenin.

Ebeveynler orada soğuk su kullanma alışkanlığını alacak, hazır olacak
Hastalığı kendilerinden uzaklaştırın ve basit yollarla, nasıl yapılacağını öğrenin
çocuklarının sağlığını korumak.

Hidropati hakkında fikir sahibi olan ordudaki memurlar
salgınlardan korkacak bir şey yok; Bu ateşleri bulacaklar ve
Enflamasyonlar, Bay'ın en kolay kısmını oluşturan hastalıklardır.
Priessnitz 'Uygulaması.

Graefenberg'deki suyun bulduğumuza göre hiçbir avantajı yok
Her yerde, tuhaf bir şekilde soğuk ve taze olması dışında. Genel olarak
tedavinin amaçları, su yumuşak olmalı, yani,
çözülme kalitesine sahip olun ve bu nedenle soğuk olmalı,
ve tüm mineral özelliklerden elden çıkarıldı; Fitnessini kanıtlamak için, keten
İçinde yıkanmış kumaş beyaz olmalı ve sebzeler giyinmiş olmalı
sunmak. Suda yaşayan alabalık yumuşaklığını kanıtlamaz, ancak kurbağalar yapar;
Tüm suların en yumuşak olan yağmurdur. Sert su cildi sertleştirir,
Ancak yumuşak su, aksine, onu pürüzsüz hale getirir. Su ne zaman,
İçinde en hafif asitlik, kurşun borularda kaldı,
Herhangi bir süre boyunca pompalar veya sarnıç, tehlikeli olanı emer
liderliğin nitelikleri; Ve bunun ciddi ürettiği biliniyordu
sonuçlar. Bu nedenle, suyun çekilmesi gerekir
Herhangi biri sarhoş olmadan önce.

Kışın ablution'a başlamak isteyenler bunu sıcak bir şekilde yapmalı
Oda ve başlangıç ​​olarak, yıkamak yerine bir havluyu ıslatabilirler ve
Günde iki kez iyi sürtünür veya sürtünme sayfasını kullanın. Hemen yataktan kalkarken sabah,
ilk abdest; diğeri iki veya üç saat sonra üstlenilmelidir
Yemek, _Never_ tam bir mide üzerinde veya herhangi bir şey yaptıktan hemen sonra
Büyük efor. Sürtünme üç ila beş arasında devam etmelidir
dakikalar.

Bir gün bir abdution ve soğuk suyun içilmesinin,
Sağlıklı ve yaşamdan zevk alanların
o durumda devam edin. Herhangi bir fazladan sonra, uyuşturuculara başvurmak yerine,
Sürtünme levhasına başvurulmalı ve soğuk suya bir artış
bir içecek olarak. Aynı araçlar, herhangi bir
Soğuk yakaladıklarını varsaymak için bir sebep.

Soruya cevap olarak, yakalama riski olup olmadığı
Yıkarken soğuk, "en az değil" diye cevap veriyoruz. Daha iyi bir yol yok
soğuk algınlığına karşı korumak veya cildi sertleştirmek,
atmosferik değişiklikler. Ama soğuk havalarda da tüm vücut
aynı anda ıslatılmalıdır. Soğuk havalarda bile sıcaklık
vücudun maruz kaldığı oda,
Sonuç olarak, soğuk alamayan su. Aksine
Hepimizin yaşadığımız gibi, sıcak suya uygulanabilir
Yaz aylarında bile sıcak bir banyodan kurtulmak. Rus bir hanımefendi
Yazarın tanıdığı, akşam yemeğinden hemen sonra _warm_ banyosu aldı,
Sonuç, bir tepki isteği ve bütünün tam bir paralizasyonu
vücudun bir tarafı.

Soğuk suya girmeden önce, başı ve göğsü yıkamalıyız.
kanın bu bölgelere yükselmesini önleme emri.

İnsanlar, sıcak veya mineral suların faydalı olup olmayacağını bilmeden
Ya da başka türlü, bunlardan yararlanın çünkü yapmak için moda veya
Çünkü uygulamaları kabul edilebilir. Küçük bir yansıma gösterir
Onları sağlıklı bir tepki olmayacakları; içe doğru alınan
Midenin katlarını yaralamalı veya yok etmelidirler; Ve
Dışa doğru uygulandığında, cildi zayıflatın, böylece vücudu oluşturur
her hava değişikliğine duyarlı.

Genel olarak deniz banyosuna başvuranlar,
diyet. Sulama yerlerimizden herhangi birine yapılan bir geziden avantaj elde etmek için,
İkincisi, en azından şimdilik katılmalıdır.

İnsan kalbinin etkisinin en az bir tane tekrarlanması
günde yüz bin kez, sürekli kalmak için yeterli kuvvete sahip
hareket 50 ila 60 lbs bir kütle. kanın,
Sorgulama Hangi saat, hangi makineler daha kolay dengelenebilir? Yapabilir miyiz
Sürekli çok fazla yiyen, şımartan erkeklerin hasta olmasını merak ediyorum
asit şaraplarında, kalın ve zirveli birada veya ruhsal likörlerde veya
Ne olursa olsun, ne olursa olsun sıcak sıvılar?

Çok azımız saf soğuk suyu yeterince takdir ediyoruz. Ne olmayacak adam
Bu tür tedavi araçlarını benimsemek yerine gönderin-kendisini böyle adlandırın
Kendini inkar mı? Ne acı çekmeyecek; Hangi zehirler yutur veya ovurur
böylesine alçakgönüllü bir şekilde rahatlamaya rıza göstermek yerine etine
kaynak?

Hayvanlar, susadığında, susuzluklarını gidermek için dere onarır; Ne zaman
Acıyı değerlendirmek için yaralı. Su doğanın ilacı ve insanıdır
onu hor görür.

Hangi organik madde su olmadan büyüyebilir veya yaşayabilir? Hayvanları biliyoruz
veya etkisinden hariç tutulan bitkiler ölür. Canlandırıcı etkileri gözlemleyin
duştan sonra bitki örtüsü üzerine su. O zaman ne söylenecek
Boşuna, Kısa Gören Adam, Nature'in Yasalarını Meydan Okuyarak Kaçınarak
Nelerden hoşlanırlar ve neye müdahale ettiklerini düşünürler? Neden o
Su olmadan yaşamı olan her şeyden daha fazla mı yaşıyorsunuz? Cevaplanabilir
"Zamanını yaşamıyor;" Her günün deneyim için daha fazlasını kanıtlıyor
Uygar dünyanın sakinlerinin yarısından fazlası
doğal terimden önce ölmelerine neden olan hastalık veya başka bir hastalık
Hayat tamamlandı. Açıkçası bu, ilahi bir niyet değildi
Su, sudan bu yana her yerde bulunduğundan, önlenecek veya iyileştirecek
hastalık, insanların iyi bir yaşlılık elde etmelerini sağlayın ve
ağrı.

Sertleştirilmiş eklemler, donuk göz, nefes kalınlığı, doğal olmayan bir
cesurluk, kırışıklıklar, kellik, kötü görüş ve sallowness eğilimi
ten, açıkça gören bir hoşnutsuzluk gösteren başarısızlıklardır.
su. Bu vakaların çoğunda, sadece
bol miktarda su içmek ve vücudu günde bir kez yıkamak
rahatlama sağlar. Her zaman buna alışmış olsaydı
böylece etkilenmiştir.

Ne kadar zayıf, sakat çocuk görüyoruz? "Ebeveynler, yıkıyor musun
bedenleri; Suyun içilmesinde onları teşvik ediyor musunuz? Değilse,
Gelecekteki sefaletleri için etkilisiniz: onları mahrum ediyorsunuz
Hayatta sağlıklı olma veya uzun ömürlülüğe ulaşma gücü. "Bakışta
Organik dünyada, mükemmelliğe hayran kalamayız
Her şey elde ediyor gibi görünüyor-yaratılışın en asil çalışması bir istisna;
Goldsmith ile haykırıyoruz, "Adam azalan tek büyüme gibi görünüyor
Burada."

"Sağlık insanın doğal durumudur.

"Dış yaralanmadan ilerlemeyen bedensel hastalığın nedenleri
malzeme ve sisteme getirilen yabancı konulardan oluşur.

"Bu yabancı meseleler dört bölüme ayrılmıştır:-

"I. Uygun zamanda ortadan kaldırılmamış bedensel maddeler.

"II. Maddeler asimile edilmemiş ve buna rağmen,
mide, cilt veya iç.
[Transcriber'ın notu: III ve IV. Maddeler açıkça tanımlanmadı]

"Bulaşıcı ülserler.

"Bozuk elemanlar; epidemik hastalıklar.

"Her akut hastalık hastalıklı maddeyi ortadan kaldırma girişimidir.

"Ateş bir hastalık değil, bunun sonucudur; bu bir etkisidir.
sistemin gücünden daha büyük bir efor.

"Akut hastalıkların radikal iyileşmesi, ancak
hastalıklı madde, su yoluyla, her zaman etkilenen bir ajan
nesnesi ve her zaman duyular için algılanabilir bir şekilde.

"Fizik ve kanama yoluyla akut hastalıklar kronik hale gelir;
Sistem, tıbbi olarak tedavi edilen, kısmi etkiler, ancak asla toplam ejeksiyon
hastalıklı madde.

"Er ya da geç bir vücut ilaçların etkilerini vermeli,
Kronik hastalıktan muzdarip olan herhangi birinin
Hidropati tarafından iyileştirilmiş, doğal bir ölüm ölmeli.

"Kronik hastalık ilaçlar tarafından kalıcı olarak tedavi edilemez: tek başına hidropati
bunu, kronik kötülüğü akut patlamalara değiştirerek etkileyecek,
akut hastalıkların iyileştiği gibi iyileştirilir.

"Erkekler, diğer organik varlıklar gibi, doğaya göre yaşamalı
hukuk, acı çekmeden ve doğal bir ölüm ölür, yani olmadan
hastalık veya acı. Ama bizimle hemen hemen her vücut erken ölür,
Zehirlenmenin bir şekilde etkilerinden. "-Arbuthnot.

Priessnitz'e, bir gut durumunda,
Tedavi ile hasta, cevapladığı kabız hale geldi,
"Soğuk su asla bağırsakların torporunu üretmez, ama aksine,
heyecanlandırıyor. "

"Hastalığın tedavisinde, en uygun olan her zaman
en iyi. Sistemi düşüren, genellikle ağrıyı yatıştırır ve tahsis eder;
Kanama, uyuşturucu, afyon ve sıcak banyolar bunu yapar, ancak
Sistemde hastalık daha sıkı, bu kadar gerekli enerjiyi azaltırlar
hastalığı ortadan kaldırın. Böylece gut, yığınlar ve diğer birçok şikayet
Fakülte tarafından asla iyice iyileştirilmemiştir; Semptomları azaltamazlar
Sistemi düşürmeden. "

"Bir krizi teşvik etmek için hafif giyinmek; sıcak kıyafetler cildi gevşetiyor.
Cilt ne kadar güçlü ve daha zor, bir kriz o kadar iyi gelişir.
Her ağrılı ve kaynama bir kriz olarak kabul edilemez, bazıları dajener olur
hastalık ve içe doğru eğilime sahiptir. Uygun bir kaynar krizinde,
Yüksel, patlama ve iyileşme. "

"Kolda kaşıntı için, büyük ağrı olmadıkça bandaj giymeyin
ve bu durumda sadece geceleri. "

"Ahşabını doğramak veya testere, mide ve bağırsaklar için daha iyi egzersizdir
yürümekten daha. "

Uyku isteğinden şikayet eden bir bayana ve
Vücudundaki patlama olan Priessnitz, "Birkaç gün boyunca ılık bir banyo yap,
Tuzsuz yağsız et yiyin ve tereyağına serbestçe şımartın, alacaksınız
Döküntü kendini harcamaya başlar başlamaz:
Onları üzen mizahlar sınır dışı edilene kadar sinirler. "

"Sinir mizaçları en güçlü, ama en çok heyecanlı
asit mizahları ile. "

"Soğuk banyodan sonra beyaz olan parmaklar zayıf sinirleri gösterir; parmaklar
Canlılıklarını kaybettikten sonra, kan dolaşmayı bırakıyor. "

"Bağırsakların kabızlığı ve gevşemesi aynı nedenlerden geçer,
zayıflık ve safsızlıklar; Hidropati her ikisini de düzeltir. "

"Sıcak Viands ve
ılık su, sabit uygulamaları sadece daha fazla ürperiyor; rahatlatarak
ve dilleme, öyle olanlar için zıt etkiler üretiyorlar
Sağlık için gerekli, yani daralma. Soğuk su,
Hayati merkezden dışa doğru kalori akımları ve
ayrışma. "

"İlaçların hedeflenen herhangi bir noktaya nasıl ulaşabileceğini anlayamıyorum;
Bana göre tüm ilaçlar insan öznesi için inimiktir. "

"Bir yılanın zehiri gibi sisteme tanıtılan ilaç,
Tüm dokulara nüfuz eder. "

"Merkür balgam veya balçıkla sarılır ve
Sistem, vücuda sürekli olarak yasalara tabi tutulmasına rağmen
Yenileme ve çürüme. "

"Güçlü ilaçlar anayasaya hızlı ve zarar verici bir şekilde hareket ediyor.
Su tedavisi operasyonlarında yavaş ama avantajlı. "

"Aslında bir kümes hayvanı olan ıslak sayfa,
Bir havzadan sünger su olarak önemlidir ve her biri bir şeyler getirir
içine dalmıştır. "


Xxxiii.-MR. Priessnitz ve cevapları.

1.-S. Ne için yapılması gereken:-

Akciğerlere şiddetli soğuk yerleşti, öksürük ve balgamla katıldı mı?

A. Göğsünü ve boğazını soğuk suyla ovalayın ve suyu ağızda tutun
sıklıkla. Soğuk iklimlerde, boğaz bandajı: sıcak iklimlerde, yıkama
Genellikle en iyisidir.

2.-S. Boğaz iltihabı ve ağrısı, kısıklığı ve
Konuşmada zorluk?

A. 1 numaralı.

3.-S. İklim değişikliğine ara sıra ıslak olana maruz kalma,
titremeye katıldı mı?

A. Sürtünme sayfaları.

4.-S. Nemli akşamlardan sürekli olarak kamuoyu konuşması?

A. Sürtünme sayfaları. Kafayı iyice yıkayın. Uzun süre ayak banyosu; Ve al
Daha sonra ayaklar sıcak olana kadar egzersiz yapın.

5.-S. Soğuk ateş ve geceleri huzursuzluk eşlik ediyor mu?

A. No. 4 olarak.

6.-S. Baş ağrısı heyecanla mı ortaya çıktı?

A. No. 4 olarak.

7.-S. Göğsünde ağrı ve gerginlik çekiyor musunuz?

A. No. 4 olarak ve göğsü ıslak el ile iyice ovalayın.

8.-S. Nemli bir atmosferin etkilerine karşı nasıl korunmak?

A. Boğaz ve göğsü her zaman çıplak tutun; Yakın ve sıcak tutulursa
yakında rahatlayacak. En çok kullanılan parçalar havaya maruz kalmalıdır.

9.-S. Şu anda yarım saat doluyum ve dalma banyosunu alıyorum
05: 00'de 12'de üç dakika süreyle douche. İki Abreibung ve Sitz-Bath
Saat 17: 00'de yarım saat. Yaz olarak kalırsam devam etmeli miyim yoksa
Bu tedaviyi azaltın mı?

A. Kesinlikle bir ay boyunca devam edin ve sonra azaltmaya başlayın,
Örneğin douche'dan ayrılmak.

10.-S. Devam ederseniz, yürüyüşümden sonra duş alabilir miyim?
kahvaltıdan önce sabah ve gün ortasında Abreibungs,
Öğleden sonralarım bedava?

A. Akşam yemeğinden sonra kural olarak biraz tedavi alınmalıdır; Ama durumunda
Gereklilik Tedavisi büzülmüş olabilir.

11.-S. Tedavinin herhangi bir bölümünü terk ederken devam etmeliyim
Graefenberg ve ne?

A. Sabah ve akşam yıkama, banyo veya Abreibung.

12.-S. Ayrıldıktan sonra aynı diyete katılmalıyım ve çekimser kalmalıyım
Tamamen şarap, kahve ve çaydan mı? Yoksa şımartabilir miyim
Sürekli olarak küçük miktarlarda mı yoksa sadece ara sıra mı?

A. Şarap, kahve ve çay ara sıra alınabilir, ancak hiçbir şekilde
düzenli olarak.

13.-S. Eski şikayetlerimin herhangi bir dönüşünde, kabarık ağız,
hazımsızlık, huzursuzluk, arka ve yanda tedirgin duyumlar, ne
Tedavinin bir kısmı başvurmalı mıyım?

A. Eski şikayetler geri dönmemeli ve tedavi olmazsa
yaz boyunca taşındı; Bunlardan herhangi birinin görünüşünde,
burada oldukları gibi muamele görecekler.

14.-S. Daha önce bahsedilen hisler bazen geri döner; Ama yok oldu
Birkaç günlük şiddetli tedaviden sonra. Sadece geçen aydan beri
Uzuvlarım ve kaslarım tonlarını ve sıkılığını kurtardı,
ve büyüt.

A. Bu gözlemlerin her ikisi de devam etmek için hacimler
Tedavi, çünkü çok fazla yapamaz: ama kişi kolayca çok az yapabilir; Ve
Temizlik ve güçlendirmeye devam etmek çok tavsiye edilir
olası her yol.

15.-S. Çocuk için tedaviye devam etmeli miyim?

A. Çocuğu her sabah ve akşam yıkayın, yani soğuk yıkama,
Banyo veya Abreibung araçları.

16.-S. Kızamık ve Scarlatina vakalarında ona kendim tedavi edebilir miyim?
Ve nasıl?

A. Hafif ateş, sürtünme tabakası ve Umschlag olması durumunda; Ama öyle
Bu hastalıkların nasıl tedavi edileceğini önceden reçete etmek imkansız
çünkü çocuğun nasıl etkilenebileceğini bilemez. Ateşse
Şiddetli, daha ıslak çarşaflar veya sürtünme tabakaları,
hafif. Tedavinin kriteri ateş derecesidir.




Tedavi ve vakalar.

Xxxiv.-Gut.


Gut nedeni konusunda büyük görüş farkı vardır. Antik
Doktorlar buna Bacchus ve Venüs'ün kızı olarak adlandırdı; ve gerçekten
Bu iki tanrıya adanmış kişiler veya dölleri
En çok örnek.

Bu şikayeti tedavi etmek için, binlerce bilimsel erkeğin yaratıcılığı
vergilendirildi ve tüm farmakopea boşuna uygulandı. Terleme
çoğunlukla başvurulur; Ancak bu sıcak banyolardan etkilendiğinden, buhar
Banyolar veya ilaçlar, sonuçlar o kadar zayıflatıcı ki
Anayasalar onları taşıyabilir. Bunda tüm tıbbi tedavinin sonucu
Hastalık, sağlam anayasaların bozulması ve tanıtım
gutun kendisinden daha kötü hastalıklar.

Hacimler, çeşitli iyileştirici önlemler üzerine yazılabilir.
bu şikayette bulunuldu ve hangi süre içinde
yanlış. Şimdi geçersiz olanı soruyoruz, gut'u radikal bir şekilde biliyorsa
herhangi bir farmasötik yolla tedavi ediliyor mu? Hidropatistler mi sordular?
Hiç suyla iyileştirilen gut vakalarını biliyorlardı, tereddüt etmeden cevap vereceklerdi
olumlu. Beşkenli gut her zaman iyileştirilebilir. Aynı olabilir
İzole vakalar hariç kronik gut söylendi: sonra hidropati
her zaman rahatlama verir; ve vücudun işlevlerini düzenleyerek,
genel sağlığı geliştirir.

Aşağıdaki tedavi ve olgular manipülasyonun nasıl olduğunu
Çeşitli, bu hastalığı manifoldu formlarında mücadele etmek için:-

Gut yerel uygulamalar tarafından iyileştirilemez; Tüm sistem olmalı
Genel bir tedavi ile saflaştırılmış veya kalıcı tedavi yapılamaz.

Ara sıra ekstremitelerde gut saldırıları için anayasa
Aksi takdirde sağlam olmak:-

Sabah, etkilenen parçaya bir bandaj koyun, hastayı içine koyun
Battaniyeler (terleme işlemi) Terleme yüzünde görünene kadar.

Sonra onu yarım banyoya koyun-62 derece su. 65 derece. Fahr.; İyi olmasına izin ver
Bunda 5 ila 25 dakika veya sürtünme uygulanana kadar
Tüm parçalar hem benzer. Soğuk su zaman zaman başa dökülmeli ve
operasyon sırasında omuzlar. Bu sona erdi, bandajları beline koy
ve etkilenen kısımda.

İkinci tedavi için:-yaklaşık gün ortası, bir paketleme sayfasına sürüldü;
On beş dakika boyunca bir Sitz-Bath alın-ilk kez ılık 64 derece. , daha sonrasında
soğuk; Sonra rahatsız edici üyesi on veya on beş için soğuk suya koy
dakikalar ve bandajları yenileyin.

Öğleden sonra, saat 5'te, gün ortası tedavisini tekrarlayın. Sırasında
Gün, on ila on dört su bardağı su için.

Yukarıdaki tedavi genellikle hafif bir saldırıya son verecektir.
gut; Ancak onu sistemden yok etmek için tedavi takip edilmelidir.
Bunu gerçekleştirmek için, ikinci gündeki terleme işlemi için
genellikle hastayı gerektiren sıcak olana kadar paketleme sayfası
Otuz dakikadan bir saatten bir saate uzan.

Bir banyo elde edilemediğinde, sürtünme tabakası bunun yerine kullanılır; Bu
Çok az sıkışmalı ve eğer biri vücudu soğutmazsa,
İkinci veya üçte biri uygulanmalıdır.

Douche genellikle gutta uygulanır; Ama durum böyle olamaz
Sıradan uygulama, uygulayıcı takdir yetkisini kullanmalıdır.
reçete etmek.

Sabah terleme işlemini kullanmak iyi bir tedavidir ve
öğleden sonra paketleme sayfası.

Bandajlar gece gündüz giyilmeli ve sık sık değiştirilmelidir.


_CASES ._-- Elli yaşında, romatizmal gut, kötü
sindirim, sinirlilik, mavi ve şişmiş parmaklar, hafif ağrı
Çok zayıflatılmış diz emredildi:-Sabah beş sürtünme
her biri iki veya üç dakika, kısa bir ara arasında izin veren çarşaflar
her biri. Öğlen aynı. Saat beşte, aynı. On Tumbler
Her gün su. Etkilenen parçalara bandajlar ve her zaman belleri yuvarlar. Açık
Dizlerin altında büyük ağrı yaşayan hasta, sabah
Tedavi, iyi ısınana kadar paketleme sayfalarında yatarak değiştirildi,
ardından ılık banyo. Hasta yakında sağlıkta iyileşti.


A ----, kırk altı yaşında, periyodikten on beş yıl geçirdi
gut saldırıları ve son şiddetli saldırısı ayaklarına, ellerine ve
Sesini etkileyen felç eşliğinde dirsekler.

_-Treatment ._-- Terleme gerçekleşene kadar paketleme sayfasına yerleştirildi (iki veya
üç saat); Sonra soğuk su atılmasıyla yenilenen ılık banyo
baş ve omuzlar; Öğlen, sürtünme tabakası, ardından Sitz-Bath 62 derece. için
on beş dakika; Soğuk ayak banyosu on beş dakika ve baş banyosu on
dakikalar; Öğleden sonra, sabah tedavisi tekrarlandı.

Alternatif günler, çarşaf yerine battaniyelerde terleme; diğer
Tedavi eskisi ile aynı.

Bu tedaviye devam eden tedaviye, hasta olduğunda on hafta boyunca devam etti
sabah terleme reçete edildi ve
öğleden sonra, ardından soğuk banyo. Sitz ve ayak banyoları daha önce olduğu gibi;
Head-Bath durduruldu. Kısa bir süre sonra, günde iki kez terleme,
Ayak banyoları, gün ortasında on beş dakika. Sitz-Baths
ile dağıtıldı. Altı haftanın sonunda bu tedavi yine değiştirildi
günde sadece bir kez, üç saat için terlemek için. Hasta uzunluğundaydı
tedaviyi tamamen bırakmayı emretti ve
Bir ay boyunca deniz tarafı. Graefenberg'e geri döndükten kısa bir süre sonra
Kendi mektubunda görüldüğü gibi bir seferde on beş mil yürüyebilir.


B ----, elli altı yaşında, on yediden fazla gut muzdarip
yıllar, genellikle işgalini takip etmekten etkilenmez veya
yılda sekiz ay. Ayaklar ve eller çarpıtılmış.

_-Treatment ._-- Sabah ve öğleden sonra paketleme sayfası ve ılık banyo ve
Sitz ve ayak banyosu, her on beş dakika; Öğlen, bandajlar
bel. Bir haftalık tedaviden sonra, bir gut uyum sağladı ve
daha önce paketleme tabakası ve ılık banyo ile savaşan ayak bileği
kahvaltı; Öğlende quid Sitz-Bath ve sabah tedavisi tekrarlandı
öğleden sonra. Üç gün sonra, solun altında bir kaynatmaya başladı
çene; tedavi devam etti, hastanın gitmesi dışında (_
Paket sheet_), iki dakika boyunca ılık banyoya, sonra soğuğa
İki dakika boyunca banyo yapın ve ondan on beşe kadar quid'e geri dön
dakikalar. Sekiz gün içinde Gut, rücu olduğunda daha fazla şiddete geri döndü.
daha önce olduğu gibi paketleme tabakasına vardı; yirmiden ılık banyolarla
Tedavinin diğer kısımlarını takip etmenin yanı sıra dakikalar ila bir saat.
Yedi veya sekiz gün içinde uyum oldukça azaldı. Bundan bir süre sonra
allopatik altında hastanın bana belirttiği bir nüksetti
tedavi, onu en az altı ay odasına sınırlayacaktı; Bu
aşağıdaki gibi muamele edildi:-

Paket sayfası ısınana kadar, ardından ılık banyo, on dakika; Daha sonra
Oda üzerinde çeyrek saat boyunca yürüdü; Sonra yine banyo
çeyrek saat, birkaç dakika ve banyo üçüncü
zaman.

Yukarıdaki işlemden iki saat sonra, 62 derece ılık bir oturma bandı,
yirmi dakika.

Öğleden sonra daha önce olduğu gibi paketleme ve banyo. Bu tedavi
Hastanın kapılardan çıktığı altı gün boyunca her gün tekrarlandı
Tekrar.

O zamandan itibaren hasta kendini o kadar değiştirdi ki, yazar
Sevinçle ağladığını gördü. Uzuvlarını pek çok için yapmadığı gibi kullanabilirdi
Yıllar ve bunu kanıtlamak için şaşırtıcı bir alacrity ile bir tepeye koştu. Üç
Knuckles'ın şişmesini azaltmak için gün tedavisi yeterliydi,
ayak parmakları ve eller.

Bu hasta, ilk varışında Bay Priessnitz,
Önceki hazırlık, ılık bir banyoda, burada ovuşturuldu
bir saat.


C ----, kırk yaşlı. Gut genellikle yaz aylarında geri döndü.

_-Treatment ._-Sabah ve öğleden sonra, paketleme sayfası, ılık banyo; öğlen,
Douche, üç dakika.

Altı haftalık tedaviden sonra, güçlü kızarıklık ve çok fazla ağrı
konjonktiva; Douche atlandı.

Sitz-Baths bir saatten bir buçuk saat; ayak banyoları; Soğuk Islak
Etkilenen göze bandajlar.

Sonra, kafaya ıslak bandajlarla terleme işlemleri, sağladı
rahatlama.

Çeyrek saat boyunca alternatif ılık, soğuk ve ılık banyolar;
Paket sayfasından hemen sonra, ayak banyosu ve su üzerine döküldü
Ancle. Gözler hala kırmızı; Ayak banyosu günde üç kez başvurdu, takip etti
Göze banyo ve bandaj yerine sürtünerek. Gözler yapabilir
ışığı taşıyın. Hastanın iştahı iyi ve uyku sesi. Geceleri onun
Kollar, kafa ve vücudunun çoğu bandajlarla kaplıydı.

Üç hafta içinde, hastanın tüm vücudu patlamayla kaplı; başvurma
Yine günde iki kez paketleme ve ılık banyo vardı. Bundan
Zaman sağlığı günlük olarak gelişti.

D ----, bir gut konusu, kırk beş yaşında. Priessnitz, çağırdı
Gecenin ortasında, baronun bir saldırı altında çalıştığını buldu
Göğsünde ve midesinde gut, bu da neredeyse nefes almasını engelledi. O
derhal beş ila on dakika için bir paketleme tabakasına konuldu,
Ve bundan iki adamın onu ovuşturduğu ılık bir banyoya
bir saatin çeyreği; Soğuk su sürekli başının üzerine atılıyor
ve omuzlar; Bu etkili bir şekilde saldırıya son verdi ve
Daha sonra hasta, her zamanki tedavisi zamanına kadar sağlam bir şekilde uyudu
ertesi sabah. Bu durum, bu tedavi korkusunun sürdüğünü göstermektedir.
Mideye gut, topraksız ve tehlikeli bir saldırıla mücadele ediyor,
ve başka herhangi bir yolla yapabileceğinden daha hızlı.


_Herediter Gut ._-- E ----, Polonyalı bir asilzade, elli dört yaşında,
kalıtsal guttan iki kışa maruz kaldı.
Kırk yıldan fazla bir süre aile.

Onu yatağına sınırlayan ayakları ve kollarında saldırıya uğradı
Birkaç ay.

_-Treatment: _-- Sabahları, paketleme sayfası ve ılık banyo; öğlen,
Sürtünme sayfası ve ardından Sitz-Bath, on beş dakika; öğleden sonra,
sürtünme sayfası.

On sekiz gün içinde ayakları ve kollarında kaynaması vardı,
üç veya dört hafta sürmeye devam etti; sona erdiğinde
Priessnitz dedi ki, "Şimdi tedaviyi artıracağız, daha fazlasını görmek için
Sistemde kötü madde kalır. "

Terleme işlemi ve soğuk banyo şimdi üç veya dörde başvuruldu
haftada kez; diğer günlerde paketleme tabakası ve soğuk banyo; Ve duş
Her gün üç dakika. Bu tedavi birkaç kişi için devam etti
Haftalar, herhangi bir tür değişiklik üretilmedi, bir onay
etkilenen tedavinin.

Graefenberg'den ayrılırken Priessnitz, gelecek yıl geri dönmesini tavsiye etti,
tedavinin radikal olup olmadığını görmek için.

1845'te sayım, en güçlü bir şekilde maruz kaldığında geri döndü
bir ay boyunca terleme, douche vb. Tedavi
gut dönüşü.

Graefenberg'den ayrılırken bana sadece guttan tedavi edilmediğini garanti etti;
ancak yıllardır dengelenmiş olan sindirim güçlerinin
ve genel sağlığının tamamen restore edilmesi.

Kont Graefenberg'e gitmesinden on altı yıl önce
Bir düellodaki bir top tarafından yaralanan dirsek, ara sıra ona harika neden oldu
ağrı. Bunun tedavisi için, o zaman, sarı bir şekilde ovuşturdu
merhem. Söylemesi tekil, on altı yıllık bir geçişten sonra,
kriz, bu merhem dirsek ve kolda yeniden ortaya çıktı, çok kalın
parmağıyla çıkarılacak. Bu merhemin yayılması devam etti
sekiz gün. Gutunun tedavisi etkilendiğinden, kol
İlahi ve dirsek acıdan arınmıştı.


_ Baş ve ayaklarda ._-- f ----, altmış yaşında bir Alman profesör; küçük
Her iki elinde ve her iki ayağa gut olan narin adam: hepsi
sözleşmeli, yıllarca ve daha fazla gut olmak için bir şehit olmuştu,
Ertesi sabah gut paroksisi geldi.

Aşağıdaki tedaviye başvuruldu. Sabah, paketleme sayfası
iyice sıcak; Sonra ılık banyo 64 derece. iki saat boyunca, bu süre zarfında
Başının ve omuzlarının üzerine 200 kutu soğuk su atıldı.

Yirmi beş kutu ilk atıldı; Sonra bir süre büyük sürtünme;
Sonra yirmi beş kutu daha fazla, ardından sürtünme; Ve bu kadar tekrarlanan
Üzerine iki yüz kutu atılmıştı.

Isıtma bandajları etkilenen tüm parçalara uygulandı ve orada tutuldu
ve gece.

Yukarıdaki tedavi öğleden sonra tekrar başvuruldu.

Tanık olduğum bir paroksizm üç hafta sürdü. Şaşırtıcı
Bu hasta tarafından sergilenen cesarete bakın.

Her operasyon o zaman için rahatlama sağladı; Ama düşman güçlü vardı
Sistemi tutun ve zorlukla atıldı.

Her zaman hastanın iyi bir iştahı vardı ve
gece.

Graefenberg'den ayrıldığımda hala tedavinin altındaydı. Priessnitz dedi ki
Bu tedaviyi etkiler, en az dört yıllık tedavi gerektirir,
Hasta, sahip olduğu acıların yenilenmesini tercih edeceğini söyledi
Zaten, daha önce Graefenberg'e gelmek için geçti.

_ Dizlerde kalesöz birikin ve yüksek iltihaplanma durumu ._--
Son dava, insan vücudunun eylemine nasıl maruz kalabileceğini
Herhangi bir süre boyunca sürtünme ile su. Mevcut dava şu ki
Graefenberg'deki tüm ziyaretçiler tarafından iyi bilinen bir İngiliz beyefendi.

G ----, 50 ila 60 yaşları arasında, son yirmi yıldır gut,
Eklemlerin kasılması, eklemlerde oluşan tebeşir taşları. Bu
Hasta yaz sıcağında İtalya'dan Graefenberg'e gitti,
Ve geldiğinde, altındaki en acı verici bir gut saldırısı yaptı
Ekstremiteler.

Priessnitz, en az hazırlık olmadan, onu ılık bir banyoya koy,
Ve yaklaşık üç saat boyunca üç adam tarafından ovuşturuldu, bazen
Başının ve omuzlarının üzerine soğuk su kovaları. Öyle
o dönemin sonuna doğru iltihabı azalttı
Etkilenen kısım da ıslak el ile ovulabilir.

Daha sonra bu parçalara ve bele ısıtma bandajları uygulandı.

Su ameliyat sırasında ve sonrasında bol miktarda sarhoştu.

Hasta daha sonra çubuklar kullanarak kapılardan çıkabildi,
ve geceleri iyi uyudum.

Ertesi sabah düzenli tedaviye başladı, ki şu şekildedir:-

Sıcak olana kadar paketleme sayfası; Sonra yaklaşık iki saat daha önce olduğu gibi banyo;
öğlen, sürtünme sayfası ve Sitz-Bath, on beş dakika; Öğleden sonra sabah
süreç yenilendi.

Bay Priessnitz bu hastaya, aşağıdaki yollarla,
Daima şiddetli bir gut saldırısı:-

En ufak bir gut hissi hissettiğinde, anında koyulmalıdır
ılık bir banyoya, 62 derece, soğuk su ile doldurulmuş ve orada olmak
Birkaç saat sürdü.

Bu beyefendinin genel sağlığı mükemmel: çok nadiren
Saldırılar ve hafifler; Ama dizlerindeki kalkerli birikim,
Şimdiye kadar, tüm kaldırma girişimlerine direnir.


_ GUT'un akut saldırısı ._-- Gut ile saldırıya uğrayan bir hasta
68 derece, boynuna kadar ılık bir banyo ve kendi kendine ovuşturuldu
erkekler. Özel tedbirlerle, süreç durdurulmayacaktı
Tüm ağrı azalana kadar. Banyonun orijinal sıcaklığı
Taze soğuk su malzemeleri ile korunur. Yedi saat içinde hasta
tamamen rahatlamıştı. Tedavi sonrası:-

Sabah, paketleme tabakası ve dalma banyosu, belin etrafında bandaj ve üzerinde
kısmen etkilenen; öğlen, douche ve daha sonra bir sürtünme sayfasında;
öğleden sonra, sürtünme sayfası; en basit yiyecek. Akut dönüşünde
Saldırı, hastaya banyo operasyonunu tekrar yapması emredildi; Ancak,
Banyoda kalan yedi saat kalmadan, saldırı değildi
Üstesinden gelme: Hasta daha önce her sabah soğuk banyo emredildi
kahvaltı (sıcaklık her zaman olabildiğince soğuk tutulur), on beşten
tedaviyi etkileyen yirmi dakika. Bu hastaya bir
Küçük zayıf çikolata ve bol miktarda su içmesi emredildi.


A ---- Graefenberg'de en şiddetli bir saldırı yaşadı.
Boynuna ılık bir banyoya, 64 derece ve orada iki adam tarafından ovuşturdu
_SEVEN_ Saat. Priessnitz, hastanın
Tüm ağrı tamamen azalana kadar banyoyu terk etmeyin. Soğuk su
orijinalde banyoda tutmak için sık sık eklendi
sıcaklık. Bu şekilde saldırı tamamen bastırıldı. Günlük
tedavi:--

Sabah, paketleme tabakası ve soğuk dalma banyosu; uygulanacak bandaj
Etkilenen parçalar; öğlen, douche ve Sitz-Bath, on beş dakika; öğleden sonra,
sabah olduğu gibi.

Talimatlar:-Düz yiyecek yiyin; Ve gut dönüşü durumunda,
ilk işlemi sadakatle gerçekleştirin.


_ Ayak ve ayak bileğinde.
Her ikisi de şişmiş ayağı ve ayak bileği.

_-Treatment ._-Bir saat boyunca paketleme sayfası, ardından bir sürtünme sayfası;
Bundan sonra bir ayak banyosu, bir saatte çeyrek saat boyunca; Ve
Ayak ve bacak, diz kadar, her zaman iyi sürdü.

Bandajlar daha sonra ayak parmaklarından diz uygulandı.

Öğlen ve öğleden sonra ayak banyosu tekrar uygulandı ve
bandajlar değiştirildi.

Bu basit tedavi saldırıya iki gün içinde bir son verdi. Olsaydı
Böyle yapılmamış, tekrarlanmalıdır.


XXXV.-Romatizma, vb.

Gut, romatizma, siyatik, lumbago, tic doloureux ve nevralji, hepsi
Enflamasyona katılmak neredeyse müttefik, aynı
Gut için, hafif varyasyon ile tedavi, herhangi bir veya
Hepsi.


_Rheumatizm ._-- Romatizma hafif bir saldırısında, etkilenen kısmı ovalayın
ıslak ellerle günde üç kez, çeyrek saatten bir saate kadar
her seferinde; Sonra kuruduğunda değişen bir bandaj uygulayın ve giyin
Acı duruncaya kadar.

Vücudu ıslak bir havlu, sonra kuru bir havlu ile ovalayın; Bekle
Dakika, sonra aynı işlemi art arda dört kez tekrarlayın: bu
dolaşımı canlandıracak. Sonra durumunda olduğu gibi bir bandaj uygulayın
gut. Bu tedavi günde birkaç kez uygulanmalıdır. Romatizmal
Konular asla hız aşırtılmamalı, pazen giymemeli veya başarısız içilmemeli
su.

Saldırı daha şiddetli olduğunda, art arda üç sürtünme sayfası,
her biri arasında üç ila beş dakika ara vermeye izin verir. Beden
Her sürtünme sayfasından sonra kurutulmalıdır; Bu, etkisini arttırır
Sonraki sürtünme sayfası. Islak ellerle sık sık etkilenen parçaları ovalayın ve
Bandaj uygulayın. Bu tedavi üç veya dört kez tekrarlanabilir
gün. Büyük bir dolaşım isteği varsa, hasta yatakta yatabilir
Sıcak olana kadar, her sürtünme sayfasının uygulanması arasında.


_Nealjik ağrılar ._-Bu ağrıların doğası ne olursa olsun (varsayalım
Hasta çok zayıflatılmamış), terleme genellikle bulunur
onları rahatlatmak için. Bunu gerçekleştirmek için:-

Sabah yataktayken, bir dizi battaniye ekleyin ve onlara bir
Tüy yatağı: bol bir terlemeye kadar kalın; O zaman soğutun
Vücut, ya sürtünme tabakaları, soğuk bir banyo ile-ya da bir çamaşır tonu al,
İçinde ayağa kalk ve kafanın üzerine biraz su döküldü ve
omuzlar. Bu sık sık ilişkiyi bir anda çözer.

Bir hasta her eklemden etkilendi, böylece taşınamadı
Büyük acı olmadan yatak.

Yaklaşık yarım saat, on kez gerektiren sıcak olana kadar paketleme sayfaları
Bir gün, aralarında bir aralıklara izin veriyor. Her paketleme sayfası
ardından ıslak ellerle bir sürtünme.

Bir gün içinde bu tedavi hastanın ayakta durmasını sağladı; Sonra paketleme
Çataklar günde dört kez kullanıldı, ardından sürtünme tabakaları. Parça
Etkilenen ve her zaman bandajlarla çevrili beller. Hasta on altı içti
Günde yirmi bardak su. Üçüncü gün kapılardan çıktı ve
Daha sonra terleme, douche gibi daha güçlü bir tedavi izledi.
&C.

A ----, her iki dizde ciddi bir romatizmal saldırı vardı; Sallanmayı düşündü
Bacakları geriye ve ileriye doğru onu rahatlatacaktı; Bunun yerine,
eklemlerin genişlemesi ve iltihaplanması:
Graefenberg Priessnitz'e ne yapması gerektiğini sordum.-

_Answer _-- ilk örnek, dizleri iyi ovalamalı
ve genellikle ıslak ellerle ve bir bandaj giyer. Bu yeterli değilse
sonra ayakları ve bacakları, dizlerin üzerine soğuk suya koymak için
En azından yarım saat, onları her zaman ovalayın ve bir bandaj uygulayın
Bacağın buzağından uyluğun ortasına kadar.


_Chronic Romatizma ._-A ----, 1837'de sözleşmeli romatizma,
Siyatik olarak başladı. Anayasa büyük ölçüde zayıfladı. Tıbbi tavsiye,
Deniz banyoları, sıcak banyolar ve diğer ilaçlar, işe yaramaz.

Hasta Ağustos 1843'te Graefenberg'e gitti ve ardından Mayıs ayında ayrıldı.

_-Treatment ._-paketleme sayfası, ardından günde iki kez soğuk banyo; öğlen,
Sitz-Bath ve ayak banyosu, her biri on beş dakika; Bacaklar her zaman ovuşturuldu
dizine kadar. Douche Günde üç dakika.

Kasım ayında, her zamanki saldırılarından biri, on altı sürtünme
A-gün tabakalarına başvuruldu. Bunlardan dördü art arda verildi
günde dört kez; Her sürtünme tabakası arasında, hasta zayıf
Her zamanki gibi sıcak bandajlar uygulanana kadar yatakta aşağı.

Bu saldırı, hasta onu yenilediğinde ikinci günden sonra azaldı.
eski tedavi.


B ----, Kuzey Amerika'da seyahat ve olmadan şiddetli yağmurlara maruz kaldı
kıyafetlerini değiştirmenin aracı, sonuçları yaşadı
Koşullar sıklıkla gerektirir. Romatizm neredeyse dayanıklılığın ötesinde
onu Graefenberg'e gitmeye teşvik etti.

İlk röportajda, Priessnitz onu ilk olarak ılık bir banyo 64'e koydu
Deg., Soğuk bir banyoya daldı, burada bir
dakika ve bundan sonra bandajlar
beline ve etkilenen parçalara uygulandı.

_-Treatment ._-- Sabah, sıcak olana kadar paketleme sayfası, sonra soğuk banyo; öğlen,
sürtünme sayfası; Öğleden sonra, paketleme sayfası, yirmi dakika ve sonra
Tekrar sürtünme sayfası.

Bir ay içinde Graefenberg'den ayrıldı, bu süre zarfında hasta kullandı
sürtünme sayfası sabahları ve akşamları; vücudunu ortaya çıkardı (bundan sonra
Sabah) Odasında çeyrek ila yarım saat kadar çıplak.

Graefenberg'e döndüğünde, douche yerine geçti.
Öğlen sürtünme sayfası. Tedaviye bir süre devam ettikten sonra,
Romatizma geri döndü, üç sürtünme tabakası emredildiğinde
her biri dakika, günde iki kez; Her bir hava banyosu arasında beş dakikalık.

Bir kaynatma krizi başladı ve iyileştikten sonra hasta mükemmeldi
Peki. Hasta bir arkadaşa yazıyor-"Şimdi Graefenberg'i bir
Temiz vücut ve kendi hızlı tedaviniz için samimi bir dilek ve
Güvenli bakım altında arkamda bıraktığım kabul edilebilir tanıdıklar
erdemli ve sagacı arkadaşımız V. Priessnitz. "


_Kronik romatizma, kronik baş ağrısı, kabızlık, yığınlar ve c ._--
Yaklaşık 45 yaşında olan beyefendi şu şekilde ele alındı:-

Sabah, terleme işlemi ve soğuk banyo, üç dakika; öğlen, douche,
üç dakika; Bir saat sonra, Sitz-Bath on beş dakika; ayak banyosu
on beş dakika; Kafa bandı on dakika; biri diğerini takip ederek
hemen; Öğleden sonra, öğlen tedavisi tekrar; Bütün gece-Loins,
Ayaklar, bacaklar ve çatal için uyluklar bandajlarla kaplanmıştır.

Birkaç ay içinde romatizma, yığınlar ve kabızlık iyileşti, ancak
Baş ağrısı aralıklarla geri döndü.


_ Arkada, omuzlarda ve boyunda
süreç, ardından çok fazla çıkmayan üç sürtünme tabakası uygulandı
Her biri beş dakika boyunca ara vermeden,
bir kere. Bu sayıda sürtünme tabakası vücudu soğutmamış olsaydı, daha fazla
kullanılmış olmalı.

Romatizma devam etseydi, sürtünme tabakaları başvurmuş olmalı
Yine öğleden sonra ve terleme ertesi gün yeniden başladı.


_Rheumatic ateş ._-- hafif bir romatizmal ateş saldırısı için üç
Günde üç kez sürtünme tabakaları yeterli bulundu.


_Rheumatic gut ._-- Heymann adında bir beyefendi, yaklaşık 34 yaşında,
Hamburg'daki yangın, birkaç tane için motorlardan ıslaklara maruz kaldı.
günler ve gece. Sonuç, şiddetli bir romatizmal gut saldırısı;
önce diz ve ayaklarda, sonra boyun ve kollar; Daha sonra kalça ve
Nisan 1843'ten bir yıl boyunca onu bir yıl yatağa hapseten her iki göğüs de
Nisan 1844. Bu süre zarfında büyük miktarlarda ilaç aldı ve
Kullanılmış buhar ve kükürt banyoları: eskisinin yetmişi ve bir
Yüz ikincisi. Ayrıca çamur ve kükürt banyoları,
Yaklaşık bir ay boyunca, tekrar yatağa hapsedildiğinde yürüyün. Gut olmak
göğsüne saldırdı, her iki tıbbi görevlisi de yapabileceklerini açıkladı
daha fazla yok. 1 Mayıs 1844'te Graefenberg'e taşındı, bu yüzden sakatlandı
Kendini giydiremedi. Tedaviye aşağıdaki gibi başladı:-

Sabah, paketleme tabakası ve ılık banyo; öğlen, üç sürtünme sayfası,
açık pencereler ile beş dakikalık aralıklar; Öğleden sonra, paketleme sayfası
bir saat ve ılık banyo; vücudun etrafında ve ayak bileklerinden
gece dizleri.

Ağrı artar, etkilenen parçalar hem gün hem de ıslak ellerle ovuşturuldu hem de
ısınana kadar gece. Vücut tamamen gece bandajlı. Bandaj
Bandajların ağrı kaynaklandığı için üç veya dört kez değişti
kuru.

Üç ayın süresinin sona ermesiyle, hasta dışarı çıkmayı etkinleştirdi.
Tedavi değişti.

Sabah, paketleme tabakası ve ılık banyo; öğlen, bir sürtünme sayfası, takip etti
Sitz-Bath tarafından bir saat çeyrek; Kahvaltıdan önce ve sonra douche
üç dakika; Sonra sabah ve akşam paketleme ve banyo;
iki dakika ılık; Sonra bir dakika soğuk ve ılık banyoya geri dön
ılık bir banyo yerine iki dakika.

Bu tedavinin iki aylık devamı bir patlama getirdi
vücudun etrafında ve bacakların buzağılarında; Ayrıca güçlü bir ateş
Dokuz gün sürdü, bu da kaynatıldı.

Sonra üç paket tabakası uygulandı ve ılık, soğuk ve ılık
banyolar; Sürekli bir buçuk saat boyunca bir diğerine değişiyor.
Ateş sırasında douche ve sürtünme tabakası durdu.

Patlama üç ay boyunca devam ederek beyazımsı kahverengiyi deşarj etti
konu. Tüm bu süre boyunca son tedavi devam etti.

Patlama ve kaynamalar büyük bir rahatlama sağladı. Ağrı azaldığında ve
Patlama sona erdi, vücut bandajı bırakıldı ve
bel ve buzağılar tutuldu ve bir dakika boyunca soğuk banyo başardı
paketleme sayfası.

1 Nisan 1845. Douche, üç ila beş dakika arasında, yerine
sürtünme sayfası.

16 Mayıs 1845.-Hasta mükemmel bir şekilde ilan edildi. O gitmişti
Kışın tamamı çorap, boyun parlaması veya yelek olmadan
Sadece keten ceket ve pantolon ve pencereleri tamamen açıkken uyuyor.
Onu Graefenberg'de gördüğümde, Mayıs ayında, içinde hiç bir adam görmediğimi sanıyordum
Hayatımda bu kadar sağlam kaba sağlık.

Bu dava, parti iyi bilindiği için Hamburg'da büyük bir his verdi
O şehrin değişiminde.


_Sciatica ._-- 35 yaşında bir asker, üç ay sonra
Siyatik ile hastane, rahatlamadan, beş gün içinde iyileştirildi.
Tedaviyi takiben:-

Sabah terleme işlemi ve soğuk banyoda; Öğlen, iki sürtünme sayfası;
Öğleden sonra, aynı; Islak ellerle diğer zamanlarda çok sürtünme.
Parçaya bandajlar uygulandı ve çok fazla su içti.

Bu dava Limerick'teki yazar tarafından tedavi edildi; ve aşağıdakiler
Süreç kabul edildi:-


_Sciatica ve Lumbago ._-Hasta sipariş:-Sabah, dört sürtünme sayfası;
Öğlen, aynı; öğleden sonra aynı ve gerekirse tekrarlanacak
yatağa giderken. Her bir sayfa arasındaki olağan zaman aralığı
ve etkilenen parçalar bandajlarla kaplı. Sahip olmak için tedavi
Ertesi gün tekrarlandı, ilk şey ağrıları kaldırmamıştı.

Bu nitelikteki tüm durumlarda, ıslak ellerle sürtünme çok
Yararlı ve bazen soğuk su lavmanlarına başvurulmalıdır. Eğer
İnatçı, terleme işlemi kullanılmalıdır. Çok şiddetli biliyordum
Akut siyatik ve lumbago vakası iki gün içinde rahatladı
Gün boyunca dört aralıkta dört sürtünme tabakasının uygulanması ve
Akşam bandajları uygulandı ve su bol miktarda sarhoştu.


_Lumbago veya rick arkada ._-genç bir adam sabah erkenden uyandı
bellerinde en çok zorlayıcı bir ağrı ile. Belirleyemedi
İster basitçe Lumbago ya da arkada bir rick olsun
Skittles'da oynamak veya bir gün önce odun doğramak.

Priessnitz onu midesini açtı, sırtı bir saat sürdü
ıslak ellerle ve daha sonra bir bandajla kaplı.

Sürtünme dört saatte bir tekrarlanacaktı ve bandaj değişti
iki saatte bir.

Hasta bütün gece midesinde yatarken kalacaktı
Tedavi edilmezse. Bunun nedeni, yansıyanlara açık olmalıdır
üzerine. Aynı gün iyileştirildi.

Lumbago'nun şiddetli saldırısı,
aptal-çukurlar; Parti kendi kullanımına alışık değil.

Hastanın ıslak ellerle sürtünmesi ve iki gün boyunca bandaj takması vardı,
Bir sandalyeden zorlanamadığı zaman; Sonra aşağıdakilere başladı
tedavi:--

Cumartesi.-Sabah, bir saat boyunca paketleme sayfası, ardından üç
sürtünme tabakaları; öğlen, iki sürtünme kılıcı ve lavman; gece, bir
sürtünme sayfası. Hastanın ekstremiteleri olarak bu geceleri yenilenmedi
soğuktu ve uykusunu engelledi.

Pazar.-Dört sürtünme sayfası; Bu işlemden sonra gelişme
neredeyse mucizevi. Hasta uzun bir yürüyüş yaptı.

Pazartesi.-Dün olduğu gibi tedavi; Daha az zorlukla yatakta dönebilir.

Salı.-Paket sayfası kırk dakika, on altı banyodan önce
Dakikalar, büyük bir sürtünme ile; Öğlen, dört sürtünme sayfası; Akşam, beller
Yarım saat boyunca ıslak ellerle ovuldu.

Çarşamba.-İyi uyudu ve yatakta kolaylıkla dönebilir; üç
Islak ellerle üç kez sürtünme tabakaları ve sürtünme.

Günde on dört su içti ve bir bandaj gece giydi ve
gün.

Perşembe.-Mükemmel iyi. Burada tarif edilen araçlarla, hastanın bağırsakları
sırayla tutuldu; Dili her zaman temiz. Tedavisi başarısız oldu,
Terleme işlemi başvurulmuş olmalıdır.


XXXVI.-TIC-DOLOUREUX.

Bu, tıbbi beceriyi şaşırtan şikayetlerden bir diğeri ve
hangi tıbbi erkeklerin dava konusunda söz konusu olduğu; bazıları olduğunu iddia ediyor
Sinir sisteminin dengesizliği, diğerleri bunun mizahlarda olduğunu düşünüyor
Sinirleri tahriş eden bir acrimon içeren vücut.

Gözlemimin sonucu, su tedavisi altında ise,
Üç ay içinde iyileştirilmiş, yenileceği son derece şüphelidir
Bu tedavi. Dr. Munde, tamamen gergin Tic-Doloureux ise şüphe etti
herhangi bir süreç tarafından iyileştirilebilir; ama daha olumlu konuşuyor
acımasız mizahtan kaynaklanır. "Mükemmel bir şekilde konuşuyorum
Bu hastalığın bilgisi, üç yıldır acı çeken ve
Bundan ciddi şekilde acı çeken birkaç kişiye gözlem yaptı
şikayet. Sekiz aylık tedavi beni diğerlerini denedikten sonra iyileştirdi
Boşuna çareler. "

On dört ya da kafasında Tic altında çalışmış bir hastayı tanıyordum.
On beş yıl, üç ay içinde mükemmel bir şekilde iyileşti. Onun tedavisi
Romatizma ile aynı.

Başka bir hasta geceleri yüzüne bir bandaj koyarken,
TIC paroksisi; Bu acıyı arttırdı, bunun nedeni, onun
önce sistemi hazırlamamış. Ertesi gün geçti
terleme işlemi ve daha sonra bandajı büyük avantajla giyebilir.

Bildiğim, bacaklarında tik muzdarip bir kişi ilerleme kaydetmedi
Douche'nin haksız kullanımı nedeniyle. Duş terk edildi,
ve günde iki kez paketleme tabakası ve ılık banyo büyük bir
avantaj.

All'a direnen daha şiddetli bir başka ciddi_ tik daha geldi
tedavi. Paroksizm sadece 62 derece çok uzun ılık banyolar ile giderildi,,
Ve büyük sürtünme.

_ Uylukta tik vakası ._-- Bu dava,
Priessnitz'in olağanüstü koşulları karşılaması.

54 yaşındaki Berlin'den H., uyluklarından birine yerleşmiş bir acı vardı; O
yedi yıl önce Graefenberg'de tedavi edildi. Birkaç ay içinde
kendini iyileştirdiğini düşündüm. Yedi yıl boyunca rahatsızlık hissetmedi ve
daha önce yaptığı gibi yaşadı. O dönemin sona ermesinde ağrı
geri döndü; Tedaviye çok fazla zaman ayırmak istememek, bildiği gibi
Graefenberg'de isteyecekti, acının olduğu Carlsbad'a gitti
Desteklenemez. Bu durumda yine Priessnitz'e başvurdu. O var
Şimdi dört ay vardı, güçlü bir muamele görüyor
Paket tabakaları, banyolar, sürtünme sayfaları ve Sitz-Baths,
çok fazla fayda yaşamadan yolların sonsuzluğu; onun uykusu, hangisi
son on sekiz ayda rahatsız edildi, hala devam ediyor.

Elde ettiği neredeyse tüm uyku paketleme tabakasında. Bunda yalan söylüyor
Kol çukurlarından uyluklarına, gece saat 9'dan 11'e kadar ve
Sabah saat 2'den 4'e kadar. Saat 6'da başlıyor
Olağan tedavi. Graefenberg'den ayrılmadan önceki son iki hafta içinde acı vardı
durdu, ama uykusu her zamanki gibi rahatsız oldu.


Xxxvii.-Boğazın sevgisi ve göğsünde ağrı.

Yirmi beş yaşında narin bir bayan: sabah, sıcak olana kadar paketleme sayfası ve
ılık banyo; öğlen, sürtünme sayfası ve Sitz-Bath; Öğleden sonra, sürtünme sayfası.

Birkaç günlük tedaviden sonra katameni, hangisine rağmen,
Hasta hiçbir rahatsızlık yaşadıkça, tedaviye devam edildi
önce. İki gün içinde karın ve kalçalardaki ağrı hissedildi. Bütün
Önceki tedavi şimdi durduruldu ve günde üç sürtünme sayfası
ağrı duruncaya kadar tekrar yeniden başladığında reçete edildi.

Boğaz ve göğsünde ağrı altı hafta içinde iyileşti ve hastaya sahipti
Sekiz kilo ağırlık kazandı.

Bu bayan, kalbi bir sevgisi olduğunu düşündü. Priessnitz sordu
Orada acı hissettiyse: Hayır cevapladı. "O zaman," dedi, "Kalp
Ses. "Üç yıl önce, Katameni sadece beş gün sürdü, ancak son olarak
Yedi'ye kadar uzandı. Priessnitz dedi ki, onunla sadece kalmalı
üç veya dört gün. Bu etkilendi. Ara sıra olan kocası
Safra saldırıları, altı hafta içinde dokuz pound kazandı. Ben katıldım
Bu partilerin tartılması ve gerçeği kefil olabilir.


Xxxviii.-ateşler.

İki yüz yıl önce, Ghent'ten Dr. Vanderheyden bir eser yazdı
Soğuk su ile kürlenebilir tüm ateşleri ilan etti. Sir John Floyer, elli
Yıllar sonra çalışmalarını yazdı ve sonra Drs geldi. Hahn, Smith ve diğerleri,
Ve son olarak, çalışmalarıyla destekleyen Liverpool'dan Dr. Currie
aynı teori. Tıbbın yüzlerce kurtardığı yerde olsa da,
Uygulamaları binlerce tasarruf etti, _modus operandi_ biraz
spekülatif. Şahit olmak için kendi zamanımıza kadar ayrıldı
Bir bilime indirgenmiş suyun uygulanması. Priessnitz
Paket sayfası, onu yapan büyük desideratum üretti.
tüm ateşli bozukluklar üzerinde tedavi her şeye kadir; Ve olsaydı
Başka hiçbir şey bulamadı, bu adını en sonuna kadar verecekti
gelecek kuşak.

Genellikle hidropatik işlemler tarafından hangi ateşlerin iyileştirilebileceği sorulur.
Buna, yaş veya hastalık hastalarının olduğu durumlar dışında cevaplanabilir.
Varoluşun son aşamasına indirgenmemiş, _all_ iyileştirilebilir. Yaptım
Graefenberg'deyken sürekli soruşturmalar-
sayısız ateş vakası, diğerlerinin yanı sıra tifüs ve beyin ateşi ve ben
Priessnitz'in uzun pratiği sırasında hiç
bir hastayı kaybetti.

Sık sık ateş ve iltihaplanma vakalarını sık sık tedavi ettim
en içten memnuniyet; Uygulamadaki her durumda olduğu gibi
tabakanın veya banyodan, hasta aynı şekilde rahatladı
su isteği için ölen bir bitki, varlıktan canlandırılır
beraberinde tedarik edildi.

Bu konuda yayınlanan çalışma sayısından sonra, hepsi protesto ediyor
Bu tedavi tarzının güvenliği ve toplam tehlike yokluğu,
paketleme sayfası işleminin uzun süreceği oldukça varsayılabilir.
Tıbbi uygulamada öncülük edin.

Neredeyse tüm şikayetler, kökenlerini ateş veya iltihaplandırmaya kadar izlerse
Bunlar ilk semptomlarına, bir dizi kötülük üzerine atılabilir.
İnsan ailesinden kaçınılacak.

Beden olduğunda
Nemli bir sayfaya sarılmışsa, ısı ile eklenti, tabaka
Hemen ısınır; onu al ve onunla kesin bir şekilde kaldır
ısı miktarı. Bu sıklıkla tekrarlanırsa, kalori ne kadar çok
Azalan ve her tabaka ısınmak için daha fazla zaman gerektirir; Değişmeye devam et
sayfa ve vücut normal bir duruma devam eder. Isı bir kez olduğunda
ortadan kaldırıldı Hasta ateşten tedavi edildi.


Aşağıdaki tedavi modları ve olgular uygulayıcıyı mümkün kılacaktır
Koşullar ortaya çıkabileceği için hastasına nasıl davranması gerektiğini yargılamak.

Genel Kurallar olarak:-

Soğuk uyumda, hafif bir şekilde ovuşturma tabakalarını iyice kullanın
Sıcak aşama üretilinceye kadar her biri arasında ara. Sıcak aşamada
Paket tabakaları gerektiği kadar sık ​​değiştirilmelidir. Typhus'ta var
Bilinen onları günde kırk veya elli kez değiştirdi. Olması gereken banyo
İlk başta biraz ılık ve derecelerle soğutulacak, belirtilmelidir
günde iki kez veya üçte, çeyrek saatten bir saatten bir
saat. Isı eylemi erken şiddet içeriyorsa veya
iltihaplanma, bunun yerine ayak banyosu olan veya olmayan bir sitz banyosuna başvurun
ılık banyodan, özellikle beyin, duyu organları,
veya toraks içindeki kişiler hiç meşgul.

Sürtünme tabakaları, hayati enerjilerin zayıf olduğu bazı durumlarda veya
Dürüst, ateşli bir paroksizmi bastırmak için yeterli olacaktır. Onların
Yenileme ve uygulama zamanı tamamen yaşa bağlı olmalıdır,
Davanın gücü ve kendine özgü: su küçük sarhoş olmalı
miktarlar ve sık sık.

Beynin saldırıya uğradığı yerde, su sürekli olarak uygulanmalıdır
Sıcaklığın artmasına izin vermemek için yer.

Hastada vücut gücünün olmadığı yerde, en hızlı
Ve aynı anda ateş etmek için bir son vermenin en kesin yöntemi aşağıdaki gibidir. Koymak
Onu omuzlara kadar bir banyo haline getirdi, 63 derece ılık. veya 64 derece. başlamak için ve
omuzların üzerine soğuk su dökülmesiyle sürekli yenilenmek;
Her zaman hastayı ovuşturan iki kişi.

Oldukça yorulduğunda, onu dışarı çıkar, vücudu kurutun ve
Hava için açık pencere; Biraz kurtarıldığında, operasyonu yenileyin ve
Gerekirse üçüncü kez. Sonra giyin ve yürümek için dışarı çık.
Bol miktarda su iç. Banyodan çıkarken çok soğuksa, vücut bandajı olmadan yürüyün,
ancak geri dönme sırasında kalçalardan kol çukurlarına büyük kalın bir tane koyun
Ev. Hastanın iki veya üç saat dinlenmesine izin verin; Ve eğer ateş geri dönerse
Yukarıdaki tedaviyi tekrarlayın.


Bir Bay B ----, büyük ölçüde zayıflatılan, ateş için ılık bir banyo yaptı
yarım saat ila bir buçuk saat; Ayrıca birçok sürtünme sayfası; birinde
Durum günde yirmi dokuz kadar. Ateş yukarıdakilere direnirse
Tedavi, daha sonra paketleme sayfasına başvurun.


Dr. L ----, ateş için, sıradan beş veya altı sürtünme tabakası.
Çeyrek saat baş banyosu. Kalçalardan kol çukurlarına bandaj, olmak
Gece bile sık sık değişti; açık havada olmak.

Typhus ateşinde, tıbbi erkekler arasında ayrım yapmazlar
Venöz ve arteriyel sistemlerin tıkanıklığı. Bunu hayal ediyorlar
Enflamatuar eylem vardır, oysa tifüs, venöz tıkanıklıktır:
Bu nedenle, sülük ve şiddetli tükenme önlemleri kesin olarak
yanlış; Mevcut kötülüğü arttırırlar, daha düşüktür ve hayati önem taşırlar
Güçler ve devam ederse, ölüme yol açar veya uzun süren bir durum
iyileşme. Aksine, hidropati bir taban tabakası üzerinde hareket eder
Karşı Sistem: Suyun imbibisyonu ile,
Fazla oksijen, hayati kuvvetler sürdürülür, kan
Karbonlanmış, iştah gelişti, bağırsaklar düzenlenmiş vb.


_Fever ._-- yirmi yıl önce ateş yakalayan bir İngiliz subayı
Batı Hint Adaları, Priessnitz'e hayattaki tüm beklentilerinin
Bıktı ve bu varlık neredeyse dayanılmazdı. O geldi
Graefenberg ve şu şekilde ele alındı:

Sabahın erken saatlerinde paketleme tabakası ve banyo; ısıtma bandajı giydi
Her zaman. Saat sekizde kahvaltı ettim, saat dokuzdan beşe kadar
akşam saat, her biri bel bandajını değiştirmesi emredildi
on dakika. Saat beşte paket ve banyo.

Ague ortaya çıkarsa, bazen yaptı, o zaman sürtünme, iyi
Dışarı çıkıncaya kadar büyük bir sürtünme ile uygulandı.

Bu hasta üç ay içinde mükemmel bir şekilde iyileşti.


_Nervousness ve yavaş ateş ve bir düşüşe eğilim ._-Bir bayan
aşağıdaki gibi ele alındı:-

Sabah, beş ambalaj ve banyo, 62 derece; öğlen, douche ve Sitz-Bath;
Öğleden sonra, sürtünme sayfası ve iki Sitz-Bath.

İlk başta, yatak tarafı tarafından hazırlanan soğuk bir banyo yapması emredildi
geceleri ve ateş ve terleme geldiğinde, banyoya girmek için ve
Gerekirse tekrarlayın. O sırada kötü bir öksürük vardı; Arkadaşları
Böyle bir işlemin ölümüyle sona ereceğini düşündüm; Ancak hasta,
Ateş ve öksürükten kurtuldu ve sağlıkta çok gelişti.

Sabah dikkat dağıtıcı kafa ağrısı, kavrulmuş dil, uyanıkken,
Ve ateşin tüm eşlik edenleri, bir bayan paketleme sayfasına konuldu;
On iki dakika içinde kafa ağrısı durdu. Bir saat sarıldıktan sonra
veya iki, sürtünme tabakaları uygulandı, ardından yirmi bir sitz banyosu izlendi
Dakikalar: Suyu özgürce içti. Bu bir uygulama bir tedaviyi etkiledi.

Genç bir bayan ayağını ve ayak bileğini romatizmal guttan çok şişti.
İkinci gün, tüm uzuvlarında kafa ağrısı ve ağrı ile ortaya çıktı; ve
Akşam, hafif bir ateş vardı. Bunun için ılık bir banyo yapıldı
62 derece ve kol çukurları daha sıcak hissetmediğinde kırk dakika sürdü
Vücudunun diğer kısımlarından daha banyodan ayrılmasına izin verildi.
Bu uygulama yeterliydi.


_Typhus ateş_ diğer ateşlerle aynı tedaviyi gerektirir. .
Paket sayfası her on veya on beş dakikada bir değiştirilmelidir:
Günde elli kez değişti. Hasta yorgunken
Paket tabakasında yatarken, ılık bir banyoya ve iyi
bir süre ovuldu; Ve sonra sessiz yalan, bir paket tabakası iki katına çıktı
Kalçalardan kol çukurlarına birkaç kez. Sonra paketleme sayfaları olmalı
tekrar başvurdu. Kafa saldırıya uğradıysa, baş banyoyu uygulayın
Paket sayfasında yatıyor. Bol miktarda su için. Paketleme çarşafları, ılık banyolar ve soğuk banyolar (eski sıklıkla tekrarlanan),
ayrıca beyin ateşi tedavisidir. Bir hasta durumdayken
Deliryumdan Priessnitz, bir saat boyunca soğuk bir banyoya emretti.


_Tering ateş ._-- ılık kafa bandı-su yavaş yavaş daha soğuk yaptı-uygulamalı
Yarım saat başın arkasına.

Bunun istenen etkisi olmasaydı, tekrarlanacaktı
kısa bir aralıktan sonra. Isıtma-Bandages uygulanacaktı
kol çukurlarına kalçalar.


_Gastrik ateş ._-- Gastrik ateşe saldıran genç bir adam tedavi edildi
aşağıdaki gibi:--

Birbiri ardına, sıcak olana kadar ıstırırla iki paketleme sayfası
On beş dakika sürüldüğü banyo, sonra soğuk banyoya
Bir dakika ve ondan tekrar on beş için ılık banyoya
dakikalar; daha sonra hasta kurutuldu, birkaç dakika bekledi ve sonra
Yukarıdaki gibi banyo iki kez tekrarlandı.

Tedavinin tamamı, _i. e._ paketleme sayfası ve banyolar,
gün boyunca üç kez tekrarlandı; bunun arasında, yarım bir sitz banyosu
Bir saat reçete edildi.

Hasta iki gün içinde iyileşti ve sonra kendini daha güçlü ilan etti ve
Daha önce saldırıya daha iyi.


Otuz dört yaşında bir beyefendi bu şekilde tedavi edildi:-

Sıcaklığa kadar günde iki kez paketleme tabakaları, ardından ılık banyo.

Günde iki Sitz-Bath, her biri yirmi dakika. Hasta sırtı, omuzlar,
karın ve göğüs, her zaman sürülürken
oturma banyoları.

Hasta iştahını kaybetmiş olan Priessnitz, yemesini tavsiye etti
bol miktarda yaygın olgunlaşmamış erik: bunlar midesini dengeledi,
Hemen iyileşti; Ve daha sonra iştahı daha iyiydi.


Hizmetçim, karnında şiddetli ağrılarla ele geçirildi.
gece ve sabah kafa ağrısı ve ateş. Nice'den Dr. Farr, gördü
dava, dedi, tükenmenin gerekli olduğunu ve adamın iyi olabileceğini
dört veya beş gün içinde. Yapılabileceği hidropati ile ilan ettim
Aynı gün masada bekleyin. Bir saat boyunca bir paket tabakasına konuldu
ve bir yarım, sonra bir banyo; Bir saat sonra bir Sitz banyosu; giydi
bandaj ve daha fazla tedavi gerekmez. Dr. F ----, bir sonraki
Sabah ateşin bastırıldığına inanamadı.


Yüzbaşı D ---- Sabahları, sıcak olana kadar iki paketleme sayfası
Her zaman soğuk su havzasına başlayın; ardından ılık banyo,
soğuk ile yenilendi; öğlen, bir saat soğuk sitz banyosu; Öğleden sonra sabah
Tedavi tekrarlandı.


_İlious ateş ._-- İkili ateşle saldıran bir kadın, yüzü yüzdü,
ve şiddetli diş ağrısı. İlk etapta hasta, tercih edildi
Güçlü bir APERIENT uygulayan bir tıbbi adama danışmanlık; kararlı
Ayaklar bir saat boyunca sıcak bir banyoda tutulacak ve ateşin
Kesinlikle daha uzun olmasa da yedi gün sürer.

Bir paketleme tabakası uyguladım ve yirmi dakika sonra değiştirdim; o zaman iki
sürtünme tabakaları. Kafa bandı 62 derece. Çeyrek Saat için: Sıcak Su
Yüz yüze kümes. Bu tedavi ateşi tamamen bastırdı
gün.


Hasta Billious Ateş ile Saldırdı, Yüzü Şişdi ve Şiddet
diş ağrısı.

Yirmi için paketleme ve otuz dakika daha; o zaman iki
Günde iki kez sürtünme tabakaları; kafa bandı 62 derece ve Sitz-Bath 62 derece; sıcak su
yüzüne bandaj.

Gelecek yılın baharında aynı dönüşte: Sabah,
paketleme sayfası ve sürtünme sayfası; Öğlen, Sitz-Bath 62 derece; öğleden sonra,
Sitz-Bath ve ayak bandı 62 derece; Yüzün şişmiş kısmı soğuğa girdi
Su on beş dakika, günde iki kez. Bu tedavi takdire şayan cevap verdi.


_NERVOUS ateşi ._-- Hastanın hastalığına başlamaya katıldı
özellikle bacaklarında şiddetli baş ağrısı ve aşırı zayıflık-
ayakta durmak. Günde dört kez dışarı çıkmayan dört sürtünme kılıcını emretti;
günde üç veya dört kez kafa banyoları; Ateş, olmasına rağmen, artan,
Ve hasta sürtünme sayfasını taşıyamadı:
Tedavi dört paket tabakasına değiştirildi, her çeyreğinde yenilendi
Bir saat, ardından on dakika ılık bir banyo. Bu süreç
Gün boyunca üç kez tekrarlandı.

Kafa ateşli oldu. Bunu aldı, beş dakika baş banyosu
zaman. İki hafta içinde ateş onu tamamen terk etti; Sadece üç
Günde paketleme tabakaları ve her birinden sonra soğuk banyo sipariş edildi. Üçte
Haftalar, hasta kapılardan çıktı.

Tedavisinin ikinci haftasında, birkaç küçük
Patlamalar, ilk hafta açılan beş büyük kaynamaya sahipti ve
Sağlığı günlük olarak iyileştiğinde, iki hafta boyunca bol miktarda taburcu edildi;
Ve altıncı haftanın sona ermesinden önce mükemmel bir şekilde iyiydi.


_ GUST'a benzeyen ateşin ateşi ._-- Bir sanatçı ateş yakaladı
Mısır'da. Roma'da parmakları ve ayakları görünüşte genişledi
Gut'a benzeyen, bu şikayet için tedavi edildiğinde. Priessnitz
Bir zamanlar bunu bir hata ilan etti ve ateşin kalıntıları olduğunu söyledi.

Tedaviye başladıktan üç veya dört gün içinde hastanın ateşi vardı ve
On gün içinde başka bir güçlü saldırı: ayakları ve bacakları çok oldu
iltihaplı, baş ağrısı ve büyük bir kurtuluşa katıldı.

Eski tedavisi şimdi aşağıdakiler için terk edildi:

Birbiri ardına üç paketleme sayfası sıcak olana kadar; Sonra ılık
On beş dakika boyunca banyo: Bundan iki dakika boyunca soğuk banyoya,
ve on beş veya yirmi dakika için tekrar ılık geri dönün. Bu
öğleden sonra tekrarlanacak. Ateş azaldığında, hasta onu yeniledi
eski tedavi ve üç ay içinde mükemmel bir şekilde iyileşti. Onu gördüm
Ertesi yıl Roma, mükemmel olduğu zaman; Ve bir eylem olarak
Bay Priessnitz'e minnettarlık, bir resminin çizilmesine neden olmuştu.
"Ebedi Şehir", kabulünü göndermek için.


_Intermittent Ateş ._-Genel R ---- Aralıklarla saldırıya uğradı
1798'de Mantua Kuşatması'nda ateş. Şikayeti hepsine direndi
Çözümler: Karaciğeri sertleşti ve genişledi, bir tümör sergiledi
göbeğinin üzerinde üç parmağın genişliğini uzatır. Graefenberg'e geldi
bir iskelet kadar ince, cilt neredeyse canlı, olmadan yürüyemiyor
iki kişinin yardımı. İnatçı hazımsızlık ve kabızlık; HAYIR
yardım almadan on beş yıl boyunca hareket; Kafaya kan tıkanıklığı,
ve tehdit altındaki apopleksi; Soğuk alçakgönüllü hassasiyet. Geldi
1839'da Graefenberg; Şimdi sağlığa restore edildi: Karaciğer normale döndü
Epigastrik bölgede sadece hafif bir şişlik ile boyut.

Tedavisi:-Sabah, kısmi banyolar (ılık), yirmi dakika,
güçlü sürtünme; Hasta ilk girdiğinde banyoda su yok,
başının ve omuzlarının üzerine dökülüyor.

Bu tedavinin bir ayından sonra, yarım saat terliyor, ardından
beş dakika kısmi banyo ile; öğlen, quid sitz-banyo (70 derece) için
yarım saat; Öğleden sonra tekrarlandı.

İki ay içinde hasta yalnız yürüyebilir. Üçüncü ay boyunca terleme
Bir saat ve beş dakika boyunca kısmi soğuk banyo; Ve Sitz-Baths
şimdi soğuk; On sekiz bardak su, günlük sarhoş; Dördüncü ay:-sonra
terleme, büyük dalma ve iki adam tarafından sürtünme; yirmi ila
Yirmi dört bardak su, günlük. Beşinci ay:-iştah iyi;
Dağlara yükselmeye başladı. Douche çok fazla heyecan duyuyordu:
bu nedenle terk edildi.

Ağustos 1840:-Sol Graefenberg: Karaciğeri daha yumuşak, ancak mantıklı olmasa da
azaldı. Evdeyken ısıtma bandajları giymek için önerilir
Her zaman ve soğuk ablutions kullanın, ancak acımasızca,
Karaciğer meydana gelir.

Ocak 1841'de cilt üzerindeki patlamalar ve birçok ülser,
dış görünüş.

Ağustos 1841, Graefenberg'e döndü ve aynı tedaviye başladı
Daha önce olduğu gibi: bir saat terleme; Dalma banyosu ve günde iki kısmi banyo;
Her gün beş dakika boyunca douche.

Kasım ayında, yirmi beş gün boyunca ateşi vardı ve elinde ağrılar,
dokuz ay boyunca parmaklarında açık yaralar; Çiviler düştü ve
yenileriyle değiştirildi; Parmaklar her zaman ısıtma bandajlarına sarılır. Ateş için altı paket tabakası, bir saatin çeyreğinde bir değişti,
Son hariç: Bunda hasta daha uzun kaldı,
Sıcak banyo.

Bu günde iki kez yenilendi.

Günde yirmi dört bardak su.

Mart 1842.-Sol Graefenberg: Karaciğer Boyutun Yarımına Düştü
oldu.

Ağustos 1842.-Tedavisi ne zaman Graefenberg'e geri döndü
:-Her sabah bir saat paketleme sayfası, ardından iki
sürtünme tabakaları; Öğlen ve öğleden sonra, iki sürtünme sayfası.

Ekim 1842.-Sağlıktaki evinde görüldü; Birçok eskiden acı
Yaralar artık hissetmiyor.

Kırk beş yaşlı hasta. On yıl önce; Soğuk yakalandı, bitti
olağan çözümlere direnen aralıklı ateş; tedavi edildi
Graefenberg aşağıdaki gibi:-Sabah, paketleme ve dalma banyosu; öğlen,
sürtünme sayfası ve Sitz-Bath; Sabah olarak öğleden sonra.

Ateş ve Ague, tedavinin değiştirildiği dördüncü günde bir geri döndü.
Paketleme sayfası ve ılık banyo 62 derece, on dakika; Sonra iki banyoda iki
Dakikalar ve tekrar şık bir sürtünme ile tekrar ılık; Öğlen, beş
sürtünme tabakaları; Öğleden sonra, sabah olduğu gibi. Paroksizm bitti, devam etti
Mükemmel iyileşene kadar eski tedavi.


_Fever ve ague ._-- s ---- ateş vardı, ague ile katıldı; dokuz aldı
paketleme ve altı sürtünme tabakası ve üç ılık banyo; quid'den ikisi
Hamamları soğuk daldırma banyosu takip ediyor. Aynı gün iyileştirildi.


Hafif ateş tarafından saldırıya uğrayan ve titreyen bir bayan, beş tarafından iyileştirildi
sürtünme tabakaları.


_Sudden Ateş ._-MRS. H ---- küçük çocuk ateşle uyandı; Onu tuttu
ılık bir banyoda, soğuk algınlığı ile titreyene kadar soğuk bir şekilde yenilenmiş; Daha sonra
Onu hemen uykuya daldığı ve mükemmel bir şekilde uyandığı yatağa koy
Peki. Priessnitz, annenin de yapacağını söyledi.
Ona uzun bir Sitz banyosu verildi.


_Catarrh ve Ateş ._-- Çocuk Huzursuz Bütün Gece. Ilık banyo (neredeyse soğuk)
çeyrek saat boyunca; Görevli olacak şekilde banyoya yaslanın
Göğsünü ve boğazını ovalayabilir. Öğleden sonra, sürtünme sayfası ve ılık
Bir saat boyunca banyo.

Her banyodan sonra, on iki dakika boyunca bir kafa bandı, başın her iki tarafı
dönüşümlü olarak suya yerleştirilmek. Bu başarılı olmazsa,
Kafanın arkası suda ve alnını ıslak ellerle iyice ovalayın. Ovmak
Günde üç kez ıslak ellerle boğaz. Et yemeyin ve çok ol
kapılardan. Çocuk, ilk gün tedavisinden sonra, sefil soğuk; Ancak
Kafada ağrı gitti ve öksürük azaldı.

İkinci gün, bacaklarında ağrı ve zayıf; Priessnitz'in
ateşin sonucu. Öksürük azaldıkça tedavi denetlendi. Banyo
ılık olmak. Günün ortasında, boğaz ve göğüs ovulacak. İçinde
Akşam, sekiz dakika ılık bir banyo; daha önce olduğu gibi kafa bandı; bunlar
gece ateşli devletinin sonucu olarak verildi. Vücut ise
Ateşli devam etti ve geceleri ayaklar ve bacaklar soğuk, sonra ısıtma
Ayaklara ve bacaklara, çatala kadar bandajlar uygulanırdı
bütün gece.


_Fever ve ishal ._-- benimkinden bir hizmetkar, birçok kez rahatsız etti
İshal ve ateş ile ve kafasında şiddetli ağrı ile gece ve
Karın, bir buçuk saat boyunca bir paket tabakasına konuldu; A
Daha sonra sürtünme sayfası uygulandı, ardından belin etrafında bandaj uygulandı; -den
Öğlen, Sitz-Bath bir saat ve çeyrek. Bu basit tedavi bir
Birkaç saat içinde iyileştirin.


_Constipation ve Ateş ._-- Hasta epid banyo aldı, üç adam
Bir buçuk saat boyunca banyodan çıkmak kurutuldu ve yürüdü
on dakika boyunca her yarım saatte bir oda hakkında; ardından diğer
tedavi.

İkinci gün, yukarıda iki kez tekrarlanan, eklenerek
Bu arada paket tabakaları ve sürtünme tabakaları.

Birkaç gün boyunca bağırsakların genel gevşekliği, iki kez rahatsız olur veya
üç gece; Dün gece dinlenemedim, ishal ve ateş, güçlü
Nabız (110).

Sabah, iki paket tabakası, her biri on beş dakika. İlkinde hasta
(dediği gibi) kaynar sudaymış gibi hissetti; Uygulamada
İkinciden daha havalı hissetti, yirmi beş dakika sonra
soğuk bir banyo ve ısı kol çukurlarını terk edene kadar kaldı.
gerekli on yedi dakika. Sonra dört kez büyük bir havlu ikiye katlandı
ve bellerinin etrafına yerleştirildi, altı su içti ve yatağa gitti.

Saat on ikide tüm ateş gitti-ishalin sonuna getirmek için sipariş ettim
Her biri üç dakika sürtünme çarşafı, ardından ılık sitz banyosu izleyecek
On beş dakika, ıslak bandajlar ve su daha önce içilecek.

Saat beşte Sitz-Bath yirmi dakika.

Hasta iyi bir gece geçti ve ertesi gün kendini iyi buldu.

P.S. Bu davayı kendime Napoli'de tedavi ettim.


_ Gündüz titreme ve gece yatakta ateşli ısı ._-- A
Genç Adam-Yataktan oldukça sıcak yükselen üç sürtünme tabakası emredildi
sabah; öğleden sonra ve öğleden sonra bolca içecek
su.

Semptomlar devam ediyor-ek üç sürtünme tabakası kullanıldı
yatmadan önce ve gece ısı başladığında, vücut
Başından beri giyilen bandaj değişti ve su
sarhoş. Sabahın erken saatlerinde terleme durumundaysa, ılık bir banyo.
Bu tedavinin istenen etkisi vardı.


Xxxix.-Akciğerlerin tıkanıklığı.

Akciğerler sağlam olmadığında, Sitz banyoları bir acının olmasına neden olmakla yükümlüdür
O bölgede, muhtemelen onlara tıkanıklığa neden olmaktan hissedildi. Bir şey biliyordum
Bu tür bir durum ve onu rahatlatmış olan Priessnitz'e adlandırdı
Bu hasta çok sığ bir ılık banyoya konmuş olmalı,
iki inç derinliğinde su ve ağrı olana kadar iki adam tarafından ovuşturdu
kaldırıldı.

Deneyimsiz bir kişi tarafından tedavi edilen bir gut durumunda-korkuların
tıkanıklığın gerçekleştiğini ve hint yağı olduğu eğlendirdi
-aynı banyo ve sürtünmeyi tavsiye etti, _Until it_ çıkarıldı.

Üçüncü bir vaka, tedavi altında bir süre kaldıktan sonra
Uygulayıcı, içinde sabit ağrı olan hastası tarafından utandı.
bağırsaklar, priessnitz, banyo büyük bir canlılık için uygulandı
Zaman çıkardığından emin olurdu.

Bu durumlarda bir hasta hiç kaybolursa,
Uygulayıcının bilgi ve çekingenliği.


XL.-iltihaplar.

_ Akciğerlerinflamasyon ._-Bu şikayet bazılarından kaynaklanmaktadır.
engelleme ve doğanın onu kaldırma çabasıyla ortaya çıkar. İle
Semptomların kanaması azalır, ancak neden kalır ve
Sonuç olarak, hidropatik tedavi altında sık sık olur
Enflamasyon geri dönüşleri, o zaman tahriş üreterek
yüzey, çıkarılır.

Bay Priessnitz'in evli kızı, bu yıl Graefenberg'e döndü,
kocasıyla, Macaristan'da öfkelenen bir salgından kurtulmak. .
Kocası iyileşti. Hanım, patlamasıyla iki gün gitti
ülke; Dönüşte patlama neredeyse azalmıştı; gitmişti
Akciğerler ve iltihaplanma sonuçlandı. Ilık ve soğuğa konuldu
Gün boyunca otuz veya kırk kez banyolar. Bu olumlu araçlar
Bir gün içinde iltihaplanmaya son ve bir sonraki her zamanki gibi,
oldukça iyi.

Görünüşe göre bu tehlikeli şikayet, belirgin bir neden olmadan, ne zaman
Bebeklik döneminde oldukça alındığında, genellikle aşağıdaki basit tarafından iyileştirilir
araç.

Omuzların üzerine birkaç kez iki kez soğuk bir paketleme tabakası yerleştirin,
Soğuk bir sitz banyosu alırken, göğüs ve hastanın arkası
Yarım saatten bir saatten bir saatte,
Eller ve bacaklar suya batırılmış. Tüm tıbbi akıl yürütme
bu tedavinin akciğerlerde tıkanıklığa neden olması gerektiği için;
Ancak Graefenberg'deki her günün uygulaması aksini kanıtlıyor.

Yukarıdaki işlemin uygulanması arasında bir sürtünme tabakası kullanın.

Kafa etkilenirse, hastanın başıyla yatağa sessiz kalmasına izin verin
Bir havzada günde bir veya iki kez, on beş ila otuz dakika veya çok
Her seferinde gerekirse daha uzun. Ateşse, o zaman ılık banyoya, ısı kaybolana kadar
kol çukurları; Bu uzun bir süre gerektirebilir, ancak devam etmelidir.

Banyo suyunun sürekli yenilenmesi veya çok da olacağı
ılık.

Günde iki veya üç kez uygulanan Sitz-Bath'ı tanıyorum.
bu doğanın saldırısını tedavi edin.

Kırk yaşında, akciğerlerin iltihaplanmasıyla saldırıya uğrayan bir bayan
ılık bir banyoya 62 derece ve orada üç saat on dakika, soğuk
su sürekli olarak dökülen su, aşağı indirmek için
sıcaklık. Priessnitz sık sık göğsünü ve kol çukurlarını hissetti; ve
Hastanın durdurma talebine cevap verin, eğer bunu yaparsa
Tüm parçalar birbirine benziyordu, hayatı kaybedecekti.

Bundan sonra günde iki kez soğuk bir banyo yaptı ve giydi
Isıtma-Banda. İki ay içinde mükemmel bir şekilde iyileşti. Olmalı
Bu zamanların büyük kısmında bir acı hissettiğini belirtti
ve yan taraftaki sertlik, ama hepsi azaldı.


_ Kan ve iltihaplanma ._-- genç bir adamın iltihabı vardı
Viyana'daki akciğerler, büyük bir debilite ve kan tükürme ile sonuçlandı.
Graefenberg'e gittikten kısa bir süre sonra başka bir iltihap saldırısı yaptı
akciğerlerin.

_-Treatment ._-- ılık banyo 62 derece, beş dakika, sonra on dakika soğuk ve
ılık on dakikaya geri dön. Bir banyodan diğerine bu değişim
yaklaşık üç saat tekrarlandı ve yaklaşık dokuzda sona erdi
Sabah; Sitz banyosu on beş dakika; öğleden sonra,
Beş dakika boyunca paketleme ve soğuk banyo. Ertesi gün oldukça iyi
saldırı; Sabah ve öğleden sonra paketleme tabakası ve soğuk banyo devam etti,
ve öğlen Sitz-Bath; Göğüs üzerinde daha fazla ısıtma bantları. On hafta içinde
Mükemmel iyileştirilmiş.


_ Rüzgar borusundaki.
Omuzlar beş dakika boyunca ellerle ovuşturdu ve sık sık daldı
soğuk su. Bu süre zarfında su ağızda tutuldu ve değişti
Sıcak olduğunda.

Boğaz, omuzlar ve bele bandajlar uygulandı.

Aynı öğleden sonra kısa bir süre yürüdü.


_ Beynin Flaması.
boynun ense, başın arkasına ve biraz mesafe aşağı
Geri, vücudun geri kalanı hafifçe kaplandı. İnatçı bir durumda,
64 derece ılık bir banyo yapılması gerekir. önemli bir zaman için.

Her durumda, ateşte olsun ya da olmasın, kafanın saldırıya uğradığı yerde
Islak bandajlar uygulanabilir ve her beş dakikada bir değiştirilebilir. Bandaj
Ancak başın tamamı genel uygulamada uygulanmamalıdır.
Kafa özgür olmalı ve yüz sık sık yıkanmalıdır.


_ Diş etlerinin enflamasyonu ._-tarif edilemez bir acı çeken bir çocuk, hayır
gece veya gündüz uyu.

Bir veya iki sürtünme çarşafı, günde iki veya üç kez. Isıtma Bandajları
Kafaya bir türban olarak uygulanın, böylece sadece yüz görülebilir,
ve her beş veya on dakikada bir değişti. Belden aynı yuvarlak
Kalçalar kol çukurlarına ve sıcakken değişti.

Vücut sınırlıysa, soğuk bir su lavmanı uygulayın; Biri değilse
Yeterli, yarım saat içinde bir saniye uygulanmalıdır; içmek
bol miktarda su. Üçüncü gün oyun oynar.


Xli.-Kavruklar, kolik, ishal, İngiliz kolera veya kolera Morbus.

Hepsi aynı karakterin az ya da çok katılması; tanımlamak için
Bu şikayetlerin belirtileri, doğası ve tıbbi tedavisi, daha fazla
Ciltler yılın günlerinden daha yazılmıştır.

Benim amacım bu tür şikayetlerin nasıl ortaya çıktığını sormak değil, nasıl olduğunu göstermek
En basit ve güvenli, iyileştirilecekleri anlamına gelir.


_Cholic ._-- Bu şikayet her zaman Sitz-Baths, Clysters,
bandajlar ve bol miktarda soğuk su içmek.

Bağırsaklarda birkaç gün boyunca ağrı muzdarip bir hasta sipariş edildi
Bağırsaklara rağmen, günde üç kez enjeksiyonlar mükemmeldi
özgür.


W ----, hastalık ve kavrama ağrılarıyla alınan, hiçbir şey tutamaz
Midesi, olgunlaşmamış meyve yemekten kaynaklandığını varsaydı. Bir
Soğuk su enjeksiyonu ilk olarak; biri yeterli değil,
Yarım saatte bir saniye uygulandı ve 1. gün boyunca
diğerleri. Sonra iki sürtünme çarşafı, ardından ılık bir banyo, harika
sürtünme ve büyük bandaj, üç saat sonra, bir sitz banyosu, ılık,
On beş dakika.

Yine, üç saatlik bir atlamadan sonra, eski süreç. Bu bir son verdi
aynı gün kavrama.


Bir Avusturyalı subay, karnında şiddetli acı çekti,
arkaya uzandı. Kafada büyük ısı ve ağrı, soğuk
ayak.

Priessnitz vücudu her yerde soğuk suyla ıslattı, özellikle
ayaklar ve bu şekilde ıslatılmış parçaları kurutmadan, hastaya
Bir saat boyunca açık olan pencerenin yakınında oldukça çıplak oturun
Sitz-Bath, hizmetçisi onu her zaman ovuşturuyor. Hasta o zaman
acılarını yeniden harekete getirmek için yatakta iyi kaplandı
Kısa zaman kokolikten daha kötüydü. Saldırı bununla sona erdi
bir başvuru, ya da sabah yenilenmiş olacaktı.

Bu tedavinin tekil kısmı, vücudun bu nedenle ortaya çıktığıdır.
bir saat boyunca ıslak ve çıplak bir Sibirya kışının kapsayıcılığına.
Neden bu kadar olumlu tedaviyi benimsediği sorulduğunda, Priessnitz,
Çünkü bağırsak iltihabı için büyük bir eğilim vardı. .
Hasta dışarıdaydı ve ertesi gün.


_DySentery ve ishal ._-- Genel okuyucunun bilgileri için
Dizanterin nemli, soğuk veya
olgunlaşmamış meyve ve kanlı glaires'in tahliyesi ile katılıyor,
midenin şiddetli ağrısı, kollarda yanma ve spazmlar
mesane, işleyemeden sürekli tahliye etme arzusu
Glaires dışında herhangi bir şey. Bu semptomların birçoğuna ishale katılır,
Ancak tahliyede kan yoktur. Bundan böyle nasıl olacak.
Her iki şikayet de tedavi edilmelidir.

Soğuk clysters, sürtünme tabakaları, Sitz-Baths ve bandaj, şef
Bu şikayetlerin tedavisinde ajanlar. İltihaplanmaya katıldığında
Günde üç veya dört sitz-banyosu alın ve vücut bandajlarını değiştir
on dakika.

İshal veya dizanteride hasta çok az egzersiz yapmalıdır.

İshal yeni olduğunda, bol miktarda su içmek yeterlidir,
Bileğin etrafında bir bandaj giyin, az yiyin ve farinsiceouse
yiyecek.

İshal genellikle önyargılı mizahları yürütmek için doğanın çalışmasıdır;
engellenmemelidir. Aynı zamanda olmamalı
kontrol etmek için önlemlere başvurmadan çok uzun süre devam etmek için acı çekti.
Bundan altı hafta geçiren Graefenberg'e bir hasta geldi
Onu neredeyse bir iskelete düşüren şikayet. O bir şekilde iyileşti
birkaç gün.

Glairlerin bol tahliyelerinin kabızlık ile alternatif olduğu durumlarda,
Soğuk enjeksiyonlar büyük bir rahatlamadır. Kolera, ishal, hastalar ise,
Kediye veya dizanteri, uyuyamaz, çok soğuk bir ayak banyosuna uygulanamaz,
On beş dakika boyunca sadece yarım inç derinliğinde su. Ayakları, bacakları bırak,
ve uyluklar her zaman ıslak ellerle ovulur, sonra hasta
On dakika boyunca odada çıplak ayaklı yürümelidir.


_DySentery ._-- Bir veya iki sürtünme tabakası ile başlayın, sonra soğuk enjeksiyonlar
iki veya üç saat boyunca bir saatin çeyreğinde bir.

O zaman ılık Sitz-Bath, yarım saat boyunca normalden daha sıcak olan Sitz-Bath,
ardından büyük bir ısıtma bandajı, üç veya dört kez iki katına çıktı,
Kalçalardan önce kol çukurlarına, kolları serbest bırakır. Bunu değiştir
Her on veya on beş dakikada bir. Yatağa kaplamanın hafif olmasına izin verin, ancak
Ayakları sıcak tutun. Büyük miktarlarda soğuk su için.

Bandaj üç veya dört kez değiştirildiğinde, hasta
Daha iyisi, sessiz kalmasına izin verin; Aksi takdirde tedaviyi tekrarlayın.


Dizanteri ile saldırıya uğrayan Bayan B ---- büyük acı çekti; kararlı
günde dört sitz banyosu, kalçalardan her büyük bandaj bir saat
kol çukurları; sık sık değişti.

Onları iki gün ve bir tane gece aldı. Bunlar onu aşırı derecede soğutdu,
Priessnitz'in olması gerektiği gibi.


_İshal. _-- Narin bir bayan, birkaç gün süt içmemeyi emretti,
ancak on altı ila yirmi bardak su; Çok az egzersiz yap; -den
öğlen soğuk su ile yıkama; Saat on birde, soğuk Sitz-Bath, yirmi
Dakika, sonra birkaç kez odada yürüyün, sadece kuru tabaka üzerinde
kişi; Sonra Sitz-Bath tekrar yirmi dakika; Bunu üçüncüyü tekrarla
Saati tamamlama zamanı.


F ----, Priessnitz'in "İçinde değilseniz
Acı, hiçbir şey yapmayın; Aksine, bir sabah sürtünme sayfası alın ve
Sitz-Bath bir saatin dörtte üçü; öğlen, aynı; öğleden sonra,
Sitz-Bath bir saatin dörtte üçü; Bandajları değiştirin ve daha az yürüyün;
bol miktarda su iç. "


A ---- Sitz-Bath'ı temin edemediği için seyahat ederken ishal vardı,
Yatakta yattı, her yarım saatte bir bandaj değiştirdi ve serbestçe içti
su. Bu tedavi yeterli.


_Chronic ishal ._-- Sabah, kalçalardan kol çukurlarına paketleme sayfası
sıcak, sonra soğuk banyo; Öğlen, iki sürtünme tabakası ve Sitz-Bath
yarım saat; Akşam, Sitz-Bath yarım saat; veya sabah,
Yarım saat boyunca Sitz-Bath, sonra yürüyün, geri dönün ve soğuk banyo yapın; içmek
Bulunan su ve büyük bandajlar giyin.


_ Bağırsaklarda Pain ._-- Tepid Sitz-Bath 62 derece. Bir çeyrek için
saat; karnını her zaman ovuşturmak; Basit bir durumda bu bir
Acıya bir kerede bit.


_ Bağırsaklarda ağrı.
arkada ıslak ellerle çok sürtünme, mide ve karın
Banyo; Zihin veya bedenin eforu yok; Sadece bir şey yiyin; çok iç
su. Kabızlandığında veya bağırsaklarda acı çektiğinde, dönemi uzattı
Sitz Bath. Hastanın iyileşmesi oldukça muhteşem.

Sitz banyosu günde iki veya üç kez başvurabilir ve ayrıca
Durum inatçı olduğunu kanıtlarsa sürtünme sayfası.


_ Bağırsak ve ishalde Pain.
Oda hakkında beş dakika, sonra Sitz-Bath on beşini tekrarlayın
Dakika ve tekrar beş dakika yürür ve üçüncü kez alın
Sitz-Bath. Büyük bir bandaj iyi bir şekilde dışarı koyun ve her şeyi değiştirin
Bir saatin çeyreği. Üç veya dört saat içinde iyileştirilmezse,
Tedavinin üstünde. İnatla soğuk enjeksiyonlar kullanın.


_Relaxed bağırsaklar.
Yatak, sabah on dakika; Bir sürtünme sayfası ve Sitz-Bath
öğlen yirmi dakika; Aynı şey öğleden sonra tekrarlandı. Değilse
Daha da iyisi, yatağa giderken soğuk su bir clyster; bandaj ve içecek
Her zamanki gibi su.


Birkaç gün boyunca rahat bağırsaklarla rahatsız olan genç bir bayan-

Sabah, üç sürtünme sayfası ve hemen sonra ılık banyo
on beş dakika; büyük bandaj; Saat iki sürtünme çarşafında.

Bu basit anlamına gelir; Eğer olmasaydı, Sitz-Bath
tekrar başvurmak için.


_English kolera ._-- İngiliz kolera saldıran bir Rus general,
Priessnitz geldiğinde aşırı işkence görüyor. Üç sipariş verdi
Sürtünme tabakaları, her biri arasında beş dakika ara; O zaman hasta olmak
Yarım saat yatağa yatırın ve ısıyı teşvik etmek için iyi örtül; Bu
onu 30 veya 40 dakikalık soğuk bir Sitz banyosu izledi; bolca içti
su ve büyük bir ısıtma bandajı giydi.

Bu uygulama tam bir tedaviyi gerçekleştirdi; Olmamış olsaydı, general
öğleden sonra tedaviyi tekrarlamıştı.


Xlii.-Tüketim.

Bay Priessnitz, vakaların tüketiminin büyük çoğunluğunda
şikayet olduğunda on dört veya on beş yaşına kadar iyileştirilebilir
Genellikle daha ciddi bir yönü varsayar.

Gençler gerçekten olmadıklarında genellikle tüketici olarak kabul edilir.
Bu yüzden. Tanıdığım genç bir bayan, tüm semptomlara sahip olan
İklime bakılmaksızın, hastalığın göründüğü İtalya'ya emredildi
artırmak için. Bay Priessnitz'in bir keresinde Graefenberg'e gitti
Tüketim olmadığını, göğsün bir kasılması olduğunu ilan etti.
İki aylık tedavi, göğsün genişlemesine neden oldu ve
Sağlam sağlık için hasta. Dr. Johnson, "Ben bir şey olduğum bir şey
Tüketim tedavisinin gerçek ilkesinin
Hastanın gücünü en üst düzeyde destekleyin; "Ve hatırlanmalı
su küresinin büyük amacı ve temel etkisi
_ System_ 'ü geliştirin, böylece doğal iyileştirici gücü verir
Kendi işini yapmak için en adil fırsat.

Bununla birlikte, tüketim oldukça girildiğinde,
Ne su veya ilaçlar ilerlemesini tutuklamayacak. Bir arkadaşım yazıyor
Bu konuda en mantıklı bir şekilde: "Tamamen inanıyorum" diyor, "
Kızlar her gün iyice bir araya geleceklerdi, dörtte üçten fazla
Şimdi tüketime girmek kurtarılacaktı. "


Xliii.-Kramplar.

Sürtünme tabakaları ve ıslak ellerle güçlü bir şekilde sürtünme,
Önemli zaman, özellikle ayaklar, etkili tedavi aracıdır;
Her uygulamadan sonra hastanın sessiz kalmasına izin verin. Eller veya
Ayaklar soğur, onlara ve etkilenen parçalara tekrar sürtünme uygulayın.

Bay Brown Hasta neredeyse kramptan öldü, hemen
bir lavman, sonra büyük bir sürtünme ile bir sürtünme tabakası uygulandı,
ve ardından yaklaşık bir saat boyunca ılık bir banyo, lavman yürürlüğe girdi
Sürtünme altındayken, sürtünme tabakaları ve banyolar üç
Gün ortasından önce iyi bir etki ile.

Öğleden sonra sürtünme tabakaları ve ıslak ellerle sürtünme kullanıldı.


_Cramp-öksürür ._-- Bu doğa hakkında en başarılı olan bir vakayı biliyordum
Graefenberg'de tedavi edildi.

Sabah, iki veya üç paketleme tabakası ve ardından ılık banyo; öğlen, ılık
Sitz-Bath, bir saatin çeyreği; Öğleden sonra, sabah tedavisi yenilendi.

Krize boğazın iltihaplanması ve ülserleri ile katıldı.

Tepid banyoları, on ila on beş dakika boyunca günde iki kez uygulandı,
Alternatif olarak sıcaktan soğuğa ve geri sıcaklığa geçiş. Hummayı bastırmak
gece çok aktifti, hasta bir veya iki daldı
Yatmadan önce soğuk bir banyoya.

Geceleri göğsünde bandaj.


_ Midede Cramps ._-- Hastanın şikayeti midede kramptı,
Zayıf sindirim, büyük sinir hassasiyeti. Bir saat paketleme sayfası ve
Sabahları quid banyo, dört dakika, büyük bir sürtünme ile; Sonra üç
Ardışık, ılık, soğuk ve ılık banyoya daldırır,
son dört dakika; öğlen, beş dakika sürtünme sayfası, ardından
Sitz-Bath on dakika; Öğleden sonra, sabah tedavisini tekrarlayın, bandaj giyin
gündüz gündüz ve günde on iki subbler su iç.

Kısa sürede, ılık banyo soğuk banyo için bırakıldı; Ve
Douche iki dakika kullanıldı, çünkü daha uzun bir süre bulundu
hastaya katılmıyor. Bir ishal eklenerek tedavi edildi
Sitz-Baths; bu sırada duşlar devam etmedi.


Xliv.-Astım.

Su tedavisi tedavisinin harika etkilerinden şaşkındım,
Astım vakalarında. Bir gece, Priessnitz bir hastaya çağrıldı
neredeyse boğulmuş olan tedavinin altında.

Karın büyük sürtünmesi ile otuz dakika boyunca ılık bir sitz banyosu
onu tamamen rahatlattı. Bu hasta üçte mükemmel bir şekilde iyileşti
aylar.


Yaşı otuz beş olan bir hasta göğüs şikayetinden muzdarip,
Astım, torpid dolaşım ve darlık. Üçüncü bir süre için
Sadece günde sürtünme tabakaları reçete edildi, daha sonra ılık bir Sitz banyosu; Ve
Astımın tedavisini kanıtladığında, kolaylıkla yükselerek
En yüksek dağlar, genel tedavi başvurdu.

Üç ay içinde darlık oldukça iyileşti. Graefenberg'i bıraktı
dördüncü ay.


Aşağıdaki ilginç durum, özel bildirim altında geldi.

Bay M ----, 26 yaşında, üç yıl boyunca astımdan etkilenen tüm
Almanya'daki banyolar ve sonra Graefenberg'e gitmeye karar verdi: _en
Route_, sekiz gün boyunca bir otelle sınırlıydı. O geldiğinde
4 Ocak 1846'da olan, zorlukla yürürken
Çeyrek mil. Hava durumu olduğu gibi, Priessnitz, bir keresinde onu bir
ılık banyo ve onu tüm flanellerden çıkardı; Ertesi gün başladı
Tedaviyi takiben, sıcak olana kadar.

Sabah, paketleme tabakası, ılık banyo; Öğlen, sürtünme sayfası ve ılık
Sitz-Bath; Öğleden sonra, aynı. Kısa sürede ılık su
soğuk için durduruldu.

Yaklaşık üç hafta içinde, iki büyük kaynama ortaya çıktı ve kırıldı,
Çok daha iyi, en yüksek dağlara yükselmek için sağlığı iyileşti
Hızlı, bu, ilk sabah karda ortasına kadar görüldü,
Her zaman şapka, boyun parlaması veya harika ceket olmadan.

Yaklaşık dört ay içinde iyileşti.


XLV.-Cerrahi operasyonlar, kazalar, vb.

_Ampulting ._-- Cerrahın mesleği çok fakir olursa
Hidropati genellikle anlaşıldı.

Bir parmak, el veya ayak, vücuttan neredeyse kesilmişse,
Bandajlı ve iki arasına yerleştirilen mümkün olan en iyi forma konulabilir
ahşap parçaları; Bunun üzerine büyük bir bandaj: Birincisi ıslanabilir
genellikle kaldırılmadan.

İtalya'daki bir arkadaşım, botanik ederken talihsizliğe sahipti.
Bir kayadan diğerine, ayağının yanında asılı kaldı. Bu bir
bileşik kırığı ve ayağının kaybı. Bay Priessnitz'e ne sordum
Yapılmış olmalı,-çobanının daha iyi bileceğini söyledi
ayağını kesmekten daha; hiçbirine tercih edilemez sert bir
Tümü. Ayak yukarıda açıklandığı gibi iyileşmiş olmalı, büyük bir
ayak parmaklarından uylukların tepesine kadar uygulanan bandaj sürekli
ıslatılmış; Bu uzuvu soğuk tutardı. Ateş veya iltihaplanma olarak
etkilenen kısımdan devam etmeli, ısı olup olmadığı açıktır.
Bu nedenle çıkarıldı, ikisi de ortaya çıkamaz. Kıyaltılar uzaklaşacaktı
kendileri ve hasta kaybından kurtulmuş olabilir
ayak ve birkaç ay şiddetli acı ve sağlık kaybı.


_-Crushed parmak ._-- Graefenberg'deki bir çiftçi parmağını parçaladı
ona karşı büyük taş yuvar; böylece cilt tarafından asıldı. Koydu
birlikte, bandajlı ve iki tahta parçası arasında sabit; Bunun üzerine bir
Daha büyük bandaj yerleştirildi, alt kısım sürekli ıslak kaldı. Acı ne zaman
Öngörülen, dirsek yirmi dakika boyunca soğuk suya konuldu. .
Parmak, diğerlerinden daha sert olsa da, korundu.


_FAISTING uygun ._-- Temiz havayı kabul etmek için pencereyi açın; Elbiseyi açın.
Yüze su serpin ve ayakları su ile bir ayak tavasına koyun
sadece instep'e kadar ve görevlinin ayakları ve bacaklarını ovalayın
dizler.


_ Şelalelerin Etkileri ._-- Sinir ateşiyle gelen genç bir adam, bir gün,
S başı olduğu şiddetli çarpıntı altında çalışmakla birlikte,
düştü ve bu yüzden yarısı için duyarsız olacak şekilde başının arkasına zarar verdi
saat. Priessnitz, gönderildiğinde, bir ayak banyosu emretti ve sürtünme
Dizlere kadar eller ıslatın. Yeleklerini açtı, göğsünü ovuşturdu ve
Yüzüne soğuk su attı. Sürtünme ve ayak banyosu devam etti
Bir saat, hastaya otuz dakika boyunca bir sitz banyosu emredildiğinde.
Bel ve kafaya bandajlar.


Başka bir parti düştü ve ayak parmağını bir taşa karşı yaraladı. Kararlı
günde üç soğuk ayak banyosu, her seferinde on beş dakika ve bandaj
sürekli ıslak tutulmalıdır.


Kont C. merdivenlerden düştü ve daha sonra yanında acı hissetti.
Bandaj parçasını. Ertesi gün bir saat boyunca ılık bir banyo. Sayım olduğu gibi
Genç değil, bu devam etmedi. Sitz-Bath'lar değiştirildi.


A. atından düştü ve dirseğini ve kolunu yaraladı.

Kol ve dirsek bir saat boyunca ılık bir banyoya yerleştirilir.

Günde üç kez tekrarlandı. Gece ve gündüz kol.


_Bruised Shin ._-Günde üç Sitz-Bath 60 derece; Ancle'den bacağı bandaj
diz üstüne ve yükseltmeye devam edin. Ilık suyu ayak üzerine atın ve
günde birkaç kez bacak.

Hasta zaten altındaysa, ayak banyoları başvurabilir
Hidropatik tedavi: Aksi takdirde, kötü maddeyi aşağı doğru çektikleri için değil,
ve yaranın iyileşmesini engelleyebilir.


B. Ayağına giren bir çivinin üzerine. Ayağı bir saat sürdü
ılık suya iki kez veya üç kez ve üzerinde bir bandaj giydi
parça.

Tür durumlarda-her ya keskin enstrümanlarla keserek veya
Aksi takdirde, yaralı kısmı bitene kadar ılık suya koyun
kanama, sonra bandaj ve daha sonra birkaç kez soğuk banyolar kullanın
Bölüm için gün.

Bandajlar, her iki yönü de yaranın ötesine uzatmalıdır.
kısımdan iltihaplanma. Yani.-Bacın buzağı yaralanırsa,
Bandaj Ancle'de başlamalı ve dizine kadar devam etmelidir. İçinde
Tüm vakalar günde bir veya iki ılık Sitz-Bath alır. Kafayı önlerler
etkilenmek.


_Tape solucanları ._-- Günde bir veya iki kez sürtünme tabakaları her zaman yuvarlak bandaj
bel, sabah ve akşam soğuk enjeksiyonlar ve bolca içmek
su.

Diğer solucanların genel tedaviye başvurulması gerekir.


_SEA hastalığı ._-- Göğüs ve karın üzerinde büyük kalın bir bandaj giyin; ve eğer
Önlemez, denizciliği azaltacaktır.


_Apoplexy ve felç ._-- Hastayı anında ılık banyo, suya koyun
Yaklaşık iki inç derinliğinde, baş ve omuzlara soğuk su atın ve kullanın
Çok uzun bir süre ıslak ellerle muazzam sürtünme. Harika
Apoplexy tedavisi vakası, Graefenberg'den yazılan mektuba bakın.
New York Tribünü.


_Lock çene ._-- Apopleksiy ile aynı.


Bir Belçikalı doktorun iki ay önce bir felç inmesi vardı.
Graefenberg. İki hafta içinde başka bir tane daha vardı; Ne zaman konuşamadığında
Ne de yemek ve banyo almak için çok zayıftı.

Günde on altı sürtünme tabakası, her seferinde dördü, ona kullanımını geri kazandırdı
iki gün içinde fakülteleri.


Bir tığ işi iğnesi, kazara genç bir bayanın yanına sürüldü;
Bir cerrah parçayı bağladı ve Priessnitz basitçe çıkardı
Bir saatin çeyreğinde bir değiştirilmesi için bir bandaj sipariş ettim
Enflamasyon azalana kadar ve daha sonra,
kuru. İlk günden sonra hiçbir rahatsızlık hissedilmedi. Yeşil Madde
P.'nin bu türden normalden başka bir şey olmadığını söyledi
durumlar.


_Scalds ._-- Etkilenen parçayı soğuk suya koyun veya soğuk algınlığı uygulayın
Günde iki veya üç kez bir saat ilişki. Bandaj giymek
sürekli ıslak; Enflamasyon azaldığında, kuru bir bandaj koyun
ıslak olanın üzerinde.


_Burns ._-- Bir yanma kötü ise ve hasta katlanamazsa
Su uygulaması, bu durumda yedek veya tiftik kullanın; Ama mümkünse,
Bir bandajı iyice sallamak, yanmaya uygulayın ve kuru bir tane koyun
BT. Bandajı sık sık değiştirin; Ama eğer bu çok acı vericiyse, kalsın,
Ve sık sık ıslatın. Türev olarak uygulanan soğuk bir banyo, harika olacak
rahatlama; _Ben. E._ Bacak yakılırsa bir ayak banyosu alın; El ise, koy
Soğuk sudaki dirsek, & c.


_ TEDON ASALLES.
Yol, bir kırbaç çatlağını duydu; Ve ilk başta bazılarının vardı
Bacağına bir kırbaçla vurdu, ama kısa süre sonra ayağını koyamayacağını buldu
yere, _coup de fouet_ adlı bir kaza ile tanışmıştı,
ya da bacağının buzağısındaki Aşil Tezgahı'nın bir kopması. Tek
Hemen tedaviyi etkileyen bunun tedavisi, onu bağlıyordu
Bir cerrahın bandajında ​​çok sıkı ve o gece ve gündüz ıslak tutmak.


_ Kafaya Acctivent.
alnında; Yara bir süre ılık suyla ıslatıldı,
Ve sonra bir bandaj uygulandı.

Gün boyunca iki quid Sitz-Bath uygulandı.


Yedi yaşında başka bir çocuk, bir taşa düştü ve
alın açık.

Bandaj uygulandı ve çıkarılmadan ara sıra ıslatıldı; kuru
biri üzerinde tutuldu.

Boynun arkasındaki başka bir bandaj sık sık yenilendi.

Quid Sitz-Bath On beş dakika, günde üç kez. Ateşli semptomlar
gece ortaya çıktı; Sitz-Bath yenilendi.

Prens Ruspoli, Lord Anson ve bir diğeri bir yol boyunca dörtnala koşuyorlardı
Akşamın alacakarımı, bir drenaj algılamamak, iki atı
içine düştü. Partiden ikisi duyarsız alındı. Varlık üzerine
Freywalden'e getirildiler, anında ılık banyolara yerleştirildiler
65 derece.

Tapınağına düşen prens çok sersemlemişti; Dört adam ovuşturdu
O'nda banyoda, beş dakika içinde bilinçli oldu ve yardım etti
kendini ovuşturmak; On dakika içinde soğuk hissetti. Banyoda olduktan sonra
Yirmi beş dakika çıkarıldı, iyi kurutuldu ve yatağa yatırıldı
Başında ve boynun arkasındaki bandajlar ve ama hafif kaplama.
Bir saatlik yasadan sonra, bir saat boyunca ılık bir Sitz banyosu uygulandı.
Gece boyunca hasta kafasında büyük acı çekti. Ertesi gün o
kapılardan çıktı, ancak gün boyunca üç Sitz banyosu aldı; içinde
bir saat sabah; Diğerleri, her seferinde yarım saat. Bandajlar Her Zaman
yaralı kısma. Birkaç gün içinde oldukça iyiydi.

Prens'in arkadaşı kafasında tıkanıklıkla tehdit edildi ve
midede büyük ağrı; Dışkı neredeyse siyahtı. Çok aldı
enjeksiyonlar; Günde üç Sitz-Bath, her seferinde bir buçuk saat ve
gece boyunca bir. Bu tedavi tedavisini etkiledi.


_Kuts ve yaralar ._-- Temiz bir kesim için, genellikle yeterli olacaktır.
yarayı aynı anda kapatın ve kuru bir bandajla örtün,
Havayı hariç tut.

Bir çürük veya pürüzlü kesim, bağlanmalı ve ıslak bir
bandaj; ve bu, iltihaplanma azaldığında,
kuru bir. Alt bandajı çıkarmayın, ancak üzerine su dökün
ara sıra, kuru olanla tekrar örtün. Bandaj bırak
Isıyı ondan uzaklaştırmak için her iki yönü de yaranın ötesine uzatın.


_ Bacak yırtılmış ._-- dr. SCONTETTON, Cerrah Güçlerine
Strasburg, diyor, "Geceleri duvarlardan inmeye çalışan bir asker
kışlaların bacağının buzağısından eti yırttı ve yırttı. .
Doktor yırtılmış eti olabildiğince bir araya getirdi ve bağladı
bacak ve bir bandajda uyluk; Daha sonra bir eğik içinde bir oluk yapıldı
bacağını yerleştirdiği pozisyon. Adamın kafasının üstünde bir fıçı sabitledi
adamın bandajı koruyacağı bir tüplü su
sürekli ıslak. [6] Sadece bu tedavi ile bir tedavi gerçekleştirildi
iki hafta, bu süre zarfında adam acı çekmedi, hatta
iştahından mahrum bırakıldı. "

  [6] Sudan başka bir şey içmedi ve belinin etrafında bir bandaj taktı.


_ -Penplice omuz.
Omzunu yaraladı, böylece elini kaldıramadı. Çürük
hemen bir saat boyunca soğuk suyla doymuş ve soğuk ıslak
uzun süre uygulanan kumaşlar. Enflamasyon azaldığında,
Isıtma bandajı uygulandı ve kuruduğunda yenilendi. Dirsek banyosu iki kez
Gün, her biri on beş dakika.

Bu tedavi günde iki veya üç kez tekrarlandı.


_ACCIEND GÖZ ._-- Beş yaşında bir çocuk,
gözün topu. Soğuk ıslak bandajlar bir tedaviyi mükemmelleştirdi. Gözün mavisi
koştu, ama şimdi on beş yaşında olan çocuk mükemmel bir şekilde görüyor.


_ Bir damarın-sesli damarların
her iki ayağın büyük ayak parmaklarının hemen üzerinde şişmiş; Birinde şişlik
Ayak kısa süre sonra kayboldu, diğeri daha gelişti, ayak ve
Ancle iltihaplı.

Priessnitz'e "Günde üç kez soğuk bir ayak banyosu tavsiyesinde bulundum.
yirmi dakika; Ancle'e kadar su ve değiştirilmemeli. Sonrasında
Banyo, ayağı ovalayın (etkilenen kısmı atlayarak) ve bacak,
Özellikle önde, dizine kadar, ısı restore edilene kadar; Daha sonra
Ayağa bir bandaj uygulayın (iyi sıkışmış) ve bacağı dizine kadar uygulayın,
kurumadan önce her zaman değişir. Bir patlama veya şişlik gerçekleşirse
Ayak, yarım saat, günde iki kez bir sitz banyosu ve terleme
Süreç, ardından her gün soğuk banyo. Daha fazla tersiye etme
bir saatten daha. Ayak biraz yükseltilmeli. "

Hasta iyileşmiyor ve tıbbi adamlar davayı ilan ediyor
Onların fikirleri, tedavi edilemez, Graefenberg'e gitti. Aşağıdakiler
Orada tedavi edilen tedavi:-On beş dakika boyunca paketleme tabakaları; değişen
yirmi dakikadan bir tane daha; ve sabah ve akşam soğuk dalma banyosu;
aralarında günde iki kez douched ve bir Sitz banyosu alındı; her zaman giymek
Ayak ve bacak ve bel bandajı.

Priessnitz, davayı görünce şikayetin yerel olmadığını ilan etti
Birincisi, "sinir sisteminin genel bir düzensizliğiydi" ve böylece
Kollar, uyluklar ve başka yerlerdeki damarlar genişledikçe ortaya çıktı ve
tedavi altında azaldı. Hem ayaklar hem de bacaklar şimdi şişti
ve dizle iltihaplandı, böylece hasta devam etmek zorunda kaldı
koltuk değneği. Tedavi arttı. Soğuk banyo uzunluğu ve duş uzatılmış
her biri beş dakika. Katılması gereken ağrıyı önlemek için
Uzuvlar, bir durum iltihaplı, su ile temas halinde,
Bandajlar bu banyoları alırken bu parçalarda kaldı. Bu kriz
iki ay devam etti, geri çekilmeye başladığında, sonra tekrar geldi
daha ılımlı form; geri çekildi ve tekrar üçte bir görünümünü yaptı ve
son kez. Katameni düzenli, iştah iyi oldu ve hasta olabilir
yardım almadan yürüyün. Tedavi on ay içinde etkilendi. Şimdi
parti Graefenberg'den ayrıldıktan sonra iki yıldan fazla ve o
Mükemmel iyi.

Bununla, tedavi tarafından üretilen şey görülecektir,
Tedavi altında geri çekilmelidir. Priessnitz'den vazgeçmiş olsaydı
En çok denemede herhangi bir kısmı, tedavi olmazdı
Etkilenmiş.

Onunla varis veya genişlemiş damarlarla konuşurken, "
Genellikle iyileştirilebilir. Ayağında genişlemiş ven olan bir hastam vardı,
Yerdeyken damar doluydu, yaklaşık iki inç ölçüldü;
Bu on sekiz ay içinde iyileşti. "


_Sprains ._-- Tüm burkulma durumlarında, parçaları ovalayın, eller batırılmış
Su, uzun süre; Sık sık o kadar iyi olur ve ıslak giyer
Isı azaldığında bir ısıtma bandajı için değişen bandaj.

Burkulma kötü ise, soğuk bir banyo veya soğuk bir ilişki uygulayın.
Yarım saat, sonra ıslak ve daha sonra ısıtma bandajı,
Sık sık değişen.

Banyo günde üç kez tekrarlanmalı ve sürtünme bütünü kullanmalıdır
zaman.

Genel tedavi gerekiyorsa, paketleme sayfaları. Ilık banyo ve
ılık oturma banyolarına başvurulmalıdır.


_Sportlied ayak bileği ._-- Ayağı hemen soğuk suya koyun ve ovala
Ayak, ayak bileği ve bir saat boyunca dizine kadar bacak, özellikle
yaralı kısım. Banyonun suyu, ilk kez sonra, sadece
Instep, ancak günde üç veya dört kez tekrarladı. Ayak bandajı,
ayak bileği ve bacak diz; İlk olarak, oldukça ıslak bandajlarla ve ne zaman
Enflamasyon biraz azaldı, sonra ısıtma bandajı. Ayak
sessiz kalmasına izin verilmemelidir. Hareket edemiyorsa,
Hasta ayağının altına bir yuvarlanma pimi koymalı ve bunu içinde tutmalı
hareket. Bu yolla, burkulan bir ayak bileği birkaç gün içinde iyileştirilir,
Onsuz bir ay veya daha uzun süre devam edebilir.


_ Karın içinde.
karın; yarım saat boyunca soğuk suyla ovuldu, ardından
Sitz-Bath günde iki kez yarım saat.


_ Burnunda.
boyun ve bellerin; Sığ ayak banyosu, inatçı olduğu yerde. Bandaj
cinsel organlar ve bandajı sık sık değiştirin.

Dr. Gibbs, Graefenberg'deyken çok rahatsız olduğunu belirtiyor
burnunda kanama ile. Boynun arkasında bandajlar denedi ve
hiçbir amaç için ayak banyosu. Priessnitz daha sonra ona iki ambalaj sayfası emretti
Art arda, ilk on beş dakika, diğer yirmi beş dakika,
ardından soğuk banyo. Bu tedavinin istenen etkisi vardı.

Bir adamın burnunda bolca kanadığı bir dava biliyordum. Ayaklarını kaldırdı
Bacaklarının buzağılarına soğuk suda ve kanama on içinde durdu
dakikalar.

Bir çocuğun burnunda bir darbe vardı, bu da sık sık kanamaya neden oldu.

Bir veya iki hafta boyunca alnında giyilen bandaj ve ayak banyoları,
bir tedaviyi tamamladı. _ Kan, hastalık, vb.
Sitz-Baths (ılık 62 derece) alınabilir; her zaman bel üzerinde giyilen bandajlar,
Ve geceleri göğsünde. Tüm tahrişlerden kaçınılmalı ve saklanmalı
Beden ve zihin gözlemlendi. Su bolca sarhoş olmalı. Kanama
Akciğerlerin pulmoner tüketiminin etkisi iyileştirilemez. İle
Olgular arasındaki farkı ayırt etmek, böyle bir deneyim gerektirir
Priessnitz gibi bir dahi.


Xlvi.-Küçük Pox, Kızamık, Hooping öksürüğü, krup, scarlatina, soğuk algınlığı,
Titreme, vb.

Tüm bu şikayetler Priessnitz'in en kolay ve en kesin kısmını oluşturur
pratik. Hiçbir çocuk ya da yetişkin Graefenberg'de hiç ölmedi. Bu
gerçek, hidropati hakkındaki tüm yazarlar tarafından olduğu gibi, birinin bakmasına yol açar
tesadüfi hastalıklarda tıbbi uygulamanın teşviki üzerine
merak ve dehşet ile çocuklar.

Priessnitz bu şikayetleri, seçilen ortam olarak sağlıklı görüyor
Sistemi hafifletmek için doğası gereği.

Görünüşlerinde büyük amacı hastayı güçlendirmektir ve
Cildin gözenekleri tarafından morbik konuları ortadan kaldırın. Öyle
Sık sık soruldu, "ancak hidropatik işlem virüsü yönlendirmez
Sisteme? "Hayır, aksine, paketleme sayfası bir
tüm vücuda kümes; Ve bu, ardından ılık bir banyo, neden oluyor
Dışa dönük bir eylem ve sistem kilometrelerce soğutulur ve rahatlatılır
drenaj (gözenekler), kabartma ile gerçek ortam
kesinlik elde edilir.

Graefenberg'de kızamık olan genç bir adamın 400 kadarı vardı.
Paket tabakaları yaklaşık on dört gün içinde uygulandı.


_Smal-pox ._-tüm hastalıkların küçük-pox, olması gereken
hidropatik olarak tedavi edildi; Çünkü operasyonu ile morbid konular
cildin gözenekleri tarafından atılan, üzerinde nadiren ayrıldığı
Bu yara izleri kişinin güzelliğine çok zararlı.

Su tedavisinde, akıllıca muamele edilmiş, küçük pox hiçbir
Koşullar tehlikeye katıldı, ne de hasta azalmadı
diğer herhangi bir tedavi altında olduğu gibi. "Küçük Pox," diyor Priessnitz,
"bastırmak yerine, teşvik edilmelidir, çünkü
ondan gerçekleştirilmesi gereken mizahlar sistemi ve sağlıklı
"Bir dönemde meslek,
şimdi kolera için olduğu gibi küçük pox tedavisi. Yolsuzluk
denenmemiş kaldı, ancak yıkımlarını tutuklamakta başarısız oldular. Jenner's
Keşif Providence'ın bir müdahalesi olarak selamlandı ve oylandı
Parlamentoda iki hibe. Priessnitz haklıysa, bu keşif olabilir
bir nimetten ziyade bir lanet olarak selamlandı. Eklemenin
Sağlıklı bir konunun kanına zehirli maddenin üretilmesi
Zehirli sonuçlar, duygularımıza karşı ve varyansda
Doğa yasalarıyla.

Yüzünde çok fazla patlamanın olduğu küçük Pox'ta, bir muslin
Mendil, ıslatılmış, parçaya bandaj olarak kullanılabilir.

Kafa çok etkileniyorsa, kafa bandı ve ıslak bandajlar
başvurdu.

Gerekirse sırt ve uyluklar. Bu şikayetlerde
Diğerlerinde, bağırsaklar açılıyorsa, enjeksiyonları kullanın. İçmek
bol miktarda su.


Küçük POX'ta genç bir bayana aşağıdaki gibi davrandım:-

İlk Gün-Hasta, baş ağrısı ve genel ile kanepeye sınırlıydı
lassitude; Ertesi sabah ateş ve birkaç püstül: iki
paketleme sayfaları, ilk yirmi dakika, diğer yirmi beş dakika;
ve ılık banyo 70 derece. sekiz dakika. Öğleden sonra-paketleme sayfası olarak
Sabahları bu kadar çabuk ısınmadı, değişmedi, ama
Hasta bir saat ve çeyrek olarak kaldı-ılık banyo sekiz
Dakikalar-On altı su bardağı su, pencereler her zaman açık. Saniye
Gün, patlama vücut ve yüz üzerinde çok arttı; Tedavi
önce. Üçüncü ve dördüncü gün patlama arttı; aynı tedavi
Beşinci gün, sadece sabah tedavi. Altıncı gün,
Patlama azalıyor. Sekizinci gün, katameni, tüm tedavi askıya alındı;
gözlemlenmesi gereken, herhangi bir ateşi olmazdı
kaldı. Onuncu gün, hasta yürürken, patlama neredeyse gitti. Onikinci
Ve on üçüncü gün, yataktan kalkmak için bir sürtünme sayfası. Olması gerekiyor
Islak bandajın _perpetual_ giyildiğini ifade edin
tedavi.

Saldırıdan önceki kadar iyi ve güçlü hasta. Ten rengi
çok daha net.

Gözlemlenecek en olağanüstü şey, hastanın
Bir saat boyunca yatağa sınırlı-kendini çizmek için bir eğilim yok. .
Dil, üçüncü günden sonra mükemmel temizdi ve geri kalanı
İlk gece rahatsız edilmedi.

Ateş ilk gün çıkarıldı, o zamandan sonra
en azından rahatsız edici. Bu genç bayan iki kez aşılmıştı.

İkinci ve üçüncü gün, hasta olduktan sonra odada bir koku kaldı
Mükemmel dayanılmaz tabaka ve banyodan çıkarıldı; Hangi
virüsün çıkarıldığını gösterir ve patlamanın
Çok hafif.

Başka bir arkadaşım, 46 yaşında, küçük pox'u yakaladı
iki kez aşılanmıştı. Aynı şekilde çok tedavi edildi ve
on ikinci gün kapılardan oldukça iyi, asla hapsedilmedi
Yatağı bir saat boyunca. Windows gece gündüz açık.

Tüm patlama şikayetlerinde, paketleme sayfaları ateşi giderir. Etkisi için
Bu, ateşin güçlü olduğu yerlerde, bir veya iki kez değiştirilmeleri gerekir,
hatta sık sık. Çok fazla patlama olduğunda, banyonun ısısı
Takip eder Islak tabakanın olağanüstü durumlarda artması gerekir.
80 derece.

Paket sayfası işlemi ve ılık banyo günde iki kez kullanılmalıdır;
Hasta bol miktarda su içmelidir; Odanın pencereleri olmalı
her zaman açık; Kabızlanırsa, Clysters; Her durumda bel bandajları.

Bu tedavi devam etti, tüm patlayıcı ve diğer ateşleri iyileştirmelidir.
Bu yolla patlama konusunda korku yok
İçinde-tüm deneyim, onu yüzeye getirmenin yolu olduğunu gösterir.


Dr. Farr, davalarında kendisini su kürüne dönüştürüyor
patlama ve diğer ateşler ve bana yazmanın lehine
Aşağıdaki mektup:-

"Miss ---- İki gün boyunca bir his, uyuşukluk ve acı hissi vardı
Kafa ve bellerde, hastalık ve ateş ile. Üçüncü gün orada
yüzünde küçük kırmızı lekeler ve art arda inferior
Parçalar, beşinci güne kadar! Bunlar sivilcelere yükseldi ve sonra dolduruldu
Puriform madde ile; kuru sert ölçekler oluştu ve bunlar düşüyor,
Bazılarında çukurlar veya izler bırakıldı. Soğuk su tedavisi
ateşi kesen ve onu ilk gördüğümde başladı ve
patlamanın karakteri; Ama püstüller oluşmaya başlar başlamaz,
Hastalığın doğası artık şüphe meselesi değildi; Püstüller
iyi gelişti ve düzenli değişikliklerinden geçti
Ve sanki hiçbir soğuk uygulama kullanılmamış gibi mükemmel.
Bu, bu kış Nice'de gördüğüm ilk küçük pox durumuydu, ama
Birkaç kişi meydana geldikten kısa bir süre sonra ve bunların bazıları konfluent
tür. İtiraf etmeliyim, soğuk algınlığının tam başarısına şaşırdım
Bu durumda su tedavisi.

                                                           "W. Farr."

    "Güzel, 13 Nisan 1848. ["]


_Scarlatina ve kızamık ._-- Bu iki şikayet hem de benzer muamele görür:)

Sabah, paketleme sayfası yirmi beş dakika, sonra bir başkası için değiştir
Yirmi beş dakika, ardından ılık banyo 64 derece. on dakika.
Bandajlar. Patlama genişse, banyo ısısı
artırılmış.

Tedaviyi öğleden sonra tekrarlayın. Aralarında çok fazla ısı varsa
Saatlerce tedavi, birbiri ardına sürtünme sayfası alın
bastırmak için gereklidir. Çok su sarhoş olmalı.


_Scarlatina ._-- Bu şikayet, ilk göstergesiyle, genellikle bastırılır
aşağıdaki basit araçlarla:-

İki veya üç paketleme sayfası. Belin etrafında büyük bandaj. Su içmek
Ve dışarı çık. Birkaç saat sonra aynı şeyi tekrarlayın.

İnatçı olursa, sıcak olduğunda iki veya üç ambalaj sayfası değişti, takip etti
ılık banyo ile 64 derece.

Scarlatina veya kızamıkta, boğaz etkilenirse, sık sık içiyor
küçük miktarlar. Paket sayfasını sık sık yenileyin. Ateş olduğunda
Yarım saat boyunca paketleme tabakasında hafif terleme; Daha sonra
ılık banyo yirmi dakika, sürtünme ile. Ekmek ve süt diyeti.


On bir yaşında bir çocuk Scarlatina semptomları sergiledi. Kuru ve sıcak
Vücudun her yerinde. Göğüsten arkaya dikiş yapın. Ilık bir banyoya konuldu
64 derece. ve bir saat sürdü, soğuk su sürekli olarak atılıyor
omuzlar; çocuk son derece soğuk; dışarı çıktı. Aynı işlem
öğleden sonra tekrar performans gösterdi ve ertesi gün bir son verdi
saldırı.


_Hooping öksürüğü ._-- Çocuğu her yere iyi ovalayın, özellikle göğüs
ve boynun arkası sürekli olarak soğuk suya batırılmış; veya kullanım
Bir sürtünme kağıdı. Göğüs, göğüs ve bellere bandaj. Yeterince
Güçlü, çocuğun oldukça sıcak olana kadar yatakta yatmasına izin verin, sonra ılık banyo 64 derece.
Ve oldukça soğumaya kadar büyük bir sürtünme kullanın. Ateş mevcutsa,
Paket sayfası ılık banyodan önce ve daha sonra bir bandaj olmalıdır
belin etrafında.


Çember öksürüğü de tedavi edilebilir:-

Sabah on dakika boyunca büyük bir sürtünme ile ılık banyo; iki
Gün ortasında sürtünme sayfaları; Öğleden sonra aynı: Head Bath Önceden
yatmak; Göğüs ve vücut sık sık bandajlı ve değişti; çok iç
su.


_Mumps ._-- sürtünme tabakalarıyla başlayın; Sonra paketleme tabakaları ve ılık banyo.

Boğaz, bel ve başın yan tarafını bandajladı.

Bandajları sık sık değiştir, ağzı su dolu tutun ve değiştirin
Sıcak olduğunda.


_ Boğaz ağrısı ve öksürük ile.
yüzü çok kırmızı ve nefes almakta çok zorluk çekti. Tedavi:--

Soğuk bir su enjeksiyonu, sonra iki sürtünme tabakası ve her yerde bandaj
boğazdan kalçalara kadar vücut.

Bir lavman hareket etmedi, ancak vücudu soğutmuş gibi görünüyordu; içinde kaldı
vücut sekiz dakika. Taburcu edildiğinde, başka bir sürtünme sayfası ve ıslak
bandaj uygulandı. Solunumsuz ve çocuk sabaha kadar uyudu.
Sonra 62 derece banyoda iyi sürtünür. on dakika.

Küçük kahvaltı yedim. Pirinç pudinginde dined.

Öğleden sonra. Kızarmış ve ateşli.

Şimdi hastayı gören Priessnitz, ne yapıldığını onayladı ve
Krup devam etseydi, sekiz veya on sürtünme tabakası
uygulandı; her biri arasında on ila yirmi dakikaya izin vermek;
Saldırı şiddetine ve hastanın gücüne bağlı olarak.

Akşam. Aşağıdakiler sipariş edildiğinde hasta ateşliydi:-

Vücut, _ ama ayakları değil, paketleme sayfasına sarılacak ve orada
Ayaklar sıcak olana kadar kalın: sonra ılık banyo 64 derece. on dakika. Eğer
Banyoda ayaklar soğuk, iyicaya kadar onları ıslak ellerle ovalayın
Dolaşım üretilir.

Gece ateş azaldı ve çocuk sağlıklı bir şekilde uyudu.

Ertesi gün Croup neredeyse gitti ve iştah iyi.


Kruplu başka bir çocuk ilk gün aynı şekilde tedavi edildi.
Geceleri saat dokuzda, göğüs, soluk boru ve omuzlar arasında,
bir süre ıslak ellerle ovuldu; Sonra bel, boğaz ve
Göğüs bandajlandı.

İyi uyudu, ama sabahları kızardı ve ateşli; Ağradan şikayetçi
boğaz. Sıcak olana kadar paketleme sayfası ve ılık banyo 64 derece.

Hala ateşli.

Öğlen, sürtünme sayfası, dışarı çıkmadı. Ateş ve iştah değilse, gitmek
dışarı.

Öğleden sonra sürtünme sayfasını tekrarlayın.

Ateş devam etmeli, paketleme sayfası ve ardından sürtünme tabakaları. Bu
gerekli değildi.

İkinci gün. Sabah ılık banyo ve on iki ve sürtünme tabakaları ve
saat beş. Her iki çocuk da üç gün içinde iyileşti. Yedi yaşında bir çocuk, tüm hayatını ciddi saldırılara maruz bırakıyor
Graefenberg'de bir tane ile ele geçirilirken krup aşağıdaki gibi ele alındı:-

Omuzlar arasında ve göğsüne, birkaç dakika
ıslak eller; Sonra yataktan kalktı ve özellikle iyi ovuldu, özellikle
Bacaklarda, beş ila sekiz dakika arasında çok ıslak bir sayfada.

Daha sonra ıslak bir mendil olarak bir şal olarak konuldu ve
bel; Hastanın on dakika yatağa dönmesine izin verildiğinde;
daha sonra aynı tedavi tekrarlandı. Bu uykuda ve o
Tüm krup belirtilerinden kurtuldu.

Saat on iki yaşında, sürtünme yenilendiğinde bir nüks vardı ve
bele uygulanan bandaj.

Öğleden sonra saat beşte, ıstırban 64 °. birkaç dakika ve
Hasta bütün gece bandaj ve ıslak şal ile uyudu.

Tedavi ikinci gün yenilendi.


Üç yaşında bir çocuk, aynı zamanda krup saldırılarına da karşı sorumlu,
bir akşam saat dokuz civarında saldırıya uğradı, anında ovuşturdu
göğüs, soluk borusu ve omuzlar arasında, ardından bir general
beş dakika sürtünme tabakasında sürtünme; Sonra bandajlar uygulandı
Boğaz, göğüs ve belin etrafında.

Görünüşe göre bu büyük bir rahatlama verdi, ama sabah kızardı
ve ateşli, boğazından şikayet ediyor. Bir sürtünme sayfası ve ardından bir
Birkaç dakika ıstırtı banyo, başvurdu; Ve saat on iki yaşında
Bir başka sürtünme sayfası izledi. Ateş azaldığında,
dışarı çıkmak.

Saat beşte sürtünme sayfası tekrarlandı. Bandaj giydi
Boğazını gece gündüz göğsüne kadar, kuruduğunda değiştirir. Vardı
Ateş devam etti, saat beşte ambalaj sayfasında yatacaktı
Sıçrana kadar, sürtünme sayfası yerine. Bu zamandan beri her iki çocuk
mükemmel iyi oldu. --_ Ağustos 1845._


_Oftalmi ._-Gözlerin iltihabı genellikle catarrhal veya
romatizmal ve romatizma ve gut ile aynı tedaviyi gerektirir. BEN
Akutu hiç görmedim, ama her zaman kronik.

Romatizmal tedaviye, Priessnitz göz banyoları ve douche ekler.
İkincisi birleştirilmiş ellerde alınmalıdır; Hangi, su
Bir yükseklikten gelmek gözler kadar yükselecek. Head-Baths
Bu organlara eşit derecede vazgeçilmez ve fomentasyonlar. Kronik
Oftalmi, Graefenberg'de bile, en inatçıdır ve uzun bir süre gerektirir
tedavi seyri.


Bu şekilde bir kaptan saldırdı, hissetti, birkaç baş banyodan sonra
Bir saatin dörtte üçü, kafasında keskin bir ağrı,
kulakların şişmesi eşliğinde. Birinde bir apse bekleniyordu
Bu organlar, ağrı daha önemli bir depozitoya yol açtığında,
yanağın kalın kısmı; Bundan sonra gözler yeniden kuruldu.


Başka bir hasta Graefenberg'e geldi, köşede pul pul dökülme
gözün. Tedavinin tamamına, Priessnitz göz banyoları ekledi;
Her birinden sonra, geçersiz, ışığa sabit bir şekilde bakmaktı ve
Hemen gözleri soğuk suya yeniden yerleştirin. Bu adam kimdi
Granderg'den ayrılırken, okumayı başarmak için mükemmel bir şekilde kör
Gözlükler.


Üçüncü bir hasta çok dikkat çekici bir körlük vakası sundu,
Av sırasında yakalanan bir soğuk algınlığının sonucu, görüşünü kaybetti. O
Graefenberg'e geldiğinde dokuz ay kör olmuştu; her birinden sonra
Günde iki kez gönderdiği terleme süreci, banyo ve
Kafa banyosu, kanla karıştırılmış madde gözlerden geldi. Biri söyleyebilir
üç hafta içinde bazı pound gözlerden çıktı. BEN
Graefenberg'den ayrılmadan önce bu tedavinin sonlandırılmasını görmediler; Ancak
Geçersiz olanla en son konuştuğumda,
Renkleri ve nesneleri belirli bir mesafede ayırt edin.


_İtch ve Swing Worm ._-- Bu hastalıklar soğukla ​​daha kolay tedavi edilir
su, diğer yollardan daha çok. Islakta terleme süreci
sayfa, başarıya yol açar; Ancak saçkıranın sık sık zordur
Kaşıntıdan daha tedavi. Daha uzun süre ve daha enerjik bir kullanım gerektirir
soğuk su. -Singworm vakalarında duş da vazgeçilmezdir.
Morbid mizahları cilde getirmek için sipariş verin. En zor
Tedavi edecek saçmalıklar, kötü tedavi ile sürülenlerdir.
Bu hastalık, inatçı olarak, bunun için gerçekten gut'a eşittir
Douche kullanımından sonra cilt üzerinde uzun süre yeniden görünür. Sonrasında
Terleme süreci ve soğuk banyolar da kendini gösterir
Başlangıçta olduğundan çok daha ciddi formlar altında.


_Cold, öksürük, iltihapla ._-- bir bayan sipariş edildi-

Paket sayfası, bir saatin yarım veya dörtte üçü, ardından ılık banyo 64 derece.
Bir saat, günde iki kez. İlk gün sonra çok daha iyi. Üçüncü gün iyileşti.
Hasta çok uzun süre banyoda kalarak yorulursa, dışarı çıkmasına izin verin ve
Birkaç dakika oda üzerinde yürüyün, sonra tekrar banyoya girin.


Binbaşı ----, güçlü bir adam, aşağıdaki tedaviyi takip etti ve iyileştirildi
üçüncü gün.

Sabah-paketleme sayfası, iki buçuk saat ve ılık banyo 64 derece, on
dakikalar. Uzun bir yürüyüş yaptı.

Öğlen-paketleme sayfası, bir saat ve on dakika banyo.

Öğleden sonra-aynı.

Bandajlı boğaz ve gece gündüz.


_Kronik Boğaz Ağrısı ._-İki buçuk yaşında çocuk.
Sabah-Bir saat ve sonra soğuk banyo; öğlen, ılık
Sitz-Bath, on beş dakika. Geceleri boğazın etrafında bandaj, ama değil
gündüz; Boğazı sık sık ıslak ellerle ovalayın.


_Sore boğaz, uzuvlarda ağrı ve gücün secde edilmesi ._-- bir genç
Soaled Lady, o gün herhangi bir akşam yemeği yememesi emredildi; Koşmak
Ve merdivenlerden ve oda hakkında sıcak olana kadar.

Sonra yangın tarafından ısıtılan bir battaniye ve içinde sarılmış hasta,
diğerleri tarafından kapsanan hasta, battaniyede hareket halinde kalacak
Terlemeyi teşvik etmek için bir saatin ilk çeyreği (terleme
işlem). Bandaj boğaz, göğüs ve bel. Suyu ağızda tutun ve
boğazını sık sık ıslak ellerle ovalayın (
boğaz nişanlanır). Hasta genel tedavi altında
Her zamanki zaman, paketleme tabakası ve ılık banyo vb.

Cure ikinci günü etkiledi.


_Cold ve öksürük ._-- altı yaşında bir çocuk. Ilık banyo 64 derece. günde iki kez,
Her seferinde on beş dakika ve bel bandajı. İkinci günü iyileştirdi.

Bir yetişkin için yukarıdakilerin eklenmesi ile yukarıdaki iyi bir tedavidir.
Yürürken ve bandaj takarken su sürekli ağzında tutmak
gece ve bacaklarda geceleri çatala kadar; Sabah, iki sürtünme çarşafı;
Aynı gün ortasında ve öğleden sonra. Gün boyunca iki ayak banyosu
her biri on dakikalık; Ayaklar her zaman iyi ovulacak. Bandajlar
eski durumda.


_Cold ve boğaz ağrısı.
kışın bile.


_ Bağırsaklarda Pain ._-Sıcak olana kadar paketleme sayfası, ardından ılık banyo 66 derece.
sabah ve öğleden sonra; Gün ortasında, Sitz-Bath 64 °. yirmi dakika. Oldu
Bir günlük tedavinin sonucuna tanık olmak için gerçekten şaşırtıcı.


Boğazda büyük bir şişlik durumunda, ona bandajlar uygulandı
her zaman ve her yirmi dakikada bir değişti. Buna eklendi
Günde üç kez sürtünme tabakaları ve bir Sitz-Bath 64 derece. yirmi için
dakikalar.


_Cold ._-- Şiddetli bir soğuk algınlığı, sabahları ambalaj sayfasını askıya alın ve
sürtünme levhası; Öğlen, bir saat boyunca paketleme tabakası, onu takip edin
Tepid bandı ile 64 derece.

Yakında iyi olmazsa, bir buçuk saat boyunca terleme işlemi, ardından
ılık banyo 64 derece.

Soğuk algınlığında, Priessnitz harika üç sürtünme sayfası emretti.
Sürtünme, yatağa giderken. Çocuklar için on için ılık bir banyo bulur
Günde iki kez dakika yeterlidir; Farinli yiyeceklerde yemek ve gidiyor
Her zamanki gibi.


_ Baş ağrısıyla kat.
Akşam yemeğinden yirmi dakika önce ve öğleden sonra aynısı. Her birinden sonra
On dakika boyunca soğuk başlı bir banyo çalışması.


_Cold, Boğaz ağrısı ve genişlemiş bademcikler ._-paketleme sayfaları ve
Günde iki kez ılık banyo. Tepid Sitz-Bath ve bandajlar genellikle
sipariş edildi.


_Cold dizine yerleşti. _-- Bir gün diz çökmekten yükselen, bir hasta,
50 yaşında, dizinde büyük bir acı hissetti, bu da onu önlemek için şişti
dışarı çıkıyor. Tıbbi beceriye rağmen, boyut olarak arttı ve ayak
tüm hisleri kaybetti; Bu on iki ay önce gerçekleşti
Graefenberg.

İlk yedi veya sekiz hafta boyunca hasta tamamen
onun odası. Sabah, paketleme tabakası ve ılık banyo; öğlen, üzerinde durdu
Bacak, soğuk suda uyluğun tepesine kadar yarım saat;
Öğleden sonra, aynı şeyi tekrarladı; Günde on bardak su içti; ve tutulan
Bacak ve ayak sürekli bandajlı. Uzun zaman birlikte yürümeye başladı
iki çubuk; Sonra sabahları soğuk bir banyo yaptı ve ondan sonra
Haftalar günde iki kez, her seferinde on dakika. Sindirim iyi.

Kemik pozisyonuna devam etti ve şişlik azalmaya başladı; Ne zaman,
Ayak eylemini kazanmış, bir sopayla yürüyebilirdi
Diğer yardım. Bu bayan, yararın mükemmel bir örneğiydi
Su tedavisi.


_Cough, Boğaz Ağrısı ve Ağrı Göğüs ._-- Bandajı Isıtma
geceleri boğaz; Gündüz açığa çıkar.

Sabah, oldukça sıcak olana kadar paketleme sayfası; Sonra ılık banyo 64 derece. on beş için
Günde iki kez dakika.

Günün ortasında ılık Sitz-Bath, yirmi dakika. Oldu
İlk günün ardından, daha iyisi için değişime şahit olmak için şaşırtıcı
tedavi.


_Cold ve öksürük ._-- altı yaşında bir bebek. Ilık banyo 64 derece. günde iki kez,
her seferinde on beş dakika.

Belin etrafında ısıtma bandajı. İki gün içinde iyileştirildi.


_ Boğazda şişlik.
günde üç kez üç sürtünme tabakası ve bandajlar, değişti
her yirmi dakikada bir.

Bir arkadaşım rahat ve boğaz ağrısı nedeniyle sürekli rahatsız oldu,
atanabilir bir neden olmadan. Uzun bir süre önce yattığı tespit edildi
ağzı açık. Çenenin altına girecek bir Hintli kauçuk grubu
Kafa, ağzını kapatmak için geceleri ve o zamandan itibaren kullanıldı
Şikayetten artık rahatsız değildi.


_Flatulency ._-enjeksiyon ve sitz-banyolar.


_Drowness ._-- Ayak banyosu ve kafayı ıslak ellerle ovalayın. Eğer bunlar
Araçlar yeterli değil, paketleme sayfasını kullanın, ardından sürtünme
Bir saat boyunca ılık banyo.

Priessnitz'e kafada ağır hissetmekten şikayet eden bir hasta
Akşam yemeği, kafasına bir şişe su dökmesi ve alması emredildi
Ara sıra kafa banyoları.


_Histeria ._-- Her görünüme kadar her beş dakikada bir sürtünme çırpın
Histeri gitti. Hasta her biri arasında yatakta yatmalı
Isınmak için paketleme sayfası.


_AGUE ._-- ılık banyo 62 derece. ateş azalana kadar büyük bir sürtünme ile; Daha sonra
paketleme tabakaları, ısındığında değişti; ardından ılık banyo,
Bandaj, içme suyu, vb. Terleme aşaması çok rahatlamış
paketleme sayfaları.


_Shivering ._-- titreyen bir uyum için, bir hastaya beş emredildi
Aralarında beş dakika aralıklarla sürtünme tabakaları-hasta
o zaman oda hakkında yürümek için: ilk uygulama bir
tedavi.

Güçlü ve sağlam, her zaman soğuk, uykulu ve tavdalı genç bir bayan
Evden ayrıldı, paketleme sayfasını sıcak olana kadar kullanması emredildi; o zaman bir
Bir saat ve yukarı, günde üç kez ılık banyo. Üç gün içinde
mükemmel iyiydi.


_ Göğsün ve kısa nefes almanın
Kol çişlerinden dizlere ve ılık banyo 64 derece. Ayak
Soğuk olmak, bir saat boyunca sığ ayak banyosuna ovuldu,
Sonra kurutuldu ve oda üzerinde çeyrek saat boyunca yürüdü
Yatmadan önce.


Chilblains yaklaşımı gibi parmakların
ılık suda, beş dakika boyunca günde üç kez 64 derece; giymek
Bilekten dirseğe ısıtma-banda.


Xlvii.-Ağır ağız-infetli diş etleri.

Bu şikayet için günde iki kez terleme, uzun ılık banyolar, kafa banyoları,
ve Sitz-Baths sipariş edildi. Ilık su, 68 derece,
ağız.


Xlviii.-Diş ağrısı, dişlerin korunması, vb. Diş sağlam değilse, durdurulmalı veya çıkarılmalıdır. Bazen ne zaman
Bir diş tıkanır, sinir üzerindeki basınç onu desteklenemez hale getirir.
Cenevre'de, akıllı bir diş hekimi bu acı verici sonuçtan önce
dişi temizlemek, sonra küçük bir tabak metal çok düz koymak
ve aşağıda bir içi boş bırakacak şekilde dişte bir tür raf gibi ince
BT. Bu şekilde, sinir üzerindeki baskıyı önledi ve
Durdurma hissedilmedi. Bu bizim amacımıza yabancıdır; Ama onu ekliyorum
yararlı bir ipucu olarak. Sıradan diş ağrısı veya iltihaplanmasında
Diş etleri, ağzı ılık suyla doldurun; Sonra el daldırılmış
Sık sık soğuk suda, yanakları taşıyana kadar ovalayın
daha uzun; Sonra diş etlerini kanamaya bile ovalayın ve yüzü bandajlayın:
Ağrı gece geri döner, sürtünmeyi tekrarlayın. Uzun ve sık sık tekrarlanmış
ılık ayak banyoları da yararlıdır.

Graefenberg'deki bir hasta şu şekilde yazıyor:-"Priessnitz bana emretti
diş etlerimde diş ağrısı ve ağrı, başımın arkasını ovmak için
Boyun sık sık ve uzun süre. İlk uygulama bana sağladı
rahatlama. On veya on beş dakika sürtünmeden sonra, ağrı
saatler ve sonra geri dönün. Yakında daha uzun bir aralık vardı
Saldırılar: Sonunda, acı tamamen sona erdi. "Bu modun teorisi
Böyle bir rahatsızlığı iyileştirmek gerçek felsefi ilkelere dayanır.
Dişlerin sinirlerinin arkasında merkezlendiğini kim bilemez
KAFA? Öyleyse, o kısmı sürtünerek,
Enflamasyon diş etlerinden çekilecektir.

Bir arkadaşım, diş etlerinde yoğun bir şekilde acı çeken, bulundu
Otuz dakikalık ılık bir sitz banyosundan kurtulma. Koruyucu olarak
Dişler, su gibi bir şey yok. Yararlı bir şekilde ilgilidir
Broşür, "gerçekler, suların takılmış tek içecek olduğunu kanıtlama başlıklı
İnsana sağlık ve güç vermek için, "o General Norton, Mohawk
Birkaç yıl önce bu ülkede olan şef,
Hintliler kendi yerleşimlerinde,
Kovalamaca ve içme suyu, dişleri her zaman temiz ve beyaz görünür; Ancak
Amerika Birleşik Devletleri'ne girdiklerinde ve ruhsal likörler aldıklarında
Dişler kirli ve sarı görünüyor ve sonra sık sık etkileniyorlar
diş ağrısı ile ve dişlerini çizmek zorunda. Temizlik için
Dişler ve onları korumak, soğuk su kadar iyi bir şey yoktur;
Sıcak veya ılık su bizi diş etlerinde soğuk almaya maruz bırakırken, bunlar
Soğuk su kullanma sürekli alışkanlığında olanlar nadiren sıkıntılar
Bu taraftan.


Xlix.-Sulu veya iltihaplı gözler.

Sulu gözler için, beş dakika boyunca günde üç kez bir göz bandı
Kan çizin ve güçlendirin. İltihaplı gözler için su at
her seferinde beş dakika boyunca günde üç kez el ve
Geceleri alnına bandaj giyin.


_Sore Gözler ._-- Kafanın arka kısmını üç kez soğuk suya yerleştirin
bir gün, her seferinde on dakika; Ardından beş dakika göz banyosu kullanın,
Günde iki kez: Bu amaçla, bardaklar
göz. Gözler suda yaklaşık bir dakika kapatıldıktan sonra
diğer dört dakika boyunca açılmalıdır. Geceleri, bir bandaj olmalı
Boynun arkasına yerleştirilmeli: Bu ve kafa bandı
Önden iltihap çizmenin etkisi. Çoğu durumda, ayak banyoları
Günde iki kez faydalıdır. Büyük iltihaplanma olduğu yerlerde; çok
Islak bandaj ara sıra bir saat boyunca gözlere uygulanabilir. Olarak
Gözlere koruyucu, onları bir sabahın yıkama havzasında açın
iki dakika boyunca veya ara sıra su at, iki veya
Bir seferde üç dakika.


L.-Sağırlık.

Günde üç kez sürtünme sayfası, geceleri kulakların üzerinde bandaj giyin,
ve bol miktarda su içmek; ılık Sitz-Baths. Bu tedavi
Genellikle sağırlığı hafifletir: Etkisiz olduğu yerde, genel tedavi
başvurulmalı.


Li.-kulak ağrısı. Keten ıslatılmış kulağa sokulmalıdır; Sık sık kulağın etrafında
her seferinde çeyrek saat boyunca ıslak ellerle ovuldu ve bir bandaj
başın etrafında yıpranmış; Ayrıca yarım saat boyunca ılık ayak banyosu.

İnatçı durumlarda, terleme ve ılık banyolar, sitz ve ayak banyoları,
başvurulmalı. Güçlü bir adamda kulakta inatçı bir ağrı için,
İki saat boyunca iki paket tabakası ve ılık banyo reçete edildi; Sonraki
Gün, beş veya altı saat terleme ve soğuk banyo.


Lii.-Singworm, kaşıntı, vb.

Bu hastalıklar hidropati tarafından diğerlerinden daha kolay fethedilir
araç. Tedavi edilmesi en zor saçmalılar, kötü tarafından yönlendirilenlerdir
tedavi. Bu hastalık inatçı gut'a eşittir. Burada yapacağız
Reçete edilen diyetin titizlikle gözlemlenmesi gerektiği konusunda acı çeker.
Dr. Munde, "Bu hastalığa saldıran üç adam geldi
Graefenberg, aynı zamanda; Birincisi, takip eden
Enerji ile iki ay boyunca tedavi, geri dönen ev devam etmeye karar verdi
Kış boyunca ve ardından tedaviyi bitirmek için Graefenberg'e dön,
ayrıldığı sırada, yarıdan fazla etkilendi. .
Diğer iki kişi Graefenberg'de, biri sekiz ay, diğeri altı;
Her ikisi de radikal bir şekilde iyileşti. Bu vakalardan birinin tedavisi
boğazdaki bir asitliğe ve maddenin kusmasıyla
kireçli maddeler içeren. Boğazın asitliği böyleydi:
Dilin ülser olmasına neden oldu. ["]


Liii.-Sedef hastalığı.

Aşağıdaki olağanüstü durum, hasta tarafından belirtildiği gibi,
beyefendi, kendisi. Bir patlama kafasında ortaya çıktı
yirmi üç yaşında; Nedeni bilinmiyor. Tıbbi tedavi gördü
altı yıl ve beş doktorun önerebileceği her çare denedi. Üç kez
tükürük, bazıları yakacak kadar güçlü her türlü merhem denedi
et. Patlama tüm yayıldığında üçüncü kez Harrowgate'i ziyaret etti
vücudunun üzerinde. Mide ve bağırsaklar sürekli bir sıkıntı kaynağı.
27 Temmuz 1843'te Graefenberg'e geldi; Ertesi sabah quid'e girdi,
Bundan soğuğa ve ılık banyoya geri dönün; Ve daha sonra takip etti
Tedaviyi takiben:-

Sabah, iki ambalaj sayfası, ilk çeyrek saat boyunca,
Bir saat boyunca ikinci, ardından yarım dakika ılık banyo, sonra soğuk,
ve ılık banyoya geri dönün; Öğlen, bir saat paketleme sayfası ve
sürtünme sayfası; Öğleden sonra, bir saat paketleme ve sürtünme sayfası. -Den
İlk banyo sona ermesi, bağırsaklar düzenli olarak hareket etti. Sabah ve
Öğleden sonra tedavisi aynı; Öğlen, üç dakika ve Sitz-Bath
yarım saat.

5 Eylül.-Uyluk ve bacaklarda önemli bir ağrı hissedildi; sonra sipariş edildi
Bacaklar havaya maruz kalmış birkaç dakika yürümek için douching.

20 Eylül.-İshal. Bunun için hasta paketleme sayfasına konuldu
kol çukurlarından kalçalara kadar sıcaklığa kadar iki katına çıktı; Bu yedi yenilendi
Bir saatin çeyreğinde bir kez. Hasta ağrısız, ancak zayıf. Kramp
Akşam döndü, ılık bir sitz banyosu sipariş edildiğinde, eğer öyleyse
Başarılı değil, bir clyster uygulanacaktı.

Sitz-Bath acıyı çıkardı. Bu zamanla onun yanında ağrı,
Hasta gençliğinden hissetti, onu terk etti ve geri dönmedi. Hasta
paketleme tabakalarının kokusunun, içeri girdikten sonra
Onlar, saldırgandı. Şu anda patlama açıkça daha kötü. Üçüncü ay,
ılık banyo yerine paketleme sayfası ve soğuk banyo ve öğleden sonra
Sürtünme tabakası yerine soğuk banyo.

Her operasyondan sonra reaksiyon gelişti. O kadar kötü patlama cilt
Çeşitli yerlerde çatladı ve sarı sakızlı taburcu oldu.

Dördüncü ay.-Patlama kafanın oldukça ağrılı hissetmesine neden oldu; Bandaj giydi
Kafa ve günde dört kez değiştirdi.

Beşinci ay.-Omuzdaki romatizmal ağrılar,
yıllarca aralık. Soğuk banyodan çıkmaya iyi ovuldu; Ağrı durdu
sekiz veya on gün içinde. Bir süre sonra ağrı her ikisinde de geri döndü
omuzlar; Bu, sürtünme tabakaları tarafından aşağıdaki gibi bastırıldı:-Üç
Aynı gece yatağa giderken; Ertesi gün öğlen, dört öğleden sonra,
paketleme sayfası, ardından üç sürtünme sayfası ve yatağa giderken
beş tane daha. O zamandan beri romatizmal acı hissetmedim. Daha da kötüsü, kapsar
Baş ve kulakların tüm yüzeyi ve daha önce olduğu gibi vücuttaki lekeler.

8 Ocak.-Zayıflıktan terlemeyi bıraktı; Patlama görünüşte gelişti.

Yedinci ay.-Tekrar terlemeye başladı; Patlama gelişti.

Sekizinci ay.-Patlama hala gelişiyor, cildi iltihap bırakıyor ve
sözleşmeli; Sol bacaktaki nokta gitti ve boyundaki topaklar azalıyor
boyut.

Dokuzuncu ay.-Baş ve kulaklar daha iyi, onları ortaya çıkarmak için havalandırmaya bırakıldı
hava; onları soğuk su ile sık sık yıkadı; Patlama soyulmaya başladı
Ovalandığında kapalı. Ayın sonuna doğru, vücut oldukça özgür
patlama. Hasta, "Yavaş yavaş bıraktım
Çeşitli operasyonlar, ayrılışımın hazırlığı ve söylemekten mutluluk duyuyorum,
Şimdi patlamanın her parçacığı ve işareti kayboldu. "

17 Haziran 1844.-Bir arkadaşa bir süre sonra yazılmış bir mektupta, o
hastalıktan mükemmel bir şekilde tedavi edildiğini belirtti.


_Fistula ._-- Hasta üç yıl önce darlıktan tedavi edildi,
Mevcut şikayetini atfettiği tedaviye. Sabah,
Sıcaka kadar paketleme sayfası ve soğuk banyo; öğlen, sürtünme sayfası ve ılık
Sitz-Bath on dakika; Öğleden sonra, paketleme tabakası ve soğuk banyo. Bandajlar
Çatal ve kollara ve her zaman belin etrafında.

Üç ay içinde, üç veya dört dakika boyunca douche. Sitz-Bath soğuk olmak
ılık ve alternatif günler ayak bandı ve ılık yarım banyo yerine,
sürtünme sayfası olmadan. Beş ay içinde iyileştirildi.

Üç ay içinde, üç veya dört ay boyunca douche; Sitz-Bath soğuk olmak
ılık yerine; ve alternatif günler ayak bandı ve ılık yarım banyo,
sürtünme sayfası olmadan. Beş ay içinde iyileştirildi.


Başka bir hasta, yığınlardan muzdarip olduğunu belirtti; Bunlar için öyleydi
anüste ilaçlı ve sülük; şüphesiz sebep olan tedavi
Fistül.


_Nose Frost Bitten ._-- ılık su 62 derece ile chafe ve bandaj giy
sürekli.


_LEPROSY ._-- Hasta her gün üç paket tabakası ve ılık banyo siparişi verdi,
Islak çarşaf çekmeceleri ve yelek, geceleri üzerinde kuru olanlar.
Başka bir hasta, aynı hastalık için iki çift ıslak çekmeceyi giydi.
gün.

Başka bir durumda, hastaya paketleme sayfaları ve uzun soğuk banyolar sipariş edildi,
ve üzerinde kuru bir elbise ile onu takan ıslak bir elbise uyudum; .
Bütün kalın bir battaniye ile kaplıdır. Hasta,
Battaniye ıslakken ve soğuktu, çok yakında kuru hale geldi.
Bunu ortadan kaldırmak için, Priessnitz ona ikinci bir battaniye koymasını söyledi ve
İki saat çıkar.


Liv.-Fistül.

Tarafların başka türlü tolere edilebilir sağlıkta olduğu yerlerde, bu şikayet
her zaman yaklaşık sekiz veya dokuz ay içinde iyileştirilebilir. Sağlık ne zaman
Kuruluş, kasılma gerçekleşir. Hastaların sahip olduğu durumlarda
uzun zamandır tıbbi tedavi altında, fistül tedavisi harika gerektirir
Sabır ve azim.

Sabah, paketleme ve banyo; öğlen, sürtünme sayfası, douche; öğleden sonra,
saat dört, douche; Saat beş, paketleme ve banyo.

Beline bandaj ve kısmen etkilenir. İkincisi eski ketenlerden yapılmıştır.

Soğuk yiyecek bu şikayet için sıcaktan daha iyidir. Sitz banyosu yok.


Lv.-Hemorrhage, düzensiz menstruasyon, rahimdeki ağrılar, & c.

Tüm bu hastalıklar hidropati ile başarıyla mücadele edilir.

Priessnitz'den uzakta, aşırı menstruasyon temkinli gerektirir
tedavi. Ancak bu kadar etkilenen kişiler, aşağıdaki araçları benimseyebilir
rahatlama.

Dönemde, belin etrafında büyük bir bandaj giyin, vücudu ile yıkayın
Sabah yükselen soğuk su.

Bol miktarda soğuk su için.

Deşarj sona erdiğinde, on beş dakika, bir veya bir Sitz banyosu kullanın
günde iki kez. Hasta çok hasta ise, hafifçe kaplı yatakta kalmalı,
her beş dakikada bir değiştirilmesi gereken çok geniş bandaj veya
Çoğu, her on dakikada bir, daha iyi olana kadar.

Taşkın durumlarında, eşit derecede geniş bandaj, çok ıslak ve değişti
sıklıkla; ayrıca bacakların buzağılarını bandajlayın ve her beş veya
on dakika.

Büyük zayıflık durumunda, 64 derece ılık bir banyo. sekiz veya on dakika boyunca,
Çok sürtünme ile, başvurulmalı, tatlı su sürekli
ve odaya temiz hava kabul edildi.

Menstrüasyonun geldiği dönemde, büyük acı çekiyorsa,
Karın, ayak ve bacaklar, ellerle uzun süre iyi sürtünür
genellikle soğuk suda.


_Too sık sık adet ._-bu sıklıkla zayıflıktan kaynaklanır; içinde
Bu durumda, sistemi güçlendirmek için genel tedavi gereklidir.

Günde üç sürtünme tabakası, bol miktarda soğuk su iç, yiyin
Her şey soğuk.

Sabahları yükselirken, iç parçaları bir süngerle iyice yıkayın. Eğer
Bu yeterli değil, sabahları paketleme sayfası ve soğuk banyo ekleyin,
Ve hafta boyunca, on beş dakika, 62 derece, iki quid Sitz-Bath'ı alın.
Karnını her zaman ovuşturmak. Bel bandajını sık sık değiştirin.


_İrregular menstruasyon ._-- görünüşe göre iyi bir bayan,
1840 yılında Graefenberg.
düzensiz menstruasyon; O geldiğinde, Katamenia güçlü olmasına rağmen,
On dört içinde durup geri döndüğünde bir Sitz banyosu emredildi
günler. Hastanın kalması sırasında üç kez geri döndü,
Tedavinin devam edilmesine rağmen.

Sabah ve akşam iki saat terleme, ardından önce ılık ve sonra
soğuk banyo.

Gün boyunca iki ılık Sitz-Bath, ardından hemen ılık
Ayak banyoları, her biri on beş dakika.

Duş üç dakika. Kafa bandı, her iki tarafta beş dakika, on beş yapmak
dakikalar.

On ila on iki bardak su, bel bandajları kullandı ve çok şey aldı
egzersiz yapmak. _ Altı hafta içinde ._


_Suppressed menstruasyon ._-- Katamenia geldiğinde, hariç.
Olağanüstü durumlar, su küresinin tüm operasyonları askıya alındı,
Ancak hastalar kriz veya ateşte olduğunda devam ederler. Ne zaman
Menstrüasyon, herhangi bir nedenden bastırılır, aşağıdaki tedavi
reçete.

Günde üç veya dört kez, üç veya dört sürtünme yaprakları, çok fazla kırılmamış
Dışarı, büyük bir sürtünme ile. Bunlar her seferinde quid tarafından takip edilecek
Her biri on beş dakikalık ayak banyoları.

Graefenberg'deki bir bayan, bu şikayet için paketleme sayfası ve ılık aldı
Sabah banyo, öğlen dört sürtünme sayfası, dördü
öğleden sonra ve dört gece; Her sürtünme sayfası arasında yürüdü veya
Oda hakkında çıplak koştu, pencereler açık olsa da
Silesian bir kış. Bu tedavi üçüncü gün Katemenia'yı getirdi. HAYIR
Bandaj kullanıldı. Eğer kan kafasına gitmiş olsaydı, o zaman ayak banyoları
uygulandı ve ayaklar ve bacaklar eller daldırıldı
her zaman su. Bu araçlar başarısız olsaydı, o zaman Sitz-Bath ve
Tedaviye douche eklenmişti. Her işlemden sonra,
Hasta kapılardan çıkmalı ve çok fazla egzersiz yapmalı ve daha az değil
Günde on iki bardak su. Bazı durumlarda, soğuk ayak banyoları
ılık olanlardan daha aktif; Ve bu tür inatçı şikayetlerde,
Terleme işlemi yararlıdır.


_ Rahimdeki pons.
Banyoda ıslak ellerle karnını iyi sürün. Terleme
soğuk hava faydalı; Sıcak havalarda aksine. Bir tedaviyi etkilemek için,
Genel sağlık kurulmalıdır.


_Haemorhage, düzensiz menstruasyon, & c ._-- 42 yaşında bir hasta iyileşti
altı dakika içinde kanama.

Paket sayfası ve ardından sürtünme sayfası, ilk kez başvuruldu. Sonrasında
Üç hafta, paketleme sayfalarını elli'ye çıkarmak gerekli oldu
bir gün. Kol çukurlarından kalçalara uygulandılar. Hasta
Mükemmel bir yasa durumunda tutuldu. Beş gün içinde bu tedavi kanamayı durdurdu; Sonra paketleme tabakaları
ve günde iki kez soğuk banyolar, hasta olana kadar
iyileştirilmiş. Sitz banyosu yok. Genellikle yenilenen büyük bandaj her zaman giyildi
belin etrafında.

Şiddetli kanamadan neredeyse tükenmiş bir İngiliz başlık hanımefendi,
Ekim ayında Graefenberg'e geldi. Ayağını koymaması emredildi
iki ay boyunca zemin, penceresi açıkken uyumak ve
Yalnızca bir sayfa ile kaplıdır. Paket sayfalarından sonra taşındı
Soğuk banyoya ve yatağa geri dönün. Bir buz evinde olduğu gibi hissetti. İkiye
Aylar, Büyük Gelişme: O zaman, kış olmasına rağmen ve yer
Karla kaplı, kaput veya şemsiye olmadan dışarı çıkması emredildi,
ve olabildiğince hafifçe kaplanmış; Ve on için günde iki kez douche yapmak
dakikalar. Kasılmaya neden olmak için yapılan her şey. Mayıs ayında öyleydi
Mükemmel bir şekilde tedavi edildi. Kocası, ona geldiğinde
Secstasies sağlıklı görünüşünde ve kelimeleri bulmak için bir kayıptı
Priessnitz'e minnettarlığını ifade edin.


_HEAD-ACH, uzuvlarda ağrı ve büyük tedirginlik ._--
Ateş eşliğinde yukarıdaki semptomları olan gece sipariş edildi
hemen--

Sürtünme sayfası, Sitz-Bath ve kafa bandı; Öğlen, sürtünme sayfası ve
Sitz-Bath; Öğleden sonra, yirmi dakika paketleme ve ılık banyo.

Paket tabakası yakında ısıtılırsa, yirmi dakika boyunca değiştirilecektir.

Semptomlar devam ederse, sürtünme tabakalarını, sitz ve kafa banyolarını yenileyin,
gece.

Hasta öğleden sonra iyi.


_ Göğsünde pain ._-- Bir bayan, hapsedilmesinden iki gün sonra,
Meme süt tarafından sertleşti, böylece bebeğin katlanamaması
çizmeye çalışın. Kuru bir ile kaplı bandaj uyguladı; BT
hemen yatıştırıcıydı ve bir saatten kısa bir süre içinde süt
akış.


_ Beyazlar ._-Bunlar hidropatide belirli bir tedavi bulur. Çok sık
Sitz-Bath, ılık su ile başlayıp daha sonra soğuk ve
enjeksiyonlar, nesneyi etkileyin. Yapmadıklarında, ovuşturma sayfası ve
Douche başvurulur.

Bildiğim gibi bir vaka aşağıdaki tedavi ile tedavi edildi:

Üç quid Sitz-Bath 60 derece. günlük; Sabah, iki paketleme çarşafı; bir
On beş dakika, diğer yirmi beş dakika, ardından soğuk banyo,
vücudun üzerine soğuk su atılmış; Öğleden sonra, çarşaflar
tekrarlanan ve bir sürtünme levhası veya soğuk banyo. Hasta olmadığında
İyi hissediyorum ılık banyo kullanıldı. Vücut bandajı her zaman giyilir.


Lvi.-Kadınlarda yaşam değişikliği.

Sağlık, birkaç aylık tedavi ile yeniden kurulacaktı-
sürtünme tabakaları ve douche; içme suyu ve bandaj giymek. Onlar
Graefenberg'e gitmek için zaman_ kimler sürtünme almalı
Her sabah çarşaf, bel bandajı giyin ve yedi veya sekiz iç
a-gün su bardağı.


Lvii.-Bayanların tedavisi.

_ Göğsünde, kuru öksürük, zayıf sindirim, ağrı ve basınçta
Boyun ense, soğuk ayaklar, büyük zayıflama ve bastırma
Üç ay boyunca katemenia, cilt kuru ve sert, yürüyemiyor ._-Bir bayan,
38 yaş, yukarıdaki semptomlar için aşağıdaki gibi ele alındı:-

Sabah, paketleme ve ılık banyo; öğlen, sürtünme sayfası; öğleden sonra,
sabah olduğu gibi.

Gece gündüz göğüs ve karın bandajları.

Günde on bardak su içti.

On gün içinde biraz yürüyebildi, öksürük hafifledi, daha iyi ruhlar.

Bir ay içinde cilt daha yumuşak; Ve kısa bir süre sonra, soğuk bir dalma banyosu
ılık yerine sipariş edildi.


_ACCouchement ._-- Deneyim, soğuk algınlığının faydasını gösterdi
Ablutions, Sitz-Baths, Basit Diyet ve Havada Egzersiz, Kadınlara
Enceinte; Tüm uyarıcılar için su ikame edilmelidir. Madam
Priessnitz, kolay ve hızlı acilleri için,
Su ve Sitz-Baths, altı hafta önce her gün aldığı.

Bir Amerikalı beyefendi tarafından yazılı olarak aşağıdaki ifade,
bayanlar tarafından hidropatiye ayarlanması gereken değeri görür.

"1837'den 1844'e kadar kapsayıcı, Bayan ----, tüm görünüşe göre, çok
Sağlıklı, ancak her yıl kürtajlı bir aktarma geçirdi, bazen iki kez
yıl. Bu nitelikteki ikinci kazadan sonra tavsiye aldı; Ne zaman,
Bir keresinde tükenmeye maruz kaldı; Başka bir, o
zamanını tamamen yaslanmış bir pozisyonda geçirmeyi tavsiye etti; O vardı
Boston, Floransa ve Liverpool'da temin edilebilecek en iyi tavsiye.
Bu aksilikler onun birçok üzücü ve endişe verici semptomlarına neden oldu. O şimdi
Birkaç hafta boyunca hidropatik bir kuruluşa gitti ve harika türetildi
tedaviden yararlanın; Bu onu Graefenberg'e gittiğini belirledi,
Priessnitz ona güvence verdiğinde, orada sınırlandırılırsa, şüphesiz
olumlu bir sonuç ya da bebeğin ömrünü eğlendirdi. Nisan ayında,
1845, Graefenberg'e geldi; Altı hafta sonra iyi davrandı ve
bir süre devam etti; Ancak o tam olarak sebat etti
bir erkek çocuğu doğurduğu Nisan 1846'ya kadar tedavi
On iki kilo, altı ons ağırlığında.

"Tedavisi sabahları paketleme ve soğuk banyo yapıyordu,
Günün kısımından sonra sürtünme tabakaları, douche ve sitz-banyolar, hepsi
kış. İkincisi, akarlığının sabahını aldı.

"İşçi sırasında belin etrafındaki bandajlar oldukça ıslaktı ve değişti
her on dakikada bir. Ayrıca yürümesi ve kollarını kullanması emredildi
mümkün olduğunca.

"Doğumdan sonra günde iki kez ılık su ile yıkandı
15 derece [Transcriber'ın notu: Muhtemelen Reaumur ölçeği], ıslak havlularla.

"Hemen dünyaya girerken çocuk,
Çeşmeden geldi; daha sonra ılık su, onunla karıştırıldı
15 derece ulaştı. Çocuğun banyoları daha sonra 15 derece ılıktı ve yavaş yavaş
12 dereceye düşürüldü. İki ay sonra günde bu banyolardan ikisi vardı.

"Bağırsaklarda ağrı durumunda bandajlar uygulandı;
Hemen rahatlama ile soğuk bir clyster. O şimdi üç yaşında, güçlü
ve neşeli; Annesi şimdiye kadar tüm bu semptomlardan özgür
İnatçı, gizemli ve görünüşte ölümcül. Graefenberg'i
Sezgisel olan harika adama karşı en yüksek şükran duygusu
Genius binlerce kişiye böyle bir nimet olduğunu kanıtladı. Hidropatiyi görüyorum
Bir yaşam bilimi olarak, iyileştirici bir ajandan bin kat daha fazla. Bende
Beni kurallarına göre yaşayan olduğuna ikna edecek kadar gördüm,
_Must_, kazaları ve haşere, iyi bir yaşlılığa yaşa; BT
Herkese tutkularını organizasyonlarıyla uyumlu hale getirmeyi öğretecek,
Ve sonra sadece bir ilaç değil, bir din olacak. "

Herhangi bir tür ateş akarsu, ıslak çarşaflar ve
Tepid banyolarına başvurulur.


_Pregnancy ._-- Kocasına eşlik eden hassas bir bayan
Graefenberg, aile yolunda oldu; Uzun zamandır acı çekmişti
Şimdi çok daha kötüleşen midenin düzensizliği: boşa gitti
ve zayıf oldu.

Günde iki sürtünme sayfası sipariş ettim, biri sabah, diğeri
öğleden sonra. Ara sıra bir sitz banyosu.

Belin etrafında bandaj, her zaman bol miktarda su içti.

Bu tedavi altında şişman ve dolgunlaştı. O kadar yürüdü
Akarsumundan bir gün önce. Emek acılarının geldiğini hissettiğinde
Priessnitz, son ana kadar oturmasına neden oldu.
Emek sırasında her altı değişen karın etrafında bandaj
dakikalar. Teslimat hızlı ve kolaydı.


_Experience Shews_ Soğuk ablutionların faydası ve egzersiz
Aile yolunda olan kadınlara açık hava. Buna basit bir diyet ekleyin,
ve bol miktarda soğuk su içmek. Tüm uyarıcılar olmalı
kaçınıldı. Ara sıra bir sitz banyosu ve ağrı hissi olduğunda bir bandaj
hissedilen, de faydalı olacaktır.


_Sterity ._-- Numaraların sayısından, partilerin (kim
çoğu zaman çocukların yokluğunu azaltmıştı) aileleri, sonra
Su tedavisinin temizliği ve takviye sürecinden geçmek.

Bir beyefendi, şimdi bir M.P. ve onun hanımı, sağlıkları için seyahat ediyorlardı
İtalya'da. Venedik'teki bir arkadaşım Graefenberg'e gitmelerini tavsiye etti.
Bunu yaptılar ve beş ay sonra bayan Enceinte oldu. O yazdı
Daha sonra, on bir yıl önce evlendi
çocuk; Graefenberg'e yaptığı geziden bu yana üçü vardı. Onunla toplantısı
Venedik'teki o beyefendi, ilahi bir eylem olarak baktığını söyledi
Providence.


_Difficulty İdrardan geçerken ._-Parçaları sık sık soğuk suyla yıkayın;
günde iki kez vücut; parçaları bandaj; bol miktarda su iç ve
üzüm yiyin.


Lviii.-Saçma, baş dönmesi, vb.

Bandaj (ıslak) başın etrafında; Yatakta yat ve sık sık vücut-bandajı değiştirin.
Tepid Sitz-Bath 62 Der. kırk dakika. Birkaç saat sonra hasta
Daha iyi değil, paketleme tabakasına ve ılık banyoya başvurun; veya üç veya dört
Bir gün iki kez veya üç kez sürtünme tabakaları, ardından ılık ayak banyoları.


Lix.-Baş A ağrısı.

Sinirlikten geçtiklerinde, üç veya dört için sürtünme sayfası
Dakika, önce kafayı iyi ıslatın, ardından on beş için Sitz-Bath
dakikalar. Bunlar başarısız olduğunda, paketleme tabakasına ve ılık banyoya başvurun.
Başkakan.

Sık sık başını iyi yıkar, tapınakları ovuşturur
uzun süre ıslak ellerle ve türban olarak ıslak bir bandaj giymek,
Baş ağrısı rahatladı.


_HEAD-AACH ve Anksiyete'den Flushing ._-Bir delikanlı sipariş edildi:

Ayak banyosu yirmi dakika; O zamanlar ayaklar çok ovuşturdu. Vücut
Bandaj ve bandaj genellikle değişti.

Tepid Sitz-Bath 62 Der. bir saatin çeyreği; on dakika baş banyosu ve
Daha sonra bandaj etrafında sık sık baş ağrısını bir kerede sonlandırır.

Baş ağrısı inatçı olduğunda, Sitz-Bath'ın süresi
uzatılmış ve ayak bileğinden dizine sürekli bir bandaj. Bu,
Patlama üretse de, aylarca sürdürülebilir. Bandaj
Gece ve gündüz.


_HEAD-ACH.
Bandaj her on dakikada bir değiştirilecek. Bu cevap vermedi-ne zaman
Hasta aşağıdaki tedavi ile rahatladı; Bir sürtünme sayfası
Beş dakika ve bir saat boyunca Sitz-Bath, kafa tüm
zaman.


Yoğun gerginlikten muzdarip, iyi güçlü bir anayasanın bayanı
kafa ağrısı, aşağıdaki gibi ele alındı:-

Sabah, paketleme tabakası ve banyo, ardından kafa bandı, üç dakika
her iki taraf ve arkaya aynı, dokuz dakika yapmak; öğlen,
sürtünme sayfası, Sitz-Bath; Sabah öğleden sonra. Hasta Her Zaman
Çorap ve kaput olmadan gitti. Üç ayda sağlık çok gelişti
ve baş ağrısı daha az sıklıkta.


_HEAD-ACH.
Yarım saat boyunca sıcak su ile ıslatılmış havluları olan tapınaklar, ara sıra
bu parçaları soğuk suyla yıkamak ve ovuşturmak; Ne zaman tedavi edilmezse
Tedavi tekrarlanmalı ve daha sonra bir bandaj uygulanabilir.


LX.-Kafada, göğüs ve karnında akut inflamasyon.

Sık sık sürtünme tabakaları; Paket sayfaları ve Sitz-Bath, kısa kesilmiş
Hastalığın premonitory aşaması. Ağrının artması durumunda ve
Ateş, ılık banyo 62 ila 64 derece. kullanılmalı ve hasta tutulmalı
Aksilla soğuk olana kadar. Ambalajdan sonra
Tüm iltihaplı olduğunda yirmi dört, otuz altı veya kırk sekiz saat
Semptomlar sona erdi, başvurabilirdi. Bu belirtiler mi
Dönüş, ılık banyo tekrarlanmalı ve süresi tarafından düzenlenmeli
durumlar.


Lxi.-Chilblains.

Etkilenen parçayı yirmi için günde üç kez ılık suya koyun
dakikalar; Parmaklar saldırıya uğradıysa, bilekten bir bandaj uygulayın.
dirsek; Ayakta ayak parmakları, ayak bileğinden dizine kadar ve gece giyerse
ve gün.


LXII.-Soğuk Ayaklar.

Soğukken, ıslak ellerle iyi ovulmak için, ama _never_
banyo. Soğuk ayakları iyileştirmek, tüm vücuda sürtünme ve sürtünme
günde iki veya üç kez ayaklara; Bundan sonra, oda hakkında yürüyün veya
on veya on beş dakika boyunca veya ısıya kadar geçiş veya soğuk ıslak taşlar
geri döndü. Soğuk ayaklardan muzdarip, geceleri yatağa giderken
Bandajı aşağıdaki gibi kullanabilir: Önce egzersizle ayaklara ısı getirin
veya sürtünme; Sonra bir bandajı soğuk suya koyun, iyi sıkıştırın,
İçindeki ayakları zarflayın ve o üzerine kalın bir kuru bandaj yerleştirin.


LXIII.-Soğuk Eller ve Beyaz.

Elleri kar veya soğuk suyla ovalayın ve kendilerinden kurumasını bekleyin;
Yaralandıklarında, kar veya suyu onlardan uzak tutun. Çizmek için
Ellerden ısı veya kötü madde, bilekten dirseğe bandaj ve
Her seferinde on beş dakika dirsek banyosu kullanın. Sıradan Whitlow vakalarında,
parmağını, elini ve bileğini sık sık ıslak elle ovalayın ve bandaj
Geceleri parmak. İnatla, soğuk ile aynı tedaviye başvurun
eller.


LXIV.-Bunnion ve genişletilmiş ayak ve instep bezleri.

45 yaşında bir bayan sipariş edildi-doğuştan, yirmi dakika paketleme sayfası ve
ılık banyo 62 derece; Öğlen, Sitz-Bath On beş dakika; öğleden sonra,
sürtünme sayfası. Geceleri dizlere kadar ayaklara ve bacaklara bandaj ve
Ayak bileklerinden dizlere sadece ayaklar sıkı botlarla yaralanırsa,
Günde iki kez ayak banyosu alın ve gece ayakları üzerinde bir bandaj giyin.


LXV.-Ruhların depresyonu, kafa ağrısı vb.

Bir hasta aşağıdaki tedaviden derhal rahatlama elde etti:
Sabah, paketleme sayfası yarım saat, sonra ılık banyo iki dakika, soğuk
Üç veya dört dakika ve quid'e geri dönün; Öğlen, sürtünme sayfası,
Sitz-Bath On beş dakika ve kafa bandı on dakika; Öğleden sonra sabah
Tedavi tekrarlandı. Daha iyi olduğunda, öğleden sonra paketleme sayfası
Sitz banyosu on dakika için terk edildi. Kasvetli ıslak günlerde
Paket sayfası tekrar başvuracaktı. Sitz banyosundan sonra ayaklar
iki veya üç dakika suya konulacak ve iyi ovuldu.


LXVI.-Sağırlık.

Graefenberg'den uzakta, kişilerin sürtünme sayfasını kullanmaları önerilir
günde iki kez, on dakika ayak banyosu alın ve
geceleri kulaklar.

Hambro'dan genç bir adam, sağırlıktan muzdarip, takip etti
Üç veya dört ay boyunca genel tedavi, üzerinde bir kaynama göründüğünde
karın ve bir yumurta boyutuna yükseldi; bu hasta iken patlama
Douche alıyordu: o zamandan beri her zamanki gibi duydu.


Lxvii.-Fıtık ve Kabız.

Her iki şikayet, bu kadar tamamen ulaşamayan
İlaçlar, her zaman hidropati ile tedavi edilir.

Don ----, yabancı bir mahkemeden İngiltere'ye geç bakan, benim
Yorum, Priessnitz'e ne kadar önce olması gerektiğini sordu
Kabızlıktan tedavi edildi mi? Bir on iki. Fıtıklarımın ne kadar sürmesi? Dört
aylar. Tedavisi şöyleydi:-

Sabah, paketleme tabakası ve ılık banyo, daha sonra soğuk banyo haline geldi;
öğlen, sürtünme sayfası ve Sitz-Bath; Öğleden sonra, sabah olduğu gibi; bandaj
Fıtık ve her zaman belin etrafında.

Yaklaşık dört ay içinde fıtık mükemmel bir şekilde iyileşti ve hasta ilan edildi
Yemek yerken, uyudukça ve iyi yürürken kendini sağlıkta düşündü,
ve sonuç olarak Graefenberg'den ayrıldı. Daha sonra Roma'da ondan haber aldım,
Mükemmel bir şekilde memnun kaldığında.


_HERNIA ._-- otuz beş yaşında bir Alman baron bana
Tanıdığını yapmadan dokuz ay önce Graefenberg'e geldi.
Fıtık: Son iki aydır iyileştirildiğini, ama bekliyordu
emin olmak için.

Alayındaki bir kaptandan iyileştirilmiş bir kaptandan gelmeye teşvik edildi
İki yıl önce çift rüptür.

_Ad infinitum_, kesinliğini göstermek için alıntılanabilir.
Su tedavisi bu nitelikteki tedavileri etkileyen.


Lxviii.-Karaciğer şikayeti, kafadaki kan tıkanıklığı, genişlemiş ven
Bacakta.

70 yaşında bir İngiliz M.D.
hazımsızlık ve dispepsi olduğunda karaciğerini etkileyen tropikler
sonuçlandı.

Roma'da, kalpte ağrı ve kan tıkanıklığı ile ele geçirilmek
Kafa, kanadı: kendini daha iyi bulamadı, için ilerledi
Paris'e en iyi tavsiye, tükenme tekrar önerildi. Bu
Graefenberg'e gitmesini belirledi. Doktor bana Priessnitz'in davasının en doğru görüşünü aldığını söyledi:
Sabah ve akşam paketleme tabakaları ve ılık banyo ile başladı;
öğlen sürtünme tabakaları, sitz ve ayak banyoları.

Tedavi ona çeşitli hislere neden oldu, ancak genellikle
sağlıklı eylem. Bir gün bölgesi hakkında alışılmadık bir acı hissetti
Kalp ve kafadaki tıkanıklık. Onun içinde bir gut eğilimi var
sistem, endişelendi ve büyük bir ıslak koyan Priessnitz'e gönderildi
Bandaj omuzlarında bir şal şeklinde iki katına çıktı ve
kalbin bölgesi ve sonra ondan ayaklarını koymasını istedi.
Yarım saat boyunca soğuk suda dizler.

Doktor bana ilan etti, eğer tehlike hakkında bir soru sorulursa
Böyle bir işlem, ölümün olacağını düşündüğünü söylemeliydi
Hemen ortaya çıkın ve bu ama Priessnitz'in başarısı için,
Kendi başına tanık olduğu gibi, yaratmıştı, yeryüzünde hiçbir güç olamazdı
Bu şekilde verilen emirleri yerine getirmesi için böyle bir şikayette onu teşvik etti. Onun gibi
Bununla birlikte, ayaklarını bir kerede suya daldı
Her zaman onunla birlikte duran Priessnitz. Derecelere göre semptomlar
azaldı; Operasyondan bir saat sonra tamamen rahatladı,
Ve o gece oldukça iyi uyudu.

Hafif bir ateş saldırısı için doktora beş veya altı reçete edildi
Açık havada yürümek ve onu değiştirmek için sürtünme tabakaları ve bir kafa bandı
gece vücut-bandage. Başka bir zamanda, kafaya kan için ve
Büyük gerginlik, akşam yemeğinden sonra kafayı yıkadı, boynunu bandajladı
ve boyun mendilinden dağıtıldı.

Doktor Graefenberg'e ilk geldiğinde, yürüyüşleri ile sınırlıydı.
Odalarının önünde Piazza; Bunlar,
Kışın kapsayıcılığı ve her yerde kar derinliği sırasında
Karşılaştı, günde üç kez yürüyüşlerini ormana uzattı ve
her zaman sabah ilk görülen oldu. Yaklaşık dokuzda
Aylar, beyefendi tüm rahatsızlıklarından tamamen iyileşti.


Lxix.-Deformite.

Bir esnafın yatağını uzun süre tuttu, hastalığının sahip olması gerekiyordu
soğuktan kaynaklandı. Neredeyse iki katına çıktı. Bu durumda gitti
Carlsbad'a, suların onu o kadar zayıf hale getirdiği ki
büyük zorluklarla. Bu durumda Graefenberg'e geldi.

Sabah, bir saat paketleme sayfası, üç dakika banyo; öğlen, iki
sürtünme tabakaları ve Sitz-Bath; Sabah olarak öğleden sonra.

Bellerin etrafında büyük bandaj, daha önce yirmi su içti
kahvaltı; ve gün boyunca yirmi daha.

Yaklaşık üç ay içinde bu hasta en yüksek tepelere çıkabildi,
Sonra kafasına bir sürü odun taşıması emredildi ve bir sopa koydu
onu getirmeye yardımcı olmak için her zaman kollarından arkasından arkasından
dümdüz. Bütün kış durdu: İlkbaharda sağlığı
Mükemmel ve onu Graefenberg'de bıraktığımda neredeyse dikti.


LXX.-Spinal Şikayetler.

Priessnitz, bu şikayetler için bir
mesafe; Ve gençler dışında veya hastalığın bulunduğu yer
Bebeklik, bir tedavi nadiren etkilenir. Ancak her zaman güvenlidir
Yenileyecek ve güçlendirecek aşağıdaki tedaviyi benimseyin
hasta.

Gün boyunca aralıklarla üç sürtünme sayfası.

Bir veya iki ayak banyosu, ama tavsiyesiz Sitz-Bath yok.

Ayaklar şişerse, tedaviye devam edin, hepsi aynı, ıslak ovalayın
ayak bileğinden dizine kadar bacakları ve bacakları bandaj, bu
şişmeyi azaltın.


_SPINE Şikayeti ve Genel Yatırır ._-Bir bayan.

Sabah, sıcak olana kadar paketleme, ardından bir dakika daldırma banyosu;
Öğlen, üç dakika duş, eve dön ve sonra bir sürtünme sayfası al
ve Sitz-Bath, yirmi dakika; Öğleden sonra, sabah olduğu gibi.

Günde iki kez sırt ve boynun ıslak elleriyle kaptı.

Hasta tüm kış durdu; Hangi süre zarfında semptomlar mücadele edildi
Ortaya çıktıkça güç ve et kazandı.


_Spinal Sevgi. _-- Genç bir bayan, her türlü
Üç veya dört yıl boyunca tıbbi tedavi Graefenberg'e geldi. O idi
Pazen giyinmiş, hazımsızlıktan, kabızlıktan ve
Düzgün dolaşım, ayaklar her zaman soğuk, kısa bir mesafe yürümek getirildi
arkadaki ağrıda.

Gelişinden sonra ikinci gün, Priessnitz emretti,-

"Tüm pazenleri bir kenara bırakın, olabildiğince hafifçe kaplı olun, yatak odasını tutun
gece gündüz açık pencere ve sadece tek bir sayfa ile uyuyun
Kaplama, çorap bırakın ve yakınındaki ıslak çim üzerinde çıplak ayak koşmak
ev veya yarım saat önce geçişin soğuk taşlarında
Sabah kahvaltı.

"Siyah ekmek yiyin ve ekşi süt iç, mideye uzan ve
Omurga günde birkaç kez ıslak ellerle ovuşturdu. "

İlk dört gün, hastanın ambalaj sayfasından sonra ve sonra soğuk ayakları vardı,
Bunu daha sonra ılık, sonra soğuk ve quid banyo, ayaklara geri döndü
iyi sürtünmüş, paketleme sayfasına girmeden önce ve son şey
gece; Bu tedavi ile kafa ağrısı rahatladı ve ayaklar
daha sıcak.

On gün içinde bir dakika boyunca douche başladı; sindirim gelişti; HAYIR
daha uzun kabız. Bandajlar her zaman vücuda, ayaklara ve bacaklara
geceleyin.

Hasta dokuz ay Graefenberg'deydi, bu süre zarfında tedavi
genellikle koşulları karşılayacak şekilde değiştirildi. Bir keresinde bastırılmış katameni
iki gün içinde günde on altı sürtünme sayfası tarafından rahatlatıldı. Diğerinde,
Hasta bacakta bir kaza ile bir araya geldi; Priessnitz bunu tutmak için
Yüzey, daha fazla su sarhoş olmasını emretti. Bu hasta Graefenberg'den ayrıldı
Mükemmel sağlık, tamamen şefkatini tamamen tedavi etmese de
omurga, dikey pozisyonunun dışında.


_ Omuz ve göğüste.
Omuzda ve solda ve yan yana ağrı.

Sitz-Bath'da vücudun üst kısmının iyi sürülmesi için emredildi.

Vücut bandajı normalden daha fazla sıkılacak ve ekstra örtme
BT.


_ Yanda pain, kafada kronik soğuk ._-50 yaşında bir Alman subayı,
yukarıda olduğu gibi ve burunda sürekli durma ile ve
Sık sık başa, tıbbi adamı tarafından hiçbir şansı olmadığı söylendi
tedavi edilmek, üç veya dörtte Graefenberg'de tamamen rahatlamıştı
aylar.

Günde iki kez paketleme tabakaları ve ılık banyolar. Sürtünme sayfası ve Sitz-Baths
kısa bir süre için başvuruldu, soğuk banyo,
ılık banyo ve bu tedaviye duş eklendi.


_Weak göğüs ve solucanlar ._-üç yaşında bir çocuk. Ilık suyla yıkayın,
12 derece. Bir kez ve bir süre sonra günde iki kez.

Her zaman vücut bandajı giyin ve su için.


_ Göğsünde pain ._-- Bir beyefendinin göğsünde acı gibi acı vardı
Bir darbeden, bir taç parçasının büyüklüğünde.

Günde on altı sürtünme tabakası sipariş ettim, her zaman içinde _four.


Lxxi.-Kabızlık.

Bu şikayet her zaman rahatlatılır ve yeterli zaman ayırırsa
Nihayet hidropati ile aşılan tedavi; Uzay benim gitmemi yasaklıyor
ayrıntılara veya bunun kanıtı olarak çok sayıda vaka verilebilir
iddia. Ancak okuyucunun dikkati mektuba çağrılabilir
bir gazeteye hitap etti ve yüz hasta tarafından imzalandı,
Prens Leichtenstein'ın oğlunun davasını vermek,
Yirmi sekiz güne katlanan birkaç gün kabızlık
Tüm tıbbi yardımların meydan okuması. Kalıcı bir tedaviyi etkilemek için, tedavi
Uzun bir süre boyunca ısrarlanmalıdır, çoğu zaman on iki kez.

Son bir durumda. Ateşli ısı bitene kadar sürtünme tabakaları: Bazen
dört veya üç yeterli; Diğerlerinde sayı on altı'ya çıkarılmalıdır
veya yirmi, hemen bir clyster takip etmek. Sonra bir yürüyüşe çık
ve geri döndüğünde, on beş ila yirmi dakika, karın
her zaman iyi sürtünür.

Vücut bandajı her zaman ve sık sık değiştirilecek. Bu tedavi olmak için
günde iki kez başvurdu. Kullanılacak harika egzersiz ve soğuk hafif yiyecek
Mekan olmak. Bu şikayetten muzdarip olan hassas bir bayan
Yirmi yıl, iki hafta içinde rahatladı ve geri dönüşü yoktu
Graefenberg'de kaldığı süre boyunca. Başlıca muamelesi:-

Günde iki kez paketleme ve banyo. Öğlen sürtünme sayfası ve Sitz-Bath.

Gözlemime giren ikinci bir vaka, bir Rusça,
Uzun yıllardır sadece tıp veya lavman tarafından rahatlamıştı. O gitti
Moskova'da altı ay boyunca bir kuruluşa, harika türetiliyor
Her ne kadar hala lavman kullanmasına rağmen fayda. Graefenberg'de terk etti
İkincisi, bağırsakları rahattı ve o zamandan beri devam etti.


Lxxii.-hazımsızlık.

Mide çukurunda kötü dil ve ağrı; Hepsini deneyen bir bayan
Diğer ilaçlar, takdire şayan bir şekilde cevap veren aşağıdakiler emredildi.

Her seferinde bir saat boyunca günde üç soğuk sitz banyosu, karnını ovuşturarak
Tüm zaman boyunca, kahverengi ekmekten başka bir şey yemeyin ve sırasında ekşi süt içmek
üç gün.


_ İştah, faul dil, vb.
iştah.

Sabah.-Terleme ve ılık banyo, mide iyi ovulacak
banyo. Sitz-Bath öğleden sonra otuz dakika.

Bol miktarda su içmek ve harika almak çok önemlidir
egzersiz yapmak.


Beş yaşında bir çocuk. Soluk, faul dil, iştah kaybı, susuz ve
çığlıklarla uyanmak. Sabah abdest ve üç ılık
Sitz-Bath her biri dört dakika; Göğüs, sırt ve karın [olmak]
Her zaman iyi ovuldu; Bel Bandaj Günü. Su içmek
mümkün olduğunca. Üç ay içinde iyileştirildi.


Lxxiii.-mide şikayeti.

Hastanın midesi dengelenmiş, ağzına geri dönmek için kullanılan yiyecekler: zor
tedavi. Graefenberg'e ikinci ziyareti dokuz ay içinde iyileşti.
Paket tabakaları ve sürtünme tabakaları. Öğlen, douche, sürtünme sayfası ve
Sitz-Bath; Öğleden sonra, paketleme ve banyo.


LXXIV.-Yiyecekleri mideden atmak.

Sabah, sürtünme sayfası ve Sitz-Bath on beş dakika. Öğlen, aynı
tekrarlanan. Öğleden sonra, Sitz-Bath.

Tanıdığımdan bir beyefendi üç veya dört aylık tedavi gördü
Bu şikayet için ve iyileşmeden Graefenberg'den ayrıldı.


LXXV.-mide ekşimesi.

Büyük miktarda [i] su oruç iç, parçayı ıslak ellerle ovala
ve belin etrafında sık sık değiştirilen büyük bir bandaj giyin. Bu yaparsa
Bir tedaviyi etkilememek, bir veya iki sürtünme sayfası ve ılık bir sitz banyosu alın
günde iki kez. Bulantı ve hastalık aynı şekilde tedavi edilmelidir;
Bununla birlikte, ikincisi kronik olursa, sonra paketleme tabakaları, ılık
Banyolar ve Sitz-Bath'lar başvurulmalıdır. Diyet kahverengi olmalı
Sadece ekmek ve süt. Aksi takdirde süt kaynatılmalıdır
Hastaya katılmıyor.


LXXVI.-Deniz hastalığı.

Denizcilikten kaçınmak veya rahatlatmak için. Gezgin onun üzerine uzanmalı
Geri ve karnına büyük bir ıslak havlu yerleştirin, kuruduğunda değiştirin.
Bir deniz yolculuğundan sonra birkaç sürtünme tabakası ve Sitz-Bath'lar alın. Giymek
bel bandajı ve eğer kabız olarak soğuk su clysters'a başvurur.


Lxxvii.-Kalbin Çarpıklık.

Birçok sürtünme sayfası; Bütün, uzun süre ve sık sık ovalayın.
Büyük bandaj. Günde iki Sitz-Bath, her biri on beş dakika; ovma
her zaman etkilenen taraf. Yukarıdaki gibi etkilenen bir bayan rahatladı
Sürtünme tabakalarından on dakika ve ayaklarını soğukta iyice bırakıyor
su.


Lxxviii.-Uyku isteği.

Yatmadan önce sığ bir ayak banyosu alın (sadece tabanları örtmek için
ayağın) yedi ila on dakika boyunca ayakları ovalayın
Her zaman ayak bilekleri, sonra ayaklara kadar çıplak ayaklı oda üzerinde yürüyün
oldukça sıcak.

Tedavide bir bayan uyku isteğinden şikayet etti.

Öğleden sonra iki paketleme sayfası, ilki en kısa sürede değişir, değişir,
ardından ılık banyo.

Her biri bir saat boyunca iki ayak banyosu, su sadece tabanları örtmek için
ayaklar. Ayaklar her zaman iyi ovulacak. Hizmetçi olduğunda
Sürtünmekten bık, hasta çıplak ayaklarla oda hakkında yürümeli
Birkaç dakika ve sonra ayak banyosuna devam edin.


Lxxix.-Düzgün dolaşım.

Bay ile bu tür birçok vakaya katıldım Priessnitz, nerede
Kafayı vücuttan daha fazla kullanmaktan ortaya çıktı. Bir
Genel Yol Sabah ve Öğleden sonra sürtünme sayfalarıyla başladı
Birkaç gün ve sonra sabah paketleme sayfası sıcaklığa kadar ve
ılık banyo, soğuk banyo ve ılık banyoya geri dönün. Öğlen, sürtünme sayfası ve
quid Sitz-Bath On beş dakika; Öğleden sonra, paketleme sayfası ve ılık
sabah olduğu gibi banyolar; veya bir sürtünme sayfası. Her zaman bandajlı.


LXXX.-Yüzük solucanı.

Yedi yaşında bir çocuk gözün üstünde ve dizlerinin arkasında solucan vardı.
Altı hafta içinde iyileştirildi. Günde iki paket tabakası ve ılık banyo. Bandaj
dizler. Çocuk douche katlanamadı.


Lxxxi.-Eller donma veya kaynamadan muzdarip.

Elleri ılık su ve özellikle bilekle iyice ovalayın. Koy
Dirsek, günde üç kez yirmi dakika boyunca soğuk suya. Bandaj
Kol çukurundan tüm kol bileğe doğru.


Lxxxii.-Kafada zayıf gözler ve patlama.

İki yaşında bir çocuğun zayıf gözleri vardı, bu da bir sabit olan
deşarj ve yüz ve kafada bir patlama; Olarak muamele edildi
takip etmek:--

Bir saat ve bazen daha uzun paketleme sayfası, ardından ılık banyo.
Gece gündüz kalçalardan kol çukuruna büyük bandaj. Yüzü sık sık dabled
Soğuk su ile ve gece başını bandajlı. Üç Hafta Gözlerinde
Oldukça iyi ve patlama azaldı.


Lxxxiii.-Zayıf ayak bilekleri.

Bir bebek, her sabah abdest ve ayak bilek gecesi bandaj ve
gün. Eğer yaşlı bir kişi, abdest ve ayak banyosu yirmi dakika. Sabah
Ve öğleden sonra, her zaman bandaj.


LXXXIV.-Bebeklerin tedavisi.

Doğumdan hemen sonra bebeği ılık suda 82 derece batırın, ıslak koy
Göbek Üzerinde Bandaj, Kuru Birine Bağlı, Sabah ve Akşamları Değiştirin
_sadece_. Göbek iyileşene kadar buna devam edin. Sıcaklığı
68 dereceye kadar iki haftada bir iki derece azaltılacak banyo
çocuk yalnız koşana kadar kullanılabilir. Soğuk suyla yıkanabilir
üç aylık.


_ Bir bebek tedirgin veya huzursuzsa ve ağlıyorsa ._-bir vücut bandajı koyun;
Bu yeterli değilse, ekstra ılık bir banyo verin.

Bir Macar komiserinin çocuğu zayıf ve hasta bir şekilde doğdu.
Nefes almada büyük zorluk. Doktorlar anneye davrandılar
Çocuk memeyi reddettiğinde sütü iyileştirin. Üç Günlük'ten
kaşıkla beslendi. Beşinci veya altıncı günde baba çocuğu koydu
Sıcak olana kadar bir paketleme tabakasına, değiştirdiğinde ve sonra
ıçır banyosu uyguladı.

Dört günlük tedaviden sonra göğsünde bir yumru ortaya çıktı, bu da
Bir erkeğin yumruğu kadar büyük olana kadar. Sekizinci gün kırıldı,
ve yarım bir bardak madde taburcu edildi. Bu andan itibaren çocuk
Yavaş yavaş gelişti ve şimdi çocuklarının en sağlıklı.


_Child-teeting, kafada ağrı ve ishal ._-- ılık banyo yaklaşık
Günde üç kez beş dakika.

Her biri on ila on beş dakika ve bir Clyster iki baş banyosu.

Bir vücut bandajı ve sık sık değiştirin.


LXXXV.-Epilepsi.

Bu şikayet genel bir şekilde hidropati tarafından tedavi edilmemelidir; Ancak
Priessnitz, buna tabi kişilerin soğuk banyolar ve soğuk kullanması gerektiğini düşünüyor
bir içecek olarak su. Altı aylık genç bir adamı tanıyorum
Graefenberg, o zamandan beri on iki aylık ve bir
Saldırı, kendini tedavi ettiğini düşünüyor.


LXXXVI.-Hipokondri ve histeri.

Sistemin dağılımı ve karnın eylemsizliği çok
huzursuzluk ve hoşnutsuzluk. Bu hastalık ahlaki ve fizikseldir,
saf hava, manzara, toplum ve tarzda tam bir değişiklik gerektirir
yaşamın. Bu şikayetle mücadele etmek için bu kadar hesaplanmıştır.
Hidropati?

Bir hasta, kronik düzensizliğin sonucu olarak hipokondriyak haline geldi.
bağırsaklar, kafaya kan acele ile çarptı, yüz kıpkırmızı oldu, kayboldu
konuşma ve bilinç, konvülsiyonlar ve spazmodik hareketi vardı
kollar.

İlk operasyon onu soğuk bir banyoya koymak ve güçlü bir sürtünme kullanmaktı
bir saattir. Bir paket tabakasına konuldu, burada
Delirious; Daha sonra ılık bir banyoda dört adam tarafından 64 derece ovuldu. O öyleydi
Hala bilinçsiz ve yine de sıkışmaya başladı; üzerine atılan su
Kafa hafif bir ağlamaya neden oldu; Kafada büyük ısı. Soğuktan çıkarken
İvme, Nabız ezilmiş olsa da hissedilmeye başladı-eles
Sabit-Conjunctiva iltihaplı.

Sürtünme iki saat devam etti, sonra bir buçuk saat durdu ve
Tekrar başladı: Bir saat spazmlar sona erdi, gözler hareket etmeye başladı.
görüyor. Hasta görünüşe göre bitkin, Pulse gücünü kazandı
Hala aralıklı, vücudun üst kısmı sıcak, alt ekstremiteler
bütün gece ısınamadı, bilinç geri dönmemişti
Sabah, nabız daha iyi, ama uyku kesildi,-hasta inleme. Tüm
Kafaya gece ıslak bandaj uygulandı. Ertesi sabah saat 6'da,
terleme süreci, terleme bilinçten önce geldi,
Moment hasta meydana gelen her şey için duyarsızdı. Yarım sonra
Saat terleme, 66 ° De.
Uyuduğunda. Uyanıkta ekmek ve süt parçaladı.

Saat 2'de, terleme ile kaplı uyandı ve o zamandan itibaren
Ertesi sabaha kadar aralıklarla uyudu, normal nabız, sakince konuştu ve
Rasyonel olarak, normal durumda bağırsaklar.

Sabah paketleme sayfası; Ve daha sonra, terleme işlemi; ikisi birden
ardından ılık banyo 64 derece-Vücudun sıcaklığı hala yüksek. Sonrasında
İyi geceler dinlenmesi, iştah geri döndü ve yenileyecek çok daha iyi
onu Graefenberg'e getiren bir tedaviyi etkilemek için tedavi.


Lxxxvii.-Ayakların foetid terlemesi.

Bu ayak banyoları tarafından rahatlatılır ve ayakları üzerinde bir bandaj giymek
gece; Ancak terleme işlemi olmadan iyileştirilemez.


Lxxxviii.-darlık.

Terleme ve ılık banyo ve soğuk sitz banyoları genellikle
Bu şikayette. Soğuk su çok şiddetli bulunursa, quid için kullanılır
bir zaman; Etkilenen parçalara her zaman bir bandaj uygulanır.

Suyun durması için üç ila altı sürtünme tabakası; Başarısız olurlarsa
su gelene kadar terleme işlemine başvurur, sonra ılık bir banyo veya
sürtünme sayfası.

Tıbbi adamlar, bu nesneyi etkilemek için hastayı önce sıcak hale getirin
Banyo ve sonra bayılana kadar onu kanadı: bu yolla prostat
bez rahatlar ve su akar; veya su kullanılarak geçirilir
Graefenberg'de her zaman dağıtılan kateterler.


LXXXIX.-Böbreklerin iltihabı ve üretra.

Tedavi koşullara göre düzenlenmelidir: bazen terleme,
Diğer zamanlarda paketleme tabakası, ılık banyo ve bandaj.


XC.-Hidrosefali.

Bir buçuk yaşında bir çocuk beyinde su vardı ve büyük bir
alnın ortasında çıkıntı. Sipariş, ılık bir banyo
sabah ve akşam; öğlen bir saat uykusundan sonra bir sürtünme sayfası ve
Geceleri yatmadan önce tekrarlandı. Sadece yemeklerde su içti ve
Sonra ama çok az. Kol çukurlarından dizlere kadar bandaj; çok içeri girdi
açık hava. On iki ay sonra, çıkıntı düştü ve
Merkezden aşağı bir güvercin göğsü gibi sırt; Tamamen başın şekli
Değişti ve çocuk mükemmeldi.


Xci.-Sifiliz.

Bu şikayet her zaman tedaviye başarılı olur; ve etkilenen bir tedavi
Katılan bu acı çekebilir sonuçların hiçbirini bırakmaz.
Uyuşturucu sergisi. Hidropatik yollarla, virüs tamamen
gözeneklerden sistemden atılır; yönetimi yaparken
Merkür, daha ölümcül olan ikincil semptomlara katılır.
hastalığın kendisi. Zamanında alınırsa, ikincil semptomlar da iyileştirilir
Graefenberg'de. Sık sık olur, hastalar
Şikayet, sifiliz dönüşünü bul, ancak kendilerini iyileştirdiklerini hayal ettikleri
yıllar önce. Aksi takdirde sağlıklı olan son sifiliz vakaları
Kişiler, genellikle iki aydan daha kısa bir sürede tedavi edilir; Ama tedavisi
İkincil semptomlar bir zaman çalışmasıdır. Bundan birçok hasta var
Graefenberg One, iki, hatta üçünde bulunan Malady'yi zayıflatan
yıllar. Sağlıkta, onlar çok gelişti; Ama hastalık çok derin
yok olmak için oturmuş. Bir beyefendi, ben oradayken reddedildi
giriş; Merkürün bulunduğu tespit edildiğinde birkaç gün içinde öldü
rüzgar borusunun bir kısmını uzaklaştırdı-asla olamazdı
su tarafından getirildi. Aşağıda başka bir acınacak durum var,
Kötü Tedavinin Sonucu:-Otuz beş, uzun boylu, ince ve bükülmüş hasta
yürürken; her iki tarafına ellerini bastırarak başını destekler
BT; Kranyumun bir kısmı yok edildi. Beyin bir ciltle kaplı; .
Parietal kemikler yok edildi ve kalın irin cilt ve
Kemik ve korkunç kokuyor. Sol gözün içinde bir ülserasyon var
yörünge kemerinin bir kısmının görülmesine izin veren yükseltilmiş sınırlar
irin ile çevrili; Nabız zayıf ve düzensiz; sürekli ağrı. İşlem görmüş
1841'de cıva ile ikincil semptomlar için; Graefenberg'e geldi
yanma ağrıları ile alnında bir şilin büyüklüğünde üç ülser.
Sabah ve akşam, diğer ile paketleme tabakaları ve ılık banyolar
ara tedavi. Bu dava türünü göstermek için tanıtıldı
Bay Priessnitz'in üstleneceği davalar: Tabii ki, bir tedavi bir
önemli zaman.


Xcii.-Chancre.

Çok güçlü bir genç adamın vakası:-

Beş gün boyunca-sabah (terleme patlak verdikten sonra) sabah, bir
saat; Öğleden sonra, yarım saat; Sonra ılık banyo, ardından soğuk banyo
Ve quid'e geri dön. Beş gün sonra-terlemeden dalmaya başladı
soğuk banyo; Başka bir hafta içinde, on birde iki ila beş dakikada dolandırıldı
saat; vücudun etrafında ve yaraların etrafında, banyo yapıldı ve
üzerlerine sık sık su atmıştı; askıya alınan bandajlar giydi; yemek yemek
az miktarda; Et veya tereyağı yok ve çok az egzersiz yaptı. Mükemmel bir şekilde
altı hafta içinde iyileştirildi.


Xciii.-Gonore ve Chancres.

Terleme, ardından sabah banyo; on birde douche; On iki yaşında,
sürtünme sayfası ve Sitz-Bath; Öğleden sonra, paketleme tabakası ve banyo; şantros
O zaman bir altı pens büyüklüğüne yükseldi ve iki gün içinde sicatred.
Hasta yirmi beş gün içinde tedavi edildi.

_Gonorrhoea, & c ._-Paket sayfası, ılık banyo ve Sitz-Baths
kullanılan araçlar. Şikayet devam ediyor, Priessnitz bunun ortaya çıktığını varsaydı
Parçaların dehşeti ve sipariş:-

On dakikalık altı sitz banyosu, beş dakikanın geçmesine izin veriyor
her biri günde iki kez; Sıcak en kısa sürede değiştirilecek paket tabakaları,
ardından soğuk banyo.


Hemen bu şikayeti keşfettiğinde genç bir adam,
Sitz-Bath Yukarıda tarif edildiği gibi, üretraya soğuk su enjekte etti,
parçaları bandaj ve bol miktarda soğuk su içti ve düşük yaşadı;
iki gün içinde tedavi edildi.


Başka bir kişi istemsiz emisyonlara maruz kaldı,
Güç boşa harcıyordu. Tedaviye başladıktan bir ay sonra buldu
eski bir gonore dönüşü (açıkça sisteme sürülmüştü
ve onun hastalığının nedeniydi); Şimdi bunun için tedavi edildi ve
mükemmel sağlığa geri döndü.

Üç yıl önce Chancre'den tedavi edilen bir Rus subayı,
Merkür tarafından tekrar tedavi edildiğinde şikayet geri dönüşü. Boğazı
Onu rahatsız etmeye devam etti, sesi husky idi ve yığınlar yapmaya başladı
görünüşleri. Kısa bir süre su tedavisini takip ettikten sonra
Eski bir davada tarif edilen, ayağında bir kriz vardı ve ishal
İki hafta boyunca, önemli miktarda kan geçtiğinde. Sonrasında
Bu, yığınlar tamamen kayboldu ve sesi sesli oldu ve
temizlemek. Sadece alternatif sabahları terlediği gözlemlenmelidir;
Diğer sabahlar, paket tabakaları ve banyo.


23 yaşında genç bir adam, ikincil semptomlarla saldırdı: boğaz ağrısı,
vb, günde üç paketleme tabakası ve soğuk banyo sipariş edildi;
Sürtünme sayfası ve Sitz-Bath. İkincil semptomlar altında acı çeken başka bir güçlü genç adamı biliyordum, bu yüzden
Bir sopa kullanarak zorlanamadığını; O gitti
Graefenberg, orada iki ay durdu ve İngiltere'ye geri döndü
Sağlık.

Graefenberg'de her zaman olduğu gibi çok sayıda birey
Bu şikayetler altında, tedavi vakaları eklenebilir _ad
Infinitum_: Söylemesi yeterli, tedavilerindeki hidropati
Her şeye kadir. Budoes ve chancres, bebeklik döneminde alındığında
birkaç hafta içinde sistemden, bazen günler,
diğer aldatıcı ilaçlara görevli etkileri zayıflatıcı.


XCIV.-Scrofula ve aşılama.

Priessnitz, böyle bir nedeni olarak ne olduğunu düşündüğü sorulduğunda
Scrofula'nın son yıllarda gerçekleştiği söylendiği gibi artış, dedi,
Onu aşılama, sifiliz ve ilaçlara bağladı.

Aşı istenen etkisini üretmeden yapıldığında,
Virüs sistemde kalır ve olumlu ilerlediğinde, bu bir
Soru, iyice çıkarılırsa.

Her uygulayıcı, çocuk bulmanın zorluğunu bilir
kanda hiçbir leke olmadığı maddeyi almak. Çocuk
aşılamaya maruz kalan sadece kendi günahlarına maruz kalmakla kalmaz
atalar, aynı zamanda yabancınınkine de.

Sifiliz üzerinde görevli sonuçlar ve kötü sonuçlar
mineral zehirler, bizi priessnitz'e inanmaya yönlendirecek
Görüş temelsiz değildir. Scrofula'nın olup olmadığından şüpheliyim
Hiç iyileştirildi, [7] Graefenberg'de olsa da birçok inatçı dava gördüm
rahatlamak. Oraya gelen çocuklar mükemmel sakatlar,
Uzuvlarını diğer insanlar gibi kullanın. Sanırım büyük bir gerçek söyleyebilirim,
her durumda düşman bir çek aldı ve genel sağlığı
Hasta iyileşti.

  [7] Bayan Outas'ın çocuğu iyileşti.

Bir hasta, ailesinin aşılamadan önce iyi olduğunu; Ancak
Bu operasyondan beri skrofulous oldular. Graefenberg'e geldi
Birkaç yıl önce Priessnitz'in eve gitmesini söylediğinde Dartres'den
Su dışındaki tüm içecekler, günde soğuk banyolar kullanın ve iyi olurdu;
İnanılmaz olmasına rağmen, tavsiyeyi izledi ve iki yıl içinde
Mükemmel iyileştirilmiş.

Scrofula için, tüm tedavi uzun süre devam etmelidir.


XCV.-Kazıklar.

Kazıklar, birleşen gemilerde kan birikiminden kaynaklanır
kalın bağırsaklara; Ya kan aktarırlar ya da sınırlıdırlar
Aksi halde sağlıklı deneklerde damarların şişmesine. Hidropati
Bu şikayetin radikal bir tedavisini etkiler, ancak tıbbi ilaçlar
Sadece geçici ve genellikle ciddi sonuçlara yol açar.

_-Treatment ._-- Sabah, Üç Sürtünme Kabası ve Sitz-Bath, Yirmi
dakikalar; öğlen, aynı; öğleden sonra, aynı ve ek
Sitz-Bath, gün boyunca dört Sitz-Bath yapıyor. Geceleri, bir
Sürtünme sayfası ama Sitz-Bath yok, çünkü ondan sonra yürümek için çok geç. Vücut
bandaj; Sarhoş olmak için çok su; Duş dört ila sekiz dakika içinde
Mümkünse günün ortasında.

Genel muameleden, yığınlarla rahatsız olan kişiler alabilir.
Sitz-banyo ve etkilenen kısımda bir bandaj takın.

Yığınları ve ağrılı gözleri olan bir hastaya,
Sitz-Baths veya Göz Bezleri. Priessnitz'e neden sorulduğunda, dedi ki,
"Çünkü sisteminizde çok fazla kötü maddenin var, ki korkuyorum
bu kısımlara ilgi duymak. "

Yaygın bir kazık saldırısında, iki veya üç Sitz-Bath A-Day, on beş
her biri dakikalar ve gece bölümüne bandaj giymek karşılayacak
rahatlama.

Kazıklara tabi kişiler özellikle tüm ısıtma ve
uyarıcı içecekler.


Xcvi.-Rüptür.

34 yaşında bir memurda bir çift kopma vakasını biliyordum.
üç yıl içinde Graefenberg'de mükemmel bir şekilde iyileşti. Başka bir bekar vakası
Rüptür dokuz ay içinde iyileşti ve sonuncusu dört ay içinde iyileşti.

Hidropatinin tamamen her şeye gücü yetmediğinden şüphe olamaz
bu hastalık; Tedavisi sadece bir zaman meselesidir. Damlamak zor
Uygulayıcının başlıca amacı gibi, öngörülen herhangi bir tedaviyi aşağı
hastasını iyi sağlığa getirmek. Tüm organik eylem
kasılma; Tüm güçler farklı parçaların gücüne bağlıdır
Vücudun sözleşmesi ve hiçbir şey operasyona kadar yardımcı olmayacak
Buradaki farklı cihazlar kullandı. Kural olarak bunu gözlemledim
Rüptür yayıldığında, terleme işlemi başvurulmalıdır; Ne zaman
Terleme patladı, parçayı elle hafifçe ovalayın
Rüptür tekrar içeri girdi. Bandajlar sürekli olarak giyilir.


Xcvii.-Chilblains.

Ilık suda çeyrek saat boyunca etkilenen ayakları veya elleri ovalayın
günde üç kez ve bacağı ayak bileğinden dizine bandajda
ayak. Elinde, koldan dirseke kol.


Xcviii.-Soğuk ayaklar.

Yatmadan önce sığ bir ayak banyosu, soğuk, bir inç derinliğinde alın
on beş dakika; Ayakların her zaman iyi sürülmesine izin verin, sonra yürüyün
Yarım saat boyunca çıplak ayaklı oda hakkında, böylece yeniden hareket alabilir
Ya da öncekinden daha soğuk olacaklar.


Xcix.-Kollardaki patlama, uyuz ve yaralar.

Bir çocuk kükürt bandajları ve akla gelebilecek diğer tüm araçları denedi:-

Sabah, öğlen ve öğleden sonra, paketleme sayfası ve ılık banyo; ikincisi
Birkaç gün sonra soğuk banyoya geçtikten sonra; gece gündüz bandajlar; tedavi
birkaç hafta içinde etkilendi.


C.-Tüketim.

On beş veya on altı yaşına kadar Priessnitz bu şikayeti tasarlar
Her zaman iyileştirilebilir olmak. Tarafların olması gerektiğinde çok sık
Tüketici, öyle değiller. Graefenberg'e genç bir bayan geldi
Orada kaldığım. Çok uzun süre ertelediğini sanıyordum; İçinde göründü
Tüketimin son aşaması. Ancak Priessnitz davayı aldı-ve
esas olarak sürtünme tabakalarıyla, günde üç kez uygulandı,
iki ay içinde olağanüstü bir tedavi gerçekleştirdi. Bu bayanı gördüm
Daha sonra Floransa'da ve ne kadar son derece ne kadar şaşırdı
iyi kadın olmuştu.


Ayrıca aşağıdakiler altında acı çeken genç bir bayan vardı
Semptomlar:-Büyük bir rahatsızlık, çok ince, zayıf gözler, çok az veya iştahsız
Ve kısa bir öksürük, onu saat dört civarında uyandıracak
Sabah ve bütün gün onu rahatsız et. M.D. tarafından kabul edildi
tüketici. Priessnitz davanın farklı bir görüşünü aldı ve o
haklıydı iki ay içinde iyileşti. Tedavisi şöyleydi:-

Sabah, paketleme tabakası ve dalma banyosu, ılık banyo kullanılmış
sadece kısa bir süre için; Saat onda, douche; On birde sürtünme sayfası
ve göz banyosu; Beşte paketleme tabakası ve banyo; Göğüs, bel ve
Her gece alın bandajlı; Bele her zaman bandajlı.


_ Sinirlerin Tükümü ._-- 30 yaşında bir beyefendi, Graefenberg'e geldi
Bir tarafta karısı tarafından desteklenen en acınacak bir durum, diğer tarafta
hizmetkarı tarafından. İkinci gece endişe verici bir şekilde hastalandı, ateşle
ve bağırsaklarında bir durak. Bir paketleme sayfası için çok zayıftı veya
ıçır banyo, bu nedenle içinde on iki sürtünme tabakası uygulandı
üç saat; ve ara zamanlarda iki baş banyosu. Ne zaman
Daha iyisi için değişim gerçekleşti, lavmanlar uygulandı ve rahatlama
Getirilmiş. Ertesi gün hasta kapılardan çıktı. Graefenberg'den ayrıldım
Bu kez, iyileşip iyileşmediğini bilmiyorum.


_SSTING BAN.
Göğüs ve genel mahvolma. Priessnitz, akciğerler olsaydı
Etkilenen ve hangi hasta olan paketleme tabakası ve ılık banyo denedi
Desteklenemeyecek kadar zayıf bulundu. Sonra günde iki kez sürtünme tabakaları; hasta
Hala çok zayıf. Sonra sürtünme sayfası ve ılık Sitz-Bath on dakika.
Ateşli heyecan ve iştah kaybı ortaya çıktı. Başın arkası
bir saat boyunca soğuk su; Günde birkaç kez tekrarlanacak.
Bandaj her zaman göğsün ortasında ve belin etrafında.
Kan tükürdüğünde, soğuk ayak banyoları başvuruldu.
Hasta tedaviyi bir ay denedi, ancak
BT. Priessnitz, ayrıldıktan sonra kışını İtalya'da geçirmesini, yemesini tavsiye etti.
Ekmek ve üzümlerden başka bir şey yok ve soğuk absutions kullanmak.


CI.-Delilik.

Bu hastalık, Priessnitz, bedenselden ilerlediğinde iyileştirilebileceğini söylüyor
acı veya hastalık; Ancak zihinsel acı veya talihsizlikten kaynaklandığında,
genellikle tedavi edilemez. Bir vakanın tedavisine tanık oldum
Graefenberg'de zihnin sapması; Hasta ılık bir banyo yapıldı,
orada tutuldu ve dokuz saat ovuldu; Sonra konuldu
Yatak ve ertesi sabah mükemmel bir şekilde bestelendi.


_Hidrophobi ._-- Dr. 1656'da kısa, belirttiği bir eser yayınladı,
Soğuk suyla, deli köpeklerin ısırığını ve damlasını iyileştirmişti.
Priessnitz, bu şikayet için insan konusuna asla davranmadığını söylüyor,
ama onu bağlayarak ve çok sayıda atarak bir köpeği iyileştirmişti
onun üzerine su kovaları. İlk başta harika bir titremesine neden oldu
Herhangi bir ölçüde ateşin olmadığını kanıtlamak. Aspersion'u kuruturken
tekrarlandı; Ardışık her bir Aspersion'da titreme azaldı,
Tamamen ayrılana kadar. Eğer bir köpek atarken, böylece tedavi edilirse,
Ekmek ve onu yiyecek, iyileştirildiğinin bir işareti. Dr. Sully,
Wivelscombe, birkaç yıl önce yayınlanan bir çalışmada,
sürekli yaralı kısımda su ve her zaman bir
önleyici. Benim izlenimim, hidropati tedavisine uyarlanmıştır.
Bu şikayet.


CII.-Kolera.

Spazmodik veya pestilifent kolera ilk olarak 1831'de İngiltere'de ortaya çıktı ve
1832'de Fransa'da; davası açısından büyük görüş farkı var,
Ve neredeyse iki uygulayıcı, bir tedaviyi etkilemenin en iyi yolu konusunda hemfikir.
Bazı kişiler, birçoğunun tıbbi yardım olmadan iyileşeceğini düşünüyor
BT; ve bu varsayım,
Dublin'de ziyaret. Saldırılan sayılar o kadar harikaydı ki,
Mütevazi sınıf, şehir dışında büyük çadırlar inşa edildi ve tıbbi
Erkekler içindeki kendi bağlantıları tarafından o kadar taciz edildi ki, fakirler
kadere çok fazla bırakıldı. Mortalite notlarının notlarını karşılaştırırken
meydana gelen,
Tıbbi yardım aldı ve bundan mahrum bırakılanlar
eşit. Sayfalar, ilgili örneklerin numaralandırılmasında kullanılabilir,
hangi kolera soğuk su ile tedavi edildi, ancak olmadan uygulandı
herhangi bir hidropatik kurallara atıf. 1832'de kolera harika yıkım yaptı
Silezya'da, Freywaldau ve Mahalle'deki sayılar düştüğünde düştü
kurbanlar. Priessnitz'in hastaları kaçmadılar, ancak kaçındılar
Ölümcül sonuçlar. O zamanlar Graefenberg'de olan bir arkadaşım,
kolera'da Priessnitz'in bir davayı hiç kaybetmediğini garanti ediyor
Hastalarının on yedi ve mahalledeki birçok kişi
onun tarafından tedavi edildi. Freywaldau'daki ev sahibim, bunların sonuncusunu doğruladı
ifadeler ve kızının kurban düştüğünü söyledi, kim hissetti
İkna, iyileşirdi, bunun yerine su ile tedavi edilmiş olsaydı
uyuşturucu.

Bu hastalığı önlemek ve saldırıya uğramışsa sistemi en iyi şekilde yerleştirmek için
Direnmek için koşul, tutkulu okuyucuya soruyoruz,
Akıl ve sağduyu uyarınca hidropatik kurallar?

Kolerada üç farklı aşama vardır; Birincisi
Göğüs baskısı, kaygı ve
yüzün çökmesi; ihmal edilirse, daha ciddi bir form alır,
Nabız zayıflar ve solunum zorluğu vardır.

İkinci aşama sersemlik, büyük nabız depresyonu tarafından başlatıldı
ve spazmlarla hayati enerjilerin tasfiye edilmesi ve
kusma.

Üçüncü aşamada, hasta aniden secde, seröz
Sıvı, büyük miktarlarda, bağırsaklardan ve mideden deşarj edilir,
Kramplar ve spazmlar, neredeyse hiç nabız ve zor solunum ile.
Sıradan tedavi altında, bu sık sık hayatı birkaç
saat.

Su tedavisinin harika sonuçlarına tanık olanlara
Kişik, ishalde tedavi, & c. , açık olmalı,
Bu hastalığın birincil aşamaları, tedavi,
Şikayetler, mükemmel bir şekilde etkili olacaktır; Ve o kolera, en kötüsü
ve en korkutucu form, başka bir şey tarafından başarılı bir şekilde mücadele edilmelidir.
hidropatik araçlar.

Bulaşıcı bir davayı ziyaret ettikten sonra, Bay Priessnitz
Rahatsız edici, bir paket tabakası ve ılık banyo alır.


_Asiatic kolera ._-- Kolera semptomlarının ilk görünüşünde,
genellikle dil ve soğukluklardır, bir
ancak en güçlü bir sürtünme sayfası uygulayın; Sonra kurutun
vücut ve bir soğuk su clyster uygulayın. İki veya üç dakika içinde
Sürtünme sayfasını ve Clyster'ı tekrarlayın, beş dakika bekleyin ve tekrarlayın
Aynı üçüncü kez. Sonra soğuk bir sitz banyosu, iki görevlinin ovaladığını
elleri su içinde batırılmış, özellikle karın üzerinde,
tüm zaman; Sitz banyosundayken su sarhoş olmalı, hastaya kadar
kusmalar; Midede kramplar ve kusma azaldığında,
Vücudun etrafında büyük bandaj ve onu iyi örtün. Sonrasında
Uyku, bir süre sürtünme ile ılık bir banyo uygulayın. Tedavi edilmezse
tüm operasyonu yenileyin.

Sitz banyosundan sonra, kolera ilerlemede ortaya çıkarsa, bir battaniyeyi ısıtın,
ve hastayı terleme işleminde olduğu gibi paketleyin; Orada kalırsa
Birkaç saat ve semptomlar azalmaz, bütünü yeniler
Bildiriler ve tekrar terleme üretmeye çalışın; Etkilendiğinde sakla
İki veya üç saat yükseldi. Bundan sonra ılık banyo 62 derece. sürtünme ile. .
Tedavinin başarısı, bol miktarda içmeye bağlıdır
su. Kullanılan bandajlar, iki katına çıkarılmalı veya üç katına çıkarılmalı ve değiştirilmelidir
sıklıkla. Hasta ayakta duramaz veya dik oturamazsa, onu bir yatağa yatırın,
Ve birkaç görevlinin onu ıslak ellerle ovalamasına izin verin.

Dr. Gibbs'ten bir mektuptan "su tedavisi"
Dergi. "

"Bu olduğunda mesleğin şaşkınlığını unutamazsın
Korkulu hastalık bizi 1832'de istila etti. Ne de cahil olamazsınız?
Fakülte, genel olarak, şimdi onlar kadar mücadele etmeye hazırdır.
eski yıllarda; ancak olamayanların bilgileri için
Olmanız gerektiği gibi konularla iyi tanıştım, bir
Batı'nın bir toplantısında yargılama tutanaklarından alın
Tıbbi ve cerrahi dernek, _lancet_
19 Eylül 1846. Tedaviye ilişkin bir tartışma sırasında
Kolera, Dr. Cahill, 'olumlu bir şekilde sürünerek hissettiğini söyledi.
tarafından işlenen büyüklüklerin ilişkisinde cilt
uygulayıcılar hastaları üzerinde. Resitalini dinlediğinde
Abart ve cıva vakalarını tanımlayan uygulayıcılar
uyguladıkları afyon, bunu yapmaktan kaçınamadı
Çok sayıda Hint vahşisinin orgylarına tanık oldu, sayılırken
kurbanlarının kafa derileri. Buluşunun üzücü olduğunu düşündü
Böyle bir işkence sistemi mucitin kaderini deneyimlememelidir
yüzsüz boğa ve kendi kişisine etkinliğini gösterir
Infernal yaratıcılığı. Kişilerin çoğunda
Asya kolerasından öldü, ölüm tedavinin sonucuydu
hastalıktan ziyade. Binlerce vakayı görmüştü
Asya kolerası; Ve hiçbir örnekte herhangi bir fayda görmemişti
tedavi şekli. Aksine, kişilerin öldüğünü görmüştü
Narkotizm, _vis medicatrix'e bırakılırsa hayatta kalırdı
Naturae_. Başkalarının damarlardan hava emiliminden öldüğünü görmüştü
Tuzlu sıvı çıkarıldığında; Ve sahip olan birçok kişiyi tanıyordu
Hem doktordan hem de hastalıktan kaçmak için olağanüstü şans
hayatın geri kalanı için sefil hale getirildi
Kolera sırasında kendilerine verilen muazzam cıva dozları
Paroksizmler. Aslında, acıları düşünmek zorluyordu
mesleğin döküntü ve ampirik uygulaması
Bu salgının yönetimi yaratmıştı. ' Öğrenilen beyefendi de
dedi 'Kolera ile ilgili olarak, doğası hakkında hiçbir şey bilinmediği için,
ve hiçbir tedavinin bu konuda herhangi bir etkisi yoktu, en iyi plan şu şekilde yapmaktı.
Mümkün olduğunca az: Carrara, soda veya pompa-su verin, biraz
Laudanum, belki de ishal aşamasında ve hasta olmaz
Doğanın kendisine verdiği şanstan yoksun bırakıldı. '

"Doktorun bu hastalığın tedavi edildiğini görmediği varsayılmalıdır.
Su tedavisi ile, operasyon altında, eğer doğru olursam
bilgilendirilmiş ve kolayca inanabildiğim gibi,
Tanık olduğu olanlar elde edildi. Daha fazlası olduğu belirtiliyor
Yirmi vaka Priessnitz tarafından başarıyla tedavi edildi ve otuz arasında
ve Breslau'da kırk, bir din adamı tarafından, adına pişman olduğum için
unutulmuş; ve hiçbir uygulayıcının bir hastayı kaybetmediği eklenmiştir.
ölüm. Her biri tarafından benimsenen tedavi neredeyse aynıydı; .
Aralarındaki temel fark, kişinin kullandığı
Sitz-Bath ve diğer sığ ılık banyo.

["] Premonitör semptomların ortaya çıkması durumunda, makul tedavi
derhal benimsen, hastalığın
Kısa kes. Bu belirtiler, herhangi bir kombinasyon olabilir.
Aşağıda:-titreme, baş dönmesi, kulaklarda zil sesi, küçük
Hızlı nabız, hızlandırılmış solunum, dil, praekordial kaygı, bir
Soğuk beyaz dil, bulantı, kusma, şiddetli tutuşlar ve sulu
ishal. Kontrol edilmezse, hastalık hızla içine geçer.
ikinci veya algid aşaması; Dolaşım zayıf hale gelir, kan
Sıvısından boşaltılmış, kaslar kasılmış ve sıkışık, dil
daha soğuk ve beyaz, susuzluk yanıyor, dudaklar canlı; .
Sakinlenmiş özellikler, ekstremiteler büzülmüş ve cilt soğuk.
Jlammy ve renksiz.

"Bu hastalığın doğasına saygı duyan çok az şey biliniyor; ama en çok
Rasyonel görüş, kökenini bir zehirli borçludur gibi görünüyor
kanı sarmak; arteriyel ve
venöz dolaşım, sinir enerjisini bozma ve tüm
Çeşitli organların işlevleri,
mide ve bağırsak; İktidarsal heyecanı gibi görünüyor
Rahatsız edici nedenleri dışarı atma çabasını belirtin.
sistem. Bu görüş,
Genellikle gözlemlenir, o kadar çok ishal olduğunda, daha az
ölümcül hastalıktır.

"Kolera aniden herhangi bir şekilde ortaya çıkabilir veya en azından
çok hafif, prematory semptomlar; Özellikle hasta olduğu yerde
beyin, akciğerler veya
hava pasajları, bazen kendisini birincil olarak aşacak
hastalık ve en çeşitli semptomlarını ağırlaştırır.

"Prematory semptomlarının ilk tezahürü üzerine, derhal başvurmak
bir çırpınma sayfasında tekrar tekrar sürtünme yapılması gerekiyordu.
ateşin önceki aşamaları. Bu sinir enerjisini teşvik etme eğilimindedir,
ve dolaşım dengesini korumak veya yeniden kurmak
arteriyel ve venöz sistemler; eğilimi içe karşı koyacak
cutiküler dolaşımı teşvik ederek tıkanıklık; akciğerlere yardım edecek
cildin ekshalanslarını serbest bırakmak ve ortadan kaldırılmasını sağlayacaktır
aynı kanallardan virüs.

"Ama sadece direnmeye çalışmak yeterli olmayacak
hastalığın tecavüzleri; Doğanın nedeni kovma çabaları
Bundan da yardım talep ediyor. Bu amaçla soğuk veya ılık su olmalı
kusmayı kolaylaştırmak, seyreltmek ve zayıflatmak için özgürce sarhoş
Zehirin eylemi, böbrekleri teşvik etmek ve atık sağlamak
kandaki sıvı. Dr. Rutty, özetinde, 'Bu [
su içmek] [Transcriber'ın Notu: Yazarın Ekleme] Ayrıca
şiddetli kusmaların durdurulmasında sık sık etkili bulundu ve
Kısmen bir seyreltici olarak ve kısmen liflere bir sarkıcı olarak tasfiye; Ve
Şiddet içeren, acınacak choleras, soğuk su tarafından önerilir.
eskiler ve şu anda iyi olan İspanyol doktorlar tarafından sipariş ediliyor
Başarı, Celsus da sıcak emrediyor. '

"Saf su, ılık veya soğuk, aynı şekilde özgürce olmalıdır
uygulandı; bir seferde bir bebeğe uygulanan miktar
iki onsu geçmez; Altı çocuk için dört ons yeterli olurdu
yaşında; On beş ve on altı gençliğe sekiz ons
bir yetişkin için ons.

"Ama temel süreç _long ve tüm sürtünme_
Sığ ılık banyo veya Sitz banyosunda. İkincisi hak ediyor gibi görünüyor
tercih, doğaya daha doğrudan ve güçlü bir şekilde yardımcı olacağı kadar
çabalarında; Birincil eylemi bir purgative,
daha az su kütlesi, aynı şeyi yerine getirmek için yapılabilecek kadar yeterli olacaktır.
yarım banyo şekli ve büyüklüğündeki bir gemide niyet; Ama eğer
Sitz banyosu istihdam edilir, sonra ıslak ellerle sürtünme olmalıdır
ekstremitelere uygulandı. Sidz banyosunda soğuk su kullanılabilir,
Hastanın önceki durumunda hiçbir şey olmaması şartıyla
kullanımını kontrol etmek; bu durumda ılık su kullanılmalıdır.
Ilık su yaklaşık 70 derece. Fahr. Aynı şekilde sığ olarak da istihdam edilebilir
Banyo, oradaki su gövdesi Sitz-Bath'tan daha büyük olmalıdır;
Ancak sıcak uygulamalar asla belirtilmez. Vapour banyoları denendi
Yüzeye dolaşımı hatırlamak için, ancak etkisi olmaksızın. Bu konuda
Dr. Daun, 'Kolera hakkındaki tıbbi raporlarında' diyor, 'O'Brien Lay
Süresi dolmadan üç saat boyunca buhar kanepesinde,
Cansız bir vücudu neredeyse bir sıcaklığa yükselttiğine ikna oldum,
eşit değilse, sağlıktaki bir kişininkine; Ama vücudu korudu
sonuna kadar buz gibi. ' Bu durumda kırılmış tabakalarda sürtünme veya
Sığ banyoda veya belki de soğuk çizgi uyarısında
belirtilmiş gibi görünüyor.

"Ekstremitelerde kramplar, tempolu sürtünme ile mücadele edilmelidir,
etkilenen parçalara ıslak eller ile. Genellikle çizmek gerekir
bir kateter ile idrar. ALGID aşaması başlamadan önce ısıtma
Vücudun etrafındaki bandaj çok faydalı olabilir; Ama algid sırasında
aşama atlanmalıdır.

"Üçüncü aşamada veya yeniden aksiyon aşaması, aşağıdakilerle işaretlenir.
diğer semptomlar; Nabız daha dolgun ve zorlaşır, cilt
sıcak ve canlı renk değişikliği kaybolur; Dil kırmızıya dönüşür ve
Sıcak, kramplar duruyor, ishal azalıyor ve duruyor ve böbrekler
harekete geçmeye başlayın. Bu durumda ılımlı diyaforezi teşvik etmek iyidir
kuru battaniyede.

"Kolera için predispozan nedenler, yeme veya
İçme, alkollü likörlerin alışılmış kullanımı, sağlam olmayan yiyecekler,
Islak ayaklarla oturmak, ihmal edilmiş soğuk, kirli, saf olmayan hava,
Yeterli ışık veya havalandırma ve tutkuların şiddetli hoşgörü. "


CIII.-Soğuklar, boğaz ağrısı, vb.

_İnfluenza ._-- Bu tür yıkımları yapan bu şikayet her zaman kolaydır
tedavi.

Bir kişi kafada ağırlık hissettiğinde, boğaz ağrısı, bağırsaklarda ağrı,
ve lassitude, derhal paketleme sayfasına konulmalıdır.
Oldukça sıcak, sonra beş veya altı dakika ılık bir banyo ve iyi sürtünür
her zaman. Bu tedavi gün boyunca tekrarlanacak. İçmek
Bulunan su, bel ve boğazın etrafında bir bandaj giyin; Soğuksa
Ve soğuk, iki veya üç sürtünme tabakası alın. Ağırlığı hafifletmek için
Başın, 62 derece ayak banyosuna başvurun. on beş dakika. İnfluenza
Genellikle bu tedaviyi iki veya üç gün içinde elde eder.


_Sore Boğaz veya Quinzy. _-- Boğaz ağrısının en ufak semptomlarında ovmak
Günde iki veya üç kez ıslak ellerle beş dakika iyi; tutmak
Soğuk su sürekli ağızda ve onunla boğazı gargara et ve
Bandaj giyin, bu genellikle şikayet sürecini önler
daha öte; Değilse, sivri uçlar gibi daha güçlü önlemler
Soğuk algınlığı için, takip edilmelidir. Quinzy için, terleme işlemi ve
günde iki kez ılık banyo veya ara maddede iki sürtünme tabakası
Zaman kullanılmalı, birkaç kez iki kez iki katına çıkmalı ve sıklıkla değişmelidir,
boğaz ve belin etrafına uygulandı ve çok fazla su içti, gargaralandı ve
ağızda tutuldu.


_ Akşam yemeğinden sonra.
Ara sıra kafa banyoları.


_Bronchitis ._-- Boğazın tüm eski sevgilerinde bir tedavi şüphelidir.
Hangi olacağını belirlemek için Priessnitz'in ayrımcılığını gerektirir ve
su tedavisi tarafından fayda sağlanmayacaktır.

Bronşit vakalarının çoğunun çare ötesinde olduğunu söylemeliyim. -Den
Aynı zamanda, çok olağanüstü boğazın
özellikle ikincilden kaynaklandıklarında sevgiler iyileştirilir
semptomlar.


_ Kalbin Palpitasyonu, Yandaki Dikişler, vb.
Kalbin şiddetli çarpıntısı ve tüm tarafının uyuşması hissettim
vücut. Üç ovma çarşafları ve sürtünmeli bir ayak banyosu,
Çarpıklık, daha sonra bir vücut _umschlag_ uygulandı. Ertesi gece aynı
semptomlar geri döndü ve daha sonra benzer şekilde mücadele edildi
Hasta ambalaj tabakaları, ılık banyo, ayak banyosu ve
Duş. Bu nitelikteki herhangi bir engel meydana geldiğinde, her zaman
Günde iki veya üç kez sürtünme tabakalarına başvurmak güvenli.


_Erysipelas ._-- Bu hastalık kendisini rahatlatmak için bir doğanın çabasıdır.
cilt; Bu durumda paketleme sayfası işlemi,
ardından bir sürtünme sayfası veya ılık banyo: Kafa aşırı yüklendiğinde,
Bazen vücut bir paket tabakasına yerleştirilir (daha önce
soğuk yerine ılık su) kol çukurlarından dizlere ve sonra
İçinde çok az su bulunan ılık banyo veya banyo. Çok su olmalı
etkilenen parçalara uygulanan sarhoş ve bandajlar.


_.
Genellikle bir dereceye kadar dil hissetmek ve sinir enerjisi istemek
sipariş, sabah ve öğleden sonra bir sürtünme sayfası ve bir sitz banyosu
Günün ortasında, ardından çok fazla egzersiz yapılır.


Başka bir parti, her zamanki sağlık standardının altında hissetti ve
aktivite. Yıllarca içinde bir madde birikimi vardı
Burun, zaman zaman serbest bir deşarj oldu. Priessnitz bunu söyledi
bir tür emniyet valfıydı ve durdurulmasa iyi olur: hasta
Altı için aşağıdaki tedaviyi takip etmekten büyük avantaj elde etti
Haftalar:-

Sabah, yirmi dakika boyunca bir paketleme tabakası, sonra değişti
on beş dakika daha bir tane daha; Bunu ilk önce Tepid izledi ve
daha sonra soğuk banyo ile; öğlen, bir sürtünme tabakası ve sitz banyosu
on beş dakika; Her iki tarafta üç dakika kafa bandı, dokuzda hepsinde
dakikalar; Öğleden sonra sürtünme sayfası, Sitz ve Head Bath.


Civ.-Kanser, vb.

Başlangıçta alındığında, bu hastalık genellikle iyileştirilebilir;
Daha sonra, bir tedavi şüphe kabul eder.

İngiltere'de çok uzun zamandır olan Prenses Esterhazy, tüm
Viyana'da önde gelen tıp adamları göğsünde bir kanser için:
Ona rahatlamamıştı. Graefenberg'e gitti ve mükemmel bir şekilde iyileşti
yedi ay. Altı yıl sonra aileden biri bana onu bilgilendirdi
Hala mükemmel sağlıkta devam etti.

Priessnitz'in bir komşusu kalçasında bir kanser vardı; Ona yapmamasını tavsiye etti
Tekrar büyüyeceği için bir operasyona izin verin. Adam bunu göz ardı etti
Tavsiye, tekrar büyüdü ve hayatı kaybedildi. Bir general
Bu şikayet için tedavi gereklidir.

Priessnitz'in değerli modları olmasa bile, suyun
Bunu uygulamak, en iyi çözümdür-Dr. tarafından desteklenir Abernethy, içeride
"Cerrahi Gözlemler" başlıklı kitabı, bir bayan vakasından bahsediyor
(sayfa 200), hastalıklı bir kişinin kaldırılması için şehre gitmişti
Amputasyon olmadan tedavi edilen meme, tek yerel uygulama
keten su ile nemlendirilmiş. Abernethy su kümesleri uyguladı
Ayrıca, kaldırma etkisi olan glandüler şişlikler için
Supuration olmadan şişme --_ Sayfa 189 ve 192'ye bakın. Bir Fransızca biliyorum
Kendini göğsünde sert bir şişlikten kurtaran bayan:
Her sabah sürtünme sayfası, gün ortasında bir sitz banyosu, on tumbler içti
her gün su ve üzerinde kuru bir bandaj giydi,
Sertlik çıkarılıncaya kadar her zaman meme.


_A Beyaz şişlik vakası ._-- Dr. Gibbs'den editöre bir mektup
Su tedavisi dergisi.

    "Sevgili Efendim," _March, 17, 1848_.

"Su tedavisinin arkadaşlarının bile şüphelerini duyduğunu duydum.
Beyaz şişlik tedavisinde etkinlik. Böyle yarar için
İnançsızlar, davayı ayakta, ben bir mektuptan yazıyorum
genç hastanın annesinden alındı.

"Sistemin düşmanları sık sık sadece tedavi ettiğini iddia ediyor
hayali hastalıklar; Kanıtlanabilseydi kaç kişi sevinirdi?
Beyaz şişlik düzgün bir şekilde bu kategoriye girdi!

"Bu davanın ayrıntılarından,
Priessnitz, çok seçkin cerrah tarafından bir operasyon gerçekleştirildi,
Dieffenbach; Ve bu, Dieffenbach
Birkaç kez, hastaların kendisine su tedavisinden gönderildiğini belirtti
Kuruluşlar bıçak için diğerlerinden daha sağlıklı bir durumdaydı,
ve bir operasyonun etkilerinden daha hızlı bir şekilde iyileşti.

"'Dört yaşına kadar kızım tamamen sağlıklıydı, ne zaman,
Kışın başlangıcında, öksürük ve hırıltı tarafından saldırıya uğradı.
Akciğerlerinin etkilendiği fikrini veren göğsü. Sülük
uygulandı ve ilaç çok az etkiyle verildi. Devam etti
Çok hasta görünüyordu ve son derece pahalı ve inaktif oldu. İlkbaharda
Aniden sol dizinde bir ağrı ile ele geçirildi, bu da onu
oldukça topal. Şikayet beyaz şişlik olarak telaffuz edildi. Biri
İlk cerrahlarımız bana saldırının en akut nitelikte olduğundan emin oldular,
diz eklemi önemli ölçüde büyütülüyor ve acı çekiyor
Harika. Buhar banyoları ve sülük ile iltihaplanma bir dereceye kadar
bastırılmış ve cıva, dahili olarak çeşitli şekillerde kullanıldı ve
harici. Bir hafta veya on gün içinde şiddetli ağrı azaldı, ama o
Uzuvu en ufak bir şekilde hareket ettiremedi. O
çocuk, on sekiz ay devam etti,
Birincisine benzer üç akut saldırı,
Aynı şekilde, her saldırıdan sonra uzuv daha daraldı ve
Şarap, Porter ve taze olmasına rağmen anayasa açıkça batıyordu
Gücünü korumak için et, vb. İzin verildi, ancak
Başarılı olmadılar. Yararına deniz tarafındaydı
onu her şeyden çok güçlendirdiği görülen banyo
Kaptan Claridge'in kitabından su sisteminden bir şeyler öğrendim,
ve daha sonra kendisinden. İlk başta itiraf etmeliyim, ben de
çocuğum üzerinde böyle bir deney deneme fikrine şaşırdım, ancak
Her şey başarısız olmuştu, Graefenberg'e gitmek için kararımı verdim ve
Bay Priessnitz'in eline koy. Eylül başında
Onunla başladı, ilk iki ambalajı verdi ve ılık bir
gün boyunca banyo ve bir diz banyosu ve diz üzerinde sıkıştırır ve
vücut. Koltuk değneği olması ve
Kendine zarar vermeden yapabildiği kadar. Aynı devam etti
sonraki kış aylarında, sabit olduğu
Tüm bacağında döküntü ve daha sonra birkaç toplantı üzerinde ve yuvarlak
Diz, vücudunun başka bir bölümünde hiçbiri. İlkbaharda
Paketlendikten sonra soğuk banyoya ve douche banyosuna başladı. O
Güç hızla arttı, görünüşü oldukça sağlıklı oldu ve onun
İştah mükemmel. Diz görünümü çok değişkendi
yaz sonu, büyük ölçüde azaldığında ve o
Herhangi bir rahatsızlık vermeden harekete geçebilirdi; Ama Noel hakkında
Aniden neredeyse hiç olmadığı kadar kötü oldu. Tüm tedavi o zaman
Bir paketleme ve ılık banyo dışında durdu ve diz sıkıştırıyor
bir saatin çeyreğinde bir değiştirildi. İltihap ve ağrı
Kısa süre sonra altına girdi, ama bahara kadar hafif tedaviye devam etti.
Günde iki kez paketlemeye ve soğuk banyo yapmaya başladı-duş banyosu
iki kez ve ıslak el ile sürtünme ile iki kez diz banyosu ve
Her işlemden sonra kompresler değişti. Bu yaz boyunca bir
Harika bir gelişme ve uzuv o kadar güçlendi ki taşıyabilir
onu sürükleyecek şekilde çekmesi için. Bay Priessnitz
Çocuğun şimdi _all hastalığından oldukça özgür olduğunu ve ben
uzuvu düzeltmek için bir işlem yapmış olabilir,
Görüş Birkaç İngiliz tıp adamı onunla oldukça anlaştı. Sonra aldım
Graefenberg'de iki yıldır Berlin'e; Bacak yapıldı
Dr. Dieffenbach tarafından oldukça düz ve o zamandan beri çocuk hoşuna gidiyor
mükemmel sağlık, uzuvlarında oldukça güçlü olmak, yine de biraz
sakatlamak. Her gün soğuk banyo ve douche kullanımına devam ediyor. Öyle
Genellikle topallığı aşacağını düşündü. Unuttum
Diz saldırıya uğradığından, göğüs ve öksürük
oldukça iyileşti. '"


_Slowling Cam ._-- Prenses'in evinde etkilenen bir tedavi
Sophia, rahibi tarafından, Rev. Bay Klose:-

    _ 1 Haziran 1843._

26 yaşında evli bir kadın, bir parça cam yuttu,
boğazına sıkışmış; Birçok kullanılmayan çabadan sonra
Yukarı veya aşağı zorla, ona emetik veren bir cerrah için gönderdi,
bu da kullanılamadığını kanıtladı; Sonra onu çıkarmaya çalıştı
enstrümanlar ve boğazına bir dizi sülük uyguladı, _ to No
etki_. İkinci gün, cerrah daha fazla yapamayacağını açıkladı ve
Enflamatuar ateşle saldırıya uğradı. _Dernier ressort_ olarak, Bay
Klose hidropatiyi denemeye karar verdi.

Zarflı ve ıslak tabakada tutuldu, bandajlar etrafında
Boğaz, gece gündüz, her ikisi de ısınır ısrar etmez değişiyor.

Bu tedavinin başında, geçersiz yutamadı
Bir damla su bile, neredeyse nefes alamazdı ve korkunç bir koku geldi
ağızdan. Tıbbi görevlisi, ipotekin ayarlandığını söyledi
içinde ve bir sonraki boyunca yaşayamayacağını düşündüğü gibi verdi
gün.

Üçüncü ve dördüncü günler, aynı tedavi devam etti,
hafif çalışan üç lavman eklenir. Paket sayfası,
Değiştirilmek yerine, bir süngerle ıslatıldı: Vücudu hareket ettirmek
Vaza ağrısı. Çok fazla balgam ve madde attı,
O kadar korkunç bir şekilde, hiç kimse yatak tarafının yakınında kalamazdı.

Beşinci gün.-kusma arttı, aynı zamanda tüm vücudun ısısı; .
Isı artışı gerekli hale getirdi (acıya rağmen
Taşındığında hissedilen) ılık bir banyo 18 derece uygulamak için. Banyo yaparken,
Başı, boğaz ve göğsü sık sık soğuk su ile ıslatıldı ve
Karın ve ayaklar iyi ovuldu. Bu banyo ona harika oldu
rahatlama ve içinde iken, çok fazla mesele ve olmadan attı
öksürük. Otuz beş dakika içinde banyoda kaldı, aynı
Boyunca korunan suyun sıcaklığı. Sonucunda
Bu zamandan vücut oldukça soğutuldu, ancak nabız hala
çok yüksek; Bu nedenle, tekrar başvurdu
Nabzın düzenliliği üreten paketleme sayfası. O şimdi
ilk su damlasını yutmayı etkinleştirdi.

Altıncı gün. -Mortifikasyon bastırılacağı telaffuz edildi, ancak olabildiğince
Beslenme yolunda hiçbir şey almayın, dört süt enjeksiyonu
uygulandı ve ateş geri döndüğünde,
süt verildi.

Yedinci gün.-Eski tedavinin yanı sıra, ılık banyo
Beşinci gün ile aynı etkiye sahip, yani uygulanır. fazla
Kusma ve öksürüğün azalması.

Sekizinci gün.-Hasta çok daha iyi, sonuçta tedavi değişti, sadece
Göğüs, boğaz ve boyunda büyük bandajlar uygulanıyor ve
Öğleden sonra soğuk ince çorbayı yutabiliyordu.

Dokuzuncu gün.-Isı ve ateş geri döndü, büyük miktarlarda kusma,
ve soluk borunun iltihaplanması. Tedavi tekrar değişti
Paket sayfası ve bandaj ve bir ılık banyo.

Onuncu, on birinci ve onikinci günler, aynı tedavi.

On üçüncü gün.-Ateş durdu, kusma azaldı ve hasta
Biraz süt ve suyu yutun.

On dördüncü ve on beşinci gün.-Büyük gelişme, biraz yiyebilir
Elma sosu.

On altıncı gün.-Biraz ateş, ama bazı kaşık sütü yutabilir
öksürmeden.

On yedinci gün.-Tolere edilebilir derecede sessiz bir geceden sonra,
Yatak öksürerek atılmış olması gereken bir cam parçası.

On sekizinci, on dokuzuncu, yirminci ve yirmi birinci gün.-Harika
Kötü kokunun da iyileştirilmesi ve kusma azalması. İçti,
Ve çok yavaş yiyecekleri çok yavaş, ama öksürmeden yedi.

Yirmi İkinci Gün-8 Temmuz.-Her Gün İyileştirme, Kurtarma
Güç ve bahçede biraz yürümek.

9 Temmuz.-Kiliseye gitti.

10.-İşlerine devam etti, oldukça iyi, çalışırken
Dinlendiğinde sona eren hafif bir acı çekti.


_Mr. Wright'ın davası ._-- (bir mektuptan alın)-"hastalıklı akciğerler,
Solunum organları genellikle bozulmuş, göğüs, daha önce dolu ve belirgin,
düşmüş, zor nefes almak, uyku rahatsız, kuru öksürük, bazen
Acı verici, bir yıldan fazla bir süredir; Kısa bir yürüyüş terlemeye neden oldu, 46
Yaşındaki, eski sağlam, sağlıklı ve güçlü.

"Soğuk su on beş yıl boyunca tek içecekim, alkol yok.

"Üç yıl önce pazenler başladı, kürk su suları yuvarlak boynu. Her şeyi kullandı
Boğaz, göğüs, vücut ve temiz havayı önlemek için olası önlem
akciğerler.

"Soğuk ablüsyonlara alışılmış, eğer benim başıma gelmedi, eğer beden
Bu abdestlerde durabilir, hiçbir kötü sonuç ortaya çıkamaz
havayı özgürce kabul etmek.

"10 Ocak 1843'te Graefenberg'de hidropatik tedaviye başladı.
Sıfırda termometre. Bir kerede tüm flanelleri terk etti ve gereksiz
kaplama. Keten gömlekleri pamuklu olanlar için.

"Tedavi:-İki paketleme sayfası, ardından ılık banyo, bir gün;
Sitz-Bath saat on bir. Bel bandajları her zaman. On tumbler içti
Kahvaltıdan önce su. Dolu, yağmur veya kar, her zaman daha önce yürüdü
kahvaltı; Kısa bir süre sonra douche ve iki sürtünme sayfası
Öğleden sonra, paketleme tabakaları yerine.

"İlkinden itibaren tedaviyi, egzersizi ve saf havayı buldum,
son derece uyarıcı.

"Boyun, boğaz ve göğüs, tüm hava koşullarında maruz kalan. Üç ay içinde
Kızarık üretildi; İştah oradan, nefes alma gelişti, öksürük sona erdi.

"Yaklaşık 1 Nisan, eklemler, özellikle dizler, sert, ağrılı büyümeye başladı,
ve zayıf-yürüyüşte ve dizleri düzleştirme zorluğu
oturma. Alçak ve ruhlarda kasvetli ve tamamen cesaret kırıldı; tarafından anlatılan
Etrafındaki insanlar iyi bir işaretti; Tedavi yürürlüğe giriyordu ve
Gerçekten de beden ve ruhu etkileyerek buldum.

"Bütün vücut soğuk suyun dokunuşuna çok duyarlı hale geldi; görünüyordu
sanki sinirler çıplak bırakılmış gibi; Aslında, mükemmel bir dehşete sahipti
mevsim ilerledikçe daha dayanılmaz hale geldi ve
nemli oldu. Ocak ayının soğukluğundan daha kötü Nisan ayının nemli havası ve
Şubat. Şimdi dişlerde, çenelerde zonklama ağrılarından etkilendi ve
yüz, hastalığa katıldığım, kafamın arkasını ovuşturduğum,
boyun, soğuk su ile ve aynı zamanda dizlerim sık sık.

"Bu," diyor Bay Wright, "sefaletimin kriziydi. En çok
hevesli hidropatist bana benden daha fazla sefil olmayı dilemezdi
oldu. Bana öyle geliyor ki, soğuk bir su cenneti için tek yol,
Soğuk Su Araf. Sık sık acılarım için tebrik oldum,
Biri olarak hızlı ve radikal bir tedavi.

"Sonunda Nisan sonu, Boils kollarında, ellerde göründü,
parmaklar ve vücudun diğer kısımları. Hepsi bir kafaya geldi ve iyileşti
Mayıs ayı boyunca ve daha fazlası başardı.

"Kendimi atmosferik değişikliklere maruz bırakarak, tedaviye şiddetle devam etti
mümkün olduğunca. Şimdi hissediyorum, akciğerlerimin hastalığı
kaldırıldı_. _ Göğsüm doğal dolgunluğuna devam etti, öksürüğüm
tamamen gitti ve sesim her zamanki gibi güçlü ve derin tonlu
oldu. Tamamen fiziksel doğam büyük bir yenileme yaşadı. BEN
Şimdi yorgunluk olmadan kahvaltıdan altı veya sekiz mil yürüyebilir. Bende
Graefenberg'den bu yana ortalama yaklaşık on mil yürüdü. Ne
hayatın, yararlılığın, sağlık ve rahatlığın bana kalan
Dünya, Providence altındaki su kürüne ve nazik arkadaşlara borçluyum
Kendi irademe karşı, beni Graefenberg'e gelmeye zorladı. Hiç bir şey
beni çok şaşırttı,
Sıcak konforlu pazenler, susturucular, boyun ilacı, şapka, vb. iltihaplı
Akciğerler ve öksürüğümün artışı beklediğim en az şeydi; Ancak
En çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü sık sık ıslanmasına rağmen,
Ve boynum, göğsüm ve başımın saçı (her zaman gittiğimde
çıplak başlı) sürekli karla kaplı, akciğerlerim her zaman kaçtı,
Ne de soğuk almadım, bir paketleme sayfası ya da bir gece bandajı
kaldırılmadı. Sık sık, yağmurla boğulmuş odama vardığımda,
Islak ve yorgun, tüm kötülüğü engelleyen bir sürtünme sayfası aldı
sonuçları ve beni canlandırdı.

"Başkalarında deneyimlediğim ve gördüğümden bir daha asla korkamam
Soğuk, influenza veya her türlü ateş, çünkü yeterince güven hissediyorum
kendimi tedavi etmek için. En kötü huylu akut hastalıklar hızlı bir şekilde burada ve
kolayca bastırılabilir ve arkasında sokma bırakmayan bir çare ile,
Uyuşturucular genellikle sistemdeki bir düşmanı dışarı atılması daha zor bırakırken
_that_'den çıkarmayı amaçladılar.

"Tedavide tüm güvenin sergilediği ve
uygulayıcılar. En çok küçük pox vakamız vardı.
malign tür. Kişiler geçti
Hasta odası gün boyu açıldı. Katılan aynı banyo hizmetçisi
Diğer hastalara katıldı. İkincisi sürekli odasına gitti
onu gör. Karısı ona katıldı ve yine de kimse almayı düşünmedi
hastalık; Ya da yapsaydı, sahip olduğumuzdan bilerek korkmuştu
daha önce tanık olmuştu, tamamen bunun kontrolü altında
tedavi.

"Hasta on dört gün odasıyla sınırlıydı, hastalık kırıldı
Dışdan baştan yaya.

"On dört gün sonra diğer hastalar arasında yürüdü ve
Merak şu ki, neredeyse her hastalık izi ondan geçiyor
yüz.

"Tedavi.-Paket sayfaları, quid banyo, sürtünme tabakaları ve temiz hava
tek çarelerdi. "

    "_ Haziran 20th._

"Kapanmadan önce, eklemek isterim, diş ağrısı ve ağrıdan çok fazla acı çektim
çenelerimde. Priessnitz başımın arkasını ovalamamı emretti.
boyun _often_ ve _long_. İlk uygulamadan rahatlama buldum,
On dört veya on beş dakika sürtünmeden sonra. Acı bırakacaktı
saat ve sonra geri dönün; Yakında ağrı daha uzun aralıklarla geri döndü
Tamamen sona erdi.

"Diş ağrısını iyileştirme modunun teorisi,
Felsefi ilkeler. Kim bilmiyor, tüm sinirleri
Başın arkasındaki dişler merkezi? O zaman,
Oraya sürtünerek ağrı dişlerden çekilecek. "Şimdi tedaviden üç ay kaldım, ancak
Banyo ve sürtünme sayfası; İkisi de hiç terk etmem, ben
Onları lüksleri ve hastalığın önleyicilerini düşünün. Olmayı tercih ederim
günlük yemeklerimden birinden, her ikisinden de yoksun. Ben şimdi
ve işçilerimin alanına dönmek üzere.

"Kim hastalanır ve iyileşmeden geçmezse, inanıyorum ki, sağlığı bulabilir
Priessnitz tarafından uygulanan tedavi,
bunun için emek, ama eğer herhangi biri onu bulmayı beklerse
Flaneller, kolay sandalyelerde veya kanepelere uzanmak, kapalı odalarda veya
Büyük kendini inkar, kişisel aktivite ve efor olmadan, çoğu
Kesinlikle, hayal kırıklığına uğrayın.

    "Henry C. Wright,
      "Philadelphia, ABD
        "_ 21., 1844._"

    "_To Jno. Gibbs, esq._"


_ Jennison'un davasının konteri ._-sadece
Yedi hafta evlendi, Prenses Turu'nu ve Taseis'i ziyaret etmeye gitti.
Pating, dans ve çeşitli oyunlarda oynamaya katıldı. Ona
Eve dönün, bir blister olduğu zaman şiddetli bir kafa ağrısı ile ele geçirildi
boynunun arkasına uygulanır. Acı devam ediyor, bir blister
göğsüne ve daha sonra diğer kısımlara uygulandı
yaramak. Önlemleri onu zayıflatan birkaç doktora danışıldı
sinirler. Şiddetli bir sinir ateşi ortaya çıktı, bu da onu tamamen mahrum etti
uzuvlarının kullanımı. Yedi aylık aşırı acı çektikten sonra ve
Çeşitli tıp adamlarının spekülatif operasyonları, dava bir
Umutsuz olan.

Onu iradesini yaptı, kutsallığı aldı ve bazen oldukça
etrafta ne olduğunu bilinçsiz. Bahçlülüğü tarafından yargılanabilir
ne eklem ne de uzuv hareket edememesi, hatta onu kapatması
ağız veya gözler. Sadece cilt ve kemikti ve eklemleri oldu
siyah.

Kocası, _dernier bir ressort_ olarak, danışmak için Graefenberg'e gitti
Priessnitz, bunun sonucu, bir banyo-kadın olan Bayan Browne,
Bruenn Kontes'i Graefenberg'e getirecek, Priessnitz devam ediyor,
Yönetim ile getirilebilir. Bayan Browne onu söylediğinde
M.D.'nin katılımı için hiçbir şey, hiçbir şey aşamaz
şaşkınlık. Bu hamamın yaptığı ilk şey,
Yolculuk, vücudu ılık suyla yıkamaktı ve kalpten oluşan
Çekme'nin düzeltilmesine izin verildiğini duymak için
kendisi kalçalarda, dirseklerde ve basınca maruz kalan diğer parçalarda;
Ancak, yavaş yavaş vücudunu temizlemeyi başardı
Bu tıbbi uygulamalar. Daha sonra bir döşeme sipariş etti
Yumuşak, dar, yatak, ona bağlı bir dizi bant ve
Count, taşıyıcıyı vücudun içinde uzatılabilecek şekilde düzenledi.

Ertesi sabah, hepsi hazır, Bayan Browne kolları bağladı,
Bacaklar ve vücudun tamamı, bir dizi ıslak bandajda, kuru
Onların üzerinde olanlar, bu şekilde tüm çerçevede daha fazla pulluluk vardı
bir sayfada sınırlı olmasaydı ve çok daha kolaydı
Farklı bandajları kuru olduklarında değiştirin _en route_.

Kontes şimdi kasetler aracılığıyla mattrass'a sabitlendi ve
Sonra arabaya yerleştirildi: Bu şekilde ilerledi, gece ve
Gün, bandajları değiştirmek için ara sıra durur. Bu bandajlar vardı
kuru olurlar, dayanılmaz olmazlardı. Bu şekilde hasta
Hygeian Tapınağı'na geldi.

Kontes'in ayrıntılı bir açıklamasını vermek imkansız olurdu.
Tedavi, iyileşmeye ulaştığı süre boyunca. Olarak
Genel taslak, ilk getirildiğinde
Graefenberg, sürekli olarak kol çukurlarından bir paket tabakasında tutuldu
aşağı doğru. Ayakları suda tutuldu, ancak hafif aralıklarla, gün
ve aylarca gece; Biraz daha iyi olduğunda ve bir
Taşıma, ayakları soğuk sudaydı. Priessnitz bunu istemedi, ama
ayakları sudan çıkarken o kadar korkunç bir şekilde yandı ki,
alternatif. Tedavinin ilk dört ayında lavmanlar
yönetilen, doğa kendine yardımcı olamayacak kadar zayıftır. O zaman
biraz güç kazandı, elleri masaya konuldu ve itildi
Görevlisi tarafından birkaç inç ve ayaklarıyla aynı. Yapamadı
onları kendisi hareket ettir. Dört ay sonra yeterince güçlüydü
Duş ve soğuk banyo.

Paketleme tabakaları kuruduğunda değiştirildi-ateşte zaman zaman
On dakika içinde sıcak, diğer zamanlarda günde iki paket tabakası
yeterli.

Kırk dokuz haftanın sonunda güçlü ve sağlıklı bıraktı, yürüyebildi
Çubuklar olmadan ve üç ay hamilelikte ilerlemişti.

    1845.

Kontes ile tekrar tanıştıktan dört yıl sonra Graefenberg'de ve
Ona böyle ince, şişman, sağlıklı bir kadın görmeye şaşırdı. O zamandan beri
Tedavi Edildi Üç çocuğu vardı, biri hemen sonra öldü
doğum, ikincisi iyi bir çocuk ve
Üçüncüsü, kendini Priessnitz'in bakımı altına almaya geldi. O yaptı
Oldukça iyi ve Graefenberg'i mükemmel bir sağlıkta bıraktı.

Bunu Priessnitz'in etkilenen en harika tedavilerinden biri olarak görüyorum.
Tam _anatomie vivante_ olduğunu görenler, ilan edildi
Bir mucize dışında hiçbir şey onu erken mezarından kurtaramaz.




Hayvanlar için hidropati.


Atın yaşamın her koşulunda insana açıklanamayan faydası,
uygar ve medeniyetsiz, doğal olarak bilimsel ve profesyonel yol açtı
Bireyler, fizyolojiye çok endişeli bir düşünce ayıracaklar
hayvan ve iyileştirme araçlarının belirlenmesi
"Varisi" ni atıfta bulunan hastalıklar. Buffon atı yanına yerleştirdi
Yaratılış sırasına göre adam; Ve kesinlikle anatomik yapı
At türlerinin yalnız olduğu, bir argüman verilir
düşünce ve zeka kutsama lehine
Bozuklukları için iyileştirici ilaçların kurulması. Ama hizmet
asil hayvanın her yaş ve ülkede işlediği
cins bilinir-uysallığı, içgüdüsü, sabır ve cesareti,
insan zekasının avantajları yüksekliğe sahip
şükran zemini; Ve buna göre, yıllar geçmişte,
Veteriner sanatı dikkate değer bir gayret ve ciddiyetle takip edilmiştir;
en yüksek zihinler aşağıdaki çalışmayı ve uygulamayı tasarlamıyor
dikkatleri. Bununla birlikte, mükemmelliğin elde edilmesi
İnsanın bedensel rahatsızlıklarını iyileştirme fakültesi TARDY'nin bir çalışmasıdır
ilerleme, bir bilimin ilerlemesi ne kadar daha yavaş olmalı
Posterior Giriş? Ama geçen yüzyılda
Kanın dolaşımı keşfedildi ve aşı getirildi; BT
sadece son altı veya yedi yıl içinde
Hidropati takdir edilmeye başladı. Ancak şimdi daha az
Veteriner pratiğinde dilatory iyileştirme için bahane var
İnsan acılarının hafifletilmesi bebeklik döneminde olduğunda. .
dört katına çıkmanın fizyolojisi ve patolojisi, değeri
İnsan için geçerli olan ilaçların derhal benimsenmesi bir kerede
Anatomik benzetme ile belirlenebilir. Dolayısıyla yeni tanıtım
Tedavi sistemleri neredeyse eşzamanlı ve çok sayıda
Örnekler Sonuçlar buna bağlı olarak şanslıydı. Hidropati
çok dikkat çekici bir durumdur ve aşağıdaki sayfalar
değerini gösterir.

Priessnitz'in kuralları kendilerini veterinerlik için tavsiye ediyor
tıp pratisyenine ilişkin cerrah; muamelesinin başarısı
hastalıklı hayvan, belki de daha kolay ve kesin
Adam.

Bunu anlamak için alışkanlıkları ve modunu karşılaştırmak yeterli olacaktır.
her birinin yaşamak. Daha fazla soruşturma, general
evcilleşmemiş hayvanların sağlığı ve sonuçların
medeniyet. Bir tarafta her şey doğa, diğer tarafta her şey yapay. Graefenberg'deki at veya ineğin tedavisi çok değil
Sık görülme, Priessnitz
manipülasyon; Bu nedenle, yaratıcılığa bağlı olmalıdır,
Uygulayıcının gözlemi ve deneyimi.

Örneğin, bir at veya ineğin ateş, cholic, vb. İle saldırıya uğradığı takdirde
böyle bir etkilenen insanın tedavisine atıfta bulunulmalıdır.
Şikayetler. Uyuşturucu, Lancet konusunda söylenen her şey,
soğuk ablutionlar ve cildin önemi herkes için eşit olarak geçerlidir.
hayvanlar.

Atları zehirlerle nasıl tedavi etmeyi bekleyebiliriz?

Onları kanlarından mahrum ederek onları nasıl koşullandırır?

Toplumda yüksek duran ve sporda iyi bilinen bir beyefendi
Dünya, o zamandan beri birkaç yıl, büyük avantaj elde etti.
Su tedavisi, hayvanlar üzerindeki etkilerini denemeye kararlı,
kendi veteriner cerrahı; Sonuç, beş veya altı için
Yıllarca herhangi bir uyuşturucu üzerinde bir şilin harcamamıştır. Varlık üzerine
Tedavinin etkisine ilişkin görüşüne başvurdu
atlar, yazarı aşağıdakilerin bir mektubu ile tercih etti.
çıkarmak:


"Atların tedavisi ile ilgili olarak, damatım hayır veremez
gerçekten hariç, gerçekten,
Kendi başıma ısrar etti; Ve onun önyargısı (tam olarak
tıp mesleğine benzer), eminim ki,
Cesaret ederse eski uygulamalarına geri dönün. Ama en güvenli onaylayabilirim
atların hidro-terapötik tedavisinin etkisinin çoğu
müthiş. Koç atları ve hack'lerle kırk at var. BEN
Asla herhangi bir kanama veya fizik izin vermeyin. Avcılar ne zaman olacak
Sezon için hazırlanan, günün iki veya üçü
Soğuk su, on beş veya on altı metre uzunluğunda bir keten bez, daldırılmış
Soğuk suda ve iyi fırçalanmış, daha sonra başlarından yuvarlak bir şekilde oturur
kuyruklarına, halılarla kaplı ve oldukça yakın bağlanmış
Suringles: Böylece bir saat kadar kalırlar, tekrar olduklarında
soğuk suyla sürtünür, ardından kuru bezle sürtünür veya
Whisps oldukça kuru ve sonra yirmi beş dakika egzersiz yapmak için gönderildi,
veya yarım saat. Bu tedavi haftada iki veya üç kez devam eder, çünkü
_AT en azından yarım düzine kez; Ve kimsenin
Atlar görünebilir veya daha iyi gidebilir; Ve asla Ail. Sadece ilişki kuracağım
bir gerçek. Bayan ---- yedi veya sekiz yıl önce bir at aldım, en çok
Mükemmel bayan atı, ama çok kötü öksürdü (her zaman) üç veya dört
O zamandan beri, ondan vazgeçmek zorunda kalacağını düşündük,
iki yıldır yukarıdaki gibi tedavi edildi; Birkaç gün önce ona dörtnala bindim
öksürük belirtisi olmadığında. Birçok bayi benim
Kararlı:-Akıllı, Elmore, vb. Ve hepsi planımı benimsedi.
iki gün sonra atlarının bacaklarını bandajlamak
günün çalışması; Elmore'un geçen baharda söylediği gibi, sanki
bir sezona başlayacak, bir tane bitirmek yerine, 'onların
bacaklar.

"Yeni bir at (genellikle durum böyle) demiryolu tarafından düşerse,
Genellikle boğaz ağrısı ve soğuk alıyor, bu, size söylememe gerek yok,
Yakında yukarıdaki gibi kurtuldu. "--_ 4 Mayıs 1848._


Aşağıdaki alıntı, bir mektuptan yazara yazılmıştır-
sağlığı su kürü tarafından yeniden kurulmuş olan beyefendi; DSÖ,
Son kırk yıl boyunca, yüzlerce
ve İngiltere'deki bir atın en iyi hakimlerinden biri olduğu söyleniyor.


"Bilmesem de, ilginç mektubuna cevap vermeyi ertelemeyeceğim
Size çok faydalı olmak için her şeyi yazabilirim. Nasıl
Son otuz yıldır atlarımı tedavi ettim:-eğer
gücümde her zaman serin bir at getiriyorum, damatım önce bir
Yaygın sulama dizisi açık, bir çevreyi çıkarır ve diğerini gevşetir,
eyeri hemen çıkarmamamın nedeni, çünkü
Sırt ihale olur; At daha sonra gölete alınır, çocuk
Kendi bacaklarını tutarak, su arkaya doğru o kadar yüksek olur
daha iyi; yani, hayvanın olabildiğince derinlemesine gitmesine izin ver
yüzmek; Bu iki veya üç dakika sürer, sonra iki adam sıyırıcı alır ve
Bunlarla damlayan suyu bastırdığında, bundan sonra saman fısıltılarıyla,
Hayvan yaklaşık on dakika yıkanır, daha sonra örtülür
iki battaniye ve bacakları bandajlı; Kulaklar artık iyi ovuşturdu ve
Kuruyana kadar çekildi: Bir ata yaptığım tek şey bu. O patlak vermiyor
gece boyunca soğuk terlere girdi ve ertesi sabah
Mükemmel temiz. Ellerini battaniyenin altına koyarak
Gece için bitti, bütünüyle kaplı bir genital sıcaklık bulacaksınız
vücut. Yorgun olsa da, kan atları genellikle çok hassastır.
Fırça ve Whisp, sonuç olarak temizlemek onları daha fazla türler, ki
neredeyse her zaman soğuk terlere dönüşmelerine neden olur. Havalandırma
ahırın tepesinde olması gereken, iyi olmalı, aksi takdirde
Sistem hasta çalışıyor. Benim yaşadığım alışılmadık iyi sağlık nedeniyle
istikrarlı, benzer bir su uygulamasını en ciddiye almaya yönlendirildim
insan konusuna giden yolu, böylece kitabınızı okuduktan sonra
Bir zamanlar onaylanmış bir hidropatist. Birçok insan benim sistemim şuydu
at sonrası ahırlarda takip edildi; Ama aksine gerçektir. .
Post at yıkandı ve topukları yakın kırpıldı ve kurumaya bırakıldı
Sürtünme olmadan, buharlaşma harikaydı, gres ve diğer hastalıklar
hayvana saldırdı. Yılda L400'ü kurtaran bir koç ustası biliyorum.
Bu eski planda yıkamaktan vazgeçmek. Şimdi benim sonucum var
deneyim. Sayısı için çoğu erkekten daha az kükreme yaşadım
Benim elimde olan atlar, aslında, sadece iki, bunlardan biri böyle gitti
ödünç ve ahırımdan çıktı. Kükreyen değerli atlardaki kayıp
kocaman. Bence bir arkadaşımın bir sezonda L700'ü kükreyenlerden kaybetti,
Su sistemini takip ettiğini düşünecek güvenim var
Atları kurtarılırdı. Emin olun, su için geçerlidir
insan öznesi olarak hayvan-bir kişinin
diğeri ve su panzehir. Sepet horses neden bu kadar çok
Yüksek beslenen atlardan daha sağlıklı mı? Sadece birincisi çok yaşadığı için
Doğadan sonra diğerinden daha fazla. Bir araba atı bir gölete gider ve içecekler
Sevdiği şey, Blood Horse ile böyle değil, sadece kesin bir
Miktar ve bu belirtilen dönemlerde; Bu yanlış olduğunu düşünüyorum ve
Sonuç olarak son altı yıldır her zaman su kovaları
Atların kutularında, istedikleri zaman içebilirler. Benim
Arkadaşlar sık ​​sık, 'ama onların ne zaman içmelerine izin vermezsin
Avlanacak mı? ' 'Kesinlikle' cevabım mıydı: eğer hayvan her zaman varsa
suya erişim, midesini asla canlandırmaz ve sürekli olarak
Yudumlama, ateş aşağı tutulur. Ateşi teşvik etmek için elimizden geleni yapıyoruz ve
O zaman güçlü acılara ve kanamaya başvurun! Sabit Su Soğutuyor
Battaniyelerin ürettiği hayvan ve nazik terlemeler
güvenlik valfleri olarak. "--_ 5 Ocak 1848._


İrlanda'dayken, Bay Jefferies'in uzaktaki süt çiftliğini ziyaret ederken,
Cork mahallesi, icra memuru tarafından bilgilendirildim,
Her yedi inek, o sırada öfkelenen bir salgınla saldırdı.
ortalama beş kişi ölmüştü ve bu mülkteki kaybın
2000'den az_l_. Hidropatik tedavi önerdiğim için icra memuru
bir süre önce bir gezgin, onu iyileştirdiğini söyledi
romatizma; Bu onu ineklerin üzerine denemeye karar verdi: başarı
çabalarını taçlandırdı; Yedi kişiden beşini kaybetmek yerine yedi kurtardı
dokuzdan; Ancak bu tedavi bir kerede çok yeni vb.
Zahmetli, kovuşturması son derece zor buldu, hizmetçiler
gerekli sürtünmeyi kullanmaya teşvik edilmez veya bir
Hasta Hayvanların Sayısı: Bu, cesaret kırılmasıyla birlikte
ve veteriner cerrahı tarafından yapılan işlemlerine atılan alay,
onun vazgeçmesine neden oldu. Aşağıda daha sonra
icra memurundan okuyun--


"Sevgili Efendim-Etkinlik konusunda sizinle iletişim kurmak için çok endişeliyim
Soğuk su tedavisinin, geç saatlerden etkilenen sığırlara uygulandığında
epidemi.

"Yaklaşık altı ay önce, dokuz boynuzlu sığır üzerinde denedim;
Dokuzdan yedisi iyileşti ve şimdi iyi gidiyor. Kendimi oldukça hissediyorum
Emin, eğer tedavi genel olarak [Transcriber'ın notu: başlangıçta
'general olarak'] bilinen ve düzgün bir şekilde uygulanan çok şey yapılabilir.
hastalıklı sığırların iyileşmesi.

    "Ben sevgili efendim, itaatkar hizmetçiniz,
    Thomas B. Martin.

    _ 14 Tem 1843 ._ ["]

Mortaliteye herhangi bir referansın ihmal edilmesi,
Benim için sözlü olarak belirtildiği gibi, eski tedavi ortaya çıkmış olabilir
Bu konuda bir azim önerenlere yönelik incelik güdüsü
tedavi.

Uygulamanın etkisinin örneklerini çoğaltmak kolay olurdu
soğuk su tedavisi, ancak yazarın istediği sınırlar olarak
kendisini sınırlayın, şu anda birikimlerini engelliyor,
daha önce belirtilen etkinliğin kanıtlarıyla içerik ve
_Treatment_ konusu.

Bir attaki hastalığın birçok deneyimsiz kişi tarafından bir fikir verilir
sürekli bir diskalifiye; fiziksel kötülüğün ışınlanmaması,
hayvanın unvanını gelecekteki bir garanti yok etmek ve onu yapmak
Yalnızca padok veya Knacker'ın Bahçesi için uygun. Bu tür kavramlar
Veterinerlikçiliğin kullanışlılığı üzerine büyük bir öfke
tüm deneyimler için çelişkili. Merhum Sir Astley Cooper,
mesleği yetenekleriyle onurlandıran en seçkin cerrahlar,
at satın almaktan tuhaf bir zevk aldığı söylendi
sahipleri kınamıştı ve kendini böyle tedaviye uyguladı
hastalıktan etkilenebilecekleri gibi, sonra onları
koşul ve satmak. Asla, ölümünden önce yıllarca,
bir at için yedi pounddan fazla verdi ve onları sattığı biliniyor
daha sonra önemli miktarlar için. At iyi yetiştirildiğinde ve
rüzgar bozulmamıştır, ancak azaltılmış olabilir ve
Genişletilmiş eklemler ve ihale ayakları, hala tedaviye duyarlıdır; Ve hayır
Sistem bu amaç için hidropatik işlem kadar elverişlidir. Aslında,
Bu sayfaların yazarı, bir kuruluşun
tamamen yıpranmış hayvanların canlanmasına ve
hastalıkların tam tedavisi, faydasını gösterecektir.
hidropati ve en kazançlı bir girişimi kanıtlayın.

Daha fazla önsöz olmadan ayrıntılara devam ediyoruz.


_-Lentilation ._-- Temiz hava, gece gündüz girişi
Ahırlar, birincil öneme sahiptir. Ahırlar yüce olmalı ve
üstten havalandırılır.

Yıllar önce Charing Cross'un koçu Bay Horne, Lost
Atlarının neredeyse yarısı glanders. Yeni bir veteriner aradı
Yakın foetid'de pencerelerin çoğunu anında kıran cerrah
stabil. "Eğer," dedi, "ahır soğuk, atları daha iyi ört,
Ama temiz havaya sahip olmalarına izin verin. "Bu şekilde ahır oluşturuldu
sağlıklı ve daha sonra içine alınan atlar devam etti
sağlıklı. Tüm atlar suda durmak için daha iyi olurdu
ara sıra. Tüm avcılık kuruluşlarının kil ile bir kutusu olmalı
suyun içine girebileceği zemin, böylece bir atın
Her gün ayak banyosu, özellikle ayaklar sert ve kuru olduğunda.


_Food ve Egzersiz ._-- Argümanlar yüksek besleyici karşı kullanılan argümanlar
yiyecek ve soğuk algınlığına maruz kalma ve insan için egzersiz gerekliliği
Hayvanlara eşit bir tutuş ile.

Regent-Street'teki posta müdürü Bay Newman'ın ahırında hiçbir rafı yoktur;
Ama atları, belirtilen dönemlerde, birlikte karıştırılmış saman ve yulaf ye:
Onlara saman vermez. Bu atları besleme yöntemi ekonomik bulunur ve
sağlıklı. Bir arkadaşım tüm çiftlik atlarını öküzünü yaparken besliyor
ve domuzlar, Hint mısır, yağ keki, saman ve çürük fasulye kaynatılmış
birlikte. Onlara asla yulaf vermez ve krallıkta at yok
Daha ince bir duruma bakın.


_Sudorific bir süreç ._-- Bu, atlar için erkeklerle aynıdır; ve
Hastalıkların en büyük kısmı olarak bir tedaviyi etkilemek için genellikle yeterli
atların bastırılmış terlemeden ilerler. Genel olarak
paketleme tabakaları ve sonuçta ortaya çıkan ablutions, olabilecek her şeyi etkileyecektir.
bir atı veya akut saldırının bir ineğini tedavi etmek için gereklidir, ancak örnekler
İnsanda, terleme arzu edilirken ortaya çıkabilir.

Bir atta terleme üretmek için aynı itirazda
Sıcak hava veya buhar banyoları, tedavi veya insanda olduğu gibi var; Ama
Hayvanın derisi ve sinir sistemi daha az heyecanlıdır,
aynı ölçüde.

Bir atı terlemek için, yani sisteminden belirli bir miktar
kalori. Üzerine birçok kova su at, vücudunun ovulmasına izin ver
Beş ila yirmi dakika ıslatın ve sonra kuru sürüldü. Sonraki
Onu battaniyeye baştan aşağıya zarflayın ve üzerlerine atın
Macintosh kapağı. Bu çok az şeyle yapılması sağlanabilir
bela. At ısrar ettikten sonra, bir veya iki saat beklemeli
soğuk bir banyo veya üzerine atılan su sürecine tabi tutulur
Islak, çırpılmış ve daha önce olduğu gibi kurutulma. Ve bütün olmalı
Gün boyunca ikinci kez yenilendi. Veya paketleme tabakası ile değişir.


_ Soğuk su kullanımı ._-- Kaba ıslak bezler veya sürtünme veya
Whisps, Paket Kabuğu, Terleme, tüm banyolar, kalça banyoları, ayak banyoları,
duş banyoları ve bandajlar, tüm dış tedaviyi oluşturur
bir at için gerekli. Hayvanın vücudunu ovarak sürtünme
Kaba bezler ve ıslak saman fısıltılarıyla birkaç saat
Durgun mizahların ortaya çıkmasında büyük etkinliğin işleyişi,
Yarı felçli uzuvları yeniden canlandırmak ve eklemleri güçlendirir. .
Douche, başka hiçbir şeyin bulunamayacağı, bir yangın motoru vasıtasıyla uygulanır.
Banyolar cilde ve sinirlere bir ton verme özelliğine sahiptir.
At için bandajlar, insan için kullanılanlarla aynıdır; bunlar
İki çeşit, ısıtma ve soğutma.


_-İnteral soğuk suyun kullanımı ._-- Soğuk su uygulamanın iki yolu vardır
dahili olarak, yani.: Boşluklara içecek ve enjeksiyonlar; Ama ablutions
uzun süren ve sıklıkla tekrarlanan en önemli kısmı
tedavi.


_ Stranges ._-- Bu hastalık ıslak tabaka ambalajı veya
Sudorifik süreç, soğuk-uçuş bandajları ve egzersiz.

Bu süreçlerden hiçbirine göre, mizahları çekmek
Kuşkusuz yapacakları cilt, onları akciğerlere atmaktan ziyade,
Burun deliklerinden kaçarlar, tarafından seçilen bir tahliye aracı
doğa. Doğal kurs engelleniyor, gözeneklerini açıyor
Kutanöz organlar ve burun deliklerinde koşmak sona erecek.


_ Atların Birleşmesi ._-- sürtünme, ıslak sayfa veya sudorifik süreç,
Douche ve ayak banyoları, burada talebe getirilmiştir.


_ Staggers ._-- Kanama geçici bir rahatlama sağlar, ancak
bir duraktan kaynaklanan bu şikayetin nedenini kaldırın
Terleme ve sonuç olarak cildin durutluğu. Mizahlar
kanla terleme karışımı ile ortadan kaldırılmalı ve kanın kalınlaşmalıdır;
Bu, beyni sık sık etkileyen genel bir durgunluğa neden olur. Bu, tasarlandı, bu hastalığın bir çözümü olmalı, çünkü
Güçlü bir şekilde uygulanan tek bir sürtünme derhal
rahatlama.

Şiddetli vakalarda, hayvan terleme işlemine tabi tutulmalıdır,
ve soğuk abart. Hayvanın başı her saat ıslatılmalıdır
soğuk su ve diyet olarak reçete edilen yeşil yiyecek. Bunlardaki douch
Davalar en büyük faydaya sahiptir.


_ Uzuvların ve burkulmaların
Soğuk su ile sürekli sürtünme ile başarılı bir şekilde işlenir. Bu sürtünme
Isıyı bastırır; Bandajlar sürekli olarak giyilmelidir. Zayıflığı
Kalçalar ve beller yakında bu tedavi altında kaybolur; Douche
Bu vakalar oldukça faydalıdır.


_Broken dizleri ._-- parçanın dikkatlice yıkanmasına izin verin, sonra bandajlar uygulandı
_above_ ve _Below_ ve _upon_ etkilenen kısım ve sürekli tutuldu
Enflamasyon devam ettiği sürece ıslak. Bundan sonra ıslak bandaj kullanın,
Kuru olanlarla kaplı, parça iyileşene kadar.


_External inflamasyon ve yaralar ._-- ağrıyı iyi temizledikten sonra,
Bir ısıtma-banda ile kaplanmalıdır; Ve eğer iltihaplanma
Şiddetli ve ısı harika, bandaj sık sık yenilenmelidir.
Hayvan banyo yapmalı, ancak yarayı ıslatmadan.

Dış inflamasyon iki nedenden kaynaklanır; Birincisi, gerginliği
eti yaralayan eyer; İkincisi, darbelerden
At alır. Atın yaralandığını algıladığınız anda
eyer, çıkar ve onu iyi kuru ovuşturarak,
bir ısıtma-bandajı sarın, sıkıca bağlı ve sık sık olmasına izin verin
yenilenmiş; Ama her zaman bandajı yenilemeden önce etkilenen parçayı temizleyin
soğuk su ile; Yaranın yakınındaki parçalar aynı şekilde tedavi edilmelidir
biçim. Bu bandaj ve sürtünme, boğaz vakalarında yararlıdır
engeller; Bandaj ısındığı sıklıkta değiştirilmelidir.
Oldukça kuru hale gelmeden önce, her seferinde dikkatli olunmalıdır
Etkilenen parçaları iyi ovalamak, onları ortaya çıkardığında daha az
hassas. Bu yaraya esneklik verir.


_Tender ayakları ._-Tüm atlar kil, tuğla veya taş üzerinde durmalıdır;
Samanda değil, ayakları çok fazla ısıttığı için. Mısırlar veya ihale ayakları için,
Günde bir veya iki saat, günde iki veya üç kez ayak banyoları başvurulur;
ve fetlock'tan diz eklemlerine giyilmelidir.
ayaklardan gelen ısı. Yazarın bir arkadaşı,
Kıta, bunu topal bir kısrak üzerinde denedim: başarılı oldu
takdire şayan.


_Cholic ._-- Bir veya iki clysters soğuk su uygulayın; Vücudu ıslatın ve
Hayvanı bir saat boyunca ıslak fısıltılarla iyice ovalayın ve sonra
Gövde Bir sayfa ıslatılmış ve birkaç kez iki katına çıkmış, kuru bir
battaniye. İlk işlem yeterli değilse, paketlemeye başvurun
ve daha sonra sürtünme. Bu sistem devam etti,
Cholic yol vereceğinden emin.


_Lock-jaw ._-- sürtünme, douche ve terleme, ilaçlar
başvurdu. Uygulamalarının aralıkları sırasında, soğuk bandajlar
uygulanmalıdır.

Cildin tahrişi kilit çenesine karşı koyar. Verimliliği
Bu şikayette soğuk su yıllardır İngiltere'de bilinmektedir. Bir
Makale, bir süre önce, Chelmsford gazetesinde ortaya çıktı,
Kilit çenesi ile ele geçirilen değerli bir atın sahibi,
Diğer tüm araçları boşuna denedikten sonra, çatı katından attı
hayvan, bir hogshead veya daha fazla su ve sonra onu örttü
battaniyeler. Bu terleme getirdi ve sonuç bir tedavi oldu. Bir
Bir atı tedavi eden Gloucester [s] kiralamasında yazarın tanışması
Benzer şekilde, aynı derecede başarılıydı.


_Fever ve inflamasyon ._-- tüm ateşlerin tedavisi için ve
Enflamasyonlar Okuyucu, insan için öngörülen yönteme yönlendirilir
benzer durumlarda varlıklar. Yüksek bir iltihaplanma halindeki bir at için Priessnitz,
Beş dakika bir nehre konmak, sonra dışarı çıkarılmak, kuru ovuşturmak
Beş dakika, sonra tekrar suya koyun ve tekrar ovuldu, bir süreç
iltihap tamamen azalana kadar yenilendi. Bazen bu
kısa sürede etkilenir; Diğerlerinde, sürekli uygulama gerektirir
yedi veya sekiz saat. Bu tedavide azim kesin
bir tedaviyi etkilemek.

Sıradan bir ateş vakasında, ıslak sayfa ambalajına başvurun; eğer
gerekli, tabakayı sık sık değiştirin, sonra soğuk bir banyo yapın veya
ilişki; Operasyonu günde iki kez tekrarlayın.

Tüm iltihap veya ateş vakalarında, vücut sınırlıysa,
Clysters'a başvurmak için gerekli.


_ İştah.
Günde üç kez tekrarlanan iştah üretmez, ıslak sayfa
Ambalaj ve ardından abdest ve bandajlara başvurulmalıdır.


_ Bir atı yenilemek ve canlandırmak için ._-- Kaba ile iyi sürülmesine izin verin
Günde bir iki saat boyunca ıslak bezler veya saman fısıltıları, sonra yürüdü
kurumaya kadar: her seferinde günde iki kez bir ayak banyosu ve
bel ve bacaklar bandajlı.

Hayvanın derisi kuru ve büzülmüşse, paketleme tabakasını kullanın
Günde iki kez, ardından soğuk banyo yapın veya birkaç kova su atın
Vücut, cilt kuruyana kadar sürtünme kullanın, ardından bandaj etrafında
vücut.

Atların çimlerde dışarı çıkmasına izin verilirse, yine de
operasyonlara tabi tutulur. Bazı istisnalar dışında daha iyi olurdu
Atları yukarıda tutun ve belirtilen zamanlarda egzersiz yapmak için gönderin.

Her operasyondan sonra hayvanlar biraz yönlendirilmelidir.


_-Sığırlar arasında murrain ._-- Hastalığın ilk belirtisi gibi
ceketin başlaması, hayvan tedaviye tabi tutulmalıdır.
titreme üretilir ve titreme sona erene kadar veya en azından
büyük ölçüde azaldı.

Bu, genellikle bir, iki veya üç saat gerektirecektir. Hayvan
soğuk bir banyoda durmalı, yani bir gölet veya nehir ve su olmalı
sürekli olarak tüm vücuda atılır.

Tüm operasyon boyunca, hayvanın vücudu ve bacakları iyi olmalıdır
elle veya kaba bir bez veya fısıltıyla ovuldu (yani
banyoda).

Bunu düzgün bir şekilde yapması için iki erkeğin gerektirmesi gerekir. Su da olmalı
erkekler için derin ve arkayı örtmek için yeterince derin, hayvan
Suda beş dakika kalmalı, sonra çıkarılmalı ve iyi ovulmalı
beş dakika boyunca ve yukarıda açıklanan titreme olana kadar devam eden
üretildi.

Titreşmek _not_ üretilmesi durumunda, dava umutsuzdur.

Banyodan çıkarken, hayvanı beş dakika sürtün, sonra ver
Kapak olarak sıcak bir halı olan yarım saatlik yürüyüş egzersizi.

Banyo günde iki kez tekrarlanmalıdır. Büyük bir parça egzersiz yaptıktan sonra
Soğuk su ile ıslatılmış kaba kumaş vücudun üzerine yerleştirilecek ve
Göğüs, bu ıslak keten kuru bir ile kaplanmalıdır.

Bu bandaj kurur olmaz yeniden ıslatılmalıdır, ancak önce
Değiştirerek, canavarı en az beş dakika iyice ovalayın.

Bu bandaj gece gündüz devam edecek ve sık sık değişecek.

Her biri bir litre soğuk sudan oluşmak için günde iki clysters uygulayın.

Yeşil yiyecekler en iyisidir, ancak bu elde edilemediğinde, kepek
Soğuk su ikame edilmelidir.

Ne kadar çok su sarhoşsa o kadar iyi.

Bu tedavi, ceket pürüzsüz görünene ve
Sağlıklı ve iştah düzenlenir.

İki veya üç saat dikkatle uygulanırsa ilk soğuk banyo,
Hastalığı kontrol edin.


İki tedavi vakası fark edildi, bu sayfalar
basmak. Bir omurga sevgisinin bir boğası ve
karnın altında büyük şişlik. Boğa her yerde iyi ovuldu
Islak whisps ve daha sonra ıslak bandaj vardı, daha sonra kuru olanlar uygulandı.
At basitçe bandajlıydı, kuruduğunda hangi bandajlar değiştirildi. O
daha önce birkaç gün yapmadığı ikinci günü ortaya koydu,
ve üç gün içinde iyiydi. _ Köpeklerde Fits ._-- Vücudu soğuk suya daldırın ve iyi olmasına izin verin
Köpek iyileşene kadar sürüldü.


Soğuk su, ılık su ve sürtünme, paketleme çarşafları, terleme
Süreç, tüm banyolar, kalça banyoları, ayak banyoları, duş, clysters ve
Bandajlar, hayvanların tedavisinde talepte bulunulur:
Bu nedenle, yukarıdaki sayfalara "
herhangi birinin veya daha fazlasının gerekli olabileceğini anlayın. "Deneyim kanıtlıyor
insan ya da canavar üzerindeki etkilerinin aynı olduğu.


Uygulayıcıya bir atı nasıl tedavi edebileceğine dair bir fikir vermek için,
Ait olan üç at üzerinde benimsediğim tedavi tarzına katılıyorum
Bu sayfalar basından geçerken bir asilzade.

19 Haziran 1849 Pazartesi.-Üç at hastası, ikisi boğaz ağrısı ve
öksürük ve biri plurezi ile. Pazar günü veteriner cerrah, bled ve
İkincisine hardal kümesli uygulandı. Pazartesi sabahı, saat onda,
At daha iyi değil, şüpheli bir dava. Aşağıdaki gibi ilerledi.

Onu ahırdan çıkardı, tüm vücudunu birçok kova ile boğdu
soğuk su, sonra birkaç dakika ıslak ovuşturdu
WHISPS-Su daha fazla ve tekrar fısıldayın ve sonunda kuru. Sonra ıslak
Çarpılar, dışarı çıkmış, yuvarlak boyun ve vücut vardı ve kuru ile kaplı
olanlar. Yirmi dakika geçmeden önce bir parıltaydı-bu durumda
su ve sürtünme tekrar olduğunda bir buçuk saat kaldı
tekrarlanan. Neredeyse kuruduğunda, bir tabaka iki katına çıktı, soğukta çıktı
su ve bellerinin etrafına, üzerinde kuru bir tane ve halılara yerleştirilmiş
bir yeniden eylem üretin. Daha iyisi için bir değişiklik o kadar belirgindi ki
Stud Damat (ilk başta denenme sürecine bağlı olan),
mahkumiyetini atı iyileştireceğini ilan etti. Tüm süreç
Akşam ve ertesi sabah, atın iştahı
Geri döndü ve daha iyi ilan edildi. Aynı akşam maruz kaldı
Paket tabakasına ve abdution'a, bellerin etrafında bandaj giydi ve
iyileşti. Bir gün önce uygulanan ilaç olarak hareket etmişti
bağırsaklar, aksi takdirde sahip olmalıyım Clysters'a başvurmadım
Tamamlandı.

Boğaz ağrısı için, ilk gün bir at tam olarak tedavi edildi
Yukarıda tarif edilen, ancak soğuğa başvurmak gereksiz bulundu
Ablution, paketleme tabakası işleminden önce. Islak bir bandaj kaplı
Kuru bir tane ile belinin ve boğazının etrafında giyildi.

Boğaz ağrısı ve hafif öksürük olan üçüncü at sadece ıslaktı
üzerinde kuru bir bandaj boğazına uygulandı ve
kuru.

Böylece, bu üç at, bir fizik tanesi olmadan, üçte iyileşti
veya dört gün. Bu şekilde iyileştirilmenin büyük avantajları,
Soğuk su bir iştah yaratırken, ilaçlar
hayvanları. Onlara güç verdi, cildi sertleştirdi ve işledi
atmosferik etkiye öncekinden daha az duyarlı,
ve üretilen ilaçların tam tersini etkiler.

Bu tedavinin eşitleme etkisi olduğu açık olmalıdır.
dolaşım.

Birkaç yıl önce bir atı benzer şekilde, günde iki kez ele aldım, çünkü
Farcy, yani onu yıkama, sürtünmeye maruz bıraktım,
Islak sayfa ve daha önce tarif edildiği gibi bandajlar: on gün içinde
Mükemmel iyi. Bir arkadaşımın ilişkisine ait bir ineğim
Son aşamada, iyi ıslatılmış ve bir saat sürdü, koydu
beline ıslak bir battaniye etrafında ve onu sıcak kapladı; Birkaç saat içinde
Daha iyiydi. Tedavi günde birkaç kez tekrarlandı
bir tedavi.


_Bandages ._-kuru olanlarla kaplı ıslak bandajların uygulanması
her uygulamadan sonra bellerin etrafında ve etkilenen parçalara
Su tedavisi, en önemlisidir.

Bu bandajlar gece gündüz giyilmelidir; Gün boyunca olmalılar
Ne zaman kuruduklarında değişti-gece boyunca gerekli değildir,
Büyük inflamasyonun olduğu durumlar dışında, sık sık değiştirilir
daha iyi. Ateş tedavisi altındaki hayvanlar, her türlü iltihaplanma,
Water_ istedikleri kadar içmeye ve yeşil yiyecek yemeye izin verildi.

Bir atı, sitz banyosu dediğimiz bir kalça banyosu vermek için bırakılmalıdır.
uygulayıcının yaratıcılığı; eşit avantajlı
Atların erkek olarak tedavisi, özellikle de kokulu saldırılarda
iltihaplanma, vb.


23 Temmuz 1847'de _ haftalık dispatch_ 'dan aşağıdaki alıntı,
su lehine neyin ilerlediğini doğrular; Ve heyecanlandırıyor.
Tıp mesleğinin bilimsel üyelerini daha fazlasına yönlendirmedi
Kapsamlı sorgu:-


"Prusik asidin bir tavşan üzerindeki etkisi.-Dün Se'nnight, Dr. Robinson,
Londra, zehirler üzerine bir dizi tezin üçüncüsünü teslim etti,
Fakülte önünde, Maidstone Revirinde. Konusu
Akşam esas olarak aşındırıcı sublimasyon idi-tespit modunda
Hangi, öğrenilen öğretim görevlisi bazı değerli ipuçları verdi. -Den
Tezin sonucu, prusik asidin etkisi denendi
bir tavşan üzerine. Bir bardaktan üç damla uygulandı (yüzey
büyük olasılıkla, miktarın yarısını soyutladı) ve
Hayvan hemen olağan semptomları sergiledi-
akciğerler, öğrencilerin dilatasyonu ve tuhaf tiz ağlama,
Bu tür vakalar genellikle derhal çözülmeye yaklaşmanın bir göstergesidir.
Bununla birlikte, iyileşme şansı vermek için birkaç damla
Amonyak, belirgin bir fayda olmadan uygulandı. Sabit bir akış
Daha sonra kafatasının tabanına ve
Omurga, hayvan çok kısa bir süre sonra resüsitasyon semptomları sergilediğinde.
Daha sonra sıcak pazen sarıldı. Bir saatin çeyreğinde
Yürümek için yeterince iyileşti. Dr. Robinson, eski bir konferansta vardı,
Bu tedavi tarzının kazayla keşfedildiğini belirtti. A
Bir kimyager çıraklarını rahatsız eden kedi, onlar tarafından zehirlendi
Prusik asit ile ve ölü için atıldı. Ancak sadece kaza ile,
Bir pompadan dökülen bir su akışı altına düştü; .
etkisi kademeli resüsitasyonu idi. Bu ipucundan faydalanarak
Aynı araçlardan bu yana birden fazla başarıyla uygulandı
Prusik asit alan insan öznesi. Ancak hiçbir örnek gelmemişti
Dr. Robinson'ın bir hayvanın geri yüklendiği bilgisi içinde
Bu tavşanın sergilediği belirtiler; Ve tekillik
Dava, fakülteyi bir olarak vurdu, bilgisi
arzu edilen ilan edilmelidir. Tavşan şimdi tam sağlıkta ve
canlılık. ["]


Graefenberg'deki masraflar.

    Masanın masrafı, yani, kahvaltı, akşam yemeği,}
      ve akşam yemeği, haftada} 0 8 6
    Hafta için daire 0 4 0
    Hizmetçi "0 4 0
    Bay Priessnitz'e ödenen ücretler, Haftada 0 4 0
                                                         -----
                                                        L1 0 6
                                                         -----

Kuruluşta ikamet etmeyen kişiler,
Kamu masasında aşağıdaki ücretle yemekler:-

    Ekmek, tereyağı ve} içeren kahvaltı veya akşam yemeği
      Süt, kendi takdirine bağlı} 0 0 2-1/2
    Akşam Yemeği 0 1 2

Graefenberg yakınlarındaki küçük Freiwaldau kasabası, esasen adanmış
Ziyaretçilerin konaklaması, arzu edilen bir ikamet yeri sağlar,
Oldukça düşük fiyatlarla: Tek bir adamın bir dairesi olabilir
3_S_. 5_S_. A-Hafta; 10_S_'den bir aile. 20_S_. A haftası.

Tüm tüketim eşyaları oldukça ucuzdur; Örneğin, sığır eti ve
koyun eti, 3_d_. pound başına; Dana eti, 2-1/2_d_.; domuz eti, 3-1/2_d_.; ekmek ve
orantılı sebzeler.


Graefenberg yolları. Graefenberg, Demiryollarının açılışına dört olarak ulaşılabilir
veya beş gün, 8_l_ pahasına. 10_l_. Bu harcama olmasına rağmen
taşıyıcıya katlanıyor, hasta yakında onu günlük olarak kaydedecek
Priessnitz'in kendi avantajına sahip olmanın yanı sıra masraflar oradayken
müfettiş.

1. rota.-Londra, Ostend, Köln, Prag ve Prag'dan
Graefenberg'e yirmi mil uzaklıktaki Hollensdorf.

2. rota.-Hull'dan Hamburg'a; Bundan sonra Demiryolu Berlin'e, Breslau
ve Niepe; Graefenberg'e bir taşıma temin edilebilir, mesafe
sadece yirmi mil.




Dizin. Karın, yara, 134;
    iltihaplanması, 160

  Abgeschrecte banyosu, bkz. Tepid, 58

  Soğuk su ablutionları, değerleri, 40

  Abreibung veya sürtünme sayfası ve nesneleri tarif edildi, 50

  Kazalar, 128;
    Kafaya, 131

  Aktarma, hidropatinin değeri, 156

  Ague ve Ateş, Nasıl Tedavi Edildi, 116, 146

  Hava banyoları tavsiye edilir ve tarif edilir, 70

  Amputasyon, soğuk su tedavisi uygulanırsa gereksiz, 128

  Ayak bileği, burkulmuş, 134;
    zayıf, ne kadar tedavi edildi, 169

  Apopleksisi, tedavisi, 130

  İştah, atlarda, ne kadar üretilir, 207

  Archduke Franz Carl, Graefenberg'deki hastalardan adres, 14

  Animilasyon tarif edildi, 77

  Astım, Olgular, Nasıl Tedavi Edildi, 127

  Küratör bir ajan olarak suyu destekleyen yetkililer, 32


  Bandajlar, etkileri ve uygulama yöntemleri, 59;
    atlar için aynen, 210

  İkili ateş, tedavisi ve vakaların, 113

  Kan tükürmesi, çare, 135;
    dava, 178

  Bağırsaklar, acılar, ne kadar tedavi edildi, 121

  Beyin, iltihaplanma, ne kadar tedavi edildi, 120

  Meme, ağrılar, assuar, 155

  Nefes, kısaca, ne kadar tedavi edildi, 146

  Kırık dizler, tedavi, 205

  Bronşit, şüpheli, 186

  Bunnions, ne kadar tedavi edildi, 169

  Burns, nasıl tedavi edilir, 130


  Kanser, vakalar ve çare, 187

  Catarrh ve ateş, tedavi, 116

  Sığır, Murrain arasında, 207

  Chancre, dava, tedavi, 173

  Göğüs, ağrı, nasıl tedavi edildi, 107;
    zayıflığı, 146;
    Ağrı vakaları, 165

  Chilblains, ne kadar kaldırıldı, 160, 177

  Kolera, İngilizce, tedavisi, 124;
    Asya, gözlemler ve tedavisi, 179

  Kediye, ne kadar tedavi edildi, 121;
    atlarda, 206

  Giyim, uygun tür, 69

  Soğuk banyolar, değerleri ve önemi, 43

  Soğuk Ayaklar ve Eller, 160, 177

  Soğuk su, faydası üzerine gözlemler, 84

  Soğuk algınlığı ve öksürük, vakalar ve çareler, 143

  Hidropati tarafından iyileştirilebilir şikayetler, 24

  Akciğerlerin tıkanıkları, tedavi ve vakalar, 118

  Kabızlıklar ve ateşler, ne kadar tedavi edildi, 117, 166

  Tüketim, gözlemler, 125;
    177 vakası;
    Sinirler, 178

  İnekler, hidropatik olarak muamele edilmiş, 201

  Kramplar, çare, 126;
    Midede, 126

  Kramp-öksürük, bir vaka ve tedavisi, 126

  Hidropatik tedavinin krizi tarif edildi, 79

  Krup, tedavi ve vakalar, 140

  Kesikler ve yaralar, çare, 132


  Sağırlık, ne kadar rahatlamış, 148;
    vakaları, 161

  Deformite, ne kadar düzeltildi, 163

  Ruhların Depresyonu, Ne Kadar Kaldırıldı, 161

  İshal, ne kadar tedavi edildi, 123;
    kronik, 123

  Diyet, önerilen sadelik, 62

  Hidropati tarafından tedavi edilen hastalıklar, 36

  Baş dönmesi, ne kadar kaldırıldı, 158

  Duş banyosu ve açıklanan kullanımları, 52

  Dropsy, ne kadar terfi etti, 82

  Uyuşukluk, ne kadar düzeltildi, 146

  Uyuşturucu, kullanımından kaynaklanan kötülükler, 75

  Dizanteri, ne kadar tedavi edildi, 123


  Kulak-ach, rahatlama, 149

  Dirsek banyosu, nasıl uygulandı, 56

  Epilepsi, ne kadar tedavi edildi, 170

  Erysipelas, çare, 186

  Graefenberg'deki masraflar, 212

  Göz, kaza, nasıl çözüldü, 133;
    ağrılı ve iltihaplı, ne kadar tedavi edildi, 148;
    zayıf, 169

  Göz banyosu, nasıl uygulandı, 55


  Bayılma uyumu, tedavi için talimatlar, 128

  Şelaleler, vakalar, 129

  Ayaklar, foetid terlemesi, düzeltildi, 171;
    atlar ihale ayakları, ne kadar tedavi edildi, 206

  Ateş, hidropati için geçerli, 108;
    tedavisi, 109;
    atların, ne kadar muamele edildiği, 206

  Parmak banyosu, nasıl uygulandı, 56

  Parmak ezildi, bir vakanın tedavisi, 128

  Parmaklar, kaşıntı, ne kadar tedavi edildi, 146

  Fistül, kasa ve çare, 151

  Köpeklere uyuyor, çözüm, 208

  Atların Yiyecekleri, 203

  Ayak banyosu, uygulama ve etkileri, 56

  Atların Kurucu, Çözüm, 204

  Frost ısırılmış, çare, 151;
    dava, 169


  Gastrik ateş, tedavisi ve vakaların, 112

  Sersemlik, ne kadar kaldırıldı, 158

  Cam, yutma örneği, hidropati tarafından iyileştirilmiş, 190

  Gonnorrhoea, etkili bir şekilde tedavi edilen vakalar, 174

  Gut, ne kadar tedavi edildi, açıklayıcı vakalarla, 92;
    kalıtsal, 96;
    baş ve ayaklarda, 97;
    uzuvların kasılmaları ve kalkerli birikintiler, 98;
    akut atak, 98;
    ayak ve ayak bileği, 99

  Graefenberg, 212'den güzergahlar ve masraflar

  Graham, Dr. , su kürüne yapılan saldırısı reddetti, 11

  Kavrama, ne kadar tedavi edildi, 121

  Diş etleri, iltihaplı, ne kadar tedavi edildi, 120


  Kanama, kadınlarda, ne kadar mücadele, 152;
    durum, 154

  Kafa, kazalar, ne kadar tedavi edildi, 131

  Kafa ağrısı, çareler, 158

  Kafa banyosu, nasıl uygulandı, 55

  Kalp, Çarpıklık, Vaka ve Çözme, 186

  Kalp yanması, ne kadar tedavi edildi, 167

  Akşam yemeğinden sonra ağırlık, 186

  Hernia, ne kadar tedavi edildi, 161

  Çember öksürük, tedavi, 139

  Atlar, hidropatik tedavi örnekleri, 198, 199

  Hidrosefali, dava, iyileştirilmiş, 172

  Hidropatik tedavi, sonuçları tarif edildi, 17;
    atların, 204, 209

  Hidropati, bilim açıkladı, 17;
    etkileri, 17;
    Yeni mi? 26;
    yetkililer desteğinde, 32;
    Hayvanlar için, deneme, 197

  Hidropati tarafından iyileştirilebilir hidrofobi, 179

  Hipokondri, ne kadar tedavi edildi, 170

  Histeri, tedavi, 146, 170


  Hazımsızlık, ne kadar düzeltildi, 166

  Bebekler, tedavi, 169

  Enflamasyonlar, tedavisi;
    akciğerlerin 118;
    soluk borusu, 120;
    beyin, 120;
    diş etleri, 120;
    (harici) atların, 205

  İnfluenza, tedavisi, 185

  Delilik, iyileştirilebilir veya başka türlü, 179

  Aralıklı ateş, 114

  Çağırma, reçete, 186;
    atların, nasıl üretilen, 207

  Kaşıntı, ne kadar iyileştirilmiş, 142, 149


  Jenison, Kontes, davası, 195


  Lancet, The, Tehlikeleri ve İstismarları, 30

  Düzgün sirkülasyonlar, ne kadar uyarılmış, 168

  Bacak, yırtılmış buzağı vakası, 132

  Cüzzam, ne kadar çıkarılabilir, 151

  Uzuvlar, ağrı, çıkarıldı, 155;
    kullanım kaybı, Jenison'un davasının Kontesi, 195;
    atların, ne kadar tedavi edilen zayıflık, 205

  Karaciğer şikayeti, dava, ne kadar iyileştirilmiş, 162

  Kilit çenesi, bkz. Apoplexy, 130;
    Atlarda, ne kadar tedavi edildi, 206

  Lumbago, 104

  Akciğerler, tıkanıklık, ne kadar tedavi edildi, 118;
    hastalıklı, Bay Wright'ın davası, 191


  Kızamık, tedavi, 138

  Menstrüasyon, usulsüzlüğü ve frekansı kontrol edildi, 153;
    durum, 154

  Ağız, ağrılı, ne kadar tedavi edildi, 146

  Kabakulak, tedavi, 139

  Murrain, sığırlarda, ne kadar kaldırıldı, 207


  Sinir ateşi, tedavisi, 114

  Nevraljik ağrılar, ne kadar tedavi edildi, 100


  OP [H] Talmia, Çözüm ve İllüstrasyonda Olgular, 141


  Paketleme tabakaları, açıklanan paketleme sistemi, 46

  Kalbin Çarpıklık, Ne Kadar Rahatlattı, 168

  Felç, ne kadar düzeltildi, 130

  Kazık, çare, 176

  Priessnitz, 1 anıları;
    hidropatik tedavisi, 6;
    Tedavi sistemine tanıklık, 8;
    Avusturya İmparatoru ona madalyaya karar verir, 15;
    Sigara Duyguları, 84;
    Çeşitli tedaviye ilişkin sorgulamalara yanıtları
        Duygular, 90
  Sedef hastalığı, tekil vaka, ne kadar tedavi edildi, 149


  Quinsy, çözüm, 185


  Tavşan, hidropatik tedavisi, etkisi altında
        Prusik asit, 210

  Romatizma, ne kadar tedavi edildi, 100;
    kronik, 101;
    arka, boyun ve omuzlarda, 102;
    Ateş ve Gut, 103

  Sallanma, nasıl kaldırıldı, 142, 149;
    dava, 169

  Sürtünme sayfası ve nesneleri tarif edildi, 50

  Rüptür, çift vakası, etkili tedavi edilen, 176


  Haşırlar, tedavi, 130

  Scarlatina, ne kadar tedavi edildi, 138

  Siyatik, ne kadar tedavi edildi, 104

  Scrofula, ne kadar ortadan kaldırılmış, 175

  Deniz hastalığı, çare, 130, 168

  Shin, çürük, nasıl tedavi ve sonuçlar, 129

  Titreme, tedavi ve vaka, 146

  Duş banyoları itiraz etti, 54

  Sitz veya oturma banyosu tarif edildi, 54

  Cilt, üzerine pratik bir tr [e] atası, 21

  Uyku, ne kadar tedarik edildi, 168

  Vakaların küçük pox, hidropatik tedavisi ve detayı, 136

  Sigara içmek, Priessnitz'in gözlemleri, 84

  Boğaz ağrısı, ilaçlar, 143, 144

  Spinal şikayetler, vakalar ve ne kadar tedavi edildi, 164

  Burkulmuş omuz, 132

  Burkulmalar, tedavi, 134

  Staggers, ne kadar kaldırıldı, 204

  Kalır, giymenin kötülükleri, 70

  Sterilite, Ne Kadar Fethedildi, 158

  Mide şikayetleri, tedavi, 167

  Boğazlar, ne kadar iyileştirilmiş, 204

  Darlık, ne kadar iyileştirilebilir, 172

  Tarif edilen terleme işlemi, 50;
    atların, 203

  Sifiliz, tedavisi, 172


  Bant solucanı, tedavi, 129

  Dişler, ne kadar korunmuş, 147

  Diş çıkarma ateşi, tedavi, 111

  Tendon Aşil, Bir Rüptür Tedavisi, 131

  Quid banyo, kompozisyonu ve uygulaması tarif edildi, 58

  Boğaz, duygular, ne kadar tedavi edildi, 107;
    ağrılı ve şişmiş, 145

  Tic-Doloureux, tedavisi, 106

  Diş ağrısı, çare, 147

  Typhus ateşi, ne kadar tedavi edildi, 111


  Umschlags, bkz. Bandajlar, 59

  İdrar, geçiş, ne kadar hızlandırılmış, 158


  Aşı, ne kadar terfi ettirildi, 175

  Damar, şişme, çeşitli, ne kadar tedavi edildi, 133

  Ahırların havalandırma, önemi, 202


  Su, büyük kullanımları, 37;
    ablutions için, 40;
    içme amacıyla 41;
    soğukken değeri üzerine gözlemler, 84

  Beyaz şişlik, olgu ve tedavi, 187

  Beyazlar, belirli bir tedavi, 155

  Soluk borusu, iltihaplanması, 120

  Rahim, acılar, ne kadar hafifletildi, 154

  Yaralar, atların, ne kadar tedavi edilen, 205





Project Gutenberg'in Sonu Her Erkek Kendi Doktoru, R. T. Claridge tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN HIS OWN DOCTOR ***

***** This file should be named 41292.txt or 41292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/9/41292/

Produced by Bryan Ness, Thiers Halliwell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
