*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, September/October 1661 (Samuel Pepys Günlüğü, Eylül/Ekim 1661)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, September/October
1661, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, September/October 1661

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                           Eylül ve Ekim
                                  1661

1 Eylül (Lord'un Günü).  Dün gece çok yağmurlu [yağmur] kırıldı
Evime, oluk durdu ve tüm tavanlarımı şımarttı
neredeyse.  Sabah kilisede ve eşimle evde yemek yedi.  Sonrasında
Sir W. Pen ve Kaptan Holmes'u bulduğum Sir W. Batten's'e akşam yemeği.
Burada Sir W. Pen ile tankardının kaybı hakkında çok mutlu olduk,
Her ne kadar bir hile dışında olsa da ve henüz anlamıyor; ama
Tankard, Sir W. Batten ve Mektup tarafından hırsız tarafından çalındı.
Benim tarafımdan yazdı, ki: çok iyi spor.  Burada tüm
öğleden sonra ve sonra Kaptan Holmes ve ben antrenör tarafından White Hall; bizim
Yol, onu söylemle buldum, Rabbimin harika bir arkadaşı olmak için ve o
Birçoğunun onu kaldırmaya çalıştığını söyledi; Ama onlar yaşlı denizcilerdi
Sir J. Minnes gibi (ama daha fazla isim vermez, ancak inanıyorum efendim
W. Batten, onu kıskandıran onlardan biri), ancak
Kral öylesine seviyor onu ve York Dükü de korku yok
o.  Kralın zihniyle çok iyi tanışmış gibi görünüyor ve
Mahkemedeki birkaç fraksiyonun tamamı ve hepsini çok açık bir şekilde konuştu,
onu efendimin iyi arkadaşı olmaya götürdüğümü ve biri onu yapabiliyorum
harika hizmet, kurnaz bir adam olmak ve bir (kendi itirafıyla
ben) iki yüz koyabilir ve düşmanlarına yüzüne bakabilir
Arkadaşları kadar sevgi ile.  Ama tanrım! Bu ne yaş ve
Bu ne dünya! bir adamın knave oynamadan yaşayamayacağı ve
Disimülasyon.  Whitehall'da ayrıldık ve ben Bayan Pierce's, toplantı
O ve Madam Clifford sokakta ve orada konuşmayı ve gülüyor
Onlarla iyi bir süre ve bu yüzden annemin ve orada destekledik ve
Yani evde ve yatağa.

2.  Sabah Cozen Thos'uma. Pepys, icracı ve orada konuştu
Onunla amcam Thomas hakkında, ülkede olması, ama yapamadı
Bana her şeye tavsiyede bulun, diğerinin ne yaptığını bilmeden
Ülke ve biz de ayrıldık.  Ve böylece Whitehall'a ve orada benim efendim özel
Bu hafta şehir dışına çıkan mühür, henüz gelmediğimiz için sahip olabiliriz
Mühür yok ve bu nedenle Bay Battersby ile buluşmak
Fenchurch Street, Whitehall'daki Kralın Eczacılığının Odasına ve
Bir iki şişe şarap içti ve böylece o ve ben su yoluyla
Londra.  Blackfriars'a ve böylece gardırobuna ve yemek yemeye indim ve
Sonra Kaptan Ferrers ile Whitehall'a geri döndü ve orada yürüdü ve bundan sonra
Bay Pickering ile tanıştığımız Westminster Hall'a ve hepimiz
Evin ustasının yattığı Rhenish şarap evi (prior)
bahçesinde bir kemer bulunan bir mahzen yapmak için biraz para dışarı
onun için uygun.  Burada bir süre iyi bir şekilde duruyoruz ve bu yüzden Bay Pickering ve
Yine Westminster Hall'a ve bir iki saat konuştum ve
Aptal olmasına rağmen, yine de çok şirket tutar ve gördüğü her şeyi söyleyecektir
Ya da duyar ve böylece bir adam kasabanın ortak konuşmasının ne olduğunu anlayabilir,
Ve onun tarafından Rabbimi oyundan çıkaracak çabalar olduğunu görüyorum
Bay Coventry ve Düklerin onları yapacağına inandığım deniz
daha mutlak; Ama umarım, tüm bunlar için bunu yapamayacaklar. Bana mahkemenin kötü alışkanlıklarını ve Pox'un nasıl böyle olduğunu anlatıyor
Orada yaygın ve böylece tüm ellerde yemek kadar yaygın olduğunu duyuyorum
ve küfür.  O'ndan su ile köprüye ve dolayısıyla genciye,
Amcam ve Teyzemle tanıştığım yerde Wight Bayan Rawlinson'u görmeye gel (onun içinde
kocanın şehir dışında yokluğu) ve ben de onlarla ve Bay Lucas ve
diğer şirket, çok mutlu ve çok ev, eşimin hepsi meşgul
Turun yapımı ve yurtdışında olmuş ve kendisi için bir şeyler satın almıştı,
ve değişimle karşılaştığını söyler.
Ve orada bir şeyler almalarına yardımcı oldu ve ayrıca
Ona biraz sorun yaratan bir yüzük bileziği ver, ancak bilsem de
İçinde henüz bir acı yok, ama sadece daha fazla tanıdık korkusu için.  Bu yüzden
yatağa.  Bu gece Sir W. Pen'e ona sunmak için bir mektup daha gönderdim.
30'lu yaşların ayrılması üzerine tankardının geri dönüşü. olması gereken bir yerde
getirilecek.  Beklediğim meselesi.

3.  Bu gün bazılarımız komisyon üyeleri ödemek için Deptford'a indi
Bazı gemiler, ama gidemedim ama bütün sabah ayarı evde durdum
Haklara bildiriler ve bu sabah Turner'ımız Bay Howell bana iki tane gönderdi
Çok yakışıklı kağıtlar dosyalayacak şeyler.  Evde ve sonra benim
Karısı Gardıropun karısı, hanımımın çocuğunun vaftiz edildiği (Lord Mürettebatım
ve onun hanımı ve benim Lordum Montagu, Rabbimin kayınvalidesi
tanıklar) ve Katherine adlı

     [Lord Katherine Montagu, Lord Sandwich'in en küçük kızı,
     Evli, önce, Nicholas Bacon, Sir Nicholas'ın en büyük oğlu ve varisi
     Bacon, K.B., Shrubland Hall, co.  Suffolk; Ve ikincisi,
     Rev. Balthazar Gardeman.  15 Ocak 1757'de doksan altıda öldü
     Yıllar, dört ay.-b.]

(Kraliçe seçimin adı); Ama benim ve tüm sorunlarımıza, papazının
Parish onu vaftiz etti ve çocuğu işaretiyle imzalamadı.
geçmek.  Bu bittikten sonra çok iyi bir ziyafet vardı, şimdiye kadarki en iyisi
ve böylece (çok az şirket var) ayrıldık ve ayrıldık
Ve eşim ve ben, ona tavsiyede bulunma özgürlüğü aldığım anneme
Bu hafta ülkeye babama gitmeye hazır hale getirmek ve
O (günümüzde çok basit olmak) çok hasta aldı ve bir
Bu konuda büyük gürültü ve boğulma.  Antrenör tarafından ev.

4.  Sabahı sonundaki bazı şeyleri yapmak için özel mührü
Ay, Lord Privy Seal şehir dışında biraz zaman geçti.  O zaman karım
Bana Whitehall'a geldi ve gittik ve St.
Cesur Değişiklikleri görmek için James's Park ve böylece Wilkinson'a göre
Cook's, akşam yemeğine, Bayan Sarah için gönderdiğimiz ve orada yemek yediğimiz ve
İstiridye, bu yıl ilk yemek yedim ve oldukça iyiydim.  Sonrasında
Akşam yemeği Bayan Symonds'u ziyaret etmek için anlaşma ile, ama o yurtdışında,
Merak et, ve bu yüzden karımı tekrar annemin (arıyor
Dün gece bir kızın yatağına getirildiğimiz Bayan Pierce's)
Durgun ve içti ve başarısız olmadan yarına gitmeye karar veriyor.
Birçok arkadaş ondan ayrılmak için geliyor, ama çok fazla heyecan
Bu gece daha önce Lady Sandwich'imi görmeye gitmelerini sağladım
Yarın yapacağını söyledi.  Yani ben eve.

5.  Bu sabah iş hakkında özel mühür için, benim yolumda
Brampton'a günümüzde giden annemin ayrılması.  Ama işimi yapmak
Çok yakında Privy Seal, tekne aldım ve Fenner Amca'ya gittim ve
Orada annemi ve eşim ve pall'u buldum (bu sabah kimin
Kendi evimde ayrıldı ve 20'li yaşlarına verdi. ve iyi öğüt nasıl yapılır
kendini babama ve anneme taşıyın) ve ben onları aldım, geç kaldım
Sakal'a, nerede durdukları ve böylece onları waggon'a koydum
Ve şu anda gittiklerini gördü, Pall aşırı derecede ağlıyor. O zaman benim
karısı, orada tanıştığımız ve içtiğimiz Bell ve Charles Pepys Teyzem
Fenner amcam için akşam yemeğine (bir Fransız footman ile buluşma yolunda
Karımın arayışında olan ve onunla özel olarak konuşan tüyler, ama ben
Ne olduğunu söyleyemedim, sadece karım bir yere gitmeye söz verdi
yarın sabah, nasıl olduğunu nasıl bileceğimi aklımda rahatsız ediyor),
Hem oğulları hem de kızlarının olduğu yerde, orada neşeli ve yemek yedik.
Akşam yemeğinden sonra teyzem uçurtma, kasap dul eşi
Londra, hasta ölmeye hazır ve amcamın ve benim için gelmeme gönderiyor
şeylerin suçlaması ve kızının bakımı ile emanet edilmek.  Ancak
Böyle bir işi üstlenmek için zaman istiyorum, ben de alındım
Sonunda çok yüksek kelimelere gelen Antony Joyce, beni çok yaptı
Kızgın ve ben hiç bu kadar aptal olacağını düşünmemiştim
Başkalarının işine karıştı, ama daha kötü konuştuğunu gördüm.
Baba benden daha ve bu yüzden onu daha iyi taşıyorum, ama tüm şirket
Onunla rahatsız oldu, bu yüzden ona ve ben ve ben kızdık ve bu yüzden eşim ve ben
fuara ve ona ipleri dans eden İtalyanları gösterdim ve
Garip yuvarlanan hileler yapan kadınlar ve bu yüzden yürüyerek evimde sıkıntılı
Antony Joyce hakkında.

6.  Bu sabah Fenner Amcam Randevu ile geldi ve içti
Sabah taslağı benimle ve bundan sonra o ve ben teyzemi görmeye gidiyoruz (benim
Dün çözülürken bu sabah gitmek için kararını tutan karısı,
Ve içinde çok fazla incinemese de, kendi kıskançlığım bir
Aklımda yüz şeyler, bütün gün beni çok rahatsız eden),
Yatakta bulundu ve düşündüğümüz gibi yaşamaktan hoşlanmadı ve bize aklını söyledi
Eğer ölmesi gerekiyorsa, sahip olduğu her şeyi kızına vermeli miydi?
İkinci kocasının çocuklarına sadece L5, gelmeleri durumunda
Çıraklıklarından ve eğer kızı daha önce ölmelise
evlenmek, sonra L10 Sarah Kite'nın çocukları ve
Kendi kızının onu elden çıkaracağı gibi dinlen, bu da
fırsat olması durumunda yemin edebilir. Bundan sonra bir
Alehouse yağmur yağarken, bizi orada tutan iki saatin üzerinde düşünüyorum ve
Sonunda Rainy Street evinden geçerek onu çağırdık.
Rahibe Utbeck ve orada içti.  Sonra yalnız akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum ve
Bu yüzden zihnim karımın yurtdışına gitmesi için çok sıkıntılı ve uygunsuz
İşletme için tiyatroya gittim ve "Ağabeyi" kötü davrandığını gördüm;
Bu, burada Sir G. Askew, Sir Theophilus Jones ile buluşma ve
Başka bir şövalye, Sir W. Pen ile, biz Tavern gemisine ve orada durdu
ve gece geç saatlere kadar mutlu oldular ve bir koç var ve Sir Wm. Ve ben
ev, karımın uzun zamandır eve geldiği, ama çok kızgın görünüyordum
Gerçekten öyleyim ve bütün gece ona herhangi bir yüz göstermedi, ikisi de
Önce ne de yatakta ve çok uyu ve gül hoşnutsuz.

7.  Bütün sabah ofiste.  Öğlen Bay Moore benimle yemek yedi ve
Sonra Wm geliyor. Joyce bu sabah yazdığım bir mektubu cevaplamak için
ona karımın işe aldığı bir hizmetçisi hakkında ve bize bu söz gönderdi
Efendisiyle daha uzun süre kalmak için işe alındı, hangi hata geldi
kendini temizle; Ve çok nazikçe aldım.  Bu yüzden atadım
Gardıroptaki genç bayanlar onlarla birlikte bir oyuna gitmek için onu terk ettim
Ve yemek için gelen kardeşim Tom, eşim ve ben aldık
Onları tiyatroya, kendimizi kralın yakınında oturduk ve Duke
York ve harika içerik olan Madam Palmer; Ve gerçekten yapabilirim
Güzelliğine asla hayran kalmayın.  Ve işte "Bartholomew Fayre"
Kukla şovu, bu kırk yıldır olmayan günümüzde hareket etti (bu
Püritizme karşı çok satyricall olmak, şimdiye kadar değiller, yani
Garip olmaları zaten bunu yapmaya cesaret ediyorlar ve kralın yüzünü
), ama asla kuklalar için daha iyi bir şey yapmıyorum, daha ziyade
daha kötüsü. Bu yüzden bayanlarla ev, kalmamızın nedeni
Kralın gelmesi için harika bir süre ve oyunun uzunluğu, dokuz yakın
bitmeden önce saat, ve böylece koç evlerinde ve hala içeride
Eşimle, yatağa hoşnutsuzluk ve bu sabah da gül.

8. (Rab'bin Günü).  Kiliseye, dün gece çok ıslak bir gece ve
Günümüzde, evde dined ve böylece karımla tekrar kiliseye
Öğleden sonra ve eve gelmek yeni hizmetçi bebeğimizi uyurken buldu,
Bizi içeri almamı duyamadım, böylece çocuğu bir
Bize kapıyı açmak için pencere.  O yüzden yalnız odama kadar ve
Kendimi ne kadar geç bağımlı olduğumu düşünmekten rahatsız oldu
masraf ve zevk, şimdi kendimi bakmam için zorlukla geri alamıyorum
Şimdiye kadar neredeyse çok geç işyeri işyeri işyeri işim.
Dua ediyorum Tanrı bana şimdi işime bakmaya başlamam için lütuf veriyorum, ama
her zaman öyleydi ve korkarım, bir zamanlar var olduğum için benim foible
İş dünyasının arkasında, onu kurtarmak için tekrar ayarlamak zor.  İçinde
Akşam hesaplarıma bakmaya başladım ve bütün olarak buluyorum
Kendim, henüz görebildiğim şeyle, Tanrı'nın kutsanmış olduğu L600'e yakın,
Bu da beni büyük rahatlığa sokuyor.  Akşam yemeği ve yatağa.

9.  Sabah özel mührü, ama efendim gelmedi, bu yüzden ben
Kaptan Morrice ile Kralın Privy Mutferinin arzusuna gitti.
Bay Sayres, Master Cook ve orada iyi bir dilim ya da iki tane vardı
Kahvaltımıza ve bundan sonra bizi şarap mahzenine götürdü,
Benim troth'umla çok mutlu olduk ve çok fazla şarap içtim ve baştan beri
Bay Sayres'ten harika ve özel bir nezaket yaşadım, ama çok içtim
İş için uygun olmadığım şarap ve bu nedenle öğlen gittim ve
Westminster Hall'da bir süre yürüdü ve bundan sonra Salisbury Mahkemesi Oynadı
ev, ilk kez nerede harekete geçti "
Basit oyun ve hasta davrandı, sadece benim servetimdi.
Ve beni çok memnun eden en ustaca bayan.  Bu yüzden ev ve bulundu
Sir Williams hem hem de çok daha fazla şirket, içmek için yunusa gitti
30'lar. Tankard hakkında Sir W. Pen'in geçen gününü aldık.  İşte
Sir R. Slingsby, Holmes, Captn.  Allen, Bay Turner, karısı ve kızı,
Lady Batten ve Bayan Martha, & c. ve mükemmel bir şirket
Fiddlers; Bu yüzden geç saatlere kadar neşeli; Ve sonra efendim söylemeye başladık
W. işten kalem, ama günümüzde içiyordu ve neredeyse
Gitti, onu anlamasını sağlayamadık, bu da bize daha fazla neden oldu
spor.  Ama çok daha iyi, çünkü geldiğinde inanıyorum
Anladığını anla kızacak, işin kendisinden çok bahsetti
ve istismar edilmekten utanacağı yukarı ve aşağı mektup
BT.  Yani evde ve yatağa.

10.  Tüm sabah ofiste, evde dined; Sonra karım tahtaya
Sokak bir göğüs satın almak ve bu yüzden amcamda başka şeyler almak için
(Yağmur nedeniyle yürüyorduk), bu yüzden kardeşim Tom's,
ve orada iş hakkında ve böylece gardırobuna
Leydim ve genç bayanlarla akşam yemeğinden sonra bir bağlantı aldım ve
Bağlantı için beni eve aydınlatacak olana kadar kendim taşıdım.
Bu yüzden beni kendisiyle aydınlattı ve sonra ona benimkini verdim.  Bu
Gece Mary, Cozen W. Joyce'un hizmetçisi buldum, benim aşçım olmak için bana gel
Hizmetçi ve böylece evim yine dolu.  Yani yatağa.

11.  Cozen Thomas'ımın erken saatlerinde işlerimiz hakkındaki söylemi ve
L200 ve faizinden talep etti.  Ama L200 için
Ona ödeme yapmayı kabul ettim, ama diğeri için tavsiye edilmeyi arzuladım.  Bu yüzden
Ondan Dr. Beni bahçesine taşıyan Williams, burada
üzüm bolluğu; Ve bana nasıl bir köpeğin hepsini öldürdüğünü gösterdi
güvercinlerini öldürmek ve daha sonra gömmek için gelen kediler
onlara; Ve o kadar özenle yap, onlar oldukça ele alacaklar; O
Ama kuyruğun ucu takılırsa, kediyi tekrar alacak ve
Deliği daha derin kazın.  Ki bu çok garip; Ve bana yaptığını söylüyor
100 kedinin üzerinde öldürdüğüne inanıyorum.  Hazır olduktan sonra kalktık
Ve işlerim hakkında bilgi almak ve sonra ayrıldı ve gardıroba,
Ve Bay Moore'un Bay Moore'un sahip olmasına izin vereceğine söz veren Tom Trice'e götürdü.
Tahvil ve Teyzemin Hediye Tapusunun kopyaları ve bu yüzden onu eve götürdüm
Evim Akşam yemeğine, karımın kardeşi Balty'yi bulduğum kadar iyi buldum
Eller onu ve hizmetkarı, bir Fransız, onu bekleyebilir ve
karımın hizmetkâr olduğu genç bir bayanı ziyaret etmesine gel ve
Trepan'ı ve karısını almayı umuyorum.  Karıma yol verdim
Onunla git ve böylece akşam yemeğinden sonra gittiler ve Bay Moore ve ben tekrar dışarı çıktık,
O işi hakkında ve ben Dr. Williams'a: onunla tekrar konuşmak ve
O ve ben Lincoln'ün tarlalarında yürürken operada yeni gözlemlediler
oyna, "Onikinci Gece"

     [Pepys, Shakespeare'in herhangi bir oyununu nadiren sevdi ve ne yazık ki
     "Onikinci Gece" ü yeni bir oyun olduğunu düşündüğünde patladı.]

orada harekete geçti ve orada kral; Yani ben, kendi aklıma karşı ve
çözünürlük, içeri girmeyi yasaklayamadı, bu da oyunu bir
Bana burthen ve ben de hiç zevk almadım; Ve ondan sonra
bitti, aklıma gittim, benim gittiğim için sorunlu, benden sonra
Karıma asla onsuz oyuna gitmeyeceğimi yemin ediyorum.  Böylece
bununla ne ve amcamın meseleleri için bana çok geçiyor
emlak, beni aklımda çok rahatsız ediyor ve bu yüzden yatağa. Karım
Kardeşi ile bugün metresini görmek için ve genç, zengin olduğunu söylüyor,
Ve yakışıklı, ama onun alması muhtemel değil.

12.  Bir ofis günü olmasına rağmen, ama özelliğe gitmek zorunda kaldım
SEAL, bütün sabah olduğum ve bundan sonra benim hanımımdan
gardıropta akşam yemeği; Ve Thames'e giderken, kralın
Kralın yukarıda zevk alması için şimdi gelen yeni zevk-tekne
köprü; ve ayrıca iki gundalo

     ["Venedik'te Gondolas adı verilen iki uzun teknenin
     Venedik Dükü (Dominico Contareni) Majesteleri'ne başvurdu; -
     Ve dört yaşında olan katılan sumenler çok zengin kıyafetlerdeydi,
     Kızıl saten; Çok büyük onların pantolonları ve çiftlerdi; giydiler
     Ayrıca aynı saten çok büyük gömlekler, çok zengin bağcıklı. "
     -Rugge's Diurnal.-B.]

Son zamanlarda getirilen, çok zengin ve iyi.  Akşam yemeğinden sonra ben
Onu şimdi onu çocuk yatağından bulduğum Leydi Odasına gittim,
görmekten memnun oldum ve onunla bir saatlik konuştuktan sonra ayrıldım
Ve Tom Trice'e tekrar ve onunla konuşarak oturdu
iş harika bir süre.  Ödemeye zorlanacağımı görüyorum
L200 için faiz.  By tarafından, amcam Thomas geliyor ve olduğu gibi
Her zaman yakın kurnaz bir adam, bu yüzden kendini bana taşıyor ve diyor
Çabalarının ne olduğu hakkında hiçbir şey değil, sorunum için onun olduğunu biliyorum
Gravely'nin geri kazanılması hakkında, ama ne ben ne de o
iş.  Bundan sonra Dr. Williams'a (Küçük Kör Alehouse'da
Ayakkabı şeridinde, ızgarada, gittiğim için utanç duyduğum bir yer
içine), ve orada bazı yumuşak öğütler ile meselelerimizi tartışıyoruz,
Ama o kadar farklı zihinlere sahip erkekleri buluyorum ki, troth'umla ne yapacağımı bilmiyorum
güven.  Geç kaldım, ayrıldım ve eve bağlantı verdim ve Sir'i aradı
W. Batten's ve orada Sir W. Pen'in jestimizi aldığını duyun
Tankard çok hasta, hangi Pam üzgünüm.

13. Bu sabah Fenner Amcam tarafından gelip tavsiyede bulunmam için gönderildim
Dün ölen teyzem, kasapın mezarlığı hakkında; ve
Doktor'un Avamonları tarafından çapa ve Dr. Williams ve ben
Cambridge'den Bay Sedgewick'e amacım için bir mektup yazdı mı?
Gravely iş ve bundan sonra onu ve onunla bir avukat bıraktım ve
Eşimi bulduğum gardırobuna gittim ve o ve ben
Öğleden sonra zevkle geçirmek için su; Ve böylece Old George'a gittik,
Ve orada sıcak bir koyun eti omzunda olduğu kadar yiyor ve bu yüzden
Tekrar tekne ve ev.  Yani yatağa, aklım çok işle dolu ve
bela.

14.  Bütün sabah ofiste, öğlen değişikliğe ve sonra eve
Tekrar.  Akşam yemeğine, Fenner amcamın randevu ile gelip dined
Benimle birlikte, Teyze'nin ölü olan uçurtma ile birlikte gitmeyi düşünüyorum; Ancak
Yemek yemeden önce Sir R. Slingsby ve onun hanımı ve çok
Şirketin, karımı ve ben onları Kralın ve
Duke'un yatları.  Bu yüzden amcamı ve erkek kardeşimi terk etmek zorunda kaldım
Akşam yemeği ve onlarla birlikte git ve dördünü de görmek büyük zevk aldık
Yachts, yani, bu ikisi ve iki Hollandalı olan.  Ve yine ev ve
Posta ile mektup yazdıktan sonra yatağa.

15. (Lord'un günü).  Amcama yardım etmek için sabah uçurtma teyzeme
Fenner, anona karşı bir şeyler düzene sokacak ve öğlen
tekrar ev; Ve kiliseye akşam yemeğinden sonra eşim ve ben ve vaazdan sonra
karımla birlikte, bizim ve amcamın yanında teyzemin mezarlığına
Fenner'ın ailesi, herhangi bir kalite yoktu, fakir insanları yoktu.
Bu yüzden Kolordu ile kiliseye gittik ve hizmet okudu.
Mezar ve tekrar Pegg Kite ile geri dönecek, şüpheliyim, zahmetli bir
ABD yöneticilerine Carrion; Ama eğer yönetilmeyecekse, benim
icracı.  O evden sonra ve Joyce ile birlikte oturduğumuz yerde
ve konuştu, içti ve bir ya da iki saat yedi, böylece gitti ve ben
Odama ve sonra dualara ve yatağa.

16.  Bu sabah evde yükümüzün bir kısmını almak için meşguldüm
Sir G. Carteret, Sir R. Slingsby ve ben gönderilen Coles,
8'i aldığım 10 kadron, diğeri ise geri ödeyecek
Efendim W. Kısa bir süre önce ondan ödünç aldığım Pen.  Böylece bundan
gün 10 kardron kömürün evime ne kadar hizmet edeceğini görmeliyim
Lütfen Rab'bin yandığını görmek için yaşamama izin ver.  Öğleden sonra
Williams ve avukatıyla tanışmak için randevu ve onlar ve ben Tom'a
Trice ve orada olduğu sözleri itiraf etmek için onu söylemde
annesinin amcamı L200 hakkında görmemesini istediğini söyledi
Hayatta iken bağ.  Burada T. Trice ve
Sonra ayrıldı ve biz ayakta, Fleet Street'te oturup içtik
Ve Gravely Mahkemeye gitmem hakkında harika bir konuştu,

     [Huntingdonshire'daki Graveley Makya Mahkemesi
     Impington, dava veya hizmet borçlu ve Pepys'in kopyasının altında
     mülkler yapıldı.  Bkz. 8 Temmuz 1661, ante.-B.]

bu hafta olacak, doktorun bir mektupta fark ettiği
Bu hafta kız kardeşi.  Söylemimizin ortasında bana getirildi
kardeşimin babamdan gelen bir adam var
Ülke, benimle konuşmak amacıyla, bu yüzden ona gittim ve bir hikaye yaptı
Mektubunu nasıl kaybetmişti, ama içine girmenin benim için olduğundan emindi
inandığım ve bana dikkat etmenin olabileceğini düşündüğüm ülke
Gravely Court, ama daha sonra bunun için kullanan bir haydut olduğunu gördüm
İnsanların parasını almak için böyle hileler oynayın, ama hiçbir şeyim yok.  Geceleyin
Eve gittim ve orada babamdan beni bilgilendiren mektuplar buldum
Mahkeme ve ben aşağı inip Impington'da buluşmalıyım ki
Şu anda yapmaya karar verdi,

17.  Ve ertesi sabah kalktı, karıma yolculuğumu söyledi ve o
Birkaç kelimeyle, benimle birlikte gitmek için ona bir at tutmamı sağladı. Yani ben
Hanımıma ve başka yerlere gitti ve Bay Townsend yaptı
Eşim için çok ince bir yan parayla ödünç al; Ve böylece her şeyden sonra
Hazır, o ve ben koçu kasabanın sonuna Kingsland'a doğru götürdük ve
Atlarım var ve onun için işe aldığım güzel kısrak üzerinde,
Ve çok iyi gidiyor.  Kısrak tarafından bir zamanlar düştüğünde düştü,
ama zarar yok; Bu yüzden Ware'e gittik ve orada destekledik ve çok neşeli yatağa
ve hoş.

18.  Ertesi sabah erken kalktı ve yürüyüşümüze başladı; Hakkında
Puckridge-[Puckeridge, Hertfordshire'da altı buçuk mil köy
N.N.E, Ware.]-Çok kötü ve eşim, en son kirli yerde
Hepsi, bir düşüş aldı, ama biraz kir olsa da incinmedi.  Sonunda başladı, zavallı
Sefil, yorgun olmak ve ben ona kızmak için, ama suçluyordum; O için
iyi olduğu sürece çok iyi bir arkadaştır.  Öğleden sonra aldık
Cambridge'e, karımı Cozen Angier'lerde bıraktığımda
Mesih'in Koleji ve orada kardeşimi odasında buldu ve konuştu
onunla; Ve böylece berberlere ve sonra tekrar karıma ve yeniden monte etti
Amcamın beni ve eşimi çok nazikçe aldığı Impington için.  Ve
Ve içinde babam geliyor ve biz varsaydık ve konuştuk ve mutlu olduk, ama
Yorgun ve uykulu olmak, babamla konuşmadan karım ve ben yatağa
işimiz hakkında her şey.

19.  Erken ve babam ve ben yalnız bahçeye girdik ve orada
işimiz ve burada ne yapacağımızdan bahsetti.  Ben konuştuktan sonra
ve Coz Claxton'umla tavsiye ettim ve sonra amcamla yatağının yanında, biz
Hepsi babam ve ben, karımı terk ettikten sonra Cambridge'e atlandı
Kardeşimle birlikte Beare'de, Bay Sedgewicke'ye gitti.
Gravely ve orada onunla konuştu, ama çok az umut alabilir
bize söyleyeceği her şey; Ama sonunda ona bir ücret verdim ve sonra
Bana ne istediğimi söylemekte özgürdü, ki bu bir şeydi, çok olmasa da
konfor.  Bundan sonra atlarımıza ve karım gitti ve sürdü
Sturbridge'den

     [Sturbridge Fuarı büyük bir antiktir.  İlk izi
     Kral John tarafından 1211'in cüzamlılarına verdiği bir tüzükte bulundu
     Cambridge tarafından Sturbridge'deki St. Mary Magdalen hastanesi, bir fuar
     Hastanenin kapanışında nöbet ve ziyafet üzerinde tutulacak
     Kutsal Haç (bkz. Cornelius Walford'un "Geçmiş ve Şimdiki Fuarları"
     1883, s. 54).]

Ama fuar neredeyse bitti.  Bu yüzden oraya hiç ışık vermedik ama gittik
Cambridge'e geri dönün ve orada Beare'de bazı ringalarımız vardı, biz ve benim
Kardeşim ve akşam yemeğinden sonra Brampton'a yola çıktı, burada çok iyi geldiğimiz
zaman ve her şeyi iyi buldum ve biraz yorgun olmak, biraz konuştuktan sonra
Yarının babamla işi hakkında yatağa gittik.

20.  Stankes ve ben sabah bahisleri için yola çıktık,
bir ale evi nereye ve içecek ve sonra mahkeme binasına doğru gidiyor,
Amcam Thomas ve oğlu Thomas ile tanıştı, Bradly ile,
Bize ihanete uğradı ve bir genç, kurnaz bir adam, onlara rehberlik etti.  Orada
Aramızda kaba bir kelime geçmedi, ama adil görünüyordum ve gittim
onlarla iç.  Mahkemeye geldiğimiz kadar az dedim.
bir ülke rogues şirketinin basit bir toplantısıydı,
Steward ve İsa Koleji'nin iki arkadaşı, kasabanın Lordları
jürinin yemin ettiği yer; Ve teslim olmama rağmen, söylesem de
Onlar bir yerde olduğundan emindim ve olması gerektiğinden, amcamı buldular
Thomas Heir, hukukta, olduğu gibi ve öyle, ona ve oğluna söyledim
kendilerini bu arkadaşlar tarafından istismar edilmiş bulacaklar ve tavsiyelerde bulunacaklar
Bu Mahkemeyi kabul ettiklerini iddia etmek (ki bu da yapabilirlerdi, ama
Bu haydutların onları şimdi yapmaya ikna ettiğini), amcam kabul edildi,
ve oğlu da, babasından sonra geri dönüşte,
parasını güvence altına al. Baba para cezası için bir buçuk yıl ödedi ve
L3 ücretlerinin yanı sıra tüm L48'de yarım yıl; Böylece inanıyorum
Yolculuklarının suçlamaları ve bu iki haydut ve diğerlerini verdiği şey
Buradaki masraflar, L70'den az olamaz, bu da üzücü bir şey olacak
Bir teslimiyet bulunursa.  Sonuçta bittikten sonra onları açıkça diledim
içinde sevinç ve onlarla birlikte Offord'a gitti ve orada adil bir şekilde ayrıldı
herhangi bir kelime.  Yarım dönümlük arazileri için onlara para teklif ettim,
teslimiyette bunu yapacak bir zihnim vardı, Piggott'un güvenliğini sağlayabilirim,
aksi takdirde kaybetmeye zorlanmalıyım.  Yani Stankes Eve ve
destekledi ve babama işlerin nasıl gittiğini söyledikten sonra yattım
İyi bir öfke içinde, çünkü mahkemenin konusunu ve tarzını görüyorum ve
işimin alt kısmı, daha önce olduğum ve her zaman sahip olmalıydım
cahil.

21.  Bütün sabah babamla kendimi memnun ediyor, yukarı ve aşağı gidiyor
Babam ve karımla ev ve bahçe, bazılarına zıt
Değişiklikler.  Akşam yemeğinden sonra (oraya bu sabah Teyzem Hanes ve
Londra'dan oğlu, yani babamla yaşamak) Huntingdon'a gittim,
Bay Philips ile tanıştığım yer ve oraya bugden'imi koy

     [Bugden veya Buckden, St. Neots bölgesinde bir köy ve cemaat
     Huntingdonshire, dört mil S.W. Huntingdon.]

Mahkemeye karşı ve böylece Bay Hinchingbroke için
Barnwell bana henüz çok geriye olan evin durumunu sardı.
Ve korkuyorum ki, bittiğinde Cloyster'da çok karanlık olacak. Çok ev ve
Akşam yemeği ve yatmak, çok hoş ve sessiz.

22 (Lord'un Günü).  Kilise zamanından önce babamla birlikte yürürken
Bahçe katkısı.  Öyleyse, ortak dua ettiğimiz kiliseye ve sıkıcı
Bir Bay Case tarafından vaaz, henüz çok iyi şarkı söylediğini duydum.  Yani akşam yemeğine ve
Babamla tüm öğleden sonra hesapları hakkında meşgul ve insanlar geldi
bizimle iş hakkında konuşmak.  Geceleri Bay Barnwell geldi ve destekledi
bizimle.  Bu yüzden babam ve benle bile, yatağa kadar önemli olduğunu belirledikten sonra.

23.  Yukarı ve babam ve annemin eskiden yaptıkları gibi durduğunu duymak üzücü
Londra'da, her ikisine de dikkat çektim ve onlara yapmam gerektiğini söyledim
sahip olduklarını harcamadıkları sürece,
daha fazla aşk ve sessiz.  Yani (John Bowles bizi gitmeden önce görmeye geliyor) Biz
At aldı ve Baldwick'e erken geldi; Bir fuarın olduğu ve koyduk
İçinde ve bir ağız dolusu domuz eti, onlar bize 14d ödedi yaptı. için, hangisi
bizi çok canlandırdı.  Ve böylece Stevenage'e uzak ve bir showre olana kadar durdu
bitti ve bu yüzden iyi bir şekilde desteklediğimiz ve iki tane vardı Welling'e kolayca sürüldü
odada yataklar ve çok bekar ve yine de
Hayatımda uyuduğum geceler asla daha fazlası ile bir geceyi geçmedim
uyku epikerizmi; ara sıra ve sonra karışan insanların gürültüsü var
Bu beni uyandırdı ve sonra çok yağmurlu bir geceydi ve sonra biraz
yorgun, uyanmak ve sonra tekrar uyumak arasında
Bir diğeri, hayatım boyunca hiç bu kadar içeriğim olmadı ve bu yüzden karım diyor
Onunla birlikteydi.

24..  Yükseldik ve ortaya çıktık, ama yolda en üzücü bir değişiklik bulduk
Dün gece yağmur nedeniyle, şimdi hepsi kirli ve yıkanmışlar,
Derin olmasa da.  Bu yüzden kolayca sürdük ve sadece içtik
Holloway, bir elinde kek ve bir tenceresi olan bir kadının belirtisinde
diğerinde, iyi bir nezaket vesilesiyle, onu andırıyor
Bize hizmet eden hizmetçi, çok zamanında ve iyi eve geldik ve orada bulduk
Her şey yolunda ve denizden gelen mektuplar, Rabbimin iyi olmasından bahseden ve
Eylemi, herhangi bir taraftan önemli olmasa da, Argier'de.-[Cezayir]-Ben
Doğrudan benim hanımıma gittim ve orada oturdu ve onunla konuştum ve böylece
Yine ve akşam yemeğinden sonra biraz yorgun, hasta hiçbir şey duymuyoruz
Yokluğumdan beri, yine de iyi olan kardeşim Tom.

25.  Sir W. Pen ile koç tarafından Covent Garden. Bu arada, benim
arzu, bana Rabbime herhangi bir yansımadan korkmam gerektiğini söyledi
Argier'deki kötü başarıları, çünkü daha fazlası yapıldığı için yapılamadı. BEN
Cozen'ime gittim, Thos. Pepys, orada ve onunla iyi konuştu
Amcam Thomas'ın çılgınlığında rahatsız olan ülke işimiz hakkında,
Ve böylece ayrıldık; Ve sonra St. Martin's Lane'de Sir R. Slingsby ile tanışın,
O ve ben koçunda mewes aracılığıyla, şimdi hepsi
Antrenörler, Charing Cross'taki bir durak nedeniyle,
Sokakları temizlemek için orada bir drenaj.  Whitehall'a ve orada Bay
Coventry ve onunla konuştu ve sonra Lord ekibimin ve yemek
O, hem ondan hem de ondan akla gelebilecek tüm nezaketlerle kullanıldığım yer.
Ve görüyorum ki, Rabbimin Reputacon'unun biraz acı çekeceğinden korkuyor
bu geç başarının ortak konuşmasında; Ama şimdi yardım yok.  .
İngiltere Kraliçesi (şimdi sahip olduğu ve aradığı gibi) Doth'un açık kaldığını duyuyorum
Mahkeme ve Lizbon'da farklı.  Dolayısıyla, doğaya ve irademe karşı çok
Yine de şeytanın benim üzerindeki gücü, reddedemediğim için
Tiyatro ve "Windsor'un neşeli eşleri" gördü, ben bitti.  Ve bu sona erdi,
Sir W. Pen ve Sir G. Tavern'e daha fazlası ve böylece onunla birlikte
antrenör ve akşam yemeğinden sonra dua ve yatağa.  Akıldan tam olarak
Düşünmek, iş dolu olsa da, Tanrı olsun.

26.  Bütün sabah ofiste, çok evde ve sonra yurtdışında yemek yiyor
"Kral ve Kral Yok" u tiyatroya antrenörle karımla
çok iyi yapılmış.  Ve böylece antrenör tarafından, almak zor olsa da, olmak
Yağmurlu, ev.  Yani odama mektup yazmak için ve bunlar için dergi
Geçen altı gün geçti.

27.  Whitehall'a koç tarafından karımla (Mrs.'yi görmeye gitti
Pierce, bu gün kiliseli, çocuk yatağı ayı dışarıda kaldı).  BEN
Bayan Montagu ve diğer işletmelere gittim ve öğlen karımla tanıştı
Gardırop; Ve orada, Yüzbaşı Ülkesini Bulduğumuz Var (küçük benim
Sevdiğim kaptan, beni sese taşıyan) bazı üzümlerle geliyor
ve Millons

     [Kavun ekiminin antikliği çok uzaktır.  İkisi birden
     Kavun (Cucaimis Melo) ve Su-Melon (Cucumis Citrullus)
     on altıncı yüzyılın sonunda İngiltere'ye tanıtıldı.
     Bkz. Vol. i., s. 228.]

Lizbon'daki Rabbimden, ilk gördüğüm ilk, eşim ve ben
Biraz yiyin ve biraz eve götürdü; Ancak üzümler nadir şeylerdir.  İşte biz
vakur; Ve öğleden sonra Bay Edwd geliyor. Montagu (randevu ile bu
sabah) Leydim ve benim ile uygun hükümler hakkında konuşmak
satın aldım ve onunla birlikte Rabbime gönderildi.  Ve bize gerek olmadığını söyledi
Onları nasıl satın alacağımızı kendimizi rahatsız edin, çünkü kral herkes için ödeyecekti ve
onları almaya özen göstereceğini: hanımımı ve beni harika bir
zihin kolaylığı.  Burada da durduk ve destekledik ve karımdan sonra
Krala gönderilecek bir sepette üzümlerin bir kısmını koymuşuz, biz
Koç ve evi aldı, burada bana gönderilen bir milon çırpıtı bulduk.

28.  Sabah ofiste, evde dined ve sonra Sir W. Pen
ve kızı ve ben ve eşim tiyatroya ve orada "babanın
Kendi oğlu, "çok iyi bir oyun ve ilk kez gördüğümde,
Gece evime ve orada oturdu ve konuştu ve içti ve neşeyle kırdı
yukarı ve yatağa.

29. (Lord'un günü).  Sabah kiliseye ve böylece akşam yemeğine ve Sir W.
Kalem ve kızı ve akrabası, kaptan Poole'nin karısı Bayan Poole
Bizimle akşam yemeğine randevu alarak geldi ve onlar için sahip olduğumuz iyi bir akşam yemeği,
ve çok neşeli ve tekrar kiliseye ve sonra Sir W. Kalem ve
kardeşi, bir gezgin ve İspanyolca konuşan bir tane var
Çok iyi ve neşeli bir adam, bizimle ve akşam yemeğinde ne var
İçiyorum, kendi anlaşmamın, o kadar çok şarap olduğunu bilmiyorum ki, ben bile
Neredeyse tilki attı ve başım bütün gece akladı; çok evde ve yatağa
Bir Pazar günü eve geldiğimden beri henüz yapmadığım dualar
Gece: Şimdi o kadar düzensiz oluyorum ki, korku için duaları okumıyorum
hangi durumda hizmetkarlarım tarafından algılanmak.  Yani yatağa.

30.  Bu sabah Moon-Shine tarafından saat 5'te, Beyaz Salon'a, buluşmak için
Bay Moore, Privy Seal'da, ama atandığı gibi gelmiyor, gittim
King Street'e Kızıl Lyon'a 'Sabah taslağımı içmek için ve orada ben
İspanya ve Fransa'nın iki büyükelçisi arasında bir yıpranmayı duydu; Ve bu,
Bu gün, İsveç'ten bir elçiliğin giriş günü olarak
Öncelik için savaşmayı amaçladı!  Kralımız, duydum, hayır
İngiliz işte karışmalı,

     [Comte de Brienne, "anılarında" Charles
     bilerek müdahale etmekten kaçındı,
     Fransa ve İspanya'nın kavgaya izin vermesi için ilgisi,
     Portekiz ile maçta kendi tasarımları.  Louis kesinlikle tuttu
     bu görüş; Ve daha sonra D'Estrades'e istedi.
     İngiliz mahkemesinden, sahip olan Londralıların cezası
     büyükelçisine hakaret etti ve DE'nin işten çıkarılmasını talep etti
     Batteville.  Ya hiçbir Londralı müdahale etmedi ya da Louis'in talebi
     İngiltere'de İspanya ile aynı güç olmasaydı; Kimse değildi
     cezalandırıldı.  Talebinin ikinci kısmı açıkça değildi
     Charles eğlendirecek, çok daha az zorla.-b.]

Ama onların yaptıklarını yapmalarına izin verin.  Ve bu amaçla tüm askerler
Kasaba tüm gün boyunca koldaydı ve bazı tren bantları
Şehir; Ve bütün gün şehirde büyük bir koşuşturma.  Sonra ben
Privy Seal ve orada Bay Moore ve onunla bir beyefendi geliyor, biz
Chelsy'ye koçu (hangisi için geldiğim işti) Lord Privy'ye götürdü
Mühür, ve işini mühürlemek için onu aldı.  Burada gün ışığında gördüm
Galeride çok güzel resimler, kısa bir süre önce gece gördüm;
ve ayrıca evin her tarafına gitti ve en güzel olduğunu buldu
Hayatımda gördüğüm çelişkili ev.  Tekrar koçluk yapmak için; Ve
White Hall Light'ta ve askerlerin ve insanların yukarı ve aşağı koştuğunu gördü
sokaklar.  Bu yüzden İspanyol Büyükelçisi ve Fransızlara gittim ve
Her iki tarafta da büyük hazırlıklar gördü; Ama Fransızlar en çok yaptı
Gürültü ve en çok vaunted, diğeri neredeyse hiç karışık yapmadı; böylece ben
Diğerinin üzerlerinde çok büyük bir fetih olacağından korkuyordu.  Daha sonra
Gardıroba ve orada yemek yerinden sonra yurtdışında ve Cheapside Hear'da
İspanyolların en iyisini aldığını ve üç Fransız'ı öldürdüğünü
antrenörler ve birkaç adam ve şehirden geçti.
Kral'ın koçu; Hangi, tüm şehrin nasıl sevindiğini görmek garip.
Ve gerçekten de doğal olarak İspanyolları seviyoruz ve Fransızlardan nefret ediyoruz.  Ancak
Ben, her şeyde olduğum gibi, şu anda su tarafına gittim ve
Westminster Sarayı'na kürek aldı, içeri girdiklerini düşünerek
Bütün antrenörlerle, ama gelip geri döndüler, koştum
Onlardan sonra oğlumla birlikte tüm kir ve sokaklarda
insanların; Sonunda, Mewes'de İspanyol koçunun gittiğini gördüm.
En azından korumak için elli çizilmiş kılıç ve askerlerimiz bağırıyor
neşe.  Ve böylece koçu takip ettim ve sonra York House'da tanıştım, burada
Elçilik yalan söylüyor; Ve orada büyük bir durumla içeri girdi. O zaman gittim
hala gözlemlediğim Fransız evine,
iyi yaptıkları daha küstah bir ruhun dünyası ne de başlamadan önce
bir mesele ve bu insanlardan daha düşük yaparlarsa daha fazla iğrenç; için
Hepsi ölü erkeklere benziyor, aralarında bir kelime değil, ama
kafalar.  Gerçek şu ki, İspanyolların sadece en çok savaştığı görülmedi
Umutsuzca, ama aynı zamanda onları geride bıraktılar; Kendi sıralarında ilk sırada
Kesilemedikleri demir zincirleriyle koşum takımı, sonra
Koçları en avantajlı yerde ve erkekleri korumak için atamak
atlarının her biri ve diğerleri koçu ve diğerlerini korumak için
Koçmen.  Ve her şeyden önce, Fransız atları ve
Onları öldürmek, çünkü bu, Fransızların karıştırılamadığı anlamına gelir.  Orada
Fransızların ve bir ya da iki İspanyoldan öldürülen birkaç adam vardı ve
Bir mermi ile bir İngiliz.  Ki bu çok gözlemlenebilir, Fransızlar
en az dörtten bire ve aralarında 100'e yakın tabanca vakası vardı,
ve İspanyolların aralarında bir silahı yoktu; onların onurları için
sonsuza dek ve diğerlerinin utançları. Yani, çok fazla korkmuştu
Kir, bir koçum var ve evimi anlatmak için karımı rahatsız ettiğim bir evim var
Hikaye ve İspanyolların Fransızlara karşı yalvarıyor.  Yani bunu bitiriyor
ay; Kendim ve ailenin sağlık durumunda iyi durumda, ama başım
Rabbim, benim ve ofis işim; Şimdi çok meşgulüz
Tangier'e güç gönderme işi hakkında,

     [Sık sık bahsedilen bu yer, ilk önce İngilizceye verildi
     30 Ocak 1662'de Portekizliler tarafından Lord Sandwich Altında Filo;
     Ve Lord Peterborough bir garnizonla Vali'den ayrıldı.  En büyük
     daha sonra kaleyi korumak için ağrılar alındı ​​ve para cezası
     Mole, limanı iyileştirmek için büyük bir masrafla inşa edildi.  -Den
     Uzunluk, orada muazzam miktarda para boşa gittikten sonra, ev
     Commons, garnizonun yönetiminden hoşlanmadığını ifade etti,
     Popish ordusu için kreş olduğundan şüphelendiler ve görünüyordu
     Artık korumak için dezenfekte edildi.  Kral sonuç olarak, içinde
     1683, Lord Dartmouth'u birlikleri eve getirmek ve yok etmek için gönderdi.
     eserler; ki o kadar etkili bir şekilde performans gösterdi ki, hepsi
     Limanı restore etmek için mühendislerimiz.  Spekülasyon yapmak boştu
     İngiltere'ye tahakkuk etmiş olabilecek faydalar
     koruma ve tutma; Tangier ellerine düştü
     Moors, önemi durduruldu, yıkımı ile
     mol.  Tangier'in birçok ilginç görüşü Hollar tarafından alındı.
     İngilizler tarafından mesleği; ve çizimleri
     İngiliz Müzesi.  Bazıları kendi başına kazınmıştır; ama
     izlenimler önemli nadirdir.-b.]

ve şimdi Lizbon'da olan Sandviç Efendime filo, geri getirmek için
Şimdi bir mahkemeyi İngiltere Kraliçesi olarak tutan kraliçe.  İşi
Geç Argier beni rahatsız etti, çünkü Rabbim o ne yapmadı
Dünyadaki herhangi bir adamın yapabileceği kadar yapmış olsa da, gitti.
Para isteği her şeyi koyar ve her şeyden önce,
emir; Ve yine de kralın herhangi birini getirmeye özen gösterdiğini görmüyorum
Para, ama para koymak için yeni tasarımlar düşünüyor.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                                 EKİM
                                   1661

1 Ekim.  Bu sabah karım ve ben yatakta uzun süre yattım ve diğerlerinin yanı sıra
İşler Musique'den konuştu ve öğrenmesine izin vermeyi istedi
Düşündüğüm şarkı söylemek ve ona söz vermesi gerektiğine söz verdi.  Yani benden önce
Rose, şarkı söyleyen efendim Bay Goodgroome'un geldiğine dair bana getirildi
Bana öğretmek için yükseldi ve bu sabah da öğrenmeye başladı. Ki
Ofis, bütün gün meşgul. Yani akşam yemeğine ve sonra tekrar ofise
Geceye kadar ve sonra meseleleri ve kağıtları belirlemek için evde çalışmam
Sipariş, ki kendimi zorlukla getiremezsem de beni memnun et
bittiğinde çok.  Bu yüzden biraz ekmek ve peynir yiyin ve yat.

2.  Bütün bu sabah Pegg Kite's Amcam Fenner ve iki
arkadaşları, annesinin bıraktığı mallarını değerlendirmek; ama
Sürtük, o kadar zahmetli ki, rahatsız edici ile kalbin dışında olduğumu kanıtlamak gibi
Kendim onun işinde.  Yaptıktan sonra hepimiz bir aşçının dükkanına gittik
Bishopsgate Street ve Dined ve sonra onları tavernaya götürdüm ve yaptım
Onlara bir quart çuval verin ve bu şekilde ayrıldı.  Eve döndüm ve sonra karımı aldım
dışarıda ve benim hanımımı ziyaret edecek olan nazik bir kadın koçunda
Batten ve tekrar eve gidiyordu, tiyatroya gittik, ama
Geç geliyor ve kötü bir yerde otururken, hiç bu kadar az zevk almadım
Hayatımdaki bir oyunda, ama ilk kez gördüm,
"Victoria Corombona."  Çok zayıf bir oyunu methinks.  Sonra geceleri sorunlu
Eşimi eve götürmek için çok karanlık ve bu yüzden bir
koç.  Akşam yemeği ve yatağa.

3.  Bütün sabah ofiste; evde ve öğleden sonra
Bay Moore bana geldi ve o ve ben bir erkekle buluşmak için Tower Hill'e gittik.
Ve böylece üçünü de evime geri döndürdü ve orada Bay'a bir bağ imzaladım
Moore'un bir arkadaşı olan Battersby, bana L50 ödünç veren ilk para
Kendi vesilesiyle tahvil üzerine ödünç aldım ve bu yüzden onları
Benimle bir Portekiz Millon; Orada oturdu ve konularda söylemişti
Geceye kadar dinin büyük bir zevkle ve çok ayrıldım ve ben ev,
Oğlu ve karısının olduğu Sir W. Batten's'i arayan,
Dün bulunduğumuz oyunda oldu ve duymak iyi bir spordu
Bir aptal gibi hayranlıkla nasıl konuştu.  Çok ev ve kafam
Günümüzde içtiğim şarapla iyi değildi.

4.  Sir W. Pen ile White Hall antrenör tarafından.  Yani Bay Montagu'ya
adamı Mons. Eschar, İngilizlere karşı büyük bir com davası yapar,
Geçen gün Fransızlara karşı İspanyollara yardım ettiler; Ve bu
Büyükelçileri kralımızın adaletini talep ediyor ve
Önümüzdeki hafta Fransa'ya gitti; hangi ben ve tanıştığım her şey
çok memnun.  Bu nedenle, irademin aldığı Paternoster Row'a
L50 dün ödünç aldım.  Akşam yemeğine gardırobuna
Öğleden sonra bayanlarla çok neşeli.  Sonra Kaptan Ferrers
Ve ben tiyatroya ve çok geç geldi, bu yüzden durduk ve biraz gördük
"Victoria" nın geçen gün olduğundan daha kötü bir şekilde memnun oldu.  Yani biz
görmemek için durdu, ama dışarı çıktı ve bir veya iki şişe içti
Ale ve böylece ev, karımın homurdanması için halkına sıkıntılı bulduğum yerde
Ben de sıkıntılı suffolk peyniri yemek için.  Yani yatağa.

5.  Bütün sabah ofiste, sonra evde dinlendi ve
Eve tüm öğleden sonra Rabbimin Kraliyet James modelini koyuyor,
Odama asmak için uzun zaman önce ödünç aldım.  Ve geceleri efendim
W. Pen ve ben yunusta yalnızım ve orada bazı şişkinlikler yiyor

     [Şişkinlik, dumanla kurumasıdır.
     Veya şişkinlikler.  "Ağzımda bir şeyden daha fazla duman var
     Yüz Herring. "-Beaumont ve Fletcher, Island Prenses." Neden,
     Yeniden çıkarılan birçok şişkinlik gibi kokuyorsun
     baca. "-Ben Jonson," Augurs Maskesi. "]

ve iyi çuval içti.  Sonra Sir W. Warren ve diğerine geldi ve bir
Bizimle iken ve sonra geç durduğumuz Sir Arnold Brames ve
Biz çok fazla şarap içene kadar.  Yani ev ve ben yatağa memnun kaldım
öğleden sonra gemiyi asmak için çalışması.  Yani yatağa.

6. (Rab'bin Günü).  Sabah kiliseye; Bay Mills vaaz etti, kim, ben
Bekleyin, karımın çocuğuna gelmemesini enfiye [öfke] almalı
Geçen gün vaftiz. Kış geliyor, birçok cemaat bayan
eve gelip tekrar kilisede görünürler; Diğerleri arasında, üç kız kardeş
Thornbury's, çok iyi ve gördüğüm en gayretli insanlar
Hayatımda, hatta hayranlık duysa, gerçek bir gayret olsaydı.  Ayrıca benim
Güzel siyah kız, Bayan Dekins ve Bayan Margaret Pen, bu gün geliyor
Karımın onu almasına yardım ettiği yeni bir çiçekli saten takımında kilise
diğer gün.  Yani ben yemeğe ve öğleden sonra kiliseye St.
Gregory's, Paul's tarafından, Bay Moose'u galeride gördüm ve
O ve daha önce hiç duymadığım Dr. Buck'un iyi bir vaazını duydu,
Çok yetenekli adam.  Yani ev ve akşam sevgililerime gittim, onu
Baba ve anne şehir dışında, onu evime akşam yemeği için almak için,
ve sonra Sir W. Pen geldi ve onu ona götürecekti, bu yüzden çok sporla ben
Hepsini benimkini aldım ve biz mutlu olduk ve böylece ayrıldık ve yatağa yattı.

7.  Sabah ve amcam Fenner's, Peg ile tanışmayı düşünüyorum
Uçurtma işleri hakkında ama gelmiyor, bu yüzden Dr. Williams'a gittim,
Onu yatakta hasta bulduğum ve bunun için üzgün olduğum yer.  Yani iş hakkında
Gün, Brampton'dan haber alana kadar aklımda sorunlu, işler nasıl devam ediyor
Sturtlow'da, gece bir mektupla temizlendiğim mahkemede,
Bu da bana Cozen Tom'umun kabul edilmek için orada olduğunu söylüyor, babasının
İsim, hukukta varis gibi, ama karşı çıktı ve ben tarafından kabul edildim
Proxy, beni büyük zihin sıkıntısı çekti.

8.  Bütün sabah ofiste.  Ofis bittikten sonra gitti ve biraz yiyin
Sir W. Batten ile Colchester istiridye evinde ve orada, bazılarıyla
şirket; Dined ve orada tüm öğleden sonra konuşuyor; ve geç saat
Akşam yemeği, Bayan Martha'yı koç tarafından çıkardı ve onu tiyatroya taşıdı.
Frolique, benim büyük masrafım ve orada "dilenci
Bush, "çok zevksiz, ama sadece bir frolik için ve tekrar ev.

9.  Bu sabah işlerim hakkında dışarı çıktı, diğerlerinin yanı sıra benim
Teoru onarılacak ve sonra tekrar eve gitmeyi düşünüyorum
Sir Williams her ikisi de Sir W. Rider'a davet ederek akşam yemeğine, ama evde ben
Zorladığım Bayan Pierce, La Belle ve Madam Clifford'u buldu
kal ve onları yapabileceğim en hoş karşılama yaptı; Ve ben (Tanrı bilir) çok
Güzel şirketlerinden çok memnun ve akşam yemeğinden sonra onları
tiyatro ve onları "şansı"; Ve böylece ikisini de evde gördüm
ve Luellin ve
Blurton ve eski arkadaşım Frank Bagge, benimle buluşacaktı ve orada durdu
Çok neşeli.  Frank Bagge bana Bayan Pepys'in bir hikayesini anlatıyor
My Lady Harvy, Bay Montagu'nun kız kardeşi, iyi bir kadınla yaşadı; o
çok hasta olmuştu ve sık sık beni sormuştu; iyi durumda olduğunu
ve kimsenin onu iradesini yapmasını sağlayamadı; Ama hala yaptı
Beni sor ve şimdi iyi, o bir oda sahibi olmak istiyor
benim evim.  Şimdi bunun bir Bagge'ın bir numarası mı yoksa iyi mi olduğunu bilmiyorum
benim için bir şeyler yapacak iradesi; Ama ona güvenmeyeceğim ama anlattım
O'nu gördüğüme sevindim ve benden emin olacağım
onun için bir yer sağlayabilirdi.  Yani antrenör evinde geç.

10.  Bütün sabah ofiste; Evde ve akşam yemeğinden sonra dined efendim
W. Pen ve eşim ve ben tiyatroya (ilk olarak Covent'e gidiyor
Bir kadınla annesini sormak için bir kelime konuşmak için bahçe ve ben
Bu arada Sir W. Pen'in koçu W. Joyce'un kalmasıyla)
Günümüzde geldi ve en hayranlık uyandıran "tepsi" vardı; ve en çok
Mükemmel oyun.  Çok ev ve neşeli olmayı amaçlayan, bu benim
Altıncı düğün gecesi; Ama geç bir çürük ile.  .  .  .  Ben çok acı çekiyorum
Akşam yemeğimi ve acı çektiğimi, eşim ve ben oldukça neşeli.

11: Bütün gün yatakta bir kataplazma ile.  .  .  .  Ve geceleri yükseldi
Küçük ve dün geceden daha kolay yatmak.  Bu öğlen orada
Kardeşim ve Dr. Tom ve Snow to Dech ve kendi başlarına
şen.

12.  Yatakta bu günün en büyük kısmı ve bazılarında şişim
Tedbir gitti.  Bu gün babamdan bir mektup aldım, Sir R.
Bernard, amcamın tam olarak geleneği gözlemlemediğinden biraz korkuyor
Brampton'ın oradaki toprakları hakkındaki iradesinde, beni harika bir
Akılda sorun ve gece ona ve babama yazdı, bu konuda,
çok sıkıntılı olmak.

13. (Rab'bin Günü).  Bütün gün karışmadı, ama aşağıda Rose ve Dined,
Ve bu gün yarım etekleri bıraktı ve bir wastecoate koydu ve benim yanlış
altın dantel ile taby wastecoate; Ve akşam Sir W. geldi.
Beni görmek için çıta, oturdu ve benimle çok nazikçe destekledim,
dualar ve yatağa.

14.  Bu sabah yurtdışında su ile Westminster'e girdim, ama kaybettim
Emek, Bay Montagu kasabada değildi.  Yani gardırobuna ve orada
Leydimle dined, ki bu onun yurtdışında yemek yemesini ilk kez gördüm
Lady Katherine'in yatağına getirildiğinden beri.  Öğleden sonra
Kaptan Ferrers ve ben yurtdışında birkaç yere yürüdük, diğerleri arasında Bay
Pim's, Rabbimin Taylour'ları ve orada bizimle çeşmeye gitti
Tavern ve bize şarap deposu verdi ve York Dükü
Doğum günü, sağlığına daha fazla içtik.  Ama Tanrım! Ne üzücü bir hikaye
Bir Fiziğin Dr. tarafından istismar edilmesini sağlar.
Yaşadığı yer.  O olduğunu görmeme rağmen bir güldürürdü
İçinde büyük bir sorun altında.  Bu nedenle evden link ve iyi bir cevap buldum
Sir R. Bernard'ın bizim için her şeyi netleştirdiği babamdan
Kalbimi büyük ve sessizliğe sokan Brampton'a başlık.

15.  Bütün sabah ofiste ve öğleden sonra Paul'ün
Bayan Goldsborough'nun benimle buluşacağı kör bir yere kilise bahçesi
nerede yaşadığı bilinmeye cesaret edemez) farkı tedavi etmek için
Amcam ve onun arasında kalır.  Ama Tanrım! nasıl konuştuğunu duymak ve
Amcama karşı nasıl raylı olduğu birine kızardı.  Ama öyle görünmüyordum
Sorunlu, ama gerçekten onunla bir anlaşma olurdu. Yani ben
Bay Moore'u atayın ve daha sonra Cuma gününe karşı başka bir
makaleler ve konuyu sonuçlandırmak için neler yapılabileceğini görmek.  Çok ev
Dün çok fazla yürüyerek çok acı.  .  .  .  Hangi çok sorun yaşıyor
Ben.

16.  Saat 12'ye kadar yatakta.  Bu sabah karıma birkaç hizmetçi geldi
işe alınmak için ve sonunda annesi olan bir Nell'e attı
Kadın, onunla birlikte geldi, ama yarım yılın altında işe alınmayacaktı,
ki onların drolless'inden memnunum.  Bu gün randevu ile yemek yedi
Ben, Dr. Thos. Pepys ve benim coz: kar ve kardeşim Tom, bir yüzgeç üzerine
Ling ve bazı sesler, ikisi de daha önce bilmiyordum, ama çoğu
Mükemmel et ikisi de, hayatım boyunca asla benzemiyorum
balık.  Akşam yemeğinden sonra W. Joyce'a geldi ve yiyip içti ve mutlu oldu.
Öyleyse odama kadar ve tüm kağıtlarımı, haklara ve akşamları koy
Hizmetçi Mary.  (bir ay boyunca yargılanan kim) ayrıldı
Biz, evlenmemiz gerektiği gibi gidiyoruz, çünkü hizmetçi bizi sevdi ve biz onu,
Ama söylediği tek şey, bir esnafın evinde yaşamak için bir zihni olmasıydı
Bir hizmetçinin olduğu yer.  Akşam yemeği ve yatağa.

17.  Bütün sabah ofiste, öğlen karım coz'uma gitti
Dr. Thomas Pepys ve kardeşim Tom ile karla birlikte, geyik eti bir macun
tuzlu domuz eti bir macun kanıtladı); Randevu ile Kaptan David ile gittim
Lambert Exchequer'a ve bundan sonra randevu ile o ve ben
Bir aşçı dükkanında yemek yemek için buluş.  Ama ben ona gitmeden önce kaptan. Horoz, a
Tüccar Uzun zamandır tanımadığım, beni Sun Tavern'e götürdü ve bana bir
bardak çuval ve büyük gözlem ve şöhretli bir adam olmak,
Önümüzdeki ay geldiğinde parlamentonun kendisine güveniyordum
Tekrar oturmak, onunla sorun getirecek ve kralın nasıl
daha fazla yükseltmeden önce ofis ve para atıldı; Hangi korkarım
Her şeyi tekrar mahvedecek.  Bundan sonra aşçılara ve orada dined
Kaptan Lambert ve kayınpederiyle birlikte ve çok konuştu
Portugall; Son zamanlarda geldiğinden ve bana bunun çok olduğunu söylüyor
Zavallı kirli yer; Lizbon Şehri ve Mahkemesi demek istiyorum; kralın
çok kaba ve basit bir adam; ve birisinin bir süre revize edilmesi için
önce ve onu cuckold çağırdı.  .  .  .  bir kılıçla ve
öldürülmüştü, onlara kralları olduğunu söylememiş olsaydı.  Orada
Cam pencereleri yok mu, ne de olmayacak; Spor yapar
tüccarlarımız arasında, yeni olan bir İngilizce faktöründen bahsetmek için
Gel, İngiltere'ye camın iyi bir meta olacağını yazın
Gönder, & c.  Kralın etini bir düzine tembel tarafından gönderdi
Gardiyanlar ve Pipkins, bazen kendi masasına; Ve bazen hiçbir şey
Ama meyveler ve ara sıra, yarım tavuk.  Ve şimdi infanta
Kraliçemiz ol, masasına bir tavuk ya da kaz var.
ki bu sıradan değil.  O yüzden evde ve endişe duyan makalelerime bakmak
Bayan Goldsborough ve biz arasındaki fark; Bu bana çok pahalıya mal oldu,
Ama bittikten sonra beni çok memnun etti.  Yani bütün akşam evde ve
Akşam yemeği ve yatağa.

18.  Bay Pierce ile tanıştığım Bay Montagu's'a beyaz salona
Purser, Kraliçe için Rabbime gönderilecek şeyler hakkında tavsiyelerde bulunmak
hükmü ve içinde temizlendi ve şimdi tüm acele var,
filo gidiyor.  Öğlen Rabbime ve öğleden sonra,
Karımı orada bırakarak, Bay Moore ve ben Bayan Goldsborough'a gönderen
Bizimle buluşacak bir arkadaş ve bu yüzden fark hakkında konuşuyorduk
Aramızda geceleri 10'a kadar.  Çok zahmetli buluyorum ve getirdim
Bir anlaşma umuduyla, L10'unu affetmeyi teklif ediyorum,
Yine de amcamın bize hesaplarına göre.  Bu yüzden arkadaşını bıraktık
Bunu tavsiye et ve umarım onu ​​duymayı umuyorum, çünkü hiçbir şekilde olmazdım
O kadar şeytani bir dilli bir kadınla yasaya gidin.  Yani benim
Lady's, burada karımı bütün gece matemoiselle ile yalan söylemeye bıraktım ve ben
eve ve yatağa bağlayın.  Bu gece yalnız yatıyor ve hava soğuk ve
Bu son 7 veya 8 gün olmak bir tümörle rahatsız oldu.  .  . hangisi
Şimdi yarım pint ile iyi bir avuç kepek kılıfı tarafından azaldı
sirke ve bir bardak su kalınlaşana kadar kaynatılmış ve sonra bir kaşık
Balın üzerine koydu ve bir beze yayıldı ve ona koydum, önce giydim
Bu yıl bütün gece yalan söylemem ve koymayı düşünmüyorum
İlkbahara kadar tekrar kapalı.  Eşimin hayır bıraktığı şikayetlerle tanıştım
Bütün gün onlar için kurbanlar.

19.  Bütün sabah ofiste ve öğlen oturdu Bay Coventry
Bütün sabah bizimle ve Sir G. Carteret, Sir W. Pen ve ben. ile
Limehouse'da, onların
Bu 250 yıl boyunca atalar, adı veren kireç evine yakın
Yere.  Burada kralın bir rıhtım kiralamasını sağlayacak bir tasarımı var.
Artık yaya olarak, uzanmak için büyük tasarım olan ringa balığı.
Biz çok iyi ve yakışıklı bir akşam yemeği ve mükemmel şarap vardı. Ben değilim
İçimde büyük bir hata bulduğum kıyafetlerde düzgün o kadar mutlu olamazdı
Aksi halde ve her zaman ben ve olabilirim, iyi Habitt'deyken,
Bu da babamın Osborne'un bir beyefendinin yedeklemesi için kuralını hatırlamamı sağlıyor
Bundan ziyade her şeyde.  Yani Coach Home tarafından ve böylece yazmak
Post'a göre mektuplar ve bu yüzden yatağa.

20. (Rab'bin Günü). Geç tümörümü hafifletmek için bütün sabah yatakta evde evde
Ama akşam yemeğine kadar ve gururlu bir numaraya çok rahatsız oldu adamım
Hath, şapkasını evde tutmak için var, ama bundan bahsetmeyeceğim
O gün; Ama korkarım, onun gururu ve tembelliğinden rahatsız olacağım,
Diğer şeylerde yeterince iyi.  Öğleden sonra kiliseye,
Uykulu bir Presbyter'ın vaaz ettiği yerde ve sonra Sir W. Batten'e gitecek
Portsmouth'a yarın, alacak olan York Dükünü beklemek için
mülkiyet ve orada garnizon sırayla ayarlamak.  Evde ve
yatak.

21.  Bay Moore ile Chelsy'ye Koç tarafından erken, Lord Privy Seal,
Ama gelmesini yeterince kaçırdım; ve Bay Pargiter'i ele geçirdikten sonra,
Goldsmith (en çok bildiğim ve inandığım dünyanın adamı kimdir
hile yapan bir haydut olmak için), sabah taslağımızı kekin birlikte içtik
ve Ale, ve kralın tarafından çok fazla kaybettiği için iyi bir spor yaptı
İçeri giren, Tanrı beni affettiği taç topraklarının çoğunu satın aldı!
Çok mutluyum.  Whitehall'da, Privy Seal'da, Sir W. Pen Take ile Yapıldı
meselelerini ilgilendiren bir şeylerin geçmesi hakkında tavsiyeler
İrlanda.  Dolayısıyla gardırop ve yemek yeme ve böylece benim kararıma karşı
Vicdan (Tanrı'nın affettiği, çünkü kalbim Tanrı'yı ​​rahatsız ettiğimi bilir
buradaki yeminlerimi kırarken) operaya, şimdi yeni hareket etmeye başladı
Yine, sahnelerini çok fazla değiştirdikten sonra
daha kötüsü; Ama "aşk ve onur" oyunları ilk kez
Oyunculuk, çok iyi bir komplo ve aferin. Yani ayakta eve ve sonra
Çalışmamda ve akşam yemeğinde küçük bir iş yapıldı.

22.  Bütün sabah ofiste,
Dükü onun yokluğunda, Portsmouth'a gitti, bütüne sahip olmamız için
Filonun bertarafı ve siparişi.  Öğleden sonra iş hakkında
ve aşağı ve geceleri, bıkmış olan Sir R. Slingsby'yi ziyaret etmek için
Bu yeni hastalık, bir ague ve ateş.  Teyzemi ziyaret ettikten sonra ev
ve Bayan Norbury (hala çok hoş bir bayan devam eden) ve
Akşam yemeği ve bu yüzden yatağa.

23.  Whitehall'a, ve orada, sabahımızı içmek için, Sir W. Pen ve ben
Bir arkadaşımın (Col. Pr. Swell) konaklaması ve öğlen ve ben ve ben yemek yedik
King Street'teki Legg'de tek başına birlikte ve böylece antrenör tarafından Chelsy'ye
Lord Privy Seal'ın Sir William'ın işi hakkında, fuarımız vardı
Rabbimle konuşmak için kabul ve cevabı vardı ve
Opera ve orada yine "aşk ve onur" gördüm ve çok iyi bir oyun oynadım
.  Ve bundan sonra, Sir Robert Slingsby'yi görmek için yoldan çağırıyor,
Hastalık ve çok evde devam ediyor.  Bu gün tüm ofisimizle davet edildi
Sonraki Salı, Lord Belediye Başkanı Günü, onunla Guildhall'da akşam yemeğine.  Bu
Akşam Bay Holliard geldi ve bizimle oturdu ve bize her iki yöne de verdi
gözlemlemek.

24..  Bütün sabah ofiste, öğlen Luellin benimle yemek yedi ve sonra
Yurtdışında Fleet Street'e, ben dışarı çıkıp yaparken karımı Tom'a bıraktı
küçük bir iş.  Bu yüzden tekrar evde ve Sir Robert [Slingsby] 'i görmeye gitti,
Kim hastaya devam ediyor ve bu gün hiç konuşmadı, bu da hepsini yapıyor
ondan uzaklaştı.  Yani ev.

25.  Whitehall'a ve böylece eşimin tanıştığı gardıropta akşam yemeğine
Ben ve orada geyik eti bir macunla tanıştık ve hanımım çok neşeli ve çok
Yakışıklı, akıllı.  Akşam yemeğinden sonra eşim ve ben operaya ve orada
Tekrar "Aşk ve Onur" i gördüm, o kadar iyi bir oyun oynandı ama
Üç kez ve hepsini gördüm ve bu hafta; hangisi de
Çok ve daha fazlası tekrar iyi bir süre yapacağım.  Evden çıkıyor
Bayan Pierce ve onun yoldaşıyla Bayan Clifford ile tanıştık ve ben
Konuşmak için onlarla birlikte kalın, karım kızdı ve kıskanç olsun ya da
Hayır biliyorum, değil, ama Bayan Pierce'dan bahsetmem gerektiğini sevmiyor. Yürüyen ev çok hoşnutsuz, benim yolumda enstrümana çağırıyorum
Maker, Hunt's ve orada neredeyse biten udlarımı gördü,
Yeni bir boyun olması ve çift iplere yapılması. Çok ev ve
yatak.  Bu gün erkeğime onun hoşgörü hakkında sağlam bir ders verdim
bize bir usta ve metres nedeniyle saygı vermek.

26.  Bu sabah Sir W. Pen ve ben benim ile şehir dışına çıkmalıydık
Lady Batten, Sir William ile Portsmouth'dan geri dönüyor; -den
Kingston, ama yapamadı, çünkü Peterborough Efendim (
GO Tangier Valisi) Bu sabah Sir G. Carteret ile geldi,
Bizimle işlerin ve hazırlıkların tamamlanması hakkında.
Yani bütün sabah ofiste ve öğleden sonra Sir W. Pen, eşim
Ve ben tiyatroya ve ilk kez "ülke kaptanı" gördüm
Bu yirmi beş yıldır, Lord Newcastle'ın bir oyunu,
Ama hayatım boyunca hiç görmediğim çok aptalca bir oyun ve ilk
Hayatımda yorgundum.  Çok evde ve akşam haberleri
Sir R. Slingsby, denetleyicimiz (bu gün hastalandı
bir hafta), öldü; bu da beni o kadar büyük bir zihin zorluğuna soktu ki
Uyuyamadığım gece, beni seven ve çok sayıda insan
Beni tüm memurların ve komisyon üyelerinin üstünde sevmemi sağlayan kalite
Donanmada.  Eve geliyor Dan Rawlinson'a aradık; Ve orada içti
İyi çuval ve çok ev.

27. (Lord'un günü).  Sabah kilisede; her ikisinin de neresinde efendim
Williams ve ben Sir Robert'ın ölümü hakkında çok konuştuk, bu da sorunlar
ben çok; Ve onlara inanmıyorum olsa da, görünüşte; Çünkü ben
Donanmanın tüm ticaretini sürdürmelerini kontrol ettiğini bilin
ofis.  Akşam yemeğine ve öğleden sonra tekrar kiliseye, karım
Benimle, yasları artık o kadar yaşlı büyümüş ki gitmekten utanıyorum
onunla kilise.  Ve kiliseden sonra amcamı ve teyzemi Wight'ı görmek için ve
Onlarla durdu, konuştu ve destekledim ve olabildiğimiz gibi neşeli
şirketlerinde.  Görmek için odalarına giden diğer şeylerin yanı sıra
Kararıma karşı övmek zorunda olduğum iki fotoğrafı ve
Ayrıca bize çok güzel madalyaları ve iyi olduğu kabinesini gösterdi
mücevherler.  Yani evde ve dualara ve yatağa.

28.  Bütün sabah ofiste ve evde dinlendi ve böylece Paul'ün
Churchyard Hunt's ve orada teorem bitti, bu da beni memnun ediyor
Çok iyi ve bana 26 yaşına mal oluyor. değişime.  Ama şimdi bana olduğunu söylüyor
İngiltere'de olduğu kadar iyi bir ud ve iyi L10 değerinde.  Ben de gönderdim
Bana bir arkadaşıyla birlikte gelen Kaptan Ferrers için ve onlar ve ben
tiyatroya ve orada bir kadının hareket ettiği "Arglus ve Parthenia" yı gördü
Parthenia ve daha sonra sahnede erkek kıyafetlerinde geldi ve
Gördüğüm en iyi bacaklar ve bundan çok memnun kaldım.  O zaman
Ringo Alehouse ve bir kemer yapımcısı için gönderildi ve onu satın aldı
Bana 24'lere mal olan ikinci yas için yakışıklı kemer ve çok temiz.

29.  Bu gün yarım kumaş siyah çoraplarımı ve yeni katımı giydim
Beni iyi memnun eden moda ve benim kunduzumla (ofisten sonra
yapıldı) hepimiz davet edildiğimiz için Lord Belediye Başkanı'nın bayramına gitmeye hazır; Ancak
Sir Williams, kalabalık yüzünden her ikisi de gitmeye devam ediyordu ve bu yüzden hiçbiri
Biz gittik ve onlarla durup yemek yedim, ev ve akşamları, akşamları
Onayla, diğer şirketin bize geldiği Dolphin'de bir araya geldik ve
Mutlu olmalıydı, ama şarapları çok boştu ve diğer her şey
Düzensiz, biz öyle değildik, ama geceleri uzun süredir devam ediyor ve bu yüzden
Ve yatağa.  Aklım bu günün harcamasından memnun değil, çünkü ben
Bu gün Guildhall'da kendime büyük bir zevk önermişti.
Bu Lord Belediye Başkanı, Lord Belediye Başkanlarının Geleneğini Geliştiriyor Görünüşe göre
Paul'lere taksitli oldukları gün ve haç hakkında yürürken,
ve sunakta bir şeyler sunmak.

30. Tüm sabah ofiste.  Öğlen teoremde oynadı ve
bundan çok memnun oldu; Şimdi yeni bir boyun ile değiştirildi.  İçinde
Öğleden sonra kaptan Lambert beni randevu alarak çağırdı ve biz yürüdük
Deptford'a birlikte ve orada gemisinde, Norwich, onu
Bana geminin her deliğini ve köşesini, bilgilerime ve
benim gitmemin amacı.  Çok evde ve Sir W. Batten'de nasıl olduğunu duydu
Hepimiz davet edildiğimiz gibi Sir R. Slingsby's'deydim ve ben
bu gece gitmeyi amaçladı ve orada her şeyi düzensiz buluyor ve
Gece böyle bir şey yapıldı, ama kolordu kokuyormuş gibi davranarak
Geceye özel olarak gömülecek ve böylece tüm misafirlerini isteymeyecek,
ve üzgünüm, olması gereken bir funerall olmayacak
Sir Robert'ın onuruna hiçbir şey yapılmadı, ama korkarım ki
büyük dikkat dağıtıcı aile.  Burada Leydim ile kartlara geç kaldım
ve Bayan Martha ve çok ev.  Ben bir veya iki şişe şarap için gönderdim.
Gelecek eve, karımın hizmetçisinden hoşnutsuz olduğunu bulduğum için üzgünüm
Bebek, hatası onu barışını koruyamayacağı ama her zaman olacağı
Herhangi bir sebep olmadan ve hayır olmasına rağmen, kızgın bir şekilde konuşmak
Üzgünüm ve katılan rahatsızlık için üzgünüm ve görüyorum
daha fazla hizmetkâr tutmaya zorlanarak bir erkeğin servetinin artması,
Bu da sorun getiriyor.  Sir Henry Vane, Lambert ve diğerleri son zamanlarda
aniden kuleden, mahkumlardan Scilly'ye gönderildi; Ama düşünmüyorum
Söylediği gibi herhangi bir arsa var, ama sadece bir iddialı; Bir zamanlar olduğu gibi
Cavaliers'a karşı sık sık davrandı.

31.  Bu sabah Brampton'dan önce sahip olduğu ev hakkında bana geliyor
Beni satın almak için, ama bütün sabah ofiste olmaya zorlandım,
onunla konuşamadım.  Ve böylece, ofis bittikten sonra ve
Evde, kardeşim Tom'a gittim ve onunla tanıştım.  Biraz talep etti
azaltma, babamla Barton'un evi için bir fiyata kabul etti
ki ona karışamayacağımı söyledim, ama bir şey için olduğu gibi
Başlığını onlara güvence altına alıyorum ve biz de ayrıldık.  Bundan sonra efendim
Robert Bernard ve müvekkilinin amcam hakkında tavsiyesini sorduğu gibi
Thomas'ın davası ve bizimkiler ve kısacası bana orada olduğunu söylüyor
onu kurtarmak veya rantını kurtarmak için çok az umut
Ben çok, ama Tanrı'nın yapılacağı.  Dolayısıyla, zihnim sorunla dolu,
Fenner amcam, Alehouse'da onu içerken buldum ve çok
Jolly ve Youthsome ve inandığım biri olarak
eş.  Yani ev.

     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Ve böylece antrenör tarafından, almak zor olsa da, yağmurlu olmak, ev
     Ama Bayan Pierce'dan bahsetmem gerektiğini sevmiyor
     Tanrı! Bu ne yaş ve bu ne dünya
     Erkek kıyafetlerinde ve gördüğüm en iyi bacaklara sahipti
     Bir erkeğin servetinin artmasına katılan rahatsızlık
     İnsan knave oynamadan ve dissimülasyon yapmadan yaşayamaz
     Kafam güne içtiğim şarapla iyi değildi
     İyi olduğu sürece o çok iyi bir arkadaş
     O kadar çok şarap, neredeyse tilki bile yaptım
     Hala karımla, yatağa hoşnutsuzluk içinde ve bu sabah
     Bu gün kiliseli, çocuk yatağı ayı dışarıda
     Mahkemenin kötü alışkanlıkları ve orada Pox'un nasıl bu kadar yaygın olduğu
     Doğal olarak İspanyolları seviyoruz ve Fransızlardan nefret ediyoruz





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğünün E -Kitabı,
Eylül/Ekim 1661, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4129.txt or 4129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/2/4129/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
