*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arbuthnotiana: The Story of the St. Alb-ns Ghost (1712) A Catalogue of Dr. Arbuthnot's Library (1779)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 5, 2012 [EBook #41290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arbuthnotiana: The Story of the St. Alb-ns
Ghost (1712) A Catalogue of Dr. Arbuthnot's Library (1779), by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arbuthnotiana: The Story of the St. Alb-ns Ghost (1712) A Catalogue of Dr. Arbuthnot's Library (1779)

Author: Anonymous

Release Date: November 5, 2012 [EBook #41290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARBUTHNOTIANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Paul Clark ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.
Bazı yazım ve noktalama değişiklikleri yapılmıştır.
Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.
OE bağları genişletilmiştir.

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

ARBUTHNOTIANA:

St. Alb-ns Hayaletinin Hikayesi

(1712)

Dr. Arbuthnot Kütüphanesi
Katalogu

(1779)

_Giriş_
PATRİCİA KOESTER

YAYIN NUMARASI 154

WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ

KALİFORNİYA ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES

1972

GENEL EDİTÖRLER

William E. Conway, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
George Robert Guffey, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
Maximillian E. Novak, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
David S. Rodes, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

DANIŞMAN EDİTÖRLER

Richard C. Boys, Michigan Üniversitesi
James L. Clifford, Columbia Üniversitesi
Ralph Cohen, Virginia Üniversitesi
Vinton A. Dearing, California Üniversitesi, Los Angeles
Arthur Friedman, Chicago Üniversitesi
Louis A. Landa, Princeton Üniversitesi
Earl Miner, California Üniversitesi, Los Angeles
Samuel H. Monk, Minnesota Üniversitesi
Everett T. Moore, California Üniversitesi, Los Angeles
Lawrence Clark Powell, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
James Sutherland, University College, Londra
H. T. Swedenberg, Jr., California Üniversitesi, Los Angeles
Robert Vosper, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
Curt A. Zimansky, Iowa Eyalet Üniversitesi

MUHABİR SEKRETER

Edna C. Davis, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

EDİTÖR YARDIMCISI

Jean T. Shebanek, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

GİRİŞ

Burada yeniden üretilen iki parça uzun zamandır mevcut değildi; Arbuthnot ile bağlantıları oldukça karmaşıktır. _St.
Alb-ns Hayaletinin Hikayesi_ ilk yayınlandığı yıldan beri Arbuthnot ile belirsiz bir şekilde ilişkilendirilmiştir, ancak editörlerin onu Swift'in küçük eserleri arasına düzenli olarak dahil ettiği on dokuzuncu yüzyıldan beri yeniden basılmış gibi görünmemektedir. Kim yazmış olursa olsun, _Hikaye_ canlı ve etkili bir Muhafazakar esprisidir ve anlatım gücü yirminci yüzyıl okuyucusunu bile ara sıra ortaya çıkan belirsizliklerin üzerinden taşıyabilir. _A
Catalogue of the ... Library of ... Dr. Arbuthnot_ hiç yeniden basılmamıştır ve şimdiye kadar Arbuthnot hakkında yazı yazmış olan akademisyenler tarafından bilinmiyor gibi görünmektedir.

İlk dahil edilen parça olan _St. Alb-ns Hayaletinin Hikayesi_ her zaman şüpheli bir yazara sahip olmuştur ve şu anda da öyle devam etmelidir. _Hikaye_ ilk kez ortaya çıktıktan iki gün sonra, Swift baştan çıkarıcı bir şekilde Stella'ya şunları yazdı: "Bu gece Ld Mashams'a gittim ve Leydi Masham bana St Albans Hayaleti adlı 2 penilik güzel bir Pamfleti okuttu. Kendim yazdığımı sanıyordum; onlar da öyle düşündüler ama ben yazmadım" (22 Şubat 1712). Hikayeyi kim yazdıysa, başarılı oldu: Bir hafta içinde korsan olarak yayınlandı ve ilk baskıdan üç hafta sonra üçüncü düzenli "baskısına" ulaştı; 19 Temmuz 1712'de beşinci ve görünüşe göre son baskısı çıktı.[1] Aynı aylarda Arbuthnot ilk siyasi hicivlerini üretiyordu, beş broşür daha sonra _John Bull'un Tarihi_ başlığı altında toplandı. Bunlardan ilkini 4 Mart 1712'de, sonuncusunu ise 31 Temmuz 1712'de yayınladı.[2] _St. Alb-ns Hayaletinin Hikayesi_
ile John Bull broşürleri arasında birkaç tematik ve metodolojik bağlantı vardır: Muhafazakar propaganda parçaları olarak, önde gelen Whig'lere saldırır ve dinsizlik, ahlaki yozlaşma ve kamu fonlarının kötüye kullanımı hakkında olağan önerilerde bulunurlar. Dahası, bunu, kurbanları aşağılık yaşamdan gelen saçma figürler olarak sunarak onlarla alay eden, bazen zor olsa da güçlü indirgeyici alegoriler yoluyla yaparlar. Bağlantı ve zorluklar oldukça erken ortaya çıkmış olmalı, çünkü girişimci bir yayıncı (muhtemelen Curll)[3] kısa süre sonra
_A Complete Key to the Three Parts of Law is a Bottomless-Pit, and the
Story of the St. Alban's Ghost_ adlı eseri çıkardı. Bunun kesin tarihi bilinmemekle birlikte, John Bull'un üçüncü ve dördüncü bölümlerinin tarihleri ​​olan 17 Nisan ve 9 Mayıs 1712 tarihleri ​​arasında yer alıyor olmalı. Ayrıca, Anahtar'ın "İkinci Baskı Düzeltilmiş"i, dördüncü broşürün yayınlanmasından önce ortaya çıktı. (Bu iki Anahtarın son sayfaları, _St. Alb-ns Hayaletinin Hikayesi_ ile ilgili olarak, Ek'te yeniden üretilmiştir.) Anahtar, muhtemelen 31 Temmuz 1712'den önce _A Complete Key
to the Four Parts of Law is a Bottomless-Pit, and the Story of the St. Alban's Ghost_ olarak iki baskı daha yaptı ve John Bull'un "tüm
Parçalarına" atıfta bulunan ve hala _Hikayeyi_ içeren daha genel bir başlıkla beşinci (görünüşte son) baskıya ulaştı.

Anahtarlar, ilişkiye bağlı olarak Arbuthnot'u yazar olarak önerse de, tek diğer çağdaş belge _Hikayeyi_ farklı bir hekime ve zekaya atfeder: _Dr. William Wagstaffe'nin Çeşitli Eserleri_ (Londra, 1726) Hikayenin dördüncü baskısını yeniden basar. Şimdi
_Çeşitli Eserler_ Dr. Wagstaffe'nin ölümünden yaklaşık beş ay sonra ve sözde editör Dr. Levett'in ölümünden üç aydan fazla sonra basıldı;[4] içeriklerin kısmen
hatalı olması mümkündür. Her durumda, Arbuthnot, Wagstaffe ve Swift, daha fazla kanıt ortaya çıkana kadar bilim insanlarının ilgilenmesi gereken olası yazarlar olmaya devam ediyor. Roscoe, Swift'in _Stella'ya Günlük_'teki belirsiz açıklamalarını dolaylı bir kabul olarak yorumluyor ve Dilke, sözde _Dr. Wagstaffe'nin Çeşitli Eserleri_'nin bir mistifikasyon, Swift'in _Çeşitli Eserler_'ine dahil etmek istemediği eserleri Pope ile birlikte gösterme aracı olduğunu varsayarak bir adım daha ileri gidiyor. Sir
Walter Scott, _Hikaye_'nin muhtemelen Arbuthnot ve Swift arasındaki bir işbirliği olduğunu düşünüyor, "tarzından yola çıkarak"; Profesör Herbert Davis
Wagstaffe materyalini genel olarak Swift'in yazılarından ayırır, ancak
_Hikaye_'den özel olarak bahsetmez; ancak, "Bay Granger, Dr. Wagstaffe'ye atfedilen
St. Alban'ın Hayaleti'nin [Arbuthnot'un] olduğunu düşünüyordu."[5]

Son zamanlardaki akademisyenler Wagstaffe'yi _Hikaye_'nin yazarı olarak seçme konusunda hemfikir görünse de, 1726 _Eserleri_'nin kanıtı Anahtarlar tarafından örtük olarak
çelişmektedir. Yazarlık sorusunu çözmek için iki ayrı girişimde bulundum, ikisi de tam olarak tatmin edici olmadı.
Bunlardan ilki, Swift'in eserlerini diğer yazarların eserlerinden ayırt etmek için Profesör Louis T. Milic'in yöntemlerine dayanan
bilgisayarlı bir test, kesin olmayan sonuçlar verdi. Bu testte _Hikaye_
başlıca bilinmeyendi ve Swift, Arbuthnot, Wagstaffe ve kontrol olarak siyasi açıdan anahtarlı anlatılar yazan ancak _Hikaye_ ile hiçbir zaman ilişkilendirilmemiş olan Bayan Manley'den benzer uzunluktaki örneklerle karşılaştırıldı. _Hikaye_'nin dört yazara da farklı üç kelimelik örüntülerin sayısı (D) bakımından oldukça benzer olduğu ve hepsinden farklı olarak Giriş Bağlaçları (IC) sayısında Wagstaffe'nin en yüksek, _Hikaye_'nin ise en düşük olduğu ortaya çıktı. _Fiiller oranında (VB) _Hikaye_ ve Wagstaffe birbirine oldukça yakındı ve Swift rakamlarına yakın kümelenen test edilen diğer yazarlardan farklıydı. Bu nedenle test, Swift, Arbuthnot ve Bayan Manley'i olası yazarlar olarak dışlama eğilimindedir ancak onları Wagstaffe ile değiştirmeye yönelik tam bir güveni teşvik etmez. (Ayrıca, Dr. Wagstaffe'nin _Çeşitli Eserleri_ olarak adlandırılan diğer bazı parçaların, hem birbirlerinden hem de Dr. Walstaffe'nin imzalı eserlerinin oluşturduğu kalıplardan test edilen kullanımlarda önemli ölçüde farklılık gösterdiğini gösterme eğilimindedir.)[6]

İkinci girişimim, _Hikaye_'nin baskıları arasındaki metinsel değişikliklere dayanıyordu. İkinci baskıda, birinciden üç küçük değişiklik var; üçüncü ve dördüncü baskılar, ikinci baskının satır satır yeniden basımları gibi görünüyor. ("Sahte, Kusurlu Sıralama", çoğunlukla hatalar olmak üzere çok sayıda
varyant sunuyor.) Ancak, beşinci baskıda, birileri
tipografiyi değiştirmiş: fiillerin birçok geçmiş biçimi değiştirilmiş. Böylece,
3. sayfanın sonunda _unbody'd_, _unbodyed_, _carry'd_ ve
_deliver'd_, _carryed_, _delivered_ oluyor. Düzenleme görevi
tamamlanmamış; özellikle beşinci baskının sonuna doğru, birçok fiil
hâlâ önceki baskıların kesme işaretini taşıyor. Girişimin tarihi, Swift'in _İngiliz Dilini Düzeltme, Geliştirme ve Belirleme Önerisi_'nin (ilk olarak _Hikaye_'nin dördüncü baskısından bir hafta sonra 17 Mayıs 1712'de yayınlanmıştır) motivasyonu sağlamış olabileceğini ve ayrıca Swift'in kendisinin değişiklikleri yapan kişi olamayacağını göstermektedir. Birkaç çağdaşının incelenmesi, Swift'in kendisinin 27 Kasım 1711'de ilk kez yayınlanan _Müttefiklerin Davranışı_'ndan ve bu tarihten sonra yayınlanan diğer eserlerden kesme işaretlerini kaldırmaya çalıştığını, ancak bu tarihten önce yayınlanan eserlerden kaldırmadığını göstermektedir. Görünüşe göre Swift'in talimatları altında Oldisworth, _Examiner_'ın 2. cildinin ilk birkaç ayında (6 Aralık 1711'de başlayan) aynısını yapmaya çalışmıştır, ancak 3. cilde ulaştığında, Oldisworth isteksiz
matbaacılara karşı mücadeleyi bırakmış gibi görünmektedir. Arbuthnot, Roper ve Manley konuyla pek ilgilenmiyor ve Swift'in _Önerisi_'ni hemen takip eden aylarda Morphew tarafından yayınlanan diğer broşür yazarları da ilgilenmiyor. Öte yandan, _Dr. Wagstaffe'nin Çeşitli Eserleri_ olarak adlandırılan eserlerde yer alan maddeler kronolojik olarak üç gruba ayrılıyor: Swift'in _Önerisi_'nden önce gelen ve çok sayıda kesme işaretli fiil biçimi içerenler; Swift'in _Önerisi_'ni hemen takip eden ve anormal derecede az kesme işaretli fiil biçimi içerenler; erken maddelerde bulunan kesme işaretli fiillerin oranına geri dönen iki "geç" eser (1715, 1719). Eğer Pseudo-Wagstaffe gerçekten tek bir yazarsa, o zaman Oldisworth ile aynı örüntüyü takip etmiş, ancak daha sonra başlamış ve _-ed_ son ekiyle fiilleri kullanmaya daha uzun süre devam etmiştir. Dr. Wagstaffe'nin gerçek imzalı düzyazı eserleri "geç" (1717, 1721) geldiğinden ve oldukça fazla (yani normal) sayıda kesme işaretli fiil içerdiğinden, burada Pseudo-Wagstaffe'nin Wagstaffe olup olmadığına dair bir kanıt yoktur; en azından bir çelişki yoktur. Bu gerçekler ışığında, ne Swift'in ne de Arbuthnot'un _Hikaye_'nin muhtemel yazarı olmadığını görebiliriz; Swift muhtemelen ilk ve tüm baskılarda fiil tipografisini değiştirmiş olurdu ve Arbuthnot hiç değiştirmezdi.[7] Yazarlık üzerine bu iki projede Wagstaffe dışındaki yazarların elenme eğiliminde olduğunu, ancak Wagstaffe'nin kendisinin güçlü bir şekilde doğrulanmadığını görüyoruz. Yazarlık
önceki kadar sorunlu olmaya devam ediyor ve _Hikaye_ bu yüzyıl için Arbuthnotiana ile devam edebilir, tıpkı on dokuzuncu yüzyılda Swiftiana ile devam ettiği gibi.

Bir hayalet hikayesini siyasi hiciv için araç olarak kullanma yöntemi
1712'ye kadar köklü bir
düzenlemeydi. Elias F. Mengel Jr. "Restorasyon'da çok popüler olan 'hayalet'
konvansiyonuna" atıfta bulunuyor[8] ve Kraliçe Anne'nin saltanatına ait önemli bir şiir _Hikaye_ ile bazı benzerlikler gösteriyor ve belki de _Hikaye_ için bir model sağlıyor. _Moderation Display'd_ (Londra, 1705) adlı eserinde yakın zamanda ölen ikinci Sunderland Kontu, suçlu Whig yoldaşlarını şaşkına çevirmek için Cehennem'den
yükseliyor. Tonson (Bibliopolo) en çok korkan kişidir ve _Hikaye_'de olduğu gibi Wharton (Clodio) o kadar kötüdür ki hiç korkmaz. Ancak _Hikaye_, diğer hicivsel "hayalet" anlatılarının çoğundan hem daha incelikli hem de daha esnektir.
Belki de kasıtlı olarak yanıltıcı olan başlığa rağmen, gerçek hayaletliği anlatının son çeyreğine sıkıştırır. _Hikayenin_ neredeyse yarısı önceki olaylarla ilgilidir; geri kalanının çoğu makinedir, görünüşte alakasız ayrıntıların, aslında ana hicivsel amaçları ilerleten
bir muzip doğrulukla sunulmasıdır. Örneğin, açılış paragrafı önce Roma Katolik hurafesini kınar, neredeyse her İngiliz'in katılabileceği bir kınamadır ve sonra ateşi
"Bizim Mezhepçilerimiz"e çevirir. Heterodoksluğa karşı savaş, dine olan şüpheciliğiyle tanınan Whig şair ve hekim Dr. Garth'a, 1711-1712 kışında belgeleri yazıya döken ve Athanasius'tan beri Hristiyan kiliselerinin ve teologlarının hepsinin esasen sapkın olduğu görüşünü desteklemek için ayrıntılı incelemeler yazan William Whiston'a ve vaazları en az iki Muhafazakar hiciv çeken düşük kilise rahibi Rahip ve Onurlu Lumley Lloyd'a yapılan atıflarla devam ediyor.[9] Bu adamların hiçbiri anlatıya ait değil ve yalnızca Garth, Marlborough'larla uzaktan yakından bağlantılıydı, ancak hepsi Whig'ti ve çeşitli şekillerde Whig'lerin İngiltere Kilisesi'nin sahte kardeşleri olması gerektiğini "göstermeye" hizmet ediyorlar. Bu suçlama, Muhafazakar hicivlerinin klişesi olmasına rağmen, burada dolaylı ve nüktedan bir şekilde yapılmıştır, tıpkı Marlborough Dükü ve Düşesi'ne yönelik temel suçlamalar gibi. Ancak, uyumsuzluğun kötülüğü onlarca yıldır saldırıya uğramışken, Marlborough Dükü nispeten kısa bir süre Whig'lerle ilişkilendirilmişti. 1706'da Wagstaffe cömertçe "_Woodstock'un_ çok az" bir ödül olduğunu ilan edebilirdi (_Ramelies,
bir Şiir_), ancak Swift'in _Examiner_'daki (17 Kasım 1710) "İngiliz Nankörlüğü Bildirgesi"nden beri Muhafazakar basını ödüllerin çok fazla ve çok büyük olduğunu söylemeye başlamıştı. _Hikaye_ Avaro ve Haggite'in "Metreslerinden Daha Zengin Oldukları" (s. 11) suçlamasını tekrarlıyor,

Examiners'ın ikinci cildinde sürekli tekrarlanan
korkaklık ve yetersizlik konusundaki gülünç imalarla birlikte. Marlborough Düşesi, kocasından daha önce, _Kraliçe Zarah'ın Gizli Tarihi_ (Londra, 1705)[10] gibi kitaplarda büyük bir hicivle karşı karşıya kalmıştı ve "Lawrd" kelimesini yapmacık bir şekilde söyleme alışkanlığı _Arlus ve Odolphus'un Gizli Tarihi_ (n.p., 1710), s. 21, 22, 23'te belirtilmektedir.

Marlborough Dükü ve Düşesi'ne yapılan saldırılar kadar sık ​​olmasa da, Düşes'in annesi Bayan Jennings'e yönelik saldırılar zaten yapılmıştı ve aslında _Hikaye_ etkisinin bir kısmı Bayan Jennings'in büyücülükle ilişkilendirilmiş olmasına dayanmaktadır. Örneğin
_Memoirs of Europe_ (Londra, 1710)[10] adlı eserde, Düşes'in gerçek babasının bildirildiğine göre, Sir Kenelm Digby'den tanıdık bir ruh miras alır (II, 44-46). _Oliver's Pocket Looking-Glass_ (n.p., 1711) adlı eserde
Bayan Jennings, "Büyü Sanatının Gücü ve Etkisiyle, bir Kızını _Meretricia_ [Arabella
Churchill] ile aynı
Mahkeme Yerine [yani, Nedime] yerleştiren ünlü Anne Shipton" olarak görünür..." (s. 21). Hikayenin yazarı, önceki Muhafazakar iddialarının iyi bilindiğini varsaydığı için, zarif varyasyonlar yapmakta veya dolaylı olarak imada bulunmakta özgürdür. Cadılık gerçeğini varsaymak
ona popüler batıl inançların belirsiz bir parodisini
bir yandan eğlence, bir yandan da Jane Wenham cadı davası sırasında Muhafazakarların safdilliğine karşı son Whig alaylarına karşı bir itiraz olan bir yığınla yapmasına izin verir.[11] Burada ve
broşür boyunca yazar, Swift'in bile övdüğü
virtüözlüğü gösterir. Swift, kendisi ve Arbuthnot (veya ara sıra Bayan Manley) tarafından yazılanlar dışında çok az broşürü övdüğü için
_Hikaye_ oldukça seçkin bir topluluğa girer. _Stella Dergisi'nde ismi geçen tek Sahte-Wagstaffe
parçasıdır, Swift ve Arbuthnot'un yapımlarının yanında durmaya değer bulunan tek parçadır.[12]

Yeniden üretilen ikinci belgenin _Başkent Kataloğu ve Merhum Ünlü Dr. Arbuthnot'un İyi Bilinen Kitap Kütüphanesi_ olduğu iddia edilmektedir. İddia doğru olduğu ölçüde, _Katalog_, Arbuthnot öğrenme konusunda en büyük üne sahip üye olduğundan, Scriblerian Kulübü'nün genel çalışmaları için önemli olacaktır. Bir adamın kütüphanesinin içerikleri, zihninin içerikleriyle tam olarak örtüşmese de, akademisyenler Dr. Arbuthnot'un sahip olduğu kitapları inceleyerek onun entelektüel yöntemleri hakkında çok şey keşfedebilirler. Şimdiye kadar bu mümkün değildi; _Katalog_, British Museum'un yakın zamanda edindiği bir eserdir ve Arbuthnot hakkında bugüne kadar yayınlanmış kitaplarda pek bahsedilmemiştir. Ancak, birkaç nedenden dolayı, belge dikkatli kullanılmalıdır. Her şeyden önce, derleyiciler toplam 2525 cilt listeliyorlar, ancak yalnızca 1639'unu madde madde sıralıyorlar[13] ve o zaman bile genellikle yetersiz bilgi veriyorlar. Ayrıca, Baylar Christie, Manson ve Woods tarafından bana çok nazikçe gönderilen müzayedenin Satış Defteri kayıtlarının bir fotokopisi, lotların neredeyse dörtte birinin (53-65, 243-245, 276-372, 426 numaralı kalemler) veya 999 cildin Arbuthnot malikanesine değil, diğer sahiplerine ait olduğunu gösteriyor. Son olarak, Dr. Arbuthnot 1735'te öldü, oysa müzayede, bekar oğlu George'un ölümünden yaklaşık üç buçuk ay sonra, Aralık 1779'a kadar yapılmadı. Arbuthnot malikanesine ait kitapların yaklaşık %20'si 1735'ten sonra basıldı ve babaya değil, oğula veya belki bazı durumlarda kardeşiyle birlikte yaşayan kızı Anne'e aitti.[14] Hukuk kitaplarının
muhtemelen hepsi George Arbuthnot'a ait ve muhtemelen 1735'ten önce basılan diğer kitapların bazıları da öyle. Bu belirsizliklere rağmen,
Katalog en bilgili Scriblerian'a ve ailesine
bir hayli yeni ışık tutuyor.

Dr. Arbuthnot nispeten az sayıda antika kitap satın almış gibi görünüyor;
mal varlığına ait kalem kalem ciltlerin yaklaşık %20'si, Londra'ya ilk gittiği yıl olan
1691'den önce geliyor. Arbuthnot bu eski eserleri seçerken Katolik bir zevk ve dil yeteneği gösterdi:
İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Latince ve Yunanca yazılmış tıp ve bilim, edebiyat, tarih ve din üzerine eserlerin yanı sıra dilbilgisi kitapları ve sözlükler ve ayrıca tek bir İbranice İncil (madde 234) satın aldı;
Udall'ın _Kutsal Dilin Anahtarı_ adlı eserinin kopyası 1693 tarihlidir (madde 183). Bu erken dönem kitapların dörtte birinden azı İngilizcedir. Kataloğun tek "beşik" tarihi, _Rosa Anglica_ için 1495 (madde 417), bir baskı hatası olabilir:
Diğerlerinin yanı sıra 1492 ve 1595 baskıları daha önce kaydedilmiştir,
ancak 1495 için hiçbir kayıt yoktur.[15]

Antika kitaplarla karşılaştırıldığında, Dr. Arbuthnot'un ölümünden sonra tarihlenen veya ilk kez yayınlanan Arbuthnot mirasından başlıkların listesi bir dizi farklılık ortaya koymaktadır. İngilizce, geç grubun baskın dilidir, Fransızca ise zayıf bir ikinci dildir. Başka bir İbranice İncil (253), bir İspanyolca Cervantes (25), bir İtalyanca Machiavelli
(96) vardır, ancak hiç Yunanca kitap yoktur ve şaşırtıcı bir şekilde sadece iki Latince vardır: bir sözlük (89) ve bir Horace (147); Cicero bir Fransızca
çeviride görünür (26). Elbette kısmen dillerdeki değişim, 18. yüzyılda hümanist öğrenmenin genel düşüşüne eşlik ediyor, ancak aynı zamanda Dr. Arbuthnot'un bilgisine dair bilgimizi de güçlendiriyor. Görünüşe göre bilimle ilgilenmiyor olsa da, George Arbuthnot diğer alanlarda da geniş bir şekilde okuyordu (örneğin 10, 15, 49, 158, 160, 168, 170, 254, 271'e bakın). Benzer şekilde, Arbuthnot malikanesinin dışındaki kitaplar Arbuthnot'unkilerden daha az bilgilidir. İki Yunan vasiyeti (290, 310) ve bazı yeni bilimsel çalışmalar (örn. 314, *349) içerirler, ancak Arbuthnot'un topladığı Platon (125), Aristoteles (126), Herodot (385) veya Aristophanes (387) gibi büyük Yunan yazarlarından yoksundurlar. Arbuthnot Newton'un tezlerini okurken (81, 85, 197, 217), diğer sahiplerden biri Algarotti'nin basitleştirmesini okudu (*312).

Arbuthnot mirasındaki kitapların konuları çeşitli şekilde bölünebilir. Başlık sayısına göre edebiyat en önemli konudur, onu bilim (en büyük alt grup olarak tıp dahil) ve sonra tarih takip eder. Ancak cilt sayısı bakımından, tarihsel bölüm edebiyattan önemli ölçüde daha büyüktür ve bilim üçüncü sıradadır. Coğrafya ve seyahat kitapları, felsefi incelemeler, dilbilgisi ve sözlükler, hatta astroloji üzerine bir çalışma (109), Arbuthnot'un ilgi alanlarının genişliğini kanıtlar. Güzel sanatlar alanında birkaç eser listelenmiştir, bunlardan sadece ikisi müzik üzerinedir (32, 373). Askeri madde (391), orduda olan Doktor'un kardeşi George'dan gelmiş olabilir veya tüm insan işlerine olan genel ilginin başka bir yönünü temsil ediyor olabilir. Eusebius ve Sozomen (127), Spotswood (380), Huet (383), Charles Leslie (251), Leibniz (141), Tillotson (395) ve Jeremy Taylor (3.394) tarafından yazılan kitaplar da dahil olmak üzere oldukça fazla sayıda dini eser bulunmaktadır. Özenle ciltlenmiş Yunanca Septuagint (272) ve Yunanca Yeni Ahit (273), Arbuthnot'un vasiyetinde belirttiği (orada bahsedilen tek kitaplar) kitaplar olmalı ve bunlara "Merhum Kraliyet Hanımım Kraliçe Anne'nin Hediyesi" adını vermiştir.[16] _Katalog_ başka hiçbir güzel ciltten bahsetmediğinden, diğer kitapların gösteriş için değil, kullanım için satın alınmış gibi görünüyor.

Arbuthnot mülkünde bulunan kitaplar arasındaki çoğaltılmış kopyaların incelenmesi, kitapların kullanım için satın alındığı fikrini güçlendirmektedir. Üç kez görünen tek öğeler Pope'un eserleri (76, 180) ve Pope'un _İlyadası_'dır (11, 77, 242). Bunlardan ikisi Arbuthnot'un ölümünden sonra yayınlandığı ve Arbuthnot çocuklarına ait olması gerektiği için, belki de fazladan _İlyadalar_ Arbuthnot'un mirasçılarının mülküydü. Moliere'in (21, 135), Prideaux'nun (50, 379) ve Veneroni'nin (90, *229) kopyaları da çocuklara ait olabilirdi. Ancak, kopyaların büyük kısmı daha sonraki bir baskıyı veya gerekli bir metni elde etmeyi ve dolayısıyla akademik bir gerekçeye sahip olmayı içeriyor gibi görünüyor. Örneğin, Eustachius'un iki baskısı 1714, 1728 (115, 259) tarihlidir,
Livy'ninkiler 1578, 1708 (7, 386) tarihlidir, Sennertus'un her iki seti de kırık gibi görünmektedir (406, 407).

Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Arbuthnot bir dizi hiciv eserine sahipti.
Daha önce bahsedilen Pope ve Moliere'e ek olarak, Petronius (9),
Juvenal ve Persius (230), Terence (231), Plautus (232), Boileau (98),
Gay (79) ve Swift'in _Tale of a Tub_ (178) adlı eserlerine sahipti. Muhtemelen Swift tarafından başka eserler satın aldı veya verildi, ancak başka hiçbir eser ayrıntılı olarak belirtilmemiştir; belki bazıları "Büyük broşür paketinde" (1) yer alıyordu. George Arbuthnot, 1758'e kadar yayınlanmayan _The Four Last Years of Queen Anne_ (173) adlı eserin bir kopyasını ekledi.

Arbuthnot'un kitapları arasında edebiyat önemli bir yer tutsa da, İngiliz şiiri
çok belirgin değildir. Bazı tarihlere göre, Arbuthnot İngiliz şiirine olan ilgisini hayatının oldukça geç bir döneminde geliştirmiş olabilir.
1611 tarihli bir Spenser'a (423) sahip olmasına rağmen, listelenen Chaucer'ı (110) 1721'e kadar satın almadı. Papa, Milton'ı edinme isteğini uyandırmış olabilir (80, 185), ancak Fransızca bir Milton istemek için edebi bir neden yok gibi görünüyor (184). Bununla birlikte, ailenin başka bir üyesi Milton'a yeterince ilgi duymuş ve 1749'da Newton'un baskısını satın almıştır (78).
Listelenen küçük şairler de geç tarihlidir (72, 187). Dryden'ın tek
çerçevesi Virgil'in (16) çevirisidir ve bu, İngiliz şiirine olduğu kadar klasik şiire de ilgi duyulduğunu gösterebilir. Ancak, büyük kağıt baskıda Prior'un _Şiirleri_'nin iki kopyası vardır (106, 252). _Katalog_ derleyicileri birçok cildi belirtmeden bıraktığından, başka şiirsel eserler de olmalı, ancak listelenen örnek oldukça küçüktür.

Kişisel şöhretiyle karakteristik olarak ilgilenmeyen Arbuthnot, en sevdiği oğluyla ilişkilendirilen yeniden basılan _Antik Paralar Tabloları_ (84, 193) dışında kendi yazılarının hiçbir kopyasını tutmamıştır. Bu kütüphanenin ortaya çıkardığı okuyucu, çağdaşlarının hayran olduğu aynı Arbuthnot'tur: nüktedan, ancak düşünceli ve dindar; derin bilgili, ancak mütevazı. Çocukları, babalarından daha az bilgili olsalar da, güncel konularda, özellikle edebiyat, tarih ve seyahat konularında kitaplar almaya devam ettiler. Yetmiş yaşını geçmiş olmasına rağmen,
George Arbuthnot hala Laughton'ın
_Eski Mısır Tarihi_ (168) ve Raynal'ın kapsamlı sömürgecilik tarihi (10) gibi materyalleri tüketiyordu. Derleyicilerin toplam ciltlerin yarısını listelediği "daha fazla" kelimesinin belirsizliğine rağmen, kütüphanenin örneği bile Dr. Arbuthnot hakkındaki bilgimize hoş bir katkıdır.

Victoria Üniversitesi

GİRİŞ NOTLARI

[1] _Evening Post_ gazetesindeki reklamlara bakın, 19, 21, 26 Şubat, 13 Mart 1712; ve _Post-Boy_, 10 Mayıs ve 19 Temmuz 1712.

Mevcut yayın için gerekli araştırma Victoria Üniversitesi'nden bir hibe ve Kanada Konseyi'nden bir İzin Bursu ile desteklenmiştir.

[2] Profesör H. Teerink'in _John Bull'un Tarihi'nde
ilk kez orijinal broşürlerden sadakatle yeniden yayınlanan_
(Amsterdam, 1925), s. 6-7'de verdiği tarihler, haftalık bir gazete olan Examiner'daki tarihlerden alınmıştır. Bu tarihlerden üçü doğrudur ve diğer ikisi yakındır, ancak daha sık yayınlanan makalelere danışılarak düzeltilebilir. İlk broşürün 4 Mart 1712'de yayınlandığı anlaşılıyor (o tarihteki
_Post-Boy_'a bakın) ve üçüncüsü 16 Nisan 1712'de yayınlanmış olabilir (16 ve 17 Nisan tarihli _Daily Courant_'a bakın; ancak _Post-Boy_, _Examiner_ ile 17 Nisan tarihinde hemfikirdir).

[3] Keys'in başlık sayfasında hiçbir yayıncının adı geçmese de,
beşinci baskı, _The Tunbridge-Miscellany:
Consisting of Poems, &c. Written at Tunbridge-Wells this Summer. By
Several Hands_ (Londra, 1712) adlı eserin yarı başlık sayfasının arkasında "E. Curll İçin Basılmış Yeni Broşürler" arasında ilan edilmiştir.

[4] Wagstaffe 5 Mayıs 1726'da, Levett 2 Temmuz 1726'da öldü; _Çeşitli
Çalışmalar_ yaklaşık 18 Ekim 1726'da yayımlandı. Dr. Norman Moore, Wagstaffe hakkındaki
anlatımında _Çeşitli
Çalışmalar_'daki "hayatın" esasen doğru olduğunu göstermiş ve Dr. Levett'in bunu yazdığını öne sürmüştür; bkz. Moore, _St. Bartholomew's Hospital Tarihi_ (Londra, 1918),
II, 523-529.

[5] Thomas Roscoe, ed., _Jonathan Swift'in Çalışmaları_ (Londra, 1850), I,
529; [C.W. Dilke], "Dean Swift ve Scriblerians v. Dr. Wagstaffe,"
_Notlar ve Sorular_, 3. seri, I, 381-384; Sir Walter Scott, ed., _Swift'in
Çalışmaları_, 2. baskı. (Londra, 1883), V, 414; Herbert Davis,
"Giriş," Swift'in Düzyazı Eserleri, VIII, xiv-xv; Mark Noble, _A
İngiltere'nin Biyografik Tarihi, Devrimden
George I'in Saltanatının Sonuna_ (Londra, 1806), III, 367-368. Vinton A. Dearing,
"Jonathan Swift mi William Wagstaffe mi?" _HLB_, VII (1953), 121-130 adlı eserinde, önceki tartışmaların bir incelemesini yapar ve Wagstaffe'nin _Çeşitli Eserler_'deki tüm
parçaları yazdığı sonucuna varır. Ayrıca 6. dipnotta atıfta bulunulan makaleye bakın.

[6] "Words and Numbers: A Quantitative Approach to Swift and some
Understrappers," _Computers and the Humanities_, IV (1970), 289-304.
Bu makale, Roy Wisbey, ed.,
_The Computer in Literary and Linguistic Research_ (Cambridge, 1971),
s. 129-147'de küçük revizyonlarla yeniden basılmıştır.

[7] Fiil tipografisi sorunu gelecekteki bir
makalede daha ayrıntılı olarak incelenecektir.

[8] _Poems on Affairs of State: Augustan Satirical Verse_, II (New
Haven, 1965), 217.

[9] _Tint for Taunt. Yönetici Yönetti: veya Örnek ılımlılık
ve tevazu, bir Whig Düşük Kilise Vaizinin kendi
Ağzından_ (Londra, 1710); _ve Punch'ın Eleştiri Dönüştürdüğü, Covent-Garden'ın
Şerefli ve (bir süre önce) Saygıdeğer Rektörüne
Bir Mektupta.
Vaazına
Birkaç Tahta Yorumla_ (n.p., 1712). Hiçbiri
edebi değere sahip değil, ancak ikincisi _St. Alb-ns Hayaletinin Hikayesi_ ve _A Learned Comment on Tom Thumb_ (daha önceki bir Sahte Wagstaffe parçası) adlı eserin üçüncü baskısı ile ilişkilendirilerek biraz ilgi kazanıyor

Examiner_, cilt II, sayı 13 (28 Şubat 1712). [10] _The Novels of Mary Delariviere Manley_, giriş bölümünde P.
Koester (Gainesville, Fla., 1971), 2 ciltte yeniden basılmıştır.

[11] Jane Wenham 4 Mart 1712'de mahkûm edildi. White Kennet _The Wisdom of Looking Backwards_ (Londra, 1715) adlı eserinde her iki tarafta da bir dizi broşür sıralar, s. 203-205, ancak _Hikaye_'den bahsetmez. _Protestan
Post-Boy_, davadan kaynaklanan, büyücülüğün olasılık dışılığı üzerine bir dizi makaleye sahiptir (3, 5, 8, 12 Nisan 1712), ancak tahmin edilebileceği gibi _Hikaye_'yi görmezden gelir.

[12] Ancak Dr. Moore, _Yorum_ hariç tüm Pseudo-Wagstaffe parçalarını kınamasında _Hikaye_'yi de dahil ediyor gibi görünüyor. _... Tom Thumb Üzerine Yorum_ (şimdi Augustan Reprint no. 63'te yeniden basılmıştır) "küfürlü,
kaba veya sıkıcı" (_St. Bartholomew's Hastanesi Tarihi_, II, 526) olarak.

[13] Bay Allan Trumpour, burada ve aşağıdaki istatistikleri sağlayan bir sıralama programı yazdı; Bay James Carley ve Bayan Edna Cox, _Katalog_'un içeriğini bilgisayar sıralaması için hazırlamada önemli ölçüde yardımda bulundular.

[14] Biyografik bilgiler için G.A. Aitken, _John Arbuthnot'un Hayatı ve Eserleri_ (Oxford, 1892), s. 159-161'e bakın.

[15] Bkz. W. Wulff, "Introduction," _Rosa Anglica seu Rosa Medicinae_,
Irish Texts Society, XXV (Londra, 1929), s. xix.

[16] Aitken, s. 159.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Bu faksimilelerin metinleri _The Story of the St. Alb-ns Ghost_
(T.1860 Tract 8) ve _A Catalogue of the Capital and Well-Known Library of Books, of the Late Celebrated Dr. Arbuthnot_ (C.131.dd.9) British Museum'daki kopyalardan yeniden üretilmiştir. _St. Alb-ns Hayaletinin Hikayesi_ adlı iki Anahtar, _A Complete Key to the Three Parts of Law is a
Bottomless-Pit and the Story of the St. Alban's Ghost_ adlı eserin birinci ve ikinci baskılarından yeniden üretilmiştir (her iki baskı da 1712; E.1984 Tracts 6 ve 7; her iki verso), ayrıca British Museum'dadır.
Tüm öğeler Mütevelli Heyeti'nin nazik izniyle yeniden üretilmiştir.

St. Alb-ns
HAYALETİNİN
HİKAYESİ,
YA DA
Anne _HAGGY_'NİN
HAYALETİ.

En iyi Elyazmalarından toplanmıştır.

_Sola, Novum, Dictuq, Nefas, Harpyia Celano
Prodigium canit ve tristes denuntiat Iras._ Virg.

_LONDRA_:
1712 yılında basılmıştır.

ST. ALB-NS HAYALETİNİN HİKAYESİ.

Atalarımızın Günlerinde çok yaygın olan Hayalet ve Görüntülerin Çokluğunu
Halkın Cehaletine mi yoksa Rahibin
Davalarına mı bağlamamız gerektiğini pek söyleyemem.
Romalı Din Adamları şüphesiz onları aldatmayı kendi çıkarları için buldular
ve Halkın Batıl İnançları kendilerini aşılamayı uygun gördükleri her şeyi almaya
açık bıraktılar. Bu nedenle, onların
Geleneklerinin, bedensiz Kahramanların Mucizeleri ve Başarılarından başka bir şey olmadığı, bir tür ruhsal Romantizm, öyle ustaca yürütülmüş ve öyle olası bir şekilde sunulmuş ki, eğitimsiz bir Kapasiteye veya saf bir Mizaca sahip olanlar için kolayca Gerçek olarak kabul edilebilir. Bizim
Mezhepçilerimiz gerçekten de hala İnançlılığı ve o Kilisenin
Bazı İlkelerini koruyorlar; ve Hayaletler ve benzerleri, hala en Ünlü Sahiplerinin
bazıları tarafından, Cemaatlerinin yaşlı Kadınlarını (onların en güvenilir Müşterileri olan) korkutmak ve Üç Aylık Aboneliklerini artırmak için kullanılan
Böcek Ayıları. Bu Ambidexter'lardan birini tanıyorum, zamanı geldiğinde _Harika_ bir şey çalarak, Sıradandan
On veya Yirmi Pound fazla kazanmayı asla ihmal etmiyor; sık sık tüm Ailesini _son zamanlarda_ Tyburn'de idam edilen bir Kişinin Hayaletiyle; veya, Greenwich'te veya civarında_ görülen bir Balinayla _giydiriyor;
ve güvenilir bir şekilde bilgilendirildim ki, Karısı _Kule Aslanları_'nın ölümünden
bu yana yepyeni bir Sable Tippet ile bir Ziyarette bulundu.

Fakat bu Şeyler yalnızca Cahiller veya Batıl İnançlılar'a geçeceği gibi, bu Doğa'ya, en açık Kanıtlara rağmen, hiçbir şekilde inanmayacak olanlar da vardır. Kabul edilmelidir ki, bu Anlatımlardan çok azı güvenilebilecek niteliktedir; ancak bazıları o kadar elle tutulur ve o kadar iyi bir otorite tarafından, o kadar şüphe götürmez bir itibara ve o kadar seçici bir meraka sahip olanlar tarafından tanıklık edilmiştir ki, bunların doğruluğundan şüphe etmeye yer yoktur ve buna ancak bir şüpheci inanabilir. Kral James'in Birinci Döneminde, St. Alb----ns'li Anne Haggy'nin aşağıdaki Hikayesi şöyledir: Yaşamı boyunca yaptığı güçlü şakalar ve sonrasındaki Görünüşü, hem evde hem de dışarıda o kadar büyük bir gürültü yaptı ve mahalleye o kadar korkunç geldi ki, kırsal kesimdeki insanlar, bugün bile, onun adının anılmasını en kasvetli endişelerle duymadan edemiyorlar. Annenin Büyüleri ve Büyüleri ile Oğul ve Kızın Adaletsizliği ve Baskısı, Zihinlerinde o kadar derin bir İzlenim bıraktı ve
Hafızalarına karşı o kadar Kalıtsal Bir Nefret yarattı ki,
onlardan asla en acı Lanet ve Lanetler olmadan bahsetmiyorlar.

Son zamanlarda St. _Alb----ns_'de olduğum için, bu Konuyu daha ayrıntılı olarak araştırmayı kendime görev edindim ve bu Şehirdeki _en tanınmış Bilgili Adamlardan_ aldığım Yardımlar Önemliydi ve kendilerine kamuoyuna teşekkür ediyorum. _Elyazmaları_ edinmede ve _bunları bir araya getirmede_ harcadığım emek, _en _maddi Koşullar_ hakkındaki Anlaşmazlıkları Uzlaştırma ve _çeşitli Okumaları_ ayarlama, çünkü bunlar bana hatırı sayılır bir
zaman aldı, bu yüzden bunların Okuyucumun Memnuniyeti için yapılmasını umuyorum. _Keşke, sadece Gelenek tarafından iletilen Koşulları, _Elyazmalarının Koşullarından bir Yıldız İşareti ile ayırt edebilecek kadar zamanım olsaydı, ki bunu değerli Dostum Rahip Bay _Wh----n_ yapmamı tavsiye etmişti, _başka şekilde_ çalıştırılmamış olsaydı, böyle bir Performansı üstlenmek için çok uygun bir Kişi olabilirdi.

En iyi el yazmaları artık Yaratıcı Dr.
_G----th_'nin elindedir, meraklıların incelemesi için bırakılmışlardır ve herhangi bir
_Rahip_ orada hoş karşılanabilir; çünkü ne kadar _D----y_'nin Yazarı olduğunu inkar edenler tarafından kötüye kullanılmış ve başkaları tarafından _Aklı ve Dürüst Bir Adama yakışmayan İlkeler ve Uygulamalar ile vergilendirilmiş olursa olsun, yine de onun Savunmasında şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, onun bir Şair olduğu kadar iyi bir Hıristiyan olduğuna inanıyorum ve eğer merhum _D----d _M----y_ hakkında herhangi bir Şey yayınlarsa, bunun Konunun taşıyabileceği kadar çok
Vahiy Edilmiş Din Kuralı ile serpiştirileceğinden şüphem yok: Ve çok muhtemeldir ki, Doktorun _D----y_'nin Yazılmasından bu yana sahip olmaktan hoşlandığı _Yeniden İnceltilmiş Parçalar_, Kasabanın ahlaksız, sefahat düşkünü Eleştirmenleri tarafından sıkıcı ve tatsız olarak görülmüştür, çünkü başka bir sebep yok, çünkü onlar ciddi ve ayık; ama
bunu başkalarının belirlemesine bırakıyorum ve Samimiyeti için şunu söyleyebilirim ki,
şöyle bir İlişkiye hepimiz kadar inandığından eminim.

Anne _Haggy_, St. _Alb----ns_'li sade bir ev hanımıyla evlendi ve birkaç yıl iyi bir üne kavuştu: Doğum yeri en ünlü Modernlerden bazıları tarafından tartışılıyor, ancak
ülkede hiç doğmadığı yönünde bir Gelenek var ve bu en olası olanıdır. Kızı _Haggite_'in doğumunda çok dikkat çekici bir şey oldu ve bu da
Komşuların _Yaşlı Nick_ ile bir yazışması olduğuna inanmamalarına sebep oldu, bu da daha sonra, çürütme olasılığı
olmadan doğrulandı. Komşular, kırsalda, deyim yerindeyse, bir şenlik havasında bir araya gelmişlerdi. Nişan sırasında yatağın testine atılan yaşlı kadının yüksek taçlı şapkası, harikulade bir çeviklikle beşiğe sıçradı ve dadı tarafından yakalanarak, tarifine göre bir Alman prensininkine çok benzeyen bir taç haline getirildi. Ancak kısa süre sonra bin parçaya ayrıldı. _Böyle_, diye haykırıyor yaşlı Anne _Haggy, Kızımın Talihi böyle olacak ve
Düşüşü böyle_. Şirket, Şapkanın Durumu karşısında
şaşırarak, onun söylediklerine pek aldırmadı. _Ama bu Gerçek_, diyor
Rahip ve Onurlu L----y _L----d_, _ve Durumlu Bir Kişi olan
Büyükannem bana söyledi_, diyor ki, _o Adamı tanıyordu, o da Kadını tanıyordu, dedi, o anda Odada_. Aynı
Gece, bir Kuyrukluyıldız gördüm, ayrıca bu Özel Konuda bir Yalan Söyleme Fırsatım da olmadı, _Yazarım_, Kuyruğunu Havada Çok
şaşırtıcı Bir Şekilde Sallayarak, ancak bir Bulutun Dağılmasıyla, _devam ediyor_, kendi Kumaşından Bir Cemaatin Başında Bir Din Adamı ve sayısız Laik Kafilesi tarafından takip edilen, Kuyrukluyıldıza doğru gelen, Kuyrukluyıldızın kaybolduğu
gördüm.

Bu, Anne _Haggy_'nin ilk kez şüphelenildiği zamandı ve
Cemaatin En Bilgelerinin, Kral'dan İskoçya _Papazlık Meclisi_ tarafından bir Cadı olarak yargılanması için Dilekçe vermeleri gerektiği fikriydi. Bu geçmişin nasıl olduğunu söyleyemem ama kesin olan şu ki, Kasabanın Büyüklerinden bazıları onunla birlikteydi ve onların Aşklarında onlara Yardımcı olduğu söyleniyor: Bir Blackamore'un derisini Alabaster kadar beyaz yapacak bir Yıkaması vardı ve bir başkası da, bir Bakirenin Kaybını, _İş Engeli veya
Onlar Hakkında Kimsenin Bilgisi Olmadan_ geri getirecekti. Bu Deneyi Kızı _Haggite_ üzerinde o kadar sık ​​denedi ki, Yirmiden Fazlası, Evlenmeden Önce Bakire Olduğundan
memnun oldu.

Kısa sürede Ülke çapında öyle bir Ün kazandı ki, kaybolan bir İnek, bir Önlük veya bir gümüş Kaşık yoktu, ona sormaya geldiler; Bütün gençler, talihlerinin
anlatılması için akın etti,
ve onun bunu hiç kaçırmadığını söylediler. _Haggite_'in kocasına, _Zenginleşecek ve Büyük Bir Adam olacak, ama onun Açgözlülüğü ve Yoksullara
Sıkıntısı yüzünden kötü bir Son bulacak, dedi. Olanların hepsi tam da öyle oldu ki, _Şehrimizde, sanki dünmüş gibi
hatırlayabilen birkaç yaşlı insan var_.

Sık sık öğle vakti bir Süpürge Sapı üzerinde dörtnala giderken ve bir Kazan Davuluyla
Nehirde yüzerken görüldü. Bazen bir Dişi Aslan
kılığında, bazen de bir Tavuk veya Kedi kılığında görünürdü;
ama duydum ki, kendini bir Erkek Yaratığa dönüştüremez veya iki Saman
üzerinden yürüyemezdi. O zamanlar bu kadar çok büyük Rüzgar
estiği veya bu kadar çok Zarar
verdiği hiç bilinmezdi: Domuzlar homurdandı ve Baykuşlar her zamankinden daha sık öttüler; Bir Sabah Ağzında Samanla Bir At Ölü Bulundu; ve iri, aşırı büyümüş bir Jack, Karnında gümüş bir Tütün Kutusuyla
yakınlardaki bir Balık Havuzunda yakalandı;
Birkaç Kadın İki Çocuğun Yatağına Getirildi, Bazıları Düşük Yaptı ve
Yaşlılar Çok Sık Öldü.

Bu Şeyler, Kasabada, dedikleri gibi, büyük bir Yanma yaratmaktan başka bir şey yapamazdı ve
herkes kesinlikle onun Ölümüne sevinmişti,
eğer onun yerine bir Oğul ve Kız geçmeseydi, ki onlar da Büyücü olmasalar da,
Komşular için
hepsi kadar korkunçtular. İki
Kızı vardı, bunlardan biri Denizin ötesine giden bir Adamla evlendi;
Öteki, Kızı _Haggite_, _Avaro_ ile evlendi, bu Hikayenin Devamında ondan bahsetmek için
Fırsatımız olacak.

O zamanlar mahallede büyük bir aileden iki kardeş yaşıyordu, geniş bir servete ve karaktere sahip kişilerdi ve hizmetçilerine ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı son derece naziktiler. _Haggite_ annesinin çıkarları sayesinde bu aileye dahil oldu ve daha sonra kocası olan _Avaro_ avcının çocuğuydu. Güzel bir ten rengine, iyi yüz hatlarına sahip bir çocuktu ve adil cinsiyete uygundu, ancak bazı hizmetçi arkadaşlarının kapasitesine sahip değildi: Daha sonra cesur bir adam olarak ünlendi, ancak bunun tek nedeni, kırsal kesimdeki insanları sopayla dövmek veya boks yapmak ve kırık bir kafa ve kanlı bir buruna seyirci olmaktı. Bu İki Kişinin Davranışları, kendi Konumları ve Servetlerini Nasıl İlerlettikleri hakkında birkaç otantik Anlatım vardır. Şu anda mevcut olan birkaç İlişki var, diyorum ki, bu büyük Kardeşlerden birinin _Avaro_'nun Kızkardeşini Metresi olarak nasıl aldığını, ki bu onun Terfisinin Temeliydi ve _Haggite_'in, _onların Masrafına gidecek olan herkese lütuflarını bahşederek, nasıl son derece Zengin olduğunu ve ikisinin de, ilişkide oldukları her Kişiden, en onursuz Yöntemlerle, nasıl Para kazanma Sanatını edindiğini anlatıyor. Belki de hiçbir Çift her şeyde bu kadar uyumlu olmamıştır veya birbirlerine bu kadar uygun olmamıştır: Kötülük ve Evlilik Bağlarıyla birbirine bu kadar bağlı bir Çift, hangisinin en büyük Suçları işlediğini söylemek imkansızdır.

Ardışık Efendileri olan Kardeşlerin Talihi ve onlara bahşettikleri İyilikleri anlatmaya gerek kalmayacaktır.
Sonunda, mülkün küçük Kardeşin bir Kızına, yaşadığı Çağın Hayranı ve Tüm Ülkenin Gözdesi olan ve Çocukluğundan itibaren _Haggite_ tarafından bakılan bir Hanıma geçmesi yeterlidir.

Sonra _Avaro_ Tiranlığına başladı; tüm Önemli İşler ona emanet edildi ve onun Bilgisi olmadan hiçbir şey yapılmadı. Kızlarını mahalledeki en önemli mülklerden bazılarıyla evlendirdi ve evlilik yoluyla _Baconface_ adında bir hanımla akraba oldu, hanımına bir tür icra memuru. O, _Baconface_ ve _Haggite_ hanımlarının mülküne sahip oldular ve onu öyle yüksek bir el ile taşıdılar ki, zenginlere karşı o kadar kibirli ve fakirlere karşı o kadar baskıcıydılar ki, kendilerini hemen iğrenç hale getirmeye başladılar; ancak daha iyi güvenlikleri için, _Dammyblood_ adında bir _Clumzy_ damadı, _Splitcause_ bir avukat ve _Mouse_ adında ünlü bir Ballad yapımcısı ve diğer bazı kişilerle bir tür Konfederasyon oluşturdular. Bunu yapar yapmaz, öyle bir egemenlik kurmaya başladılar ki, kendi köylerinde onlara iltifat etmeyen veya onlara uymayanlar için Yaşam alanı kalmadı. _Haggite_ hanımına haykırdı, _Efendim, Madam_, _öyle olmalı_; _Avaro_ yemin etti, _Tanrı adına_ ve _Baconface_ başını salladı ve
üzgün bir şekilde baktı. Her Kiracının bir Vergi ödemesini ve her Hizmetçinin
maaşlarından hatırı sayılır bir kısmını, iddia ettikleri gibi, Hanımlarının mülkünü yığmak için ödemesini sağladılar,
ama bunun çoğu kendi ceplerine gitti. Bir zamanlar, Kiracılar İşlemlerinde homurdanırken, _Clumzy_, Damat, Mülkü ele geçirmek için bir Dilenci Paketi getirdi. Böylece birkaç yıl yaşadılar, ta ki Hanımlarından daha zengin olana ve belki de Dünya'nın En Zengin Hizmetçileri olana kadar: Hayır, en dikkat çekici olanı ve gelecek Çağlarda İnanılacak gibi olmayanı, sonunda onun Mülkiyet Hakkını reddetmeye başladılar ve bunu sadece kendi İzinleri ve Göz yummaları ile elinde tuttuğunu ileri sürdüler.

İşler bu noktaya geldi, _Oxf----rd_'den Kiracı Oğullarından biri Hanımlarına İtaat ve Düşüşlerinin Zorunluluğu konusunda vaaz verdi, o da buna karşı çıktı. Bu, tüm dürüst kiracıların gözlerini açtı, ancak Avaro ve Partisini o kadar öfkelendirdi ki, onu yemlemek için bir Yönetilen Boğa Köpekleri Sürüsü kiraladılar ve bunu hatasız bir şekilde yaptılar, eğer Gentry araya girmeseydi ve Köy Halkı onun yardımına
koşmasaydı. Bunlar, çok gürültüyle Köpekleri susturdular ve Hanımefendilerinden, buna razı olan Kötü Yöneticileri kovmasını rica ettiler.

Çabalar ve Grubun Mücadeleleri büyüktü, çünkü
o Zamanların Tarihlerinde belirtildiği gibi, kendilerini İktidarda tutmak için böyle adlandırılıyorlardı. Tüm Hanım Tanıdıklarını kendi adlarına onunla konuşmaları için harekete geçirdiler, ileri geri Mektuplar yazdılar, küfür ettiler ve sövdüler, güldüler ve ağladılar, en iğrenç ve tutarsız Yalanları söylediler, ama hepsi de hiçbir Amaç için değildi: Paralarını harcadılar, Sığır etlerini, Pudinglerini ve Ekim aylarını acımasızca savurdular ve birkaç Eklemli Bebek'i Gösterişli ... O, o Ülkedeki en büyük _El çabukluğu_ Sanatçısı olarak görülüyordu; ve Papa'yı ve küçük Efendi'yi bir Kutuda göstermenin bir Yolu vardı, ancak Figürler o kadar küçüktü ki, kendisinden başka kimsenin onları ayırt etmesi imkansızdı. İddia edildiği gibi, Yeni Hizmetçileri, Metresleriyle birlikte Papalık ile vergilendirmek için işe alındı; bunu da civardaki birçok Kilisede vaaz etti; ancak Karakteri, ondan gelen herhangi bir şeyin güvenilir sayılmasını sağlayacak kadar iyi biliniyordu.

Bu Hizmetçilerin üretimiyle ilgili olarak, hem Gelenek hem de El Yazmaları tarafından ilişkilendirilen birkaç Ayrıntı var ki, bunlar
benim tasarladığımdan daha büyük Ciltler gerektirecektir. Yeterlidir ki,
Çabalarına rağmen, Terk edildiler ve Leydi
yeni Hizmetçilerini, şüphesiz Yeteneklere sahip, hem Eğilim hem de Görevle kendisine bağlı olan en dürüst ve en önemli Kiracılarından seçti. Bunlar, _Avaro_ ve _Baconface_ tarafından işlenen tüm Kötüye Kullanımların Reformasyonunu başlattı ve bu, Dünyaya öyle bir Sahtekarlık Sahnesi
ortaya çıkardı ki, en paralı Favorilerin bile suçlu olabileceğini düşünmek zordu.

_Avaro_ şimdi çok huzursuz olmaya ve kendi
Vicdanından korkmaya başladı; öfkeli Kiracıları hiçbir şeyin yatıştıramayacağını ve
Hayatının Suçları için yeterli bir
Telafi olacağını gördü. Güvendiği ve yıkımını rüşvetle savurduğu parası, onu korumaya yetecek kadar güçlü değildi: Bildirildiğine göre, iki dakika boyunca aynı yerde oturamazdı, hiç uyumazdı, çok az yerdi veya hiç yemezdi, _Merit_, _Zorluklar_, _Hesaplar_, _Avantajlar_, _Komiserler_, _Ekmek_ ve _Ekmek Arabaları_ hakkında çok geveze ve tutarsız konuşurdu, ancak hiçbir zaman herhangi bir _Peynir_'den bahsettiği duyulmadı.

Gelip hayatında daha önce hiç görmediği bazı İnsanlara kendi evinde bir İtirafta bulundu ve bu, beynindeki küçük bir Karmaşayı gösteriyordu;
_Onun hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, Metresinin sahip olduğu herhangi bir Hizmetçi kadar Görevini Bilen bir Hizmetçiydi_. _Haggite_ neredeyse onun kadar kötü çıldırdı ve
Aziz _Anthony'nin Ateşi_ Yüzüne geldi; ancak Dr. _G--th_'in söylediğine göre, bunda Uğursuz Bir Şey olup olmadığı bir soru, çünkü
Muhtemelen, Distemper sadece Durumunu değiştirdi.

Bu arada, _Baconface_ ve diğerleri, _Avaro_'nun Evinde bir Danışma
çağrısı yapılması konusunda anlaştılar, onların yıkımını önlemek için kesin bir karara varıldı; ve buna göre Haberci _Jacobo_, Kabal'ı bundan haberdar etmek için gönderildi.

O cehennem Danışma Gecesi kasvetli ve korkunçtu, hiçbir şey duyulmuyordu
sadece Rüzgarların hüzünlü mırıltısı ve Kurbağaların ve Kuzgunların
vıraklaması; Her şey Vahşi ve Çöl gibi görünüyordu ve Yarımküre'ye iki kat Karanlık
yayılmıştı: Gök gürültüsü ve Şimşek, Fırtınalar ve Kasırga
ve Depremler, Sıradandan daha fazlasını haber veriyormuş gibi görünüyordu ve
o Unutulmaz Gecenin Karmaşasına eklenmişti. Doğa hastalandı ve
evrensel Yıkımın İşkenceleri altında inledi. Evdeki bir Hizmetçi bile en garip Rüyaları görmemişti ve _Haggite_
kendisi Mumda bir Yabancı görmüştü. Ateş söndü ve
mavi yandı ve cırcır böcekleri sürekli olarak fırının etrafında şarkı söyledi: Isıtma tavası ve tabaklar hakkındaki hikayenin ne kadar doğru olduğunu söyleyemem,
ama kesin olarak, evin tepesinden dibine yuvarlanan bezelyeye benzer bir ses duyuldu; ve pencereler gıcırdadı ve kapılar
biraz korkunç olmayan bir şekilde takırdadı. Hizmetçilerinden birkaçı
Haggite'in annesine ait olan kırmızı bir etek, bir fırfır ve bir çift yeşil çorabı kaybettiğine dair yeminli ifade verdi, ve bir zamanlar _Büyük bir adamın_ verdiği bir elmas haç.

Bu Kara Cemiyet toplanmadan önce gece yarısıydı ve daha
oturur oturmaz, _Avaro_ onlara bu şekilde açıldı. _Diyor ki_, Dostlarım, icat edebileceğimiz veya uygulayabileceğimiz tüm Hileleri denedik, ama hepsi boşuna. Hanımımız Niyetlerimizi açıkça keşfetti ve Kiracılar ne pohpohlanacak, ne korkacak, ne de çıkarımıza rüşvet verilecek. Bu nedenle, bu Girişimde 
yok olsak da, aksi takdirde yok olacağız, çünkü bir kereliğine 'Hayat'ın ta kendisine bir 
Sıçrama yapacağız----Ne zaman, Bakın! _Diyor ki_ Elyazması_, Sıra dışı bir
Gürültü Konuşmasını böldü ve _Jacobo_ _Şeytan, Kapıdaki Şeytan_ diye bağırdı. Konuşmaya veya dinlemeye vakitleri bile olmamıştı ki, _Anne _Haggy_'nin
Hayalet'i içeri girdi; Ama, O sırada
içinde bulundukları şaşkınlığı kim tarif edebilir? _Haggite_ Dirsek Sandalyesinde otururken sesler çıkardı ve _Avaro_, övündüğü
Cesaretine rağmen, bir anda masanın altına gizlice girdi: _Baconface_ kendini
binlerce Pozisyona
soktu; ve _Clumzy_, ta ki suyu ondan
sızana kadar titredi. _Splitcause_ bir Eklem Taburesinin üzerinden yuvarlandı ve _Fare_ Ballad Yapımcısı, _Haggite_'in Yıllardır Arkadaşı olan bir Brendi Şişesini kırdı: Ama _Dammyblood, Dammyblood_ tek
Adam'dı, Tanrım, Kanını D-m, diye haykırma cesaretine sahip olan, Bütün bu Telaşın
nedeni? Şeytan değil mi ve o bizim eski
Tanıdığımız değil mi? Bu onları bir ölçüde canlandırdı; ancak
Gösterinin
Korkunçluğu hala onlarda bir izlenim bırakıyordu.
Giysisinde açıklanamayan bir Düzensizlik, Teninde bir Solgunluk ve
Yüz Hatlarında bir Orantısızlık vardı.
Burun deliklerinden ateş alevleri ve ağzından kükürtlü bir duman çıkıyordu, bu da
Şirketin bazılarının içinde bulunduğu durumla birlikte çok iğrenç ve rahatsız edici bir
Koku oluşturuyordu; ve _Bana söylendi_, diyor _St. Albans'ın çok ciddi bir Belediye Meclisi Üyesi, Bazıları onun Yarık Ayağını gördü.

Geliyorum, dedi sonunda, (meşhur Stentor'dan veya güçlü _Kaledonyalı_'dan daha korkunç, boğuk bir sesle) Geliyorum, ey Kötülükteki
Ortaklar, size Suçlarınızı anlatmak, bu Kaballardan vazgeçmenizi, çünkü bunlar Sonuçsuzdur ve Kesin Cezaya
hazırlanmanızı emretmek için. Elimden geldiğince, size Görkemli Lanet Girişimlerinizde yardımcı oldum, ancak Zaman artık yok; Adalete teslim edilmeniz gereken
Zaman geliyor. Sana gelince, Oğul ve Kız,
_dedi_, onlara dönerek, sadece birkaç dönen Ay, daha önce size söylediğim gibi, ikiniz de Açgözlülüğünüz ve Hırsınıza kurban gitmeniz gerekmeden önce, ama Hanımınız çok Merhametli olacak ve hazır Paranız iade edilmek zorunda olsa da, Topraklardaki Mülkünüz Mirasçılarınıza Geçecek. Ama sen, _Baconface_, ne Hayatını ne de Mülkünü kurtarmak için hiçbir şey Hak etmedin, bu yüzden ikisinin de Kaybıyla yetin:
Ve _Sakar, dedi_, aynı Kader senin olacak, Hanımına olan Küstahlığın ve Kiracılara getirdiğin Dilenciler bunu gerektirecek. _Dammyblood, diye devam etti, ona dönerek, önemli bir Para Cezası beklemelisin; ama _Splitcause_ ve _Mouse_ daha kolay çıkabilir. Dedi, bir çığlık attı; ve kayboldu; ve Kabal
en büyük bir dehşetle
dağıldı.

_FINIS._

BAŞKENTİN VE TANINMIŞ
KİTAP KÜTÜPHANESİNİN,
ÖLEN
Dr. ARBUTHNOT'UN
KATALOĞU;
Mess. tarafından
MÜZAYEDE ile
Satılacak. CHRISTIE ve ANSELL,
Büyük Odalarında,
KRALİYET AKADEMİSİ, PALL MALL,
SALI, 21 ARALIK 1779,
VE SONRAKİ İKİ GÜN.

17 Cuma günü ve Satış Saati'ne kadar (Pazar hariç) görülecektir, her gün tam 12'de başlayacaktır.

KATALOGLAR daha sonra yukarıdaki gibi alınabilir.

*.* _Satış Koşulları her zamanki gibidir._

[Resim]

Bir Katalog, vb.

[Resim]

İlk Gün Satışı,

SALI, 21 ARALIK 1779.

OCTAVO & DUODECIMO.

1 Büyük bir broşür paketi 2 Boerhaave praxis de medica, 5 v. ve 58 tane daha 3 Taylor'ın kutsal yaşaması ve ölmesi ve 49 tane daha 4 Gradus ad Parnassum ve 19 tane daha 5 Vidae de arte poetica ve 49 tane daha 6 Livsii opera omnia, 8 v. şekil. 1675 7 Livii historia, 6 v. Oxonii 1708 8 Virgilius in usum Delphini ve 7 kişi daha 9 Petroni Arbitri satyricon ve 13 kişi daha 10 Histoire philosophique et politique des etablissemens & du commerce des Europees dans les deux Indes, 7 tom. Haye 1774

11 Papa'nın Homeros'un İlyada'sı, 6 v. 1770

12 Gother'in manevi eserleri, 13 v. 1718

13 Houston'un kopuşlar tarihi ve 14 daha

14 Dr. Arbuthnot'un çeşitli eserleri, 2 v. 1751 ve 2 daha

15 Büyük Britanya Turu, v. 1, 2, 4 ve 11 daha

16 Dryden'ın Virgil'i, v. 2, 3, 8vo. ve 23 tane daha

17 Tüzüklerin kısaltılması, 6. cilt hukuk Fransızca sözlük, 1718 ve 13
daha

18 Riverii praxis medica, 2 cilt ve 14 tane daha

19 Blackmore'un denemeleri, Glover'ın Leonidas'ı ve 10 tane daha

20 OEuvres de Scarron, 10 t. Amst. 1737

21 ---- Moliere, 4 t. ve 8 tane daha

22 ---- Spirituelles de Fenelon, 4 t. 1740

23 ---- D'Horace, par Dacier, 10 t. 1709

24 Bir İspanyol ortak dua kitabı 1707

25 Vida y Hechos del Don Quixote, 2 t. fig. 1763 26 Lettres de Ciceron a Atticus, par Mongault, 6 ton. Paris 1738 27 Telemaque Maceraları, 2 t. incir. Par. 1720, fabl seçimleri, par Fontaine, şek. 3 ton. ve 3 tane daha 28 Abrege de l'histoire de France, par Daniel, 8 t. Paris, 1764 ve 6 tane daha 29 OEuvres de Racine, 2 ton. Amst. 1709 ve 10 tane daha

30 Littlebury'nin Herodot tarihi, 2 cilt 1709

31 Hobbes'un Thucydides tarihi, 2 cilt 1723

32 Malcolm'un müzik incelemesi, 1721'de dikildi

33 Shere'nin Polybius tarihi, 2 cilt 1709

1693

34 Ulloa'nın Güney Amerika'ya seyahati, 2 ciltlik kesim 1758

35 Grose'un Doğu Hint Adaları'na seyahati, 2 ciltlik dikiş ve 2 tane daha

36 Drake'in anatomisi, 2 ciltlik kesim, 1707, Allen'ın fizik uygulaması, 2 ciltlik
1733

37 Hale'in sebze statiği, 2 ciltlik kesim 1731

38 Mitchell'in şiirleri, 2 ciltlik l. p. 1729

39 Innes'in Britanya veya İskoçya'nın kuzey kesimlerindeki antik sakinler üzerine denemesi, 2 cilt 1729

40 Bolingbroke'un tarih çalışması ve kullanımı üzerine mektupları, 2 cilt dikişli
1752

41 Tournefort'un bitki tarihi, 2 cilt 1732

42 Friend'in fizik tarihi, 2 cilt 1725 ve 4 tane daha

43 Sherwin'in matematiksel tabloları 1706

44 Jones'un matematiğe girişi, 1706 ve 5 tane daha

45 Swift'in Swift'in hayatı, Orrery'nin Swift'in hayatı ve yazıları üzerine yorumları

46 Jarvis'in Don Kişot'u, 2 cilt 1749

47 Piskopos Sherlock'un vaazları, 3 cilt 1754, vb.

48 Bailey'nin sözlüğü, 1759, Alvarado'nun İspanyolca ve İngilizce diyalogları
1719

49 Miller'in bahçıvanın takvimi, 1760, Gibson'ın nalbant rehberi, 1754,
ve 1 tane daha

50 Prideaux'nun Eski ve Yeni Ahit'in bağlantısı, 4 cilt 1725

51 Lord Clarendon'ın hayatı, 3 cilt 1769

52 Rapin'in İngiltere tarihi, Tindal tarafından, 15 cilt haritalar, planlar, vb. ile
1731

53 Traite de la sphere, par Rivard, l'homme detrompe 3 t.

54 Davut'un mezmurları şiirde, Dr. Young'ın eserleri, 4 cilt

55 La mere Chretienne, 2 t. la Sainte bible, negociation du paix, la vie d'Elizabeth Reine d'Angleterre 56 Abrege chronologique de l'historie de France, feature du poete epique par Bossu, 2 t. ilişki sur le sessizlik, Bofluet tarafından, Fenelon'un yanıtı, Quinte Curce, 2 t. Lat. & Francois 57 Histoire du yurtseverlik Francois, par Rossel, 6 t. 58 De la konuşma des enfans, par Raulin, le dictionaire Chretien, legis d'un antik tıp ve sa patrie, panegyrique de Louis XIV.

 59 Le dictionaire apostolique, 4 t.

 60 Histoire de Russie, Voltaire tarafından, 2 t.

 61 ---- ecclesiastique de Fleury, 3 t. les pseaumes de David 62 Histoire Sacrette de Neron, feature methodique de la gutte & de romatisme, par Ponsarte, memoires de la vie du President de Thou, la sagesse de Dieu par Ray 63 ---- du fanatisme par Bruyes, 3 t. de l'academic Francoise par Pelisson 64 Dictionaire neologique, l'homme depee ou le dictionaire du gentilhomme, sentimens des theologiens, pratique de l'humilite, par Lamotte, memoires de Mr. D'Aubery 65 Les Saturnales Francoises, 2 t. M. la Comtesse du Barry QUARTO'nun orijinal mektupları.

 66 Wollaston'ın doğa dini ve 5 tane daha

67 Morley collectanea chymica Leydensia ve 5 tane daha

68 Scribleriad, bir kahramanlık şiiri ve 6 tane daha

69 Hooke'un Roma tarihi, 1. cilt, 2, panolar 1751

70 Ramsay'in Cyrus'un seyahatleri 1730

71 Cumberland'ın doğa yasaları, Maxwell tarafından 1727

72 Fenton tarafından Waller'ın çalışmaları, panolar 1729

73 Sir Isaac Newton'ın felsefesine ilişkin Pemberton'ın görüşü, panolar 1728

74 Bellamy'nin etik eğlenceleri, 2 cilt kesim, panolar 1762

75 Addison'ın çalışmaları, 4 cilt panolar 1768

76 Pope'un çalışmaları , 4 adet. 1717 ve 1737

77 ---- Homeros'un İlyada'sı, 5 v. 1725

78 Milton'un Kayıp Cenneti, Newton tarafından, 2 v. 1749

79 Gay'in şiirleri, 2 v. 1720

80 Milton'un Kayıp Cenneti, Bentley tarafından 1732

81 Newton'un antik krallıkların kronolojisi 1728 82 Heurnii opera omnia ve 5 tane daha

83 Morton opera medica ve 5 tane daha

84 Dr. Arbuthnot'un antik paralar, ağırlıklar ve ölçüler tabloları,
dikilmiş

85 Newton'un optikleri 1704

86 Smart'ın ilgi tabloları 1726

87 De Moivre'nin şans doktrini, 1718, Harris'in navigasyon incelemesi
       1718 88 Sutherland'in gemi yapımcısının asistanı ve 7 tane daha 89 Ainsworth's Latince sözlüğü, 1736, Littleton's ditto, 1723 90 Dictionaire Italien & Francois, par Veneroni, 1707 ve 4 tane daha 91 Longinus de sublimitate, Gr. & Lat. per Pearce 1724 92 Terentius, per Hare, (semicomp) 1724 93 Cellarii geographia antiqua, 2 v. 1703 94 Frezier'in Güney Denizi'ne yolculuğu, kesitler 1717 95 Parkinson'un Güney Denizleri'ne yolculuğu, kesitler, çizelgeler vb. panolar 1773 96 Opere di Machiavelli, 2 ton. Londra. 1747 97 OEuvres Differents de Rousseau, 2 ton. Londra. 1723 98 ---- Boileau, 2 ton. incir. Amst. 1718 99 Jugemens des savans, par Baillet, 7 t. Par. 1722 100 Histoire Romaine, par Catrou ve Rouille, avec şek. 20 ton. Paris 1725 FOLYO.

 101 Skinner etymologicon linguae Anglicanae 1671

 102 Lhuyd archoeologia Britannica 1707

 103 Wood's institutes, 1722, and 3 more

 104 Cay's abridgement of the statutes, 2 v. 1739

 105 Domat's civil law, 2 v. 1722

 106 Prior's poems, l. P. 1718 107 Machiavel'in eserleri, 1675, Sidney hükümet üzerine, 1704 108 Selden'in onur unvanları 1672 109 Gadbury'nin doğuş doktrini, portresiyle birlikte, 1658 110 Chaucer'ın eserleri, Urry tarafından 1721 111 Blome'un kozmografisi hasar görmüş ve 5 tane daha 112 Mariana'nın generali tarih İspanya, Stevens 1699 113 Malpighii opera omnia, figuris zarifissimis 1686 114 Willughbeii ornithologiae, açıklamalar iconibus zarifissimis, Ray başına. 1706 115 Eustachii tabulae anatomicae Romae 1714 116 Mayernii opera medica, 1700 ve 5 tane daha 117 Etmulleri opera omnia, 2 v. 1659 118 Medicae artis principes, post Hippocratem & Galenum, 3 v. maculat.
       Apud Hen. Stephanus 1567 119 Suidae sözlüğü, Gr. & Lat. opera ve stüdyo Porti, 2 v. Cenevree, 1619 ve 1 tane daha 120 Dictionaire Universel de Commerce, par Savary, 2 t. 1723 121 Corps Universel Diplomatique du droit des gens, par Dumont, 6 t.
       Amst. 1726 122 Le grand dictionaire historique, par Morery, 2 t. 1702 123 Bayle'nin tarihi ve eleştirel sözlüğü, 4 v. 1710 124 Dionysii Halikarnas. gr. & Lat. Sylburgii, Fransa. 1586 125 Platoni'nin opera omnia'sı, Gr. & Lat. Ficino, Frank. 1602 126 Aristotelis opera omnia, Du Val'e göre, 2 v. Gr. & Lat. maculat.
       Lutet. Par. 1629 127 Eusebii, Sozomeni, & c. historiae ecclesiasticae, Gr. & Lat. Reading başına, 3 v. Cantab. 1710 128 Mattaire corpus poetarum Latinorum, 2 v. 1713 129 Poetae Graeci veteres carminis Heroici qui extant omnes Gr. & Lat. 2 v. Aur. Allob. 1606 130 Eski Britannicae Parkı, din adamı, Drake Lond'a göre.
       1729 131 L'antiquite explique, et temsili rakamlar, par Montfaucon, 10 t. panolar ve kesilmemiş, Paris 1719 İlk Günün İndiriminin Sonu.

[İllüstrasyon] İkinci Günün İndirimi, 22 ARALIK 1779 ÇARŞAMBA. OCTAVO & DUODECIMO.

 132 Histoire comique de Francion ve 28 tane daha 133 Voyage de Cyrus, par Ramsay, 2 ton ve 19 tane daha 134 Les vies des hommes illustres de Plutarque, par Dacier, 10 ton. Amst.
       1735 135 OEuvres de Moliere, t. 4. ve 12 tane daha 136 Les poesies D'Anacreon et de Sapho, par Dacier ve 6 tane daha 137 Entretiens de Ciceron, 3 t. ve 6 tane daha 138 La vie de L'Admiral de Ruyter ve 11 tane daha 139 Histoire de l'academie royale des sciences, 17 t. avec şek. Amst.
       1708 140 Lettres galantes, par Fontenelle ve 19 tane daha 141 Essais de Theodocice, sur la bonte de Dieu ve 6 tane daha 142 De la vie de Richelieu & Mazarine ve 14 tane daha 143 Ciceronis opera, notis Lambini, 8 v. ve 7 tane daha 144 Sallustius notis var. et Thysii, 1699 ve 3 tane daha 145 Taciti operası, değil. var. & Gronovii, 5'e karşı Amst. 1685 146 Quintiliani kurumları ve beyanları, 2 v. notis var.
       Gronovii ve c. &C. Lug. Yarasa. 1665 147 Horatii operası, 2 v. cum şek. Ch. Maks. apud Sandby, 1749 148 Euripedis tragoediae Canteri, Gr. ve 5 tane daha 149 Clavis homerica, per Patrick, 1727 ve 8 tane daha 150 Phaedri fabulae, cum notis Laurentii, şek. önemsiz. Amst. 1667 151 Natalis comitis mitolojisi, Gr. & Lat. ve 5 tane daha 152 Raii synopsis methodica avium & piscium, cum incir. 1713 ve 5 tane daha

153 Cheselden'in anatomisi, kesitler, 1726, Boerhaave'nin kimyası 1732

154 Clifton'un fizik durumu ve 3 tane daha

155 Tauvry'nin ilaçlar üzerine incelemesi ve 5 tane daha

156 Quincy'nin dispensatoryumu, 1722 ve 5 tane daha

157 Cheyne'in dinin felsefi ilkeleri, ve 5 tane daha

158 Stanhope'un Thomas a Kempis, kesitler, 1759, Peters'ın Eyüp kitabı üzerine yazısı
1757

159 Bp. Sherlock'un kehanet üzerine söylevleri ve 7 tane daha

160 Beattie'nin hakikat üzerine denemesi, Warburton'ın Julian'ı

161 Spinckes'in hasta adamı ziyaret etti ve 5 tane daha

162 Rapin'in eleştirel çalışmaları. 2. ve 7 tane daha

163 Cunn'un öklid'i ve 2 tane daha

164 Davenant'ın kamu gelirleri üzerine ve 6 tane daha

165 Gurdon'un Parlamento Mahkemesi tarihi, 2 v. Torbuck'un parlamentodaki tartışmaları
, 8 tek v.

166 Mareşal Turenne'nin tarihi, 2 v. ve 2 tane daha

167 Hennepin'in Amerika'yı keşfi, kesitler, 1698, Martin'in açıklaması. İskoçya'nın Batı Adaları, 1703

168 Ball'un Konstantinopolis'in antikaları, kesimler, 1729, Laughton'un
eski Mısır tarihi

169 Bağımsız whig ve 3 tane daha

170 Bolingbroke'un Windham'a mektubu ve 1 tane daha

171 Bp. Berkeley'in dakika filozofu, 2 v. 1732 , Lee'nin oyunları, 2 v.
1713 ve 1 tane daha

172 Chamberlayne'in Büyük Britanya durumu ve 20 tane daha

173 Swift'in Kraliçe Anne'in son dört yılı ve 2 tane daha

174 Rooke'un Arrian'ın İskender'in seferinin tarihi, 2 v. 1729

175 Cooke'un denemesi hayvan ekonomisi, 2 v. 1730 ve 12 tane daha

176 Bp. Hurd'un kehanetlerin incelenmesine giriş, 2 v. 1773

177 Hooper'ın antik önlemlerin durumu, Attika'nın Roma ve
Yahudi, 1721, Pancirollus'un unutulmaz şeyleri ve 12 tane daha

178 Swift'in bir küvetin hikayesi, Hobbes'un Homeros'u ve 13 tane daha 179 Dr. Everard'ın tütünün harikulade erdemlerini keşfi,
portresiyle, 1659 ve 11 tane daha

180 Papa'nın eserleri, 9 v. 8vo. 1751

181 Lord Clarendon'ın İngiltere ve İrlanda'daki isyanın tarihi,
ek ve başlıklarla, 9 fiil. 1720

182 İngiltere Parlamentosu tarihi, 24 v. temiz 1762

183 Udal'ın kutsal dil anahtarı, 1693 ve 9 daha dikildi

184 La Paradis perdu de Milton, 3 t. dikildi ve 20 daha

QUARTO.

185 Milton'ın Cenneti geri kazanıldı 1720

186 Haym tesoro Britannico, v. 2d ve 4 tane daha

187 Barber'ın şiirleri 1734

188 Ramsay'ın Cyrus'un seyahatleri 1730

189 Chubb'ın risale koleksiyonu, 1730, Baxter on the soul

190 Cumberland'ın doğa yasaları, Maxwell tarafından

191 Lord Littleton'ın Henry the 2d'nin hayatı ve saltanatı tarihi, 3
v. boards 1767

192 Fitzherbert'in natura brevium'u 1730

193 Dr. Arbuthnot'un antik paralar, ağırlıklar ve ölçüler tabloları,
boards 1727

194 Blackstone'un tüzüğü ve orman tüzüğü, dikilmiş, 1769

195 Tyson'ın bir domuzcuğun anatomisi, kesitler, 1699, Blair'in filin anatomisi, kesitler 1723

196 Shaw'ın Boerhaave'nin kimyası, 1727 ve 2 tane daha

197 Bundy'nin Lamy'nin kutsal yazılara girişi, kesitler, 1723, Newton
Daniel'in kehanetleri üzerine, panolar, 1733

198 Kutsal İncil ve 2 tane daha

199 Glas'ın Kanarya Adaları tarihi, panolar, 1764, Dobbs'un Hudson Körfezi yakınlarındaki
ülkeler hakkındaki anlatımı, panolar 1744

200 Cook'un Güney Kutbu'na ve dünyanın çevresine yaptığı yolculuk, 2 cilt
haritalar, çizelgeler, &c. panolar 1768

201 La Henriade de Voltaire, avec fig. 1772 202 OEuvres de Mr. Tourreil, 2 ton. Paris 1729 203 Histoire de la Reformation, par Courayer, 3 t. 1767 204 Kasım ephemerides motuum coelestium, e Cassinianis, tabulis, a Manfredio, 2 v. 1725 ve 2 tane daha 205 Moeurs des sauvages Ameriquains, par Lasitau, 2 t. Rakamları en kuyrukta zenginleştirmek, douce Paris 1724 206 Traite des maladies des femmes grosses, par Mauririceau, 2 t.
       Sydenham opera medica ve 1 tane daha 207 Morgagni adversaria anatomica omnia, 2 v. 1719 208 Histoire de la guerre Chypre, par Peletier, 1685 ve 3 tane daha 209 Baglivi opera omnia, 1704 ve 6 tane daha 210 Ap. coelii de opsoniis & condimentis, sive arte coquinaria, notis Lister 1705 211 Scriptores rei nummariae veteris, Rechlenbergi, 2 v. 1692 212 Gronovii de pecunia vetere, Gr. & Lat. Lugd Bat. 1691, Spanhemii de usu numismatum antik. Amst. 1671 213 Regionum Indicarum per Hispanos, figuris Eneis ad vivum fabrefactis, per Calas 1664 214 Speculum Orientalis & Occidentalis que Indiae navigasyonum, a Spilbergen et le Maire, figuris ac imaginibus illustrata 1619 215 Burnet archeologiae philosophiae ve 5 tane daha 216 Blasii anat . Animalium ve 5 tane daha 217 Newton Philosop. naturalis, 1713 ve 1 tane daha 218 De Moivre miscellanea analytica, 1730 ve 9 tane daha 219 Le droit de la Nature et des gens, par Pusendorf ve 1 tane daha 220 Elemens des mathematiques par Prestet ve 5 tane daha 221 Il pastor fido di Guarini, Parigi 1656, Aminta del Tasso, filli di S ciro 222 Kircheri lingua AEgyptiaca, Romae, 1644, Butler's English gramer ve arıların tarihi 1634 223 Historia Insektorum, a Raio Lond. 1710 224 Osservazioni della pontificia, da Bolseno ve 5 tane daha 225 Alpini de medicina methodica, Lug. Yarasa. 1719, Le Clerc histoire de la Medicine, 1702 ve 1 tane daha 226 Guillimanni de rebus Helvetiorum ve 4 tane daha 227 Traite du commerce par Ricard, Amst. 1721 ve 3 tane daha 228 Tournefort Institutiones Rei Herbariae, 3 v. Tabulis Eneis adornata Paris 1700 229 Lucretius de rerum natura, ap. Benenatum Lutet. 1570 ve 2 tane daha *229 Dictionaire Italien et Francois, par Veneroni, 1710 ve 2 tane daha 230 Juvenalis & Persii satyrae, notis Pratei, Delp. Paris, 1684 231 Terentius notis Cami ib. 1675 232 Plautus, 2 v. notis operarii ib. 1679 233 Miscellanea curiosa sive ephemeridum medico-physicarum Germanicarum academiae, 11 v. şek. 1686 234 Biblia Hebraica, 5 v. Paris ap Car. Steph. 1556 235 Tijou'nun demir kapılar için çizim kitabı, vb. 1693

236 Macqueen'in şeref üzerine denemesi, Fas 1711

237 Hayaletler veya garip görüntüler, vizyonlar ve hayaletler üzerine bir inceleme
insibility unt men 1605

238 Bir oyun cildi ve 3 tane daha

239 Fleury'nin kilise tarihi, 5 cilt. 1727

240 Motte'nin felsefi işlemlerin özeti, 2 cilt. 1721,
Lowthorp'un ditto özeti, 3 cilt. Fas'ta ciltlendi 1705

241 Felsefi işlemler, cilt 27. Fas, ditto cilt 25 ve 28,
ve bazı gevşek sayılar

242 Papa'nın Homeros'un İlyada ve Odysseia'sı, 11 cilt. tek tip cilt 1715

 243 Les principes de la philosophie de Descartes, system de la din protestante, par Pigorier 244 Histoire de l'eglise et de l'ectpire par le Sueur, 8 t.

 245 Images des grand hommes de l'antiquite gravees, Picart FOLIO'ya göre.

 246 Howell'ın İtalyanca, İngilizce, Fransızca ve İspanyolca sözlüğü, 1660,
Newman'ın dizini 1698

247 Guicciardin'in İtalya savaşları tarihi ve 6 tane daha

248 Gianone'nin Napoli tarihi, 2 cilt, temiz 1729

249 Harris'in yolculuk ve seyahat koleksiyonu, 2 cilt, kesikler, 1744

250 Howell'ın dünya tarihi, 4 cilt, 1680

251 Leslie'nin teolojik çalışmaları, 2 cilt, l. s. 1721

252 Prior'un şiirleri, l. s. 1718 253 Vetus Testamentum Hebraicum, variis lectionibus editit Kennicott, v. 1, dikilmiş 1776 254 Spence's polymetis, ilk izlenimler, yarı ciltli ve kesilmemiş 1747 255 Histoire de France par Daniel, 3 t. 1713 256 Friend opera omnia medica 1733 257 Cowper'ın kaslar, ince tabakalar üzerine incelemesi, Londra. 1724 258 Cowper'ın anatomisi, çok hasar görmüş Oxford 1698 259 Eustachii tabulae anatominae Romae 1728 260 Mathiolus yorumu. Dioscoridem'de, cum iconibus, Venet. 1565 261 Hippocratis operası omnia Gr. & Lat. Foesio 1624 262 Gregorii astronomiae,physicae & geometrikae elementa 1708 263 Hevelii machinae coelestis 1673 264 Apollonii Pergaei conicorum 1710 265 Euclidis elementa, Gr. & Lat. Gregorii 1703 266 Flamsted historiae coelestis 1712 267 Guillim'in hanedan armaları 1679 268 Gordon'un itinerarium septentrionale, kesitler 1727 269 Locke'un eserleri, 3 V. 1727 270 Barrow'un eserleri, 2 v. 1716 271 Histoire du concile de Trente, par Courayer, 2 ton. 1736 272 Grabe septuaginta commentam, 2 v. corio Fas fol. deaurat.
       Oxonii 1707 273 Novum Testamentum, Gr. Milli grafik max. corio Fas, Lin. ovmak.
       fol. deaurat. Oxonii 1707 274 Dugdale's monasticon Anglicanum, Stevens, 2 v. kesikler, tahtalar ve kesilmemiş 1722 ve 1723 275 L'antiquite explique et temsili en rakamlar ve Montfaucon'a ek. 15 ton. Paris 1722 İkinci Günün İndiriminin Sonu.

[İllüstrasyon]

Üçüncü Gün Satışı,

PERŞEMBE, 23 ARALIK 1779.

OCTAVO & DUODECIMO.

276 Smollet'in Don Kişot'u, 4 cilt Leydi Frances S----'nin tarihi, 2 cilt

277 Francis'in Horace'ı, 4 cilt Sowel'in Ovid'i, 2 cilt Trapp'in Virgil'i, 3 cilt
Prior'un şiirleri

278 Harvey'in meditasyonları, 2 cilt tarihin güzellikleri, 2 cilt Platon'un eserleri,
2 cilt Telemakhos, 2 cilt Priestcraft'ın sütunları, 2 cilt

279 İnsanın yeni görevi, Tanrı'nın varlığı üzerine Fenelon, Balsac'ın mektupları,
Quarle'nin amblemleri, Greenwood'un denemesi, Cotton'un vizyonları, Fenny'nin
küreler üzerine, mektup yazarı, Rowe'un egzersizleri, Webster'ın
aritmetiği, Hudson'ın rehberi, Littleton üzerine Coke ve 9 diğer

280 Çinli casus, 6 cilt papaz Wakefield, 2 v. 281 Woodbury, 2 v. Mariamne, 2 v. boynuzluluk muzaffer, 2 v. yaşam portresi, 2 v. mutsuz eş, 2 v. sakin adam, 2 v. 282 Les oraisons de Ciceron, par Villifore, 7 t. Ciceron mezeleri, 2 ton. Tusculanes de Ciceron, 2 ton.

 283 Count de Vaux, 4 cilt Fanny Seymour'un tarihi, Aşk Tanrısı ve Kızlık Zarı,
Nicol'ün şiirleri, hanımlara mektuplar, 2 cilt hatanın hepsi onun

kendi, 2 cilt küçük dostluk, 2 cilt

284 Dünya, 4 cilt Farsça mektuplar, Temple'ın derlemeleri ve 6 diğer

285 Telemakhos, 2 cilt Beaumont ve Fletcher'ın seçme oyunları, 2 cilt
Platon'un diyalogları, 2 cilt Voltair'in eserleri, 2 cilt Hull'un mektupları, 2 cilt Quevedo'nun vizyonları, aile eğitmeni

286 Rowe'un mektupları, 2 v. Lyttleton'ın ölüler diyalogları, 2 v.
Marmontel'in ahlaki hikayeleri, 3 v. Churchill'in şiirleri, 3 v. Byron'un
yolculuğu, Scougal'ın Tanrı'nın hayatı, Steel'in Hristiyan kahramanı, Watts'ın
şiirleri, Nettleton'ın erdem üzerine yazısı, Charles XII. Guthrie'nin davası

287 Addison'ın kanıtı, Sherlock'un ölüm, dini kur, yaşam kuralı, Doddridge'in yükselişi ve ilerlemesi, Gordon'un genç adamın arkadaşı, Hammouth'un eserleri, 4 v. Sherlock'un söylemleri, Sherlock
gelecekteki bir devlet hakkında

288 Addison'ın eserleri, 4 v. Suckling'in eserleri, Mills'in tarımı, sanat okulu, 2 v. çıkarı için oyun, Rousseau'nun sözleri, gelecek dünya, kötü atlılar için iki kural ve 4 diğer

289 Echard'ın coğrafya sözlüğü, Pomponius'un maceraları, İngiliz uzmanı, 2 v. Gent'in York tarihi, 2 v. Coventry'nin tarihi, Fransa ve İtalya'ya seyahatler ve beş diğer

290 Praelectiones poeticae, 2 t. Luciani Dialogus, Erasmus Catullus, Horatius Flaccus, Leusden Graecum Testamentum, Ethices compendium, Berkenhout's Pharmacopeia ve diğer dokuz kişi 291 Sophoclis tragoediae, 2 t. conciones et orationes, Ovidii,
Hieronymus, Sallust, Phaedrus, Euclidis, Bos ellipsis, Horatius,
artis logicae ve 7 diğer

292 Yaşam kuralı, insan yaşamının ekonomisi, Doddridge'in yükselişi ve ilerlemesi,
Hudibras, nazik çoban, bir vasiyet, Fransız dilbilgisinin ilkeleri
, Wood'un nalbantı, askeri sözlük, Yunanca dilbilgisi,
Young'ın centaur'u muhteşem değil, cennet açıldı ve 6 diğer

293 Ray'in Tanrı bilgeliği, dini kur, Owen Tideric'in hayatı,
Watts'ın ilahileri, Cicero--İtalyanca, Plinius conciones et orationes,
İngilizce rudiments, etekli emekliler, Ranger'ın ilerlemesi,
Hristiyan manuel, gece düşünceleri, Horatius ve 10 diğer

294 Son gün, bir şiir, iki sopadaki şeytan, giriş dil bilgisi,
Thomas'ın paladyumu, tam otlakçı, Ezop'un masalları, Algorotti'nin
mektupları, Cyrus'un seyahatleri ve sekiz diğer

295 Monro'nun anatomisi, Ewing'in özeti, Gerrard'ın zevk üzerine,
Büyük Britanya'nın özellikleri, Derham'ın astroloji teolojisi,
Dilworth'un açıklanmış din bilgisi, Buck'ın arkadaşı, Henry'nin
söylevleri, Sofokles, Ward'ın dil bilgisi, Bunyan'ın kutsal savaşı,
Londra üzerine gözlemler, Hawking'in Coke'un özeti ve 7
diğer

296 Tacitus, 2 t. İtalyanca, Vertot'un Portekiz devrimleri, Vertot'un
İsveç devrimleri, Nelson'un ibadetleri, masonluk tarihi,
Hristiyan dininin ilkeleri, evlilik üzerine düşünceler

297 Peyton'un Fransızca grameri, Porney sur l'education, recueil des
oraisons, Fransız gramerinin ilkeleri, AEsopi fabulae,
Chambaud'un temaları, Chambaud'un alıştırmaları, Bell'in Latince grameri,
soruya göre mantık, Freeman'ın nalbantı ve 4 diğer

298 Yeni versiyon, Cooper'ın vaazları, Birche'in soruşturması, Piskopos'un
inanç üzerine, Puffendorf'un insanın görevi, bir annenin görevi, Templer'ın Tanrı'ya
ibadet üzerine

299 Lally'nin Hristiyan dini üzerine, 3. cilt Ibbetson'un söylevleri, laik
vaftiz geçersiz, laik
vaftiz geçersiz'in ikinci bölümü, İngiltere
kilisesi üzerine soruşturma, Brown anlayış, Ambrose'un bakışı
İsa'ya

300 Burnet'in din üzerine, 4 v. Coneybeare'in Hıristiyan dinini savunması, Mayhew'in vaazları, Hale'in altın kalıntıları, Hughes'un
açıklamaları, insanın yeni görevi, Hoadly'nin itaat üzerine

301 Young'ın dindeki yozlaşma üzerine, 2 v. deizmin tedavisi, 2 v. ortak bir dua, Howard'ın festivalleri

302 Guyse'nin tefsiri, 6 v. Abernethy'nin vaazları, v. 2, Tanrı'nın birliği,
Fleming'in söylevleri, Hammond'un din eğitimi, piskoposluk
piskoposluğunun savunulması, Lipsiensi'nin açıklamaları

303 Cellini'nin Hayatı, 2 v. Chandler'ın David'in Hayatı, 2 v. Turnbull'un evrensel yasa üzerine, 2 v.

304 Ben Johnson'ın oyunları, v. 4 ve 6, Shakespeare'in eserleri, v. 1, Meilan'ın eserleri, Balthasar saray mensubu, Othniel ve Acsah'ın aşkları, 2 v. Medley

305 Hazine, 2 cilt evrensel katalog, 1775, aylık inceleme, cilt 23,
36, büyük dergi

306 Shakespear'in şiirleri, Bahçelerin Rapin'i, Rogers'ın şiirleri, baştan çıkarma üzerine serbest düşünceler, Kral Lear, kadın gözdeleri, Callipaedia, Payne'in tövbe üzerine

307 Young'ın altı aylık turu, 4 cilt Whiston'ın teorisi, Whichcote'un
aforizmaları, Voltaire'in İngiliz ulusu üzerine yazısı, Sharp'ın parçaları, 3 cilt

308 Dufresnoy'un kronolojik tabloları, 2 cilt Mair'in muhasebesi, kadın
gözdeleri, Britanya imparatorluğunun durumu, piritlerin tarihi,
Tull'un çiftçiliği, Hill'in Theophrastus'u, Blundeville'in egzersizleri

309 Les saisons, bir şiir

310 Yunan Ahit, Urie, albaylar dizisi, ayak egzersizi, cep sözlüğü 311 Hangicote'un aforizmaları, 2 v. Gustavus'un tarihi, Hint uluslarının tarihi, Overley'in ölçüm eğitmeni, Martyn kataloğu, Roofe'un muhasebesi, eskrime aşinalık, Meyve ağaçları üzerinde tepe, parlamento kaydı 1778, Portal'ın ebeliği, Gent'in York katedralinin tarihi 312 Asya, Afrika ve Amerika Üzerine Gözlemler, 2 v. şehir hatırası, 2 v. Hill's Theophrastus, Guthrie'nin Cicero'nun ahlak kuralları, Fitzosborne'un mektupları, Hawksby'nin deneyleri, Falk'ın civa hakkında *312 Langveti epistolae, Newtonianissimo onaro diyaloghi, Ovidii epistolarum, Virgil, Florus, historiarum fabellum, Chrysostomi de sacerdotio, Dionysii geographia 313 Washington's kısaltması, denemeler başına Pais, Graecae grammaticae ve diğer 13 314 Dictionaire Universel de Bomare, 9 t.

 315 Brydon'ın turu, 2 v. Smollett'in seyahatleri, 2 v.

316 Newton'un Milton'un Kayıp ve geri kazanılan cenneti, 4 v. Cotton'un eserleri,
dindar şiirler

317 Amerikan cep atlası, Amerikan risaleleri, Amerikan tüzükleri, Adalet
ve Akıl, anma, 4 v.

318 Kraliyet dergisi, 6 v. evrensel dergi, 4 v.

319 Barclay'in özrü, Thomas Chalkley'in eserleri, quaker'ın tanıklıkları,
John Fothergill'in hayatı, Thomas Ellwood'un hayatı, Samuel'in eserleri

320 Lucas mutluluk üzerine, 2 v. Burlamaque hukuk üzerine, 2 v. kadın seyirci,
4 v.

321 Hill'in aritmetiği, Prideaux'nun Mahomet'in hayatı, Miller'in bahçıvanları
takvim, gümüş sikke raporu, Amerikan müzakereci, Smith'in
New York tarihi, Law'ın mektup koleksiyonu, Ellwood'un
Davidis, Senex'in yolların incelenmesi

322 Eduard'ın eccl. tarihi. 2 v. Martin'in felsefi dilbilgisi mikroskobu
kolaylaştırıldı 1 v. Boccace'nin Decameron'u, Cook'un yolculuğu, Coate'nin
armaları

323 Prideaux'nun Eski ve Yeni Ahit yorumları, 4 v. Edward
Davidis, Anguis flagellatus, çırağın görevi

324 Macpherson'ın Fingal'i, 2 v. Hoole'un Tasso'su, 2 v. Chaucer'ın Ogle'ın
hikayeleri, 3 v.

325 Seneca'nın ahlakı, Quaker'ın tanıklıkları, Ferguson'ın medeni toplum üzerine,
West'in diriliş üzerine Sherlock'un gelecekteki bir devlet üzerine, Clarke'ın
nitelikler üzerine, Sherlock'un yargı üzerine, Sherlock'un ölüm üzerine, Hale'in
tefekkürleri

326 Salmon'ın dilbilgisi, Bailey'nin sözlüğü, Gordon'un coğrafya. dilbilgisi,
Dyche'nin sözlüğü, Clarke'ın girişi, Egede'nin Grönland'ın tanımı

327 Shakespeare'in eserleri, 6 cilt.

328 Dryden'ın Plutarch'ı, 6 cilt. Norden'in seyahatleri

329 Guthrie'nin Cicero'nun mektupları, 2 cilt. Cicero'nun ofisleri, Melmoth'un Pliny'si,
2 cilt. Locke'un anlayış üzerine, 2 cilt.

330 Doğa sergilendi, 4 cilt. öğretmen, 2 cilt.

331 Dünya tarihi, 3, 4, 5, Lyttleton'ın Henry 2d, cilt. 5, 6,
Shakespeare, cilt. 2, 3, 4, 5, Cowley'nin eserleri, v. 2, 3, Burgh'un
insan doğasının onuru, v. 1, Yeni İngiltere tarihi, v. 2.

332 Addison'un eserleri, 2, 3, 4, Humphry Clinker, v. 2, Joseph Andrews, v.
2. Bracken'in nalbantı, v. 2, Barrow'un yolculukları, v. 2, 3,
alay üzerine düşünceler, v. 1, Büyük Britanya turu, v. 1, 2, 4, Tom
Jones, 1, 2, 3, Plutarch'ın hayatları, 4 ila 9 ve 2 diğer

333 Dodsley'nin şiirleri, 6 v. Young'ın eserleri, 4 v.

334 Dünya, 4 v. seyirci, 8 v., koruyucu, 2 v. oyun evi sözlüğü, 2 v. 335 Papa'nın Homeros'un İlyada'sı, 6 v. ---- eserler, cilt 2 ila 10, Bysshe'nin şiir sanatı, 2 v. 336 Mariana historia de Espana, 16 t.

 337 Castalio biblia sacra, 4 ton. de litres inventis, Socraticas Gr.
       historiarum delectus, Ovidii metam.

 338 L'esprit de loix, 3 ton. Bonneval'in anıları, 2 tom. Ovidius, 3 - Horatius ve 3 tane daha 339 Plutarch'ın hayatı, 9 - sm. baskı 1749

340 Whiston'ın Josephus'un eserleri, 6 cilt 1777

341 Rider'ın İngiltere tarihi, 50 cilt kesmeler, &c.

342 Baddam'ın Kraliyet topluluğu anıları, 10 cilt kesmeler 1745

343 Rapin'in İngiltere tarihi, Tindal tarafından, 28 cilt haritalar, vb. ile 1726

344 Londra dergisi, 44 v. 1732, vb.

QUARTO.

345 İncil, Oxford, 1713, Wright'ın seyahatleri, 2 v. 1720

346 Anderson'ın İskoçya Kraliçesi Mary tarihi, 4 v. 1727

347 Quaker'larla ilgili eylemlerin koleksiyonu, Pennington'ın eserleri, 2
v.

348 Oldenburg'un değişim tabloları, 1735, Glover'ın Leonidas'ı, 1737,
St. Paul'e ait notların parafrazi, 1733

349 Hill'in sebze sistemi, 7 v. Horti Malibarici, Londra damıtıcısı

*349 Priestley'in elektriğin tarihi ve durumu, panolar 1775

FOLIO.

350 Heylyn'in kozmografisi, 1682, bir uyum, Usher'in ilahiyat gövdesi

351 Stanley'in felsefe tarihi, 1687, Prideaux'un eski ve yeni
Ahit'in bağlantısı, 2 v. 1718, Fox'un günlüğü, 3. düzenleme. 1765

352 Cave'in havarilerin tarihi, 1677 , Penn'in eserleri, v. 1, Cotton'un
dizini 1631

353 Fox'un şehitler kitabı, 1732, ---- günlük, 1694, Elwood'un kutsal
tarihi, 1705, Ripa'nın ikonolojisi, 1709

354 İncil, bl. let. 1572, Sewel'in Quaker'ların tarihi, 1725,
Quaker'ların yıllık toplantısından mektuplar 1759

355 Le Brun'un Levant'a seyahati, Snelling'in altın sikkeye bakışı,
1763, Cowley'nin çalışmaları 1678

356 Postlethwayte'nin sözlüğü, 2. cilt 3. düzenleme. 1766 357 Chambers'ın sözlüğü, 7. baskı. 2 v. 1751

358 Rapin'in İngiltere tarihi, 4 v. 3d baskı.

359 Japonya İmparatoru'na Elçilikler, 1672, Acherley'nin Britannik
anayasası

360 Cradock'un dört evangelistin uyumu, Limbrochii historia
engizisyonlar, Turtelliani operası 1580

361 Güney Denizi yöneticilerinin mülklerinin envanteri, 2 v. Leybourne'un
matematik

362 Burton'ın Yorkshire tarihi, Dryden'ın oyunları , 2 v.

363 Churchill'in seyahat koleksiyonu, v. 2 ila 6, Baker'ın kroniği,
9. baskı. 1696 364 Prideaux'nun eski ve yeni Ahit arasındaki bağlantısı, 2 v. 1724 365 Dini törenler, büyük kağıt, 6 v. 1733 366 Entick'in denizcilik tarihi, 1757 367 Metalick'in Kral William, Kraliçe Mary, Kraliçe Anne ve I. George hakkındaki geçmişi. 368 Le nouveau tiyatro du monde, 2 ton. 1661 369 Histoire du Concile de Trente, par Courayer, 2 t. 1736 370 Sözlük tarihi ve eleştirisi, Bayle par, 4 t. Rott. 1697 371 Le grand dictionaire historique, par Moreri, 8 t. Amst. 1740 372 Echard'ın İngiltere tarihi, v. 1st. Sammes'in Bittannia 373 Purcel'in Orpheus Britannicus 1698 ve 6 tane daha 374 Ld. Clarendon'ın risaleleri 1727

375 Scott'ın İskoçya tarihi 1728

376 Garth'ın Ovid'in metamorfozları, kesitler 1717

377 Makenzie'nin İskoç Ulusu yazarlarının hayatları ve karakterleri,
2 v. 1711

378 Newman'ın İncil'e uyumu, 1643 ve 1 tane daha

379 Prideaux'nun eski ve yeni Ahit, 2 v. 1728

380 Keith'in İskoçya kilisesi ve devleti tarihi, 1734,
Spotswood'un İskoçya kilisesi tarihi (portresi ile,
Hollar tarafından) 1668

381 Dugdale'in İngiltere'deki sıkıntılara bakışı ve 5 daha 382 Buchanani operası omnia, 2 v. 1715 383 Huetii demostatio evangelica, 1669 ve 3 tane daha 384 Dion Cassius, Gr. & Lat. Xylandri, ap. H. Adım. 1591 385 Herodot Gr. ve Lat. Sylburgii ve Jungermanni Frangı. 1608 386 Livii. Tarih. ROM. incir. Frank. 1578 387 Thukydidis Gr. ap H. Adım. Frank. 1594, Aristofanes Gr. & Lat.
       Biseti. 1607 388 Janssonii novus atlas terrarum, t. 4. 1659

389 Architectura di Scamozzi Venet. 1615

390 D'architecture de Vitruve, en Maroquin, Par. 1684

391 Koeheorn'un tahkimat yöntemi, Savary, 1705, ve 5 tane daha

392 Browne'un çizim, boyama, vb. akademisi, 30 bakır levha ile
1669

393 Palladio'nun mimarisi, Leoni, 1721

394 Bp. Smalridge'in vaazları, 1724, ---- Taylor'un vaazlar dizisi 1678

395 Cudworth'un evrenin entelektüel sistemi, 1678, Tillotson'un
eserleri, 1. cilt. 1707

396 Hammond Yeni Ahit üzerine ve 2 tane daha

397 Laud'un hayatı ve yargılanması, 2 cilt 1695, Vaazlar kitabı ve 1 tane daha

398 Ross'un Silius Italicus'u 1661

399 Scarburgh'un Öklid unsurları 1705

400 Giannone'nin Napoli tarihi, cilt 2. tahtalar, 1731, Rymer'in foedera'sı,
cilt 16.

401 Plempii fundamenta medicinae ve 5 tane daha

402 Fousch l'histoire des plantes colorees, Par. 1549 403 Varandaei opera omnia, 1658 ve 2 tane daha 404 Gorraei opera medica, Paris 1622 ve 1 tane daha 405 Boneti sepulchretum, five anatomia practica, 3 v. 1700 406 Sennerti operası, v. 1 ve 3 ve 1 tane daha 407 Ditto ve 1 tane daha 408 Foresti operası nia ve 2 tane daha 409 Avicennae de medicinis cordialibus & cantica ve 3 tane daha 410 Le Origini della langua Italiana dal Menagio, 1685, Howell'in Fransızca ve İngilizce sözlüğü 1673 411 Histoire des sorunlar de la Grande Bretagne 1661 ve 1 tane daha 412 Le meme ve 1 tane daha 413 Barlaei panegyrus de laudibus Kartı. Richelii, incir. Amst. 1641 414 Traite de la peinture de L. De Vinci, Par. 1651, fizyonomica Aristotelis'in yorumunda. Baldo 1621 415 Plinii tarihi. naturalis, 1599 ve 2 adet daha 416 Ortelii theatrum orbis terrarum ve 1 adet daha 417 Rosa Anglica 1495 418 Stokeley dalakta, dikilmiş ve 3 adet daha 419 Sallustii operası, 1541 ve 5 adet daha 420 Voyage d'AEgypt & de Nubie, par Norden, t. 1. Tallent'in
kronolojik tabloları

421 Bion'un Stone tarafından 1723'te matematiksel araçların inşası

422 Espernon Dükü'nün Hayatı, I. s. 1670

425 Spenser'in peri kraliçesi 1611

424 Kurutulmuş bitkilerden oluşan bir cilt

425 Atlas par Sanson, renkli

426 Floransa galerisinin 28 plakasından oluşan bir cilt ve
bazıları büyük değerde

FINIS.

EK

Aziz _Alban_'ın-Hayaletinin Hikayesinin ANAHTARI.

Anne Haggy, Anne _Jen--gs_.

Haggite, _M----'nin_ D----s'si

Avaro, _M---- Dükü_

Baconface, _G---- Kontu_.

Dammy-kanlı, _Lord_ W----.

Sakar, _S---- Kontu.

Bölünmüş neden, _Lord_ C----.

Fare, _Lord_ H----.

Eklemli bebekler, _Kraliçe_ Elizabeth'in_ Doğum Gününde Alay İçin Tasarlanmış Figürler.

Kuru kemikler, _S----'nin_ B----'si

_Jacobo_, Jacob Ton--n, Kıdemli, _Kit-Cat-Kulübü'nün_ Kapıcısı.

_FINIS._

Aziz _Alban_'ın-Hayaletinin Hikayesinin ANAHTARI.

Anne Haggy, Anne _Jen--gs_.

Haggite, _M----h.'nin_ D----s'si.

Avaro, _M----h.'nin_ Dükü.

Baconface, _G----n. Kontu.

Dammy-kanı, _Lord_ W----n.

Sakar, _S----d. Kontu.

Bölünmüş neden, _Lord_ C----r.

Fare, _Lord_ H----x.

Eklemli bebekler, _Kraliçe_ Elizabeth'in_ Doğum Gününde Geçit Töreni İçin Tasarlanmış Figürler.

Kuru kemikler, _S----y. _B----p.

_Jacobo_, Jacob Ton--n Senior, _Kit-Cat-Club'ın_ Kapı Tutacağı.

_FINIS._

WILLIAM ANDREWS CLARK
ANMA KÜTÜPHANESİ
CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES

[İllüstrasyon]

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY
BASILI YAYINLAR

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

BASILI YAYINLAR

[İllüstrasyon]

1948-1949

16. Henry Nevil Payne, _The Fatal Jealousie_ (Ölümcül Kıskançlık) (1673).

17. Nicholas Rowe, _Some Account of the Life of Mr. William Shakespear_ (1709).

18. Anonymous, "Of Genius," _The Occasional Paper_, Cilt 1. III, No. 10
(1719) ve Aaron Hill, _Yaratılış_ (1720) Önsözü.

1949-1950

19. Susanna Centlivre, _Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald, _Shakespeare'in Eserlerine Önsöz_ (1734).

22. Samuel Johnson, _İnsan Dileklerinin Kibri_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden, _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

1951-1952

26. Charles Macklin, _Dünyanın Adamı_ (1792).

31. Thomas Gray, _Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Bir Mersiye_ (1751) ve
_Eton Koleji El Yazması_.

1952-1953

41. Bernard Mandeville, _Dion'a Bir Mektup_ (1732).

1962-1963

98. Bay Herbert'in _Tapınak ..._'ından Alınan Seçilmiş İlahiler (1697).

1964-1965

109. Sir William Temple, _Hükümetin Özgünlüğü ve Doğası Üzerine Bir Deneme_ (1680).

110. John Tutchin, _Seçilmiş Şiirler_ (1685-1700).

111. Anonymous, _Siyasi Adalet_ (1736).

112. Robert Dodsley, _Bir Masal Üzerine Deneme_ (1764).

113. T. R., _Eleştirel ve Meraklı Öğrenme Üzerine Bir Deneme_ (1698).

114. _Papa'ya Karşı İki Şiir_: Leonard Welsted, _Bay A.
Papa'ya Bir Mektup_ (1730) ve Anonymous, _Açık Canavar_ (1742).

1965-1966

115. Daniel Defoe ve diğerleri, _Bayan Veal'in Görünüşünün Hesapları_.

116. Charles Macklin, _The Covent Garden Theatre_ (1752).

117. Sir Roger L'Estrange, _Citt and Bumpkin_ (1680).

118. Henry More, _Enthusiasmus Triumphatus_ (1662).

119. Thomas Traherne, _Meditations on the Six Days of the Creation_ (1717).

120. Bernard Mandeville, _Aesop Dress'd or a Collection of Fables_ (1704).

1966-1967

123. Edmond Malone, _Cursory Observations on the Poems Attributed to
Mr. Thomas Rowley_ (1782).

124. Anonymous, _The Female Wits_ (1704).

125. Anonim, _The Scribleriad_ (1742). Lord Hervey, _Sözlü ve Pratik Erdem Arasındaki Fark_ (1742).

1967-1968

129. Lawrence Echard, _Terence's Comedies_ (1694) ve
_Plautus's Comedies_ (1694) Önsözleri.

130. Henry More, _Demokritos Platoncuları_ (1646).

132. Walter Harte, _Özellikle Dunciad Üzerine Bir Hiciv Denemesi_ (1730).

1968-1969

133. John Courtenay, _Merhum Samuel Johnson'ın Edebi ve Ahlaki
Karakterinin Şiirsel Bir İncelemesi_ (1786).

134. John Downes, _Roscius Anglicanus_ (1708).

135. Sir John Hill, _Hypochondriasis, a Practical Treatise_ (1766).

136. Thomas Sheridan, _Discourse ... Being Introductory to His Course
of Lectures on Elocution and the English Language_ (1759).

137 Arthur Murphy, _The Englishman From Paris_ (1736).

1969-1970

138. [Catherine Trotter], _Olinda's Adventures_ (1718).

139. John Ogilvie, _Antik Çağın Lirik Şiiri Üzerine Bir Deneme_ (1762).

140. _Dumpling Üzerine Öğrenilmiş Bir Tez_ (1726) ve _Pudding Burnt to Pot or a Compleat Key to the Dissertation on Dumpling_ (1727).

141. Sir Roger L'Estrange'in _Observator_ (1681-1687) adlı eserinden seçmeler.

142. Anthony Collins, _A Discourse Concerning Ridicule and Irony in Writing_ (1729).

143. _A Letter From A Clergyman to His Friend, With An Account of the
Seyahats of Captain Lemuel Gulliver_ (1726).

144. _The Art of Architecture, A Poem. In Imitation of Horace's Art of Poetry_ (1742).

1970-1971

145-146. Thomas Shelton, _Tachygraphy veya Kısa Yazı Öğretmeni_
(1642) ve _Tachygraphy_ (1647).

147-148. _Dr. Samuel Johnson'ın Deformiteleri_ (1782).

149. _Poeta de Tristibus: or, the Poet's Complaint_ (1682).

150. Gerard Langbaine, _Momus Triumphans: or, the Plagiaries of the
English Stage_ (1687).

Derneğin ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
birim başına 16,00$'dan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde,
Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N.Y. 10017 adresinden temin edilebilir.

Basılı yayınlar, bireyler için yılda 5,00$ ve kurumlar için yılda 8,00$ olan normal üyelik ücretiyle temin edilebilir.
Tek sayıların fiyatları talep üzerine alınabilir. Sonraki yayınlar
yıllık prospektüste kontrol edilebilir. [Resim]

Augustan Yeniden Baskı Derneği

WILLIAM ANDREWS CLARK
ANMA KÜTÜPHANESİ

CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES
2520 Cimarron Street (West Adams'da), Los Angeles, California 90018

[Resim]

_Çek veya havaleyi şu adrese düzenleyin:

CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ YÖNETİCİLERİ

Yazıcının Notu:

Bu metni olabildiğince sadık bir şekilde yeniden üretmek için her türlü çaba gösterilmiştir.
Bazı yazım ve noktalama değişiklikleri yapılmıştır.
Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.
OE bağları genişletilmiştir.

Arbuthnotiana Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu: St.
Alb-ns Hayaletinin Hikayesi (1712) Dr. Arbuthnot Kütüphanesi Kataloğu (1779), Anonymous

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARBUTHNOTIANA ***

***** This file should be named 41290.txt or 41290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/9/41290/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Paul Clark and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
