*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flower Girl of The Chateau d'Eau, v.1 (Novels of Paul de Kock Volume XV) (Chateau d'Eau'nun Çiçek Kızı, v.1 (Paul de Kock Romanları Cilt XV))
Yazar: Charles Paul de Kock
Yayın Tarihi: November 5, 2012 [EBook #41299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flower Girl of The Chateau d'Eau, v.1
(Novels of Paul de Kock Volume XV), by Charles Paul de Kock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Flower Girl of The Chateau d'Eau, v.1 (Novels of Paul de Kock Volume XV)

Author: Charles Paul de Kock

Release Date: November 5, 2012 [EBook #41299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOWER GIRL, V.1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: fontispiece

_VIOLETTE JERICOURT'A DİRENİYOR_

_Violette'in elleri hareketli ve güçlüydü; bunlardan birini zulmedenin yüzüne koydu ve tırnaklarını o kadar derine gömdü ki kan serbestçe aktı ve acı genç adamı tutuşunu gevşetmeye zorladı._]

ROMANLAR
YAZAN
PAUL DE KOC

CİLT XV

ÇİÇEK KIZI
ŞATO
D'EAU

CİLT I

DÜZENLEMEYLE BASILMIŞTIR

[İllüstrasyon: kolofon]

GEORGE BARRIE'NİN OĞULLARI

JEFFERSON PRESS
BOSTON NEW YORK

_Telif hakkı, 1903-1904, G. B. & Sons._

ÇİÇEK KIZI

CHATEAU D'EAU'NUN

I

PAPA'NIN DOĞUM GÜNÜ

1853 yılının Mayıs ayıydı - gördüğünüz gibi konumuz zamanın gecesinde kaybolmamış - Pazartesi günüydü ve Boulevard Saint-Martin'de, Chateau d'Eau'nun önünde veya daha doğrusu her iki tarafında bir çiçek pazarı vardı. Satıcıların tezgahları Rue de
Lancry'ye kadar uzanıyordu, bu yakın zamanda çiçek kızlarına yapılmış bir iyilikti, ancak yoldan geçenler satıcılar ve o mahallenin halkı kadar kendilerini tebrik etmek için haklıydı.
Çiçeklerden daha hoş bir şey var mıdır?
Görmeyi büyüleyen ve koku alma duyusunu daha çok memnun eden ne vardır?

Çiçek sevmeyen insanlar var mıdır? Eğer bana
var olduğunu söylerseniz, buna inanmam.

Hava güzeldi, ki bu o baharda nadir görülen bir şeydi, bunu
siz de benim kadar iyi hatırlamalısınız. Güneş kendini göstermeye tenezzül etmişti ve
insanlar ona çok minnettardı, çünkü güneş son birkaç yıldır Fransa'da çok yüksek ve güçlü bir prens olmuştu; artık
insanlarla kaynaşmaya tenezzül etmiyordu,
dünyanın bu bölümündeki sakinlere çok nadir görünüyordu. Ve yine de, İnkalar gibi dizlerimizin üstünde ona tapmasak da, onu görmekten, ışınlarının hoş sıcaklığını hissetmekten daha az zevk almıyoruz ve icat ve ilerlemenin büyük dostları olsak da, henüz güneşin yerini alabilecek hiçbir şey bulamadık.

Bu nedenle, bulvarlarda ve özellikle çiçek pazarının yakınında çok sayıda insan vardı; herkes güzel bir günden yararlanmak için can atıyordu, yarın başka bir gün olacağından emin değildi; ve herkes akıllıydı: bize geldiğinizde güzel havayı, zevki ve mutluluğu yakalamalıyız ve asla "Yarını bekleyeceğim" dememeliyiz.

Asfaltta veya betonda sergilenen çiçekleri inceleyen, yürüyen ve dolaşan tüm insanlar arasında, o pazarda her zaman olduğu gibi, erkeklerden daha fazla kadın vardı. Kadınlar çiçeklere bizden daha mı fazla önem veriyor? Bu konu hakkında çok güzel şeyler söyleyebilirim, örneğin: "Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir," veya: "Bir insan ailesinin koynunda olduğundan daha
fazla
evde
olabilir mi?" veya yine - ama
hayır, daha önce yüzlerce kez gördüğünüz veya duyduğunuz şeyleri tekrarlamayacağım. Dahası, bence Francois I bunlardan herhangi
birinden daha iyi bir şey
söyledi.

Dahası, eğer hanımlar bizden daha çok
çiçeklere düşkünse,
görüyorsunuz ki
onların onlarla ilgilenmek için çok daha fazla zamanları var. Bir zamanlar bir bekar tanımıştım, bir iş yerinde memurdu, çiçeklere bayılıyordu ve küçük bir geliri olmasına rağmen, güzel bir gül çalısı veya bir orman menekşesi satın alma cazibesine karşı koyamıyordu, bunları hemen eve götürüp zaferle
pencere pervazına yerleştirdi. Ama o beyefendi çok derin uyuyordu ve uyandığında giyinmeye ve ofisine gitmeye neredeyse hiç vakti olmuyordu. Evde yemek
yemiyordu ve gece döndüğünde her zaman yatağa gitmek için acele ediyordu. Sonuç olarak, iki veya üç gün sonra, satın aldığı
çiçeğe
övünmeye çalıştığında,
çiçeğin ölü olduğunu görünce şaşırdı.

"Ama neden sulamadın?" diye sorardı biri ona.

"Neden--neden--çünkü er ya da geç her zaman yağmur yağdığını fark ettim. "

İzninizle, bize karşı ilgisiz olan yoldan geçenlerin kendi yollarına gitmelerine izin vereceğiz ve bir anne, oğlu ve kızından oluşan bir ailenin adımlarını takip edeceğiz.

Annenin adı Madame Glumeau'ydu; ilk adı Lolotte'tu. O, kırk yaşına gelmiş bir hanımdı; bir zamanlar güzel, parlak ve yaramaz gözleri birçok kurban
yaratan, esmer bir kadındı. Ama zaman öyle geçmişti! Ne kadar da acınası bir geçitti, zamanın o geçidi, iyi barikat kurulması gereken bir geçit!

Madame Glumeau'nun yüz hatları çok fazla değişmemişti. Hayır, gözleri hala çok parlaktı, burnu oldukça narindi; hala siyah olan saçları hala yüzünün her iki tarafına kalın bukleler halinde düşüyordu; ama
çok şişmanlamıştı, öyle ki tüm vücudu değişmiş ve
beli genişlemişti.

Hatta yüzü bile o coşkulu sağlığın etkisi;
yanaklar yuvarlaklaşmış, çene üç katına çıkmış, boyun kısalmış,
ve ten rengi morarmıştı; ve ona şunu söyleyecek kadar
zalim insanlar vardı:

"Ne kadar mükemmel bir sağlığın var! Kimsenin sana nasıl olduğunu sormasına gerek yok!"

Bu iltifat karşısında, Madam Glumeau gülümsemeye çalışırdı ve şöyle cevap verirdi:

"Bu doğru, sık sık hasta olmam!"

Ama kalbinin derinliklerinde bir top gibi
olmaktan acı bir şekilde yakınıyordu ve eski günlerindeki fiziğine kavuşmak için
isteyerek ciddi bir hastalığa boyun eğebilirdi. Ancak, insan her zaman kendini biraz
övmeye meyilli olduğundan, Madam Glumeau, sevgili hanım arkadaşlarının ona dediği gibi,
kendini bir _kule_ olarak görmekten çok uzaktı; ve
aynaya baktığında,
kendine hâlâ tatmin olmuş bir
gülümseme bahşediyordu.

İki çocuğa gelelim; küçük veletlerden bahsetmiyoruz,
ellerinden tutularak götürülmeleri gerekenlerden değil, on dokuz yaşında bir çocuktan ve on altı yaşında genç bir kızdan bahsediyoruz.

Genç adam çok çirkindi; annesinin hiçbir özelliğine sahip değildi ve çok belirgin bir şekilde gözlerini kısarak bakıyordu, bu da
yüzüne ister istemez az çok belirsizlik katıyordu; ancak
yüz ifadesinden Monsieur
Astianax'ın -genç Glumeau'nun adı buydu- küçük kişiliğinden ve daha da az zekasından hoşnutsuz olmadığı anlaşılıyordu. Ne yazık ki, doğa ona
kendisinin sahip olduğunu düşündüğü avantajlara denk gelen bir figür bahşetmemişti; giydiği yüksek topuklu ayakkabılara ve ayakkabılarına koyduğu çift tabanlara rağmen, Monsieur Astianax Glumeau
kendisini dört fit dokuz boyundaki annesinden daha uzun yapamamıştı.

Genç Glumeau kısa boyluysa, kız kardeşi telafi olarak, on altı yaşında, bir fasulye sırığı kadar uzundu ve bir bando şefinin boyuna ulaşmakla tehdit ediyordu. Annesi ne kadar şişmansa, Eolinde Glumeau'nun en azından ona şeref veren bir yüzü vardı; annesinin bir zamanlar olduğu kadar güzel olmasa da, düzenli hatları, oldukça iri gözleri, küçük bir ağzı, güzel dişleri ve hala ağaçta olan bir şeftalinin tüm tazeliği vardı. Ancak -çünkü o ailede her zaman "but"lar vardı- Mademoiselle Eolinde çok belirgin bir konuşma kusurundan muzdaripti; onu dinleyenler için çok yorucu olan bir şekilde kekeliyordu. Ebeveynleri bunun kendi kendine düzeleceğini söylediler ve bu rahatsızlığın bir düzelticisi olarak kızlarının mümkün olduğunca çok konuşması konusunda ısrar ettiler. Mademoiselle Eolinde,
bazen arkadaşları ve tanıdıkları için çok korkunç olan bir ölçüde
anne ve babasına itaat etti.

Glumeau ailesi uzun zamandır Boulevard du Chateau d'Eau'daydı,
bir satıcıdan diğerine gidiyor, çiçeklerin önünde duruyor,
en iyi olanlara burunlarını sokuyor,
fiyatını soruyor,
tereddüt ediyor ve karar vermiyorlardı.

Sonunda Madam Glumeau bir kez daha döndü ve
çok güzel bir nar ağacının önünde durarak şöyle dedi:

"Sanırım bu narı babanız için alacağım. Nar, Honore'u
çok mutlu edecektir; çok beğenecektir. "

"Ama, anne, bu çalı ile babam arasında ne bağlantı var?"
diye sordu genç Glumeau, aynı anda Boulevard du Temple ve Porte
Saint-Martin'e bakarak.

"Nedir o! Ne bağlantı? Ne demek istiyorsun, Astianax? Yarın babanın bayramı değil mi, adı Honore olduğu için? Her zamanki gibi ona
çiçek vereceğiz. Çok güzel olan bu narı seçtim; seni şaşırtacak ne var ki bunda?"

"Öyle değil, anne; dedim ki: 'bir nar--_grenadier_-- ile hiç asker olmamış babam arasında ne bağlantı var?'
Ah! Eğer asker olsaydı, bu çalıyı ve bu imayı seçmeni anlayabilirdim, ama----"

"Ama, canım oğlum, imalarınla ​​çok yorucu oluyorsun; her şeye imada bulunmak istiyorsun; sadece bir adam olana kadar bekle."

"Affedersin, sevgili anneciğim, ama çiçeklerin bir dili vardır; bu yüzden senin yerinde olsam,
aşkın simgesi olan bir mersin ağacının----"

"Sevgili oğlum, babana yirmi yıldır mersin veriyorum
ve artık bıkmış olmalı. Hayattaki her şey geçip gidiyor ve biz
mersini yeterince uzun süre kullandık; bana öyle geliyor ki onu biraz
düzgün bir şekilde değiştirebilirim. Yirmi yıldan sonra buketleri değiştirmek yasak değil. Karar verdim, bu narı alacağım.--Sence Eolinde, bu babanı memnun etmez mi?"

"Ah! evet--evet--evet, onu çok--çok memnun edecek."

"Ama ona ne alacaksın? Kararınızı vermelisiniz,
çocuklar, çünkü akşam yemeğinden sonra oyuna gitmeyi düşünüyoruz ve
geç oluyor."

"A-a-a-aman Tanrım!" diye cevapladı uzun boylu genç hanım, "Şu
fl-fl--çiçeği çok severim--biliyorsunuz--biliyorsunuz--o--şey--ben--göremedim."

"Ama hangi çiçek? bize adını söyle."

"Ben ç-ç--hatırlamıyorum."

"O zaman kadına varsa sor," dedi Monsieur Astianax, kötü niyetle gülümseyerek, çünkü kız kardeşinin konuşmada yaşadığı zorlukla çok sık dalga geçerdi.

"Ne kadar da aptalsın, Astianax!" diye bağırdı kız, omuzlarını silkip, sanki küçük bir köpek arıyormuş gibi kardeşine bakarak. "Beni yalnız bırak; ç-ç-ç-ç çanları olan bir çiçek."

"Çanlar mı?"

"Hayır, küçük çan çiçekleri--kahverengi."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum kızım; bir--adını bilmiyorum; ama
gel, şurada birkaç tane gördüm."

Ve şişman kadın, narın parasını ödeyip, taşıması için bir hamal
tuttuktan sonra, kızını büyük bir lale
çeşidi olan bir satıcının tezgahına götürdü. Mademoiselle Eolinde bir süre onları inceledikten sonra
sonra mırıldandı:

"İstediğim bu değildi. Önemli değil, bakayım. Ah!
kokmuyorlar--hiçbir şey kokmuyorlar; başka bir şey almayı tercih ederim."

"Ee, ne? Gel, seç."

"Ah! Şuradaki çiçeğe bak; a m--m--mag--no----"

"İsmin bir önemi yok, gidip alalım."

Mademoiselle Eolinde,
bir seranın sıcağında çiçek açmış olan muhteşem bir manolyanın önünde durdu; burnunu
açıldığında portakal ve limonun nefis bir kokusunu
yayan güzel beyaz yumurta şeklindeki çiçeğe koydu; sonra başını kaldırdı ve şöyle dedi:
"Bu çok güçlü kokuyor."

"Buraya bak, mamzelle!" diye bağırdı çiçekçi kadın, uzun boylu kızın annesini başka bir yöne götürmesini görünce sinirlenerek, "yüzünü
çiçeklerimize böyle yapıştırmamalısın! Hiç kimse,
manolyamın çiçeğine burnunu gömen ve sonra sanki
kanişimin kuyruğunu koklamış gibi yürüyen o yaratık kadar fasulye sırığı gördü mü! Hadi,
uzun bacaklı hamamböceği! Başka bir yere git ve Hint pembeleri al,
sana daha çok yakışacaklar!"

Glumeau ailesi, manolya taşıyan kadının
biraz zorlayıcı şikayetlerini duymadı, daha doğrusu duymamış gibi yaptı;
çok miktarda defne bulunan bir tezgahın önünde durmuşlardı. Az önce aldığı dersle düzeltememiş olan Mademoiselle Eolinde, birkaç defne çalısını kokladı ve haykırdı:

"Ah! Bu k--kötü kokuyor!"

Bu sefer Madam Glumeau aceleyle kızını sürükledi ve kulağına şöyle dedi:

"Neden Eolinde, bütün bu çiçek kadınlarıyla kavga edip olay çıkarmak istiyorsun? Böyle şeyler söylememelisin kızım,
özellikle de satın almadığın zaman; ve eğer ne istediğine karar vermezsen,
gideriz ve babana verecek bir çiçeğin olmaz,
çünkü baban onları çok seviyor. Bu onun doğum gününde çok hoş olacak!"

"Eğer tavsiyemi dinlersen, kardeşim," dedi Mösyö Astianax, "babamıza bir saksı ölümsüz çiçek verirsin, çünkü ölümsüz çiçeğin onun uzun yaşayacağı anlamına geldiğini
görüyorsun ve bu ima
kolayca
anlaşılıyor."

"Bir saksı ölümsüz çiçek!" diye bağırdı anne; "Aman Tanrım! Bunlar çok güzel çiçekler! Sen delisin, Astianax! Babana da ayakkabıcıların tezgahlarında bulunan
bir saksı tatlı fesleğen verebilirsin.--Bak,
Eolinde, muhteşem bir gül fidanı var! Gel, onu alalım,--bu senin
buketin olacak."

"Ah! Ama bir ro--o--se--bush; ben s--s--başka bir şey istiyordum."

"Yani, ne istediğini bilmiyorsun; ve kollarında o kocaman narla bizi takip eden bu talihsiz haberci, ter içinde yüzüyormuş gibi görünüyor."

"Ama, hava o kadar da sıcak değil, anne!"

Madam Glumeau, gül çalısını istemeyen ama ne istediğini de bilmeyen kızının yakınmalarına aldırmadan, habercisine çiçeği almasını emretti, sonra oğluna dönerek şöyle dedi:

"Şimdi, Astianax, çiçek seçmeyen tek kişi sensin, ama sanırım bana babana elinde taşıması için bir buket vermeyi tercih ettiğini söylemiştin."

"Evet, sevgili annem, çünkü el buketinde, yan yana konulduğunda daha da fazla anlam ifade eden
farklı çiçekler seçersin. Türkler buna _selam_ der; babama bir _selam_ vermek istiyorum."

"Ama hangi bağlamda? Bildiğim kadarıyla baban hiçbir zaman Türk olduğunu iddia etmedi! Senin buketinin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri olmayacak."

"Özür dilerim, sevgili annem, ona bu imayı açıklayacağım."

"Tamam, ama acele et; bana öyle geliyor ki sen, biz bitkilerimizi seçerken
oryantal buketini seçmiş olabilirsin!"

"Arıyordum, ama istediğimi bulamadım!"

"Ama burada kesinlikle çiçek kız eksikliği yok. Ah! Gerçekten çok güzel bir tane var; eğer buketleri ona benziyorsa, bence
istediğini bulacaksın."

II

VIOLETTE

Madam Glumeau, işaret ettiği çiçekçi kızın çok güzel olduğunu fark ettiğinde gerçeğin ötesinde hiçbir şey söylememişti, çünkü Violette'ten bahsediyordu.

O zaman Violette'le tanışalım; güzel bir
kızı tanımak her zaman hoştur, buket satsa bile, ama özellikle başka hiçbir şey
satmıyorsa.

Violette on sekiz ila on dokuz yaşlarındaydı; vücudu
ince ve biçimliydi; yeterince uzundu ama çok uzun değildi, ki bu kadınlarda bir avantajdan çok bir kusurdur; ama tüm hareketlerinde zarafet ve sadeliğinde incelik vardı.

Yüzü ovaldi; ince kahverengi saçları masumiyet ve gururla dolu bir alnı açıkta bırakıyordu. Gözleri de kahverengiydi ama ifadeleri ölçülemeyecek kadar tatlıydı ve uzun kirpiklerle çevrelenmişlerdi, bu da onlara sonsuz bir çekicilik katıyordu; kaşları ise sadece hafifçe belirgindi. Ağzı çok küçük değildi ama zekiydi; küçük
ağızlar, ki çok sayıdadır, zeki değillerdir, neredeyse hiç arzu edilmezler. Son olarak, dişleri beyaz ve çok düzgündü. Gördüğünüz gibi, tüm bu şeyler bir araya gelerek çok güzel bir kız yaratmış olmalı. Yine de Violette'in tüm avantajlarına sahip olan birçok kişi var, ama biz onları büyülenmeden geçiyoruz; bunun nedeni, çekici olmak için her zaman güzel olmanın yeterli olmamasıdır; bir kadının ayrıca kendisinde büyüleyici, şaşırtan, baştan çıkaran, yüze ifade ve sese çekicilik katan o tanımlanamaz şeye sahip olması gerekir. Bu şey, cilvenin boşuna sağlamaya çalıştığı doğanın bir hediyesidir ve çiçekçi kız bu hediyeye sahipti. Dahası, konuşmasında ve tavırlarında onu arkadaşlarından ayıran bir şey vardı. Kendini daha iyi bir dille ifade ediyordu ve her zaman nazikti, hatta kendisinden satın alınmadığında bile. Bu yüzden Violette önce güzelliğiyle, sonra da nezaketiyle fark ediliyordu. Nezaket, sokak satıcıları arasında ve hatta başka yerlerde bile çok nadir görülen bir şeydir! Çok sayıda insan var ki, küstah bir ton ve küçümseyici bir bakış takınarak birisi olma havasını edindiklerini düşünüyorlar! Zavallı aptallar! Eğer
gülmeselerdi, şefkat uyandırırlardı.

Fakat mesleğindeki diğerlerinden daha iyi bir dille kendini ifade eden bu çiçekçi kız, talihsizlikten etkilenen zengin insanların çocuğu muydu?
Bu güzel kız, yoksul ve güçsüz anne babalarına destek olmak için mi
doğmadığı bir işi yapmaya karar vermişti?

Hiç de değil. Violette anne babasını tanımıyordu, hala yaşayıp yaşamadıklarını
bilmiyordu, ama çok iyi bildiği bir şey varsa o da onu
terk ettikleriydi.

Abbeville yakınlarındaki Picardie'nin küçük bir köyünde emzirmeye bırakılmıştı, onlara karşı pek de ilgisi yoktu, çünkü annesinin yerini almayı üstlenen kadına ödemeyi
unutmuşlardı. Dadı uzun süre sabırlıydı, ancak üç yıl sonra, bebeğinin ebeveynlerinden hiçbir şey duymayan ve kalabalık ailesine küçük bir yabancı ekleyemeyecek kadar fakir olan kadın, çocuğu Foundling Hastanesi'ne bırakmak üzereyken, köyden geçen yaşlı bir kadın, terk edilmiş küçük çocuğa karşı şefkatle
dokundu ve dadıya onu sahiplenmesini ve kendisiyle birlikte Paris'e götürmesini teklif etti.

Dadı kabul etti ve kadının adresini aldı, böylece çocuğun ebeveynleri onu talep ederse ona yazabilirdi.

Peki ya ebeveynleri kimdi?

Kadının sorusuna köylü kadın şöyle cevap verdi:

"İnanın, pek bilmiyorum, daha doğrusu hiç bilmiyorum. Anneye gelince,
onu hiç görmediğimden çok eminim. Rue Sainte-Apolline'deki hemşire bürosundaydım; iyi bir beyefendi -sanırım bir hizmetçiydi-
ben bahçede hava alırken içeri girdi; gördüğü ilk kişi bendim ve bana bir gece önce doğmuş bir velet almak isteyip istemediğimi sordu.
Evet dedim; sonra şöyle dedi: 'Daha fazla bakmama gerek yok; sen de bir başkası kadar iyi olacaksın; bohçanı al ve gel.'--Ben
onunla gittim; kapıda bir araba vardı ve ben de
şık hizmetçiyle birlikte içeri girdim. Adını bilmediğim bir sokağa gittik, beni bir kapıcının olduğu
bir eve ve ikinci kata, güzel bir odaya götürdü. Bir beyefendi buldum orada, çok iyi giyimli, güzel bir
adam, zarif bir
adam;
koltuk kılıfından dışarı çıkan muhteşem bir altın zincir vardı. Genç bir adamdı, otuz iki veya otuz üç yaşlarında, aşağı yukarı. Ve beni oraya getiren adamın içeri girdiğini görünce şöyle dedi:

"'Hadi, acele et, Comtois! Çocukla ne yapacağımı bilmiyorum!
Kulağımın zarı patlayana kadar ağlıyor, ama emziremiyorum.
En sonunda bir dadı getirdiniz mi?'

"'Evet, mösyö, işte küçük kıza bakacak biri.'

"'Ah! Bu çok şanslı!'

"Ve bunun üzerine beyefendi, bana nasıl
olduğumu ve sütüm olup olmadığını görmek için bile bakmadan, kendisiyle birlikte başka bir odaya gitmemi işaret etti, orada küçük bir kız gördüm, dünyaya yeni gelmişti,
yastıklı bir kanepede
kıvranıyordu; onun için bir beşiği bile yoktu. Beyefendi bana şöyle dedi:

"'Bu çocuğu al ve hemen götür, çünkü insanın
başını çatlatacak kadar ağlıyor. '

"Buna cevabım şu:

"'Şeker ve sabunu saymazsak, ayda yirmi frank olacak!'

"'Tamam, anlaşıldı,' diyor; ve elime yüz frank koyup şöyle diyor: 'Bu ilk masraflar için; korkma, sana
para göndereceğim, bol bol olacak.'

"Bunun üzerine bir kez daha saygılarımı sunuyorum ve diyorum ki:

"'Ben bir Picarde'ım, mösyö, Abbeville yakınlarındaki Coulange köyündenim; adım Marguerite Thomasseau; kocam eşek yetiştiriyor,
ve şimdiden dört tane süt çocuğumuz oldu.'

"'Tamam, bu küçüğü al ve git.'

"'Ama, mösyö,' dedim, 'ya _çantası?_ küçük olanın _çantası nerede?_'

"Bunun üzerine, yakışıklı beyefendi sanki şaşırmış gibi
şişman hizmetçisine baktı ve şöyle dedi:

"'Bu kadın ne hakkında konuşuyor? _Çantası ne demek?_'

"Efendisinden daha iyi eğitimli olan hizmetçi şöyle dedi:

"'Mösyö, bu çocuğun çeyizi, insanların onu giydirmek için
verdiği küçük şeyler.'

"'Aman Tanrım! Ben bunu bilmiyordum ve o da
düşünmemiş gibi görünüyor! Önemi yok, Comtois, ona pantolonlarımdan ve yeleklerimden biraz ver, ona eski sabahlığımı ve biraz keten ver; dadı
onları yeniden dikebilir ve biz de ona daha sonra başka bir şey göndeririz. Acele et,
Comtois. İşte, çocuğun annesine ait olan ve dün yanlışlıkla cebime koyduğum bu mendili de koy.'

"Uşak bana aceleyle bir bohça hazırladı; ve tuhaf bir _çantası_ydı, söylüyorum! Hiçbir gencin buna benzer bir bohçası olduğuna inanmıyorum; ipek astarlı yünlü bir sabahlık, üç çift
geniş kumaş pantolon, altı kravat, iki beyaz pike yelek ve bir siyah saten yelek, altı kaliteli gömlek, bir çift pantolon askısı ve üzerinde taç olan
bir şifre işlenmiş beyaz bir mendilden oluşuyordu. Mendile gelince, onu hala saklıyorum, çocuğun
anne ve babasına ait bir şeye sahip olması için sakladım. Ancak, bütün o şeyler
hiç yoktan iyiydi; bohçayı aldım ve beni emzirdiğim bebekle birlikte odadan
çıkarıyorlardı, o sırada kimsenin adını bilmediğimi
hatırladım.

"'Peki, mösyö, küçük olanın, sizin ve karınızın adı ne?'

"Bunun üzerine beyefendi komik bir surat yaptı; uzun bir süre tereddüt etti, sanki ne cevap verebileceğini düşünmeye çalışıyormuş gibi ve
sonunda şöyle dedi:

"'Çocuğun adı Evelina--Evelina de Paulausky.--Şimdi git; sana
yazacağım.'

"Bunun üzerine beni çocuk ve bohçayla birlikte dışarı itti. Aynı gün geri döndüm; ve o zamandan beri, yani üç yıl önce, çocuğun ebeveynlerinden tek bir kelime
yok. Ona Evelina diyorlardı, ama biz bu adı çok uzun ve telaffuzu çok zor bulduk ve bu yüzden, bir yaşındayken çocuk menekşeleri çok severdi ve çimenlerde yuvarlanırken onları
toplayabilirdi, bu yüzden ona sadece Violette derdik; siz de isterseniz ona Violette diyebilirsiniz. O, Evelina'dan daha çok bu isme tepki veriyor!"

Dadı, Violette'i Paris'e götüren iyi kadına bunu söylemişti. Hayırsever kişi kesinlikle zengin değildi, ancak çocuğa biraz eğitim vermişti. Violette okumayı, yazmayı ve
birkaç çeşit dikiş
çalışmayı öğrenmişti, ancak koruyucusu daha çok
öğrenmeden ölmüştü. Çocuk onu kaybettiğinde henüz on bir yaşındaydı.

Yalnız ve kaynaksız bırakılmış ve ekmeğini dilenmek için fazla gururlu
olarak, mahalledeki tüm insanlara kapı kapı dolaşıp şöyle dedi:

"Lütfen bana yapacak bir şey verin; çalışabilirim; örgü örmeyi ve
dikmeyi biliyorum; istediğiniz her şeyi yaparım, ancak beni işe alın, yalvarıyorum, çünkü
dilenip yoldan geçenlerin hayırseverliğiyle yaşamaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim."

Bu sözler belli bir gururu ve yüce bir ruhu gösteriyordu; her şeyden
önce Violette'in tembellikten duyduğu korkuyu gösteriyordu, ki bu tüm kusurların en tehlikelisiydi. Bir tavsiye
mektubundan daha değerliydiler.

Meyve satıcısı ona şöyle dedi:

"Küçüklerini yürüyüşe çıkaracak genç bir hizmetçi arayan bir kadın tanıyorum. Sana adresini vereceğim, onu görmeye gidebilirsin ve belki
seni işe alır. Ama aman Tanrım! Seni biraz
genç bulmasından korkuyorum.--Kaç yaşındasın?"

"On bir."

"Ona on dört yaşında olduğunu söylemelisin."

"Ah, hayır! Yalan söylemeyeceğim hanımefendi; koruyucum bana her zaman bunun çok
kötü bir alışkanlık olduğunu söylerdi."

"Ah! Kızım, herkes senin genç olduğunu görebilir! Hayatını
yalan söylemeden geçirirsen, ünlü bir fenomen olursun ve seni
daha sonra iki sous karşılığında sergilerler. Ancak, bu senin işin. İstediğini
yapabilirsin."

Violette genç bir dadı arayan hanımı görmeye gitti. Violette'e bakarken sorduğu ilk soru şuydu:

"Kaç yaşındasın?"

Ve kız ona gerçeği söylediğinde, onu başından savarak şöyle dedi:

"Neden, çok gençsin! Sen de sadece bir çocuksun; çocuklarımın sana bakmasını nasıl beklersin?"

"Ah! Yaşıma göre çok ihtiyatlıyım, çok aklı başındayım, hanımefendi; otuz iki numaraya sor; sonra bana ne istersen verebilirsin, hanımefendi,
umurumda değil; dilenmeden yaşayabildiğim sürece, tek istediğim bu."

Bu son sözler hanımefendiyi düşünmeye sevk etti, çünkü her konuda, hatta çocuklarının refahı söz konusu olduğunda bile, dikkatli hesap yapan insanlar vardır; bu tür insanlar genellikle köpeklerin ağızlık takılmasının emredilmesinin çok zor olduğunu
düşünenlerdir. Violette'i geri çağırdı ve şöyle dedi:

"Yarın tekrar gel; Bahsettiğin evde soruşturma yapacağım."

Ertesi gün Violette, yılda yüz frankla dadı oldu.
Bu miktar çocuğa çok büyük geldi, eğer kendisine önerilseydi
hiçbir şey yapmadan bu yeri alırdı. Ve metresi Rue de Bondy'de yaşadığı için, üç veya dört yaşındaki iki küçük kızını her gün Chateau d'Eau yakınlarındaki Bulvar'da yürüyüşe çıkarırdı. Çiçek pazarı günü geldiğinde, Violette çocukları oraya götürmekten asla vazgeçmezdi ve o zaman çok mutlu olurdu, çünkü çiçeklere bayılırdı ve
her ne kadar
bir çiçek satın alabilecek parası olmasa bile, o gün onları görebilir ve
rahatça bakabilirdi.

Böylece üç yıldan fazla zaman geçti. Violette'in metresi, küçük hizmetçisine asla kusur bulmak zorunda kalmamıştı, çünkü yürüyüşe çıkarmakla yükümlü olduğu
çocukları tek bir an bile yalnız bırakmamıştı. Ancak,
maaşı artırılmamıştı; elbette, Violette bir
artış için ve bu dünyada ayrıcalık elde etmek için, iyi davranmak, liyakat veya yeteneğe sahip olmak yeterli değildir - kişi sormalı, sormalı ve
sonra--sormalıdır. Ve çizginin dışında olan insanlar bunu anlamadıkları için,
yetenekleri dışında ayırt edilmemeyi tercih ederler.

Violette'in sorumlu olduğu iki küçük kızın annesi Paris ve Fransa'yı terk etti; çocuklarını aldı ama genç dadıyı almadı. Böylece Violette bir kez daha evsiz ve mesleksiz kaldı. Kız, şansın yoluna iş koymasını beklerken, alışkanlık gereği çocuklarını sık sık götürdüğü Boulevard du Chateau
d'Eau'ya gitti; pazar günlerinde çiçeklerin önünde durur ve bazen bütün gün orada kalırdı.

Bir gün, çiçekçi kadınlardan biri, iki çocuğu yürüyüşe çıkarırken sık sık küçük dadıyı fark eden dürüst yaşlı bir ruh, buketlerine hayran kalmış gibi görünen Violette'e şöyle dedi:

"Kızım, buraya yürüyüşe getirdiğin o veletlere ne yaptın? Seni tanıyorum, sana çok
sık baktım; ve ruhum şad olsun, bana kimsenin senden
şikayet etmek için bir nedeni varmış gibi gelmiyor. Bir yerden bir yere koşturmadın. Çocukları olan çoğu dadı gibi çok fazla insanla konuşmadın! Tanrım! Eğer gençlere bir şey olmazsa, bu, bakımları altındaki çocuklar dışında her şeyle ilgilenen o genç kadınların suçu değil!"

"Ah! Hanımefendi, hanımım çocuklarıyla birlikte İngiltere'ye gitti. "

"Ve ülkeni terk etmek istemedin, ha?"

"Ah! Madamla gitmekten mutluluk duyardım, ama o beni
almayı seçmedi!"

"Ve seni öylece bırakıp gitti, sana başka bir yer ayarlamadan--senin yaşındaki, küçüklerine bu kadar iyi bakan bir kız? Ah! Bu
doğru değil, değil. Senin o metresin pek işe yaramaz!--Ama şimdi ne yapıyorsun, çocuğum?"

"Başka bir yer arıyorum, hanımefendi, ama henüz bulamadım.
Neyse ki metresimde para biriktirdim; yılda yüz frank kazanıyordum!"

"Hepsi bu mu? İnan bana! O senin o metresin pek cömert değildi!"

"Ah! Yeterince param vardı; kendimi giydirmek dışında hiçbir şey harcamadım;
ve şimdi biraz kıyafetim ve altmış frankım var; Yaşamak için çok az harcıyorum; günde beş veya altı sou ile geçiniyorum."

"Zavallı çocuk! O zaman, sen pek de obur değilsin; neden, ekmek ve suyla
yaşamalısın."

"Affedersin, her sabah bir sou değerinde süt içiyorum; süte batırılmış ekmek çok
güzel!"

"Tanrım! Süt sevenler için iyidir! Ama önemli değil, o
diyet yakında taze rengini alacak. Diyorum ki, çiçeklere çok düşkün olmalısın ki, sanki onları öpmek istiyormuşsun gibi uzun süre onlara bakıyorsun!"

"Çiçekler! Ah! Onlara deli oluyorum, hanımefendi, onlara bakmaktan asla bıkmam."

"Peki, peki! Bunları nasıl satmak istersin, benim yaptığım gibi buketler yapmak?"

"Buketler yap! Çiçekler arasında yaşa! Bana bunu isteyip istemediğimi mi soruyorsun? Ah, hanımefendi! Bu benim için en mutlu hayat olurdu. Bana öyle geliyor ki
bir çiçekçi kız olduğunda insanın daha fazla isteyeceği bir şey kalmıyor!"

"Hadi, çocuğum, otur şuraya, yanıma. Yalnızım, çocuğum yok ve bana bağımlı olan kimse yok; eskisi kadar akıllı
olmamaya başlıyorum; eğer benimle kalmayı ve her zaman iki küçük kızı yürüyüşe çıkardığın zamanki kadar iyi olmayı seçersen, seni
tutacağım, kazancımın bir kısmını sana vereceğim; hatta seni
bir çiçekçi kız yapacağım; bu sana yakışıyor mu?"

"Bana yakışıyor mu, çiçekçi kız olmak! Ne hoş bir alışveriş! Gerçekten doğru mu, hanımefendi? Benimle dalga geçmiyorsunuz?"

"Benim adım Mere Gazon olduğu kadar doğru; ve sizinki de öyle?"

"Benim adım Violette."

"Violette! Görüyorsun ya, bir çiçek kızı olmak senin kaderindi."

Böylece Violette, Mere Gazon'un yanına oturdu; ve kızın buketlerini yaparken gösterdiği beceri ve zevkten o kadar memnundu ki, onu işe aldığı için her gün kendini tebrik ediyordu.

Violette on beş, on altı yaşına geldi ve o kadar güzelleşti ve
vücudu o kadar zarif oranlara ulaştı ki, insanlar genç çiçek kızını fark etmeye başladı ve Mere Gazon'un işi sürekli arttı.
Sonra kadın avcıları, dikizciler, beyefendiler geldi, Violette'le sevişmeye çalıştılar, ama Violette onları dinlemedi veya en azından
söylediklerine aldırmadı. Dahası, Mere Gazon oradaydı ve arkadaşına iltifat edenlere şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, çocuğu rahat bırakın! Onu güzel sözlerinle rahatsız ettiğini gayet iyi görüyorsun, hem de ne baş ne de son! Git ve saçlarını kıvır, bu daha iyi olur."

Ama bir gece, bir içecek olarak taptığı frenk üzümü brendisini kötüye kullanan Mere Gazon, yatağında kalmaya zorlayan bir baskı hissetti. Ertesi gün daha da kötüydü ve genç arkadaşına şöyle dedi:

"Sevgili Violette, sanırım toparlanıp bir daha dükkân açmayacağım. Sana sahip olduğum her şeyi bırakıyorum; stoklarımı, çiçeklerimi, mobilyalarımı,
müşterilerimi. Her zaman dürüst ve erdemli ol, kimsenin seni kandırmasına izin verme
ve senin başarılı olacağın konusunda bir fikrim var. Ben kendim frenk üzümü brendisi konusunda daha temkinli olsaydım, dükkânı daha uzun süre açık tutabilirdim! ama
önemli değil! bu önemsiz bir konu! Her halükarda, gözlerimi kapatmak için
yanımda olmana sevindim."

Violette'in tüm hikayesi bu; ebeveynleri tarafından terk edilen küçük kız
bu şekilde çiçekçi kız olmuştu.

III

GEORGET VE CHICOTIN

"Muhteşem bir buket istiyoruz, matmazel," dedi Madam Glumeau
Violette'e. "Evet," dedi Mademoiselle Eolinde, "sü-sü-sü-süper bir bou--bou----"

"Hepsi bu değil," dedi Monsieur Astianax, güzel çiçekçi kıza aynı anda iki gözüyle bakmak için elinden geleni yaparak. "Babama bir buket sunmanın belirli bir anlamını ifade etmek istiyorum, böylece
çiçekler benim anlamımı yorumlasın; bir _selam_ istiyorum, mademoiselle;
bana bir _selam_ verin."

Violette ona bakarak cevap verdi:

"O çiçeği bilmiyorum, mösyö; kutularda mı yoksa saksılarda mı yetişiyor?"

"Bir _selam_ tek bir çiçek değildir, mademoiselle; bir çiçek aranjmanı, ki bu da özel bir şey ifade eder; oryantal bir bukettir."

"Benim oryantal çiçeğim yok, mösyö."

"Ama ne demek istediğimi anlamadın, demek istediğim----"

"Aman Tanrım, Astianax, çekilmezsin; acelemiz olduğunu bildiğin halde bizi iki
saat burada tutacaksın; istediğin çiçekleri seç, o da onları senin için bir bukete dönüştürecek."

Mösyö Astianax, çiçekçi kızın güzel gözleri karşısında şaşkına dönerek
çok kızardı ve tezgâhın üzerindeki çiçekler arasında karıştırmaya başladı, kekeleyerek:

"Ama göremiyorum--bakıyorum--bulamıyorum--istiyorum--sizde yok mu?"

"Bana hangi çiçekleri istediğinizi söyleyin, mösyö; bu tüm stokumu
altüst etmekten daha iyi olur."

Ama küçük adam güzel çiçekçi kıza yeterince hayran olamadı ve
ne istediğini bilmiyordu.

Kucağında narın olduğu kutuyu taşıyan hamal, çok ağırdı ve gül fidanı da hafif değildi, Madam Glumeau'ya şöyle dedi:

"Eğer burada uzun süre kalacaksanız, hanımefendi, bunları koymak için bir sepet alacağım."

"Ah, hayır! Buna değmez, haberci; hemen gidiyoruz.--Peki, oğlum, çiçeklerini seçtin mi?"

"Aradığımı bulamadım."

"Tanrım! Eolinde, orada duran Kuzen Michonnard değil mi?"

"Evet, evet, anne, o."

"Ah! Bizi görürse, kayboluruz; nereye gidersek gidelim bizi takip eder; ondan
kurtulamayız, çünkü
kendini yemeğe davet etme
ye oldukça muktedirdir. Babanın ondan hoşlanmadığını biliyorsun
çünkü her zaman iyi görünmediğini söyler. Bizi
görmeden hemen gidelim.--Gel, Astianax."

"Ama canım annem, hiç buketim yok."

"Bu senin kendi hatan, karar vermen çok uzun sürüyor.
Babana monogramlı bir Savoy pastası verebilirsin, bu da aynı şekilde
saygılı olur. Gel, gel!--Bizi takip et, haberci."

Ve bu sefer, oğlunun bir pastanın anlamını ifade etmediğini söylemesine rağmen, şişman kadın onun
kolunu tuttu ve onu sürükledi, ama küçük adam Violette'in yönüne rastgele bir bakış
atana kadar. Birkaç dakika içinde Glumeau
ailesi ortadan kaybolmuştu.

Bunun üzerine, başında bir şapka olan,
kurnaz, zeki bir yüze ve en fazla on altı yaşında olduğunu gösteren ince bir vücuda sahip,
on yediyi geçmiş olmasına rağmen,
bir bluz giymiş genç bir adam, yanında durduğu güzel çiçekçi kıza bakarken gülmeye başladı ve ona şöyle dedi:

"Vay canına! İşte sizin için müşteriler! Buraya gelip çiçeklerinizi elleçliyorlar,
taşıyıp bozuyorlar ve sonra hiçbir şey
almadan gidiyorlar."

"Aman Tanrım, Mösyö Georget, iş hayatı böyledir; insan her zaman
satamaz."

"Ama genç adam kalmak isterdi sanırım. Sana
nasıl da göz attı, zikzak! Bir adamın böyle şaşı bakmasına izin verilmemeli! Eminim ki bu onu askerlikten muaf tutardı; çünkü bir adam aynı anda
her yere baktığında, düşmana doğru ateş edemez.--Ama önemli değil,
başını çevirdin."

"Mon Dieu! Seni duyan Georget, herkesin bana
aşık olduğunu düşünür!"

"Bana öyle geliyor ki taliplerin ve centilmenlerin eksik değil. Bazen
biri dükkanına yaklaşamıyor, etrafında o kadar çok insan var ki!"

"Şikayet etmem için hiçbir nedenim yok, bu doğru. Çok iyi satış yapıyorum.
Buketlerim hoşuma gidiyor gibi görünüyor."

"Ah! Buketlerin--ve sen de. Satıcı yakışıklı olduğunda,
işler iyi gider; ve tanrım! Sen çok
yakışıklısın."

"Çok iyi biliyorsun, Georget, hiçbir şey beni iltifatlar kadar yormaz!"

"O zaman çok sık yoruluyorsundur! Bütün gün iltifat alıyorsun!"

"Çiçek alan beyefendilerin bana saçma sapan konuşmasını engelleyemem! ama bana öyle geliyor ki sen onlarsız da idare edebilirsin."

"Öyleyse sana söylediklerim saçmalık, öyle mi?"

"Her pazar günü boş boş oturup tezgahımın önünden bir ileri bir geri yürümek yerine, çalışsan daha iyi olmaz mı?"

"Bazen dükkanının önünde durmamdan hoşlanmadığını mı söylüyorsun, mamzelle?"

"Bunu söylemiyorum ama sana çalışmasan daha iyi olmaz mıydı diye soruyorum."

"Tamam, mamzelle, yeter artık. Artık senin yanında durmayacağım,
korkma! Eğer hoşuna gitmiyorsa, neden, ben----"

"Ah! Ne kadar da yanlış kafalısın, Mösyö Georget! Bir vücut sana
birazcık bile öğüt veremez, ha?"

Ama genç haberci artık güzel çiçek
kızını dinlemiyordu; çok belirgin bir şekilde kaşlarını çatarak uzaklaştı ve Chateau d'Eau'nun basamaklarından birine
oturdu. Daha yeni yerleşmişti ki,
on dokuz yaşında, uzun boylu, güçlü ve hareketli başka bir genç, şapkasını
gerçekten neşeli bir şekilde bir kulağının üzerine eğmiş, gelip önünde
durdu ve haykırdı:

"Ah! İşte Georget! İşte benim küçük Georget'im! Buna sevindim;
sanırım arkamızda, orada sergilenen balina tarafından
yutulmuş olmalı. Elbette, onun canlı olmadığını biliyorum; ama
önemli değil, sen onun ağzına
girmiş olabilirsin. Diyorum ki, Georget,
balinayı gördün mü?"

"Beni rahat bırak, konuşmak istemiyorum!"

"Eh! Balinayı görmek için para ödedim, çünkü daha önce hiç deniz görmediğim için
kendime dedim ki: 'Bu bana sakinleri hakkında bir fikir verir.'--Ama
kahretsin! Nasıl da kandırıldım! Sadece hayal--uzun, dar bir yere girdim, tahta duvarlı bir koridor gibi. Hiçbir şey, hiç su göremiyordum. Kendi kendime dedim ki: 'Balina nerede?' ama
denizci kıyafeti giymiş bir adam koridorda aşağı yukarı yürüyordu,
ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söylüyordu: 'Bakın, bayanlar ve baylar, bakın,
bu nadir hayvanı inceleyin! Bu, Roma fethinden bu yana Fransa'da görülen ilk balina! Havre'de zıpkınlandı ve
birinci sınıf bir vagonda yeterli yer olsaydı
Paris'e canlı olarak getirilecekti!'--Bunu duyduğumda, gözlerimi kısıp deniz canavarını
buldum. Koridora ilk girdiğimde,
iki tahta arasında yerde bir toprak yığını gibi bir şey fark etmiştim
ve kendi kendime şöyle demiştim: 'Görünüşe göre burayı aydınlatmak için
çiçek ekecekler!' Ama hiç de öyle değil: İki tahta arasındaki o siyah şey, balinaydı! Koridorun sonuna ulaştığımda keşfettim, çünkü o zaman toprak sandığım şeyin bir ucunda sakallı bir tür kafa gördüm. Deliydim, söylüyorum size! Paramı pişman ettim ve denizciye dedim ki: 'Bana önceden bir balina göreceğimi ve
bir ringa balığı kadar kuru olduğunu söyleseydin, senin eski kışlana
gelmezdim!'--Eh, küçük Georget, neden gülmüyorsun?"

"Sana beni rahat bırakmanı söylüyorum, gülmek istemiyorum!"

"Aman, güneşin altında ne oluyor bu küçük mumyaya! Bir süredir
aç bir mide kadar melankolik olmalı! Gel, seni
neşelendirmeyi teklif ediyorum; Rue Basse'deki şarap tüccarında sana bir kadeh
ısmarlayayım."

"Teşekkürler, susamadım."

"Ve sonra bu akşam benimle tiyatroya geleceksin. Delasses'i, Funambs'ı veya Petit-Lazare'ı kastetmiyorum; artık büyük tiyatrolara gidiyorum; Folies-Dramatiques'in müdavimi oldum!
Daha azı değil! Görüyorsunuz ya, insan Mamzelle Duplessis'i _'Une
Mauvaise Nuit Est Bientot Passee'_'de gördüğünde, başka bir şey görmek istemez
! Muhteşem! Mamzelle Duplessis, emekli olmaya hazırlanan bir gelin gibi dantel işlemeli
bir gecelik giymiş. Tanrım! Ne kadar
güzel! Her gece yatağa girerken onu hayal ediyorum! Ve sonra,
Monsieur Christian, _'La Perruque de Mon Oncle!'_'da: 'Ah!
fichtre! sacrebleu! sus yoksa seni pataklarım!' veya o dizede başka bir şey söylediğinde, size bunun eğlenceli olduğunu söylüyorum! Kendimi
gösterene kadar gülüyorum! Ve az önce Monsieur Christian buradan geçti--onu görmediniz--gerçek adam, Folies'de çalan; ve bir demet menekşe aldı ve gülümsedi çünkü ona: 'Monsieur Christian,
seni taşımamı ister misin?' dedim--Ha! ha! bu onu güldürdü!--Eh,
Georget, diyorum ki, Georget! seni küçük Georget'un zavallısı! dünyada sana ne
yaptı, Gringalet?"

"Bana Gringalet dersen, kafanı yumruklarım, anlıyor musun?"

"Oho! Küçük haylaz ne kadar çirkin! Bugün
neler çiğniyorsun?"

"Gringalet veya bir sefil olmadan küçük olabilirim. On yedi
yıl, sekiz ay ve on günlük."

"Sanki on iki yaşında veya daha küçük görünüyorsun!"

"Görünüşün bir önemi yok; artık çocuk değilim ve bir
şeytan gibi muamele görmeyi teklif etmiyorum."

"Ah! Belki de sana saygı duyulmasını istiyorsun?"

"Eğer biri bana hakaret ederse, benimle dövüşmeli."

"Bu sabah ne yediğini söyle bana? Her zamanki gibi
bu kadar çirkin değilsin!"

"Ama benimle dalga geçiyorsun! "Beni kızdıran şeyler söylüyorsun!"

"O zaman ben haksızım, beni hemen döv ve bitirelim! Ama seninle kavga etmeyi teklif etmiyorum, çünkü ben senin arkadaşınım,
ve seni tüm kötü huyunla seviyorum! Gel, vur bana!"

Konuşurken, Chicotin Patatras--bu son kişinin adıydı--soğukkanlılıkla arkadaşının önüne dikildi ve sanki dövülmeye hazırmış gibi eğildi. Ama bunu görünce, Georget
ayağa kalktı, öfkesi kayboldu ve elini arkadaşına uzatarak şöyle dedi:

"Böyle bir şey düşünebiliyor musun? Ben, vur sana! Bu güzel olurdu!
Gel, her şey bitti, artık ben öfkeli değilim; sen de öfkeli değil misin?"

"Ah! Hiç gitmedim!"

"Görüyorsun ya, Chicotin, senin bir
beceriksiz, kavgacı ve ayyaş olduğunu söyleyen birçok insan var; sana Patatras lakabını takmışlar,
çünkü nereye gidersen git, her zaman bir bomba gibi gelip her şeyi altüst ediyorsun! Ama sana adalet ediyorum ve seni her zaman savundum; ve eğer gürültülüysen ve bazen bütün bir şirketi
karmaşaya
sokuyorsan, yine de iyi bir kalbin var ve birine
sevgi duyduğunda, o her zaman sana güvenebilir."

"Pardi! Bir adam iyi bir arkadaştır ya da değildir. Bir kapı açıktır ya da kapalıdır, biri
ya da diğeri! Tek bildiğim bu!--Peki, bu gece benimle
Folies-Dramatiques'e gider misin? Sana bir ısmarlarım; biraz param var; genç hanıma
bir buket çiçek götürdüm! Ah! Tanrım, ruhum şad olsun! o buket
belli ki zevk verdi, çünkü elime beş frank koydu; beyefendi bana aynısını vermişti! toplamda iki arka tekerlek, buketin değerinin altı katı! Ama bu aşıklar! söyle bana, tatmin olduklarında ve paraları olduğunda bu kadar
cömert olan başka kim var? Dünyayı döndüren şey aşk, aşk, aşk!"

"Ah, evet! Zengin aşıklar, yeterince mutlular! Sevgili
lerine güzel hediyeler
yapabiliyorlar!"

"Bah! Kıskandığım onlar değil, özellikle de en çok
sevilenlerin en çok
hediye verenler olmadığını fark ettiğimden! Onları kandırmak için biraz daha fazla çaba sarf ediliyor, hepsi bu!
Bir sürü şey görüyorum, iş yaparken, araba kapılarını açarken veya
tiyatro çekleri isterken! Ama oyuncular! Ah, oyuncular! Onlardan biri tarafından
işe alınabildiğimde, o zaman mükemmel bir şekilde mutlu oluyorum! Sahneye çıktım
bir kere, yani sahnenin altına, Ambigu'da! Çok
eğlenceli, söylüyorum sana, ve bir sürü şey görüyorsun--beklemediğin şeyler!--Ama beni dinlemiyorsun, Georget. Ah! Neyi düşündüğünü tahmin edebiliyorum
gözlerin hep o yöne dönük!
Yani her şey bitti, öyle mi? Sonsuza dek aşıksın!"

"Sus, Chicotin, yalvarırım bunu söyleme!"

"Bunu söylüyorum çünkü görüyorum; bunu tahmin etmek için uyurgezer olmama gerek yok! Güzel çiçekçi kız Mamzelle Violette'e aşıksın!"

"Bunu hiç kimseye söylemedim!"

"Bunu söylemene gerek yok, yeterince açık; seni bu kadar üzen, tüm mizacını değiştiren ve sana ekşi bir bakış, kasvetli bir ifade veren şey bu, tıpkı genç kızları kaçıran hainleri, kaçırıcıları oynayan
Gaite'li Mösyö Goujet gibi! Ah! ne kadar muhteşemdi
_'Martin et Bamboche!'_'de! Bunu gördüğümde biraz
adamdım, ama yine de parçayı hala kafamda taşıyorum, beni
çok etkiledi. Üzerinde oldukça şık bir beyaz ceket vardı, Monsieur
Goujet; babasına
şeytan gibi davranan iyi giyimli bir oğul rolünü oynadı!--Kahretsin! Beni dinlemiyor çünkü
çiçek kızından bahsetmeyi bıraktım! Neden, senin bu tutkun
seni aptal mı yapıyor? Sanki bir erkek senin yaşında sonsuza dek aşık olmuş gibi!
Benim açımdan, ben de güzel kızlardan hoşlanıyorum; ama bu beni
seni aptallaştırdığı kadar aptallaştırmıyor! Bir haftadan fazla sürmez! Sakalını uzat,
o zaman duygusal bir sevgili gibi poz verme hakkına sahip olacaksın! Ah! şimdi
bir hindi horozu kadar kızarıyor! Neler oluyor? Ah! Anlıyorum; çünkü iki
yakışıklı beyefendi, iki züppe durmuş ve çiçekçi kızın
mallarına bakıyorlar. Sanırım hiç kimse senin güzel satıcından
bir şey almasa hoşuna giderdi? O zaman iyi bir iş yapardı!"

"Ah! Ama o iki genç adamı tanıyorum; sık sık ondan çiçek almaya gelirler
ve her zaman saçma sapan konuşurlar; özellikle de en uzun olanı!
Bir keresinde ona metresi olmasını teklif etmeye bile cesaret etti! Ah! Eğer büyük
Chopard beni engellemeseydi, üzerine atlardım; onu
tırmıklar ve ısırırdım!"

"Hoity-toity! Mamzelle Violette'in müşterilerine böyle mi davranmayı düşünüyorsun? Onun dükkanına iyi bir ün kazandıracaksın!"

"Chopard beni sakinleştirmek için böyle demişti!"

"Ayrıca, bütün bu züppeler - bu adamlara böyle diyorlar - bütün bu züppeler kadınlarla bu şekilde konuşmuyor mu, özellikle de güzel olduklarında? Bu onların tarzı; her zaman kadın avcısı rolü oynamalılar;
yapmasalardı, züppe olmazlardı! Ama o gençlerden birini de tanıyorum; en uzun olanı bir yazar, yani oyun yazan bir adam; adı Jericourt; bazen odasına mektuplar taşıdım, o kadar uzun olmayan diğerinden; o beni sık sık işe aldı;
şu anda Folies'de siyah gözlü ufak tefek sarışın bir aktrisle çok ilgileniyor, Rigolette gibi rollerde oynuyor, --Mademoiselle
Dutaillis. Bahse girerim ki o, onun için bir buket satın alacak,
sonra onu Bonvalet'de yemeğe götürecek; ve oyuncu kadrosundayken, beni tiyatroya, gişeye gönderip, ne kadar ilerlediklerini soruyorlar. Ofiste oturan yakışıklı bir adama her zaman şunu soruyorum, o da sinsi bir bakışla cevap veriyor: 'Git ve mademoiselle'e, sazan balığı olmaması şartıyla, başka bir yemek yemeye
yeterince vakti olduğunu söyle,
çünkü kemikler onun ipucu kaybetmesine neden olabilir.'"

"Ah, evet! Violette için tehlikeli olanın açık renk saçlı olan olmadığını gayet iyi biliyorum; diğeri!"

"Ve herkes küçük çiçek kızının erdemli olduğunu söylerken, neden diğeri tehlikeli olsun ki? Sen bana bunu yüzlerce kez söyledin."

"Elbette erdemli, mükemmel bir şekilde erdemli. Eğer öyle olmasaydı, eğer
başka bir şey olsaydı, sence ben ona şimdiki gibi delirir miydim?"

"O zaman insanların ona iltifat edip
sevişmesinin senin için ne önemi var? O onları dinlemeyecek."

"Kim bilebilir? Genç bir kız bazen tüm bu yumuşak konuşmalarla
aldatılmaya izin vererek son bulur. Ona elbiseler, mücevherler,
eğlenceler, aşk sunarlar--hepsi çok baştan çıkarıcıdır. Bak, şu uzun boylu,
kokulu adamın onunla konuşmak için tezgahının üzerine nasıl eğildiğine bak! Umurumda değil; ne olursa olsun, o adama bundan farklı
davranmasını söyleyeceğim!"

"Aman Tanrım! Burada kalacak kadar iyi ol. Onu çiçekçi kızla
konuşurken görmekten hoşlanmıyorsun; çok iyi, onu düzelteyim; Bana boşuna 
Patatra lakabı takılmadı!"

IV

İKİ TANINMIŞ GENÇ ADAM

Aslında iki genç adam güzel çiçekçi kızının standının önünde durmuştu; her biri yirmi altı ila yirmi sekiz yaşlarındaydı;
eksantrik kostümleri onları züppeler veya en azından öyle görünmeye çalışan kişiler olarak gösteriyordu.

Özellikle de çok parlak renklerde ekose pantolonlar giyen daha kısa boylu olanı, her ekose o kadar büyüktü ki tek bir ekose uyluktan baldıra kadar uzanıyordu; hafif çuval ceketi belinden zar zor aşağı iniyordu ve
biraz öne eğildiğinde pantolonunun tüm oturağı ortaya çıkıyordu.
Başında uzun bir tarakla geniş kenarlı gri bir şapka vardı; ve bir gözüne kaplumbağa kabuğuna yerleştirilmiş küçük bir cam parçası takmıştı, kullanılmadığında,
sarı pike yeleğinin üzerine sarkıyordu, siyah bir kurdelenin ucunda. Tüm bu gösterişli donanıma rağmen, siyah gözleri, biçimli kartal burnu, kırmızı dudaklı küçük ağzı, güzel dişleri, güzel pembe ve beyaz teni, çenesinde küçük bir gamzesi, çok açık bıyıkları, sivri sakalı ve tüm bunlarla birlikte en ufak bir şekilde yanıltıcı olmayan aptalca bir ifadesi olan çok yakışıklı bir gençti.

Bu genç adam, sekiz yüz frank maaş ve yıl sonunda küçük bir ikramiye alan bir iş evinde katipti; o zamanlar, tahmin edilebileceği gibi, elbisesi çok daha az zarifti ve modayı takip etmesi zordu. Ancak uzak bir akrabası öldü ve beklenmedik bir şekilde ona altmış bin frank nakit bıraktı. En büyük isteklerini, en büyük umutlarını tatmin etmesini sağlayan bu umulmadık servet neredeyse beynini döndürmüştü.

Öncelikle, vaftiz belgelerini düzelterek başladı; Adı Benoit Canard'dı, kulağa hoş gelmeyen ve romantik veya rafine hiçbir şey içermeyen bir ad; kadınların dikkatini çekeceği kesin olan Alfred de Saint-Arthur adını aldı. Bir adamın adı Alfred de Saint-Arthur olduğunda, Breda semtinin lorette'lerinin dediği gibi, kaçınılmaz olarak _haute_'ye ait olmalıydı.

Sonra Alfred kısa süre sonra görevinden istifa etti, zarif bir daire kiraladı,
bir kabriyole ve bir at satın aldı ve Paris'teki ilk terzilerden birine patronluk tasladı; aktrisler topluluğunu etkiledi, en çok konuşulanları ve sevgililerini en çok çılgınlığa sürükleyenleri seçti; çünkü, Monsieur Alfred de Saint-Arthur'un, servetin gözdelerinin bazılarının sürdürdüğü ve yalnızca gerçekten geçinebilecek maddi olanaklara sahip olanların mazur görebileceği sefahat, gösteriş ve savurganlık dolu bir hayata eğilimi olmasına rağmen, genç adamı özellikle mutlu eden şey, kendini göstermek, şık bir kadınla kendini kanıtlamak, bir tiyatronun sahne önünde veya Bois du Boulogne'daki bir kulübede kendini sergilemek; bir restorana girdiğinde büyük bir gürültü yapmak, tüm özel odaların uygunsuz olduğunu ilan etmek, garsonlara bağırmak, her şeyde kusur bulmak, herkesin duyabilmesi için her zaman çok yüksek sesle konuşmak, sadece sekiz sou puro içmek ve dışarıda araba kullanırken herkesin ona bakmak için döndüğünü görmekti. Kısacası, Alfred'in istediği şey bir sansasyon yaratmaktı; Aynı zevkler, özel olarak, gösteri olmadan, tanık olmadan veya tiyatroda perdeli localarda yaşansa ona tatsız, tatsız ve önemsiz gelirdi; ancak dikkat çekmek, bir sansasyon yaratmak, bir tiyatroya veya konser salonuna girerken fark edilmek onun için en büyük mutluluktu. Birçok kişinin onu gördüklerinde şöyle dediğinden şüphelenmiyordu:

"Onunla otuz bin frank harcadığını söylüyorlar!"

"Bunun için yeterince aptal olduğuna inanıyorum! Gerçekten de öyle görünüyor!"

"Ne kadar da saçma bir kostüm!"

Ve genç Alfred'in bir yılda otuz bin franktan fazla harcamasının sebebi bu ünü elde etmekti; bu miras aldığı servetin yarısından fazlasıydı. Aynı şekilde yaşamaya devam ederse, bir yıl daha yetecek kadar parası olmazdı; ama bir kez delilik yoluna girdiklerinde, bazıları nasıl duracaklarını bilmeden devam ederler. Onları bekleyen ve çok fazla güvendikleri arkadaşlarını da dahil edecekleri çöküş, aynı yolda devam ederlerse kaçınılmaz olarak önlerindedir; bunu bilirler ve yine de devam ederler. Aptallar mı yoksa düzenbazlar mı? Her iki unvanı da hak ediyorlar.

Diğer kişi Monsieur Alfred de Saint-Arthur kadar yakışıklı değildi, ama aptal bakışına sahip değildi; gerçekten de gözlerinde bazen alaycılığa dönüşen kurnaz bir ifade vardı. Ne pantolonu ne de ceketi arkadaşınınki kadar abartılı değildi, ama tüm dünya ona bakmak için dönmedi; parasını
boşa harcadığı şık bir metresi yoktu, ama arkadaşlarının metresleriyle en iyi şekilde geçinmeye çalışıyordu; servetini boşa harcamadı, çünkü hiç yoktu ve yerini terk etmemişti, çünkü hiç olmamıştı.

Ancak, toplumda, talih yoksa, bir yetenek, bir meslek veya bir rütbe edinmeye çalışmak gerektiği gibi, Jericourt bir yazar olmuştu. Bunun için gerekli mesleğe ve zekaya sahip olup olmadığını düşünmeyi bırakmamıştı; kendi kendine şöyle demişti: "Yazar olmayı düşünüyorum;" ve kişi amacını genellikle azim ve sınırsız özgüvenle gerçekleştirdiği gibi, Jericourt, sahne için yazan genç adamların genellikle toplandığı kafeye ısrarla giderek, aralarında kendini gizlemiş, biriyle bilardo, diğeriyle domino oynamıştı; onların yakın arkadaşlarından biri olmuştu, sonra oyunlardan, olay örgülerinden, sahip olduğunu iddia ettiği orijinal fikirlerden bahsetmeye başlamıştı; ve biri ona:

"Bu eski, bu konu elli kez işlendi!" dediğinde, şöyle haykırırdı:

"Neden elli bir kez işlenmesin ki! Bu kadar sık ​​başarılı olan bir şey tekrar başarılı olacaktır. Yeni bir şey yapmaya çalışmak tam bir aptallıktır; başarısızlık riski vardır; oysa, önceden belirlenmiş yolları takip ederek, engelsiz bir şekilde varılacağı kesindir."

Jericourt kendi fikrinde olan insanları buldu; ve böylece başkalarının kendisinden önce yaptıklarını yenileyerek
bir yazar oldu. Ve sonunda
kendisinin bir mucit, bir dahi olduğuna inanarak ve arkadaşı Saint-Arthur gibi aptalları da buna inandırarak. Aptalların sayısı sonsuzdur!

"Güzel çiçek kızım, harika, muhteşem bir
buketim olmalı!" dedi Alfred, Violette'in önünde durarak; "bu, neyin ne olduğunu bilen ve Paris'te yapılmış en güzel
buketlere sahip olan bir hanım için, öyle değil mi, Jericourt?--_Sapristi!_
Bir purom yok; Jericourt, canım dostum, bana bir sigara yap, olur mu?"

"Onları sevmiyorsun."

"Ah! Panatelalara çok alıştığım doğru--diyorum!
Şu küçük kadına bak! Bana bakmak için döndü. Eğer bu kadar acelem olmasaydı, onu takip ederdim."

"Aha! Zizi Dutaillis'e sadakatsizlik mi edeceksin?"

"Oh! Pardieu! Bir anlık küçük bir amourette.--Bana bir
sigara yap.--Pekala, çiçekçi kız! Bana hiçbir şey göstermiyorsun."

"Aman efendim, neyim olduğunu görüyorsun; kendin seç."

"Kendim seç! Aman, bütün bunlar korkunç! Bu buketler
sadece sirk binicileri için iyi! Bunlardan hiçbirini istemiyorum. Sana
harika bir şey istediğimi söylemiştim, daha önce hiç görülmemiş bir buket."

"Sana bir tane yapacağım!"

"Tamam! Ama acele et. Zizi beni bekliyor ve beklemeyi sevmiyor; geç kaldığımda sinirleri bozuluyor."

"İşte sigaran."

"Teşekkürler, oğlum. Ateşin var mı?"

"Her zaman, bu büyüleyici çiçek kızının önündeyken. Lütfen şu gözlere
bak! Daha baştan çıkarıcı bir şey gördün mü hiç?"

"Doğru! Bir çiçek kızının gözleri için çok açık."

"Ve o burun, o ağız ve o zalim hava, eğer gerçek olmasaydı ona çok
yakışıklı olurdu!"

"Ah! Mademoiselle zalim, öyle mi?"

"Ah! Evet, sevgili Alfred.--Neredeyse bir aydır ayaklarının dibinde iç çektiğime ve hiçbir ilerleme kaydedemediğime inanır mısın?"

"Şeytan, oğlum, nasıl yapacağını bilmiyorsun! Beni çiçek kızıyla şansımı denemeye
çeviriyorsun. Eğer bunu üstlenirsem, bahse girerim ki
işler daha hızlı ilerler, ha, kızım?"

Konuşurken, Alfred Violette'in kolunu tutmaya çalıştı; ama o elinde tuttuğu bir demet gül ve leylakla
parmaklarına çarptı; ve
demetin içinde birkaç diken olduğu için, genç züppe elini çekerken
yüzünü buruşturdu.

"_Bigre!_ parmaklarımı çizdi! Bu çiçekçi kız Lucretia mı?"

"Bana karşı koyduğunu söyledim, ama sen karışmayı seçiyorsun!"

"O ahlakçıyı oynuyor; ama eğer zamanım olsaydı! Geç kalmaktan çok korkuyorum. Zizi öfkelenecek; bu gece çalıyor ve çalarken çok daha gergin! Bizimle yemeğe geliyorsun, Jericourt, değil mi?"

"İmkansız."

"Bah! neden imkansız?"

"Çünkü bu güzel kızla, çiçekçi kızla yemek yiyorum.--Bugün benimle yemek yiyeceğiniz doğru değil mi, Violette?"

"Mösyö, geçen gün size öyle bir şekilde cevap verdiğimi
sanıyordum ki, bana bir daha böyle davetler vermeyeceksiniz."

"Sevgili aşkım, uzun süre erdemli kalmak için fazla büyüleyicisiniz; neden bana öncelik vermiyorsunuz? Size kendi dairenizi, güzel mobilyaları, güzel elbiseleri; her akşam tiyatroyu vereceğim; sizi bekleyen hayat bu!"

"Buketlerimi satmayı tercih ederim, mösyö."

"Bu saçmalık! Kalbinizi bana kapatan bir tutkunuz yoksa, bana teslim olmalısınız."

"Hayır, mösyö, size karşı hiçbir tür yükümlülük hissetmiyorum."

"Ha! ha! ha! zavallı Jericourt! Bir çiçekçi kıza olan talipliğinde başarısız oldu! Bu
Zizi'yi güldürecek! Ona akşam yemeğinde söyleyeceğim.--Diyorum ki, güzel kızım,
lütfen buketimi tamamen beyaz yapma. Geçen gün Zizi'ye
böyle bir tane teklif ettim ve karnabahar gibi göründüğünü söyledi."

"Al bakalım, mösyö, bu nasıl? Beğendin mi?"

"Evet, fena değil; biraz tarzı var! Bence
bir etki
yaratacak.--Gel,--Jericourt, Mademoiselle Violette seninle
yemek yemeyi reddettiği için, davetimi kabul edebilirsin gibi geliyor bana.
Seni
getirmezsem, Zizi somurtkan olacak; sen oradayken çok daha neşeli olacak;
bu kolayca anlaşılıyor, çünkü onu güldürüyorsun, kelime oyunları yapıyorsun ve
kelime oyunları olmadan iyi bir akşam yemeği diye bir şey olmadığını söylüyor."

"Sana tekrar söylüyorum, Alfred, Mademoiselle Violette
acımasız olmayacak; neden, onu topluma sokmayı, onu moda yapmayı teklif ediyorum, çünkü emrimde tüm küçük gazeteler var."

"Sana doğruyu söylüyor kızım, ve küçük gazeteler günümüzde
tek okunanlar, çünkü büyük olanlardan çok daha eğlenceliler. Benim açımdan, _Tintamarre_'den daha iyisini bilmiyorum! Tanrım! _Tintamarre_; her zaman hüzünleri
gideren bir gazete var! Ondan kelime oyunları öğreniyorum ve onları Zizi'ye tekrarlıyorum;
ama ne yazık ki onları pek iyi hatırlamıyorum, bu yüzden o da anlamıyor.--Ah! ne güzel bir buket!--Peki, sevgili dostum,
gelir misin?"

Ve açık renk bıyıklı güzel genç adam, bir elinde kocaman
buketini tutarak, diğer eliyle arkadaşını uzaklaştırmaya çalıştı, çiçekçi kızın tezgahının üzerine yarı eğilmiş, yüzü kızınkine yakın bir şekilde ona bakıyordu, ancak kız ondan uzaklaşmak için elinden geleni yaptı. Tam bu sırada, Violette'in kulübesinden birkaç adım ötede yandaşlarından birini gören Chicotin Patatras ona doğru koştu ve onu çelme taktı; sokak serserileri arasında kesinlikle moda olan bir sohbet başlatma yöntemi. Şaşıran arkadaş kaldırıma düştü ve ayağa kalkarken Chicotin'in gülüp onunla dalga geçtiğini ve görünüşe göre ona misilleme yapması için meydan okuduğunu gördü. Hemen onun peşinden koşmaya başladı; genç Patatras'ın umduğu da buydu. Arkadaşının onu geçmek üzere olduğunu gördüğünde, Violette'in kulübesinin önünde duran kişilere çarpacak şekilde geriye sıçradı. Chicotin Jericourt'a düşmeyi ummuştu, ancak mesafeyi doğru bir şekilde hesaplayamayınca genç züppe Alfred de Saint-Arthur'a sertçe çarptı. Alfred'in şoku o kadar ani ve beklenmedikti ki, sırtı yoldan geçenlere dönüktü ve yüzü çiçekçi kızın eşyalarına değecek şekilde öne doğru düştü; tezgah vücudunun ağırlığını taşıyacak kadar güçlü olmadığı için genç adamın altına çöktü. Violette, çiçeklerinin betona dağıldığını ve Monsieur de Saint-Arthur'un aralarında yüzmeye çalıştığını görünce yüksek sesle haykırdı. Bu beklenmedik talihsizlikten şaşkına dönen Jericourt, Chicotin'den de bir veya iki tekme yedi, çünkü arkadaşı tarafından hala takip edilen Chicotin, sonunda onu yakaladı ve onunla şakadan ibaret bir mücadeleye başladı, ancak sadece şakalaşıyor olsalar da genç adamlar birbirlerine o kadar şiddetli darbeler indirdiler ki, yanlarındaki herkes bir miktar darbe aldı. "Duracak mısınız yoksa başka bir yere gidip dövüşecek misiniz, soytarılar?" diye bağırdı Jericourt. "Sadece ne yaptığına bak! Kızın tüm çiçekleri
yerde!"

"Ah! Yine o işe yaramaz Patatras!" dedi Violette; "hep böyle şeyler yapıyor; her zaman bir yerlerde sorun çıkarıyor olmalı! Bu çok çirkin; müfettişe şikayette bulunacağım."

"Ah, özür dilerim, özür dilerim, Mamzelle Violette," dedi Chicotin ayağa kalkarak,
"benim tezgahınıza bilerek düşmediğimi bilmelisiniz. Bu
Chopard'ın hatası; müşterilerinizin arkasından kaçmaya çalıştığımda neden beni kovaladı?"

"Neden gelip bana hiçbir şey söylemediğimde beni çelme taktınız?"

"İstediğim zaman tekrar yapacağım, seni uzun _bobeche_!"

"Ah, evet! Sadece gelip deneyin! Size göstereceğim!"

"Sapristi! Tekrar mı başlayacaksınız, alçaklar,
düştüğünüz bu buketleri toplamak yerine?"

"Ama arkadaşınız da düştü, mösyö, ve kalkmıyor!--Yardım edin
ona! Belki de kendine zarar vermiştir!"

Violette'in bu sözleri üzerine, Jericourt sonunda arkadaşına biraz ilgi göstermeye tenezzül etti; Chicotin'in yardımıyla,
onu ayağa kaldırmayı başardı, zorluk çekmeden değil; çünkü
Alfred neredeyse boğuluyordu; her iki burun deliğine iki gül goncası zorla sokulmuştu ve onları
kapatacak kadar içeri girmişti; ve ağzının üzerinde ayrıca bir demet şebboy olduğu için hiç nefes alamıyordu ve morarmaya başlamıştı. Ayağa kalktığında,
çevresindeki her şeyi yutmayı planlıyormuş gibi ağzını açtı ve dikenli sapları yüzünün alt kısmını
hoş olmayan bir şekilde gıdıklayan iki gül goncasından kurtulmak için başını salladı. Ama başaramadı; Jericourt saplardan birini, Chicotin ise diğerini çekip burnunu açmak zorunda kaldı. Bu operasyon, Monsieur de Saint-Arthur'dan birkaç çığlık
çığlık
çıkmadan gerçekleşmedi, ama
burnu sonunda hava akımını geri kazandı ve herkesin zihni rahatladı.

Genç züppe tüm yeteneklerini geri kazandığında, onu en çok rahatsız eden şey, askılarından birini kırmış olması ve
pantolonunun o taraftaki kısmının yerinde olmamasıydı.

"Birdenbire her türlü talihsizlik," diye haykırdı Alfred; "Sol askımı kırdım. Peki, o zaman, üzerime bomba gibi inip beni
o tezgahın üzerine iten kimdi?"

"Affedersiniz efendim, ekselansları, bunu kazara yaptım, bilerek değil, çünkü Chopard'la dalga geçiyordum."

"Ne, alçak herif, sen miydin?--Ah! Seni tanıyorum; seni
birden fazla kez işe aldım."

"Ah! Çok iyi hatırlıyorum! Sen, bir erkeğin asla unutamayacağı o cömert ve seçkin beyefendilerden birisin. Sık sık arabanızın kapısını açtım efendim ve sen her zaman tiyatrodan gelen o güzel hanımlarla birlikte oluyorsun ve o kadar iyi giyinmişsin ki, herkes sana bakıyor. Monsieur Bonvalet'nin yanında bekleyeyim mi efendim, oyunda ne kadar ilerlediklerini öğrenmek için beni
göndermek ister misin?"

"Tamam, tamam, göreceğiz. Sonuçta, bunu bilerek yapmadığı için - Ve buketim, o maçta ne oldu?"

"İşte burada, mösyö," dedi Violette; "Neyse ki hiçbir şey olmadı."

"En çok endişelendiren şey kırık askım; pantolonumun o tarafı
buruk! Bir çift askı için otuz frank verirdim."

"Benimkini ister misiniz, efendim?"

"Hayır, teşekkürler! Bu güzel görünürdü!"

"Gidip sana Rue du Temple'daki eczaneden bir çift alayım."

"Bu salak ne diyor?" diye mırıldandı Jericourt; "Eczaneden askı! Hatmi ezmesinden yapılmış olanları mı satın almayı düşünüyorsun?"

"Her neyse, burada daha fazla duramam," diye bağırdı Alfred; "Zizi korkunç bir
kavga çıkaracak; cehennem azabı çekecek; ve eğer
pantolonumun buruşuk olduğunu görürse, çok daha kötü olacak! Ve bunu
görecek, çünkü ben ona katıldığımda her zaman önce onlara bakıyor; o
giyim konusunda çok titiz; bir keresinde bana şöyle demişti: 'Çizmelerinde
marocco kayışları olmayan bir adam asla
kapıma adım atmaz!'--Peki, Jericourt, geliyor musun?"

Uzun boylu Jericourt sonunda arkadaşıyla gitmeye karar verdi; çünkü
çiçeklerini toplamakla meşgul olan çiçekçi kız
gülmeye meyilli görünmüyordu ve en azından o gün
dinlenme fikrinden vazgeçmesi gerektiğini gördü. Bu yüzden, yürürken pantolonunu yukarı kaldırmak için elinden geleni yapan Alfred de Saint-Arthur ile kol kola yürüdü. İki genç adamın ayrıldığını gördüğünde,
Chicotin Patatras çok uzakta olmayan Georget'ye başını salladı ve o da gülümseyerek cevap verdi. Ve Violette, tezgâhının üzerindeki çiçeklerini sıraya koymaya çalışırken, o
pantomimi fark etmemek elde değildi.

V

BİR KOMİSYONCU EVİ

Rue'de saygın görünümlü bir evde d'Angouleme, bir akşam saat on bir buçuk civarında, sokak zili o kadar şiddetli bir şekilde çalındı ​​ki, kapıcı Monsieur Baudoin'in uyuklamaya başladığı sandalyesinden fırlamasına neden oldu, karısı Hildegarde ise başını sallamasından yararlanarak küçük bir dolabı açtı ve içinden bir şişe çıkardı, şişenin boynunu ağzına
aldı ve çok keyif aldığı görünen bir sıvıdan birkaç yudum aldı.

Kapıcı Baudoin, elli yaşını geçmiş, solgun yüzlü ve açık renk saçlı, uzun boylu, zayıf bir adamdı, ama hala çok dik ve genç bir adam kadar hareketliydi. Kapıcılık mesleğine, onu sadece saat altıya kadar tutan bir
kadro ofisinde katiplik mesleğini de ekledi. Dürüst bir adamdı, evini ve hazinesini korkusuzca emanet edebilirdi; kendisine emredilen her şeyi, tam olarak anlamadığı sürece, hemen yapardı; ama o durumda onu kınamak güvenli değildi, çünkü Baudoin çok kolay sinirleniyordu, ölçülemez bir öz saygısı vardı ve hiç hata yapmadığını iddia ediyordu. Sinirlendiğinde Baudoin bir asker gibi küfür etti ve bir hindi horozu kadar kızardı. Kapıcının karısı Hildegarde, kocasından iki veya üç yaş büyüktü; bir zamanlar güzel ve duygusaldı; pek iyi korunmamıştı ve duygusal eğilimi yaşla birlikte brendiye kaydığı için, Madam Baudoin kendini önemli ölçüde ihmal etmişti; giyiminde acınası bir dikkatsizlik vardı ve bu da hiçbir şeyin yerli yerinde olmamasına neden oluyordu. Her zaman temiz ve düzgün giyinen Baudoin, karısını bu konudaki dikkatsizliğinden dolayı sık sık eleştiriyordu ve ayrıca onun içkiye olan talihsiz düşkünlüğünü de keşfettiği için, bazen eleştirilerine etkileyici dersler ekliyordu; bu da Hildegarde'ın yüksek sesle bağırmasına ve bir daha asla bu zavallı başarısızlığına boyun eğmeyeceğine söz vermesine neden oluyordu; ama kocasının bundan hiçbir şey anlamayacağını düşündüğünde, bu sözü unutmaktan asla geri kalmıyordu. Üstelik, Madam Baudoin gerçek bir kapıcıydı: geveze, meraklı, dedikoducu, skandal sever, dikkatsiz, temelde kötü niyetli değildi, ancak kötü niyet olmadan yapılan yorumlarla tüm mahalleyi birbirine düşürebilirdi. Kocası sık sık onu bu yüzden azarlardı; ama
"kemikte yetişen etten çıkar!"

Zil çalınca ve kocasının yaptığı taklayla birlikte, Hildegarde şaşkına döndü ve dolaptaki konyak şişesini değiştirmeye
zamanı olmadığını fark ederek, aceleyle şişeyi ayaklarının arasına
yerleştirdi ve sonra oturdu, böylece sevgili şişesini açık hava esnafının ayak ısıtıcılarını koyduğu yere koydu.

"Birisi zili çalmadı mı?" dedi Baudoin gözlerini ovuşturarak.

"Evet, canım, evet, kesinlikle biri çaldı!" diye cevapladı karısı,
sandalyesinden kalkmadan.

"Peki, o zaman ipi çek, Hildegarde; hemen yanındasın."

"Sen çok daha kolay çekebilirsin canım; sadece
kolunu uzatıp biraz öne eğilmen gerekiyor."

"Bak, neden ipi çekmiyorsun, hemen yanındayken?
Bu nasıl bir davranış?"

"Neden--neden, görüyorsun, az önce birinci katın kiracısı içeri girdiğinde ben çektim, bu yüzden sıra sende."

"Ah! Yani bu kafana yeni bir fikir mi taktın! Hanımefendi,
benim gibi, az önce içeri giren, bütün gün Paris'te koşturduktan sonra yorgun ve nefessiz kalmış bir şekilde, benden daha sık ipi çekeceğinden korkuyor! Ne kadar da tembel bir
sürtük!"

"Mon Dieu! Bir adamın karısına bu kadar çirkin davranması mümkün mü!
Onun için hiçbir şey yapmaya bu kadar isteksiz olması! Ah! Mösyö Baudoin, ne kadar
değişmişsin!"

Evin bakımıyla görevli çift arasında bu küçük diyalog yaşanırken,
zili çalan kişi kapıda kaldı, ki bu gece eve dönen biri için pek de hoş bir şey değildir.
İlkinden çok daha şiddetli olan ikinci bir zil sesi, sabrının tükendiğini haber verdi.

Baudoin ipi çekmeye karar verdi, ancak bunu yaparken karısına şöyle dedi:

"Ah! _bigre!_ bunun bedelini ödeyeceksin, Hildegarde! Bütün iyilikler adına! Sana söz veriyorum."

Hildegarde cevap vermedi, ancak şişesinin başında oturmaya devam etti.
Birisi içeri girip sokak kapısını kapattı; ve kısa süre sonra kapıcının locasında bir adam belirdi ve kısaca şöyle dedi:

"Lambamı ver."

"Ah! Evet, Monsieur Malberg; hemen şu dakika, Monsieur Malberg.--Hildegarde,
sadece Monsieur Malberg'in şamdanını senin yanındaki dolaptan al,
lambamızda yak, ya da daha doğrusu bir kibritle yak, çünkü
lambamızın bacası çatladı ve elinde kırılabilir.--Siz daha yeni tiyatrodansınız, sanırım, Monsieur Malberg? Şu anda orada güzel bir oyun sergilediklerini söylüyorlar; hangi tiyatro bilmiyorum ama önemli değil, yine de
güzel görünüyor! Elbette sen de izledin mi?"

"Ben gitmek istediğim yere gittim ve bu seni ilgilendirmez,"
diye cevapladı kiracı, daha fazla sohbeti davet etmeyen bir tonla. "Peki! Peki ya ışığım? Bu gece bana verecek misin? Yoksa
sokakta yaptığın kadar burada bekletmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ne, Hildegarde, Monsieur Malberg'in ışığını yakmadın mı?
Bak, ne yapıyorsun? Tanrı beni affetsin, Monsieur Malberg, ama
karımın sağır veya aptallaştığına inanıyorum; bu gece onda bir sorun var; bu mümkün değil--evet, içki içmiş olabilir.
Onun talihsiz başarısızlığını biliyorsun, bu onu yıkıma götürecek! Ve bu
benim bunu düzeltmek için aklıma gelen her yolu denemememden değil."

Bunun üzerine, sandalyesinden kalkmamak için sebepleri olan Hildegarde aceleyle cevap verdi:

"Ah, evet! Kullandığınız araçlar çok hoş! Bunlarla övünmenizi tavsiye ederim; bunlardan utanmalısınız! Eğitimli, ofisinde katipleri olan bir adam karısına elini kaldırabilir! Evet,
Mösyö Malberg, itiraf etmekten utanmıyorum ki Mösyö Baudoin bana
çarpacak kadar alçak! Bu hoş bir şey, değil mi?"

Ama bu soruların yöneltildiği adam, kimsenin ona ışığını vermeyi
düşünmediğini fark ederek, kulübenin kapısını itti,
şamdanını aldı, mumu bir kağıt parçasıyla yaktı ve kapıcıya ve karısına tek bir kelime etmeden yukarı çıktı, onlar da sohbetlerine
devam ettiler.

"Hildegarde, ne yaptığını görüyor musun? İşte Mösyö Malberg
mumunu kendisi yakmak zorunda kaldı! Bizim hakkımızda ne düşünecek?"

"Ah! Ne düşündüğü umurumda değil! O kiracı hoş bir adam!
Hiç konuşmayan, konuştuğunuzda neredeyse hiç cevap vermeyen ve
her zaman kısa, asık suratlı bir tonda, sanki her zaman öfkeliymiş gibi!"

"Nadiren güldüğü doğru; ama yine de belki de doğası budur;
kasvetli olmaktan hoşlanan insanlar vardır. Ancak, o bir daireyi
bin yüz franka kiralayan ve kira günü olduğunu hatırlatmadan
tam zamanında ödeyen, çok
güzel mobilyaları ve her odada aynaları olan, böylece ev sahibinin ona
çok saygı duyduğu bir adam."

"Ah! Onun bir serseri olduğunu söylemiyorum! Ama neden akşamları locamıza gelip konuşan bir hizmetçi tutmuyor ki, iyi insanların her zaman yaptığı gibi, o zavallı zenci, o sarı zenci, zemini cilalamaktan ve çizmelerini parlatmaktan başka bir şey bilmeyen adam yerine? Sanki ona hizmetçi denebilirmiş gibi! Ev işlerini yapmam için beni işe almalı; benim lafım bu!"

"Unutuyorsun, Hildegarde, ev sahibi senin ev işlerini yapmanı istemiyor. Elbette, ben ofisimdeyken sen gidersen, locaya kediden başka bakacak ve soruları cevaplayacak kimse kalmaz!"

"Bu ne güzel bir iş, kapıcının karısının ev işi yapmasına izin verilmiyor! Tek isteğim buydu."

"Ah, evet! Gerçek şu ki, daha önce kaldığımız locadan kovuluşumuza sebep olan sendin, çünkü dördüncü kattaki adamların ev işlerini yapıyordun ve tüm içkilerini içiyordun."

"Bu doğru değil, bu bir iftira!"

"Buna geri dönmeyelim. Monsieur Malberg'in mumunu kendisi yakmak zorunda kalması beni utandırıyor; bu bizim itibarımıza leke sürüyor."

"O zaman, eğer vicdanında bu varsa, sen onun için yakmalıydın!"

"Dilini tut, Hildegarde; bu gece çok mantıksızsın, herkes hakkında söyleyecek kötü bir şeyin var. Kusur buluyorsun çünkü Monsieur Malberg'in yanında çalışan sarı bir zenci var ve sen bunun çok seçkin bir şey olduğunu bilmiyorsun. İyi insanların her zaman hizmetinde renkli hizmetçiler olur."

"Bu berbat bir moda. Ama yine de, o berbat Pingo ya da
Ponceau--adının ne olduğunu hiç bilmiyorum--sadece hoş olsaydı."

"Pongo!"

"Ah! Ne köpek ismi! Pongo! Ama o hiç konuşmuyor, zenci;
ya da kendi kendine konuşuyor ve anlamadığım şeyler söylüyor; sanırım Fas konuşuyor!"

"Gel, Hildegarde, saat neredeyse on iki; yatağa git,
yapabileceğin en iyi şey bu."

"Herkes içeri girmedi. "

"Evet, annesiyle birlikte çatı altında yaşayan küçük Georget hariç herkes.--Bu arada, zavallı kadın bugün nasıl?"

"Pek iyi değil; bu öğleden sonra daha fazla bayılma nöbeti geçirdi ve ben
gazını söndüreceğini
düşündüm."

"Ve oğlu gece yarısı eve gelmedi! Ben buna
beceriksiz, düpedüz haylaz derim! Hildegarde, cennet bize hiç çocuk vermedi ve bunun için kalbimde şükrediyorum; çünkü
ebeveynler için her zaman bal değiller ve çoğunlukla pelin otu hakim, bunu Mere Georget'te
gördüğüm gibi!"

"Pelin otu--pelin otu--bundan nefret etmiyorum! sindirime yardımcı oluyor!"

"Aman Tanrım! Hiçbir sıvıdan nefret etmezsin; ama pelin otunun
sağlığa zararlı olduğunu biliyorum; Ofisteki memurlardan bazılarının tiyatroda oynayan ve
kendilerine pelinle son veren iki yetenekli aktörden bahsettiğini duydum; aynı şeyi yapacak olan diğerlerini saymıyorum bile!"

"Bah! Bunların hepsi saçmalık!"

"Hadi, Hildegarde, yatağa git; birazdan geleceğim; ve eğer
küçük Georget çeyrekte değilse, onu dışarıda bırakacağım;
yağımı bana asla yetişemeyen biri için harcayamam. Peki,
hareket etme; bu gece sandalyene bağlı mısın?"

"Önce yatağa git, Baudoin; ben genç adam için oturup
kulübeyi düzenleyeceğim."

"Senden önce yatağa girme alışkanlığım olmadığını çok iyi biliyorsun. Planını anlıyorum: Ben uyuyana kadar bekleyeceksin ve sonra
dolaba gidip şişeye bir iki kelime söyleyeceksin!"

"Ah! dolaba gitmem fikri! Çok daha olası
sen, çünkü sen de brendiyi seviyorsun."

"Ben makul ölçüde seviyorum, biraz özsaygısı olan, kendini
kaba bir hayvan gibi göstermeyi
seçmeyen bir adam gibi.--Hildegarde, yatağa git."

"Uykum yok."

"Hildegarde, başımız belaya girecek! Hemen yatağa gider misin?"

"Beni rahatsız ediyorsun----"

"Hildegarde, sert yöntemlere başvurmak zorunda kalacağım. Neden, kesinlikle sandalyene yapışmışsın; bu doğal değil, bir
hile olduğundan şüpheleniyorum. Ah! Anladım! Bahse girerim ki şişe dolapta değildir."

Ve Baudoin dolaba gitmek için ayağa kalktı, ancak karısı önünde oturduğu ve hareket etmediği için onu sertçe bir kenara itti, bunun üzerine kadın sendeledi ve neredeyse anında öyle yürek parçalayıcı bir acı çığlığı attı ki kocası ona zarar verdiğinden korktu. Ancak zarar gören Hildegarde değildi, eteklerinin altındaki şişeydi, istemeden devirmişti ve kırılmıştı, içindeki tüm içkiyle birlikte kulübeyi taşmıştı.

"Diyorum ki! Bütün bunlar ne?" diye bağırdı Baudoin, ayaklarının arasından akan bir dere bulduğunda; ancak kısa süre sonra odaya yayılan koku, sıvının kimliği konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı.

"Bu brendi; şişeyi eteğinin altında tutuyordu; ne iğrenç bir numara!"

"Evet, ve sen onu kırmamı sağladın! En kötüsü de bu, hayvan herif! Ne
harika bir brendi!"

"Hildegarde, sefahatinde ısrar ediyorsun; sana süpürgenin
tadına bakacağım."

"Cesaretin varsa bana dokun! Nöbetçiyi çağırırım! Evde bir karışıklık
çıkarırım!"

Bu arada, verdiği sözleri tutma alışkanlığı olan Baudoin süpürgeyi almaya gitmişti. O anda, sokak
kapısındaki zil çaldı ve bu sefer kadın, onu
koruyacak birinin olduğunu umarak aceleyle kapıyı açtı.

Çiçek pazarının genç habercisi Georget eve girdi ve bir anda kapıcı kulübesine girdi, tam Baudoin süpürgesini karısının başına kaldırdığında, karısı da arkasından koşup bağırdı:

"Ah! Beyefendi, kocası onu öldürmeye çalışan talihsiz bir kadını kurtarın!"

"Sapristi! "Burada ne kadar da güçlü bir brendi kokusu var!" dedi Georget, koklayarak;
sonra, kapıcının tuttuğu süpürgenin üzerine atlayarak, onu iki eliyle kavradı. Ama Baudoin tutundu, bırakmadı ve genç haberciyle arasında, bulvar tiyatrolarındaki savaş oyunlarında gördüğümüz bayrak etrafındaki savaşlara benzer bir mücadele başladı; ancak bu durumda bayrak bir süpürge sapıydı ve savaşçılar üniformalı değildi. Mücadele bir süre devam etti, neredeyse eşit şartlarda; Baudoin daha güçlüydü ve küçük Georget daha aktifti. Kapıcının karısı yarışmacılara hiç aldırış etmedi; küçük bir sünger almıştı ve onu yerden konyakları emmek için kullanıyordu; sünger iyice ıslandığında dudaklarına götürdü. Birdenbire süpürge kırıldı, yarışmacıların her biri geriye düştü ve mücadele sona erdi. Kendini, vücudu öne eğilmiş, süngerini ıslatıp emen Madam Baudoin ile aynı seviyede bulan Georget, kahkahasını tutamadı; ve karısını süpürgesinin kalan kısmıyla hırpalamaya meyilli olan kapıcı, aniden yere uzanmaya ve susamış köpeklerin oluktan su içmesi gibi diliyle konyak içmeye karar verdi.

VI

ÜÇÜNCÜ KATTAKİ BEYEFENDİ

Georget, Monsieur ve Madam Baudoin'i sünger ve dille konyak kalıntıları için kavga ederken bıraktı ve bakkalda bir veya iki sous'a satılan küçük, ince mumlardan birini yaktı. Sonra altı kat merdiveni hızla koşarak, anahtarın bırakıldığı küçük bir kapıya ulaştı; zavallı insanlar şüphelenmezler, özellikle de çalmaya değecek hiçbir şeyleri olmadığı için.

Genç haberci, küçük bir yuvarlak pencereden başka ışık almayan küçük bir odadan geçti, bu odada çok ince bir şilte ve yatak örtüsü olarak kullanılan eski bir pencere perdesi olan bir karyola vardı. Bu Georget'nin yatak odasıydı; ama orada durmadı. Odanın sonundaki kapıyı açıp gürültü yapmamaya çalışarak, küçük bir pencere olan çok daha büyük bir odaya girdi. Duvarları eğimli olmasına rağmen bu oda, beyaz perdelerle çevrili bir yatak, eski bir maun büro, beyaz ahşap bir masa, küçük bir büfe, birkaç sandalye ve şöminenin üzerinde kutsanmış bir şimşir dalıyla çevrili küçük bir ayna barındıracak kadar büyüktü. Bunların hepsi mütevazı olmaktan öteydi, ama temiz ve derli topluydu; yoksulluğu değil, yoksulluğu gösteriyordu.

Georget çok yumuşak bir şekilde yürüyordu, ışığını sağ eliyle gizliyordu, o sırada yataktan gelen zayıf bir ses duydu:

"Sen misin, Georget?"

"Evet, anne, benim. Uyumuyor musun?"

"Hayır, uyuyamadım, nedenini bilmiyorum."

"Muhtemelen daha hasta olduğun içindir; ve birkaç gündür iyi değilsin, gerçi bunu bana itiraf etmedin."

"Önemli değil, sadece bel ağrısı, yakında geçecek. Bana içecek bir şeyler
verirsen, canım, çünkü çok susadım."

"Evet, anne, bir dakika. Mumunu yakıp, otuz altı lambadan daha kötü kokan
şu don yağı şeyimi söndürene kadar bekle."

Bir şişeye sıkıştırılmış bir parça mumu yaktıktan sonra Georget annesinin
yatağına yaklaştı.

"Hadi, şimdi bana ilacının nerede olduğunu söylemelisin. Ama Tanrım,
yüzün ne kadar da kırmızı, anne! Ve gözlerinin etrafında mor halkalar! Daha mı kötüsün?"

"Hayır, yatağın sıcaklığı bunu yapıyor."

"Elini ver ve nabzını hissetmeme izin ver. Ah! Elin ne kadar sıcak! Ateşin var, hem de çok ateşlisin, eminim."

"Saçmalık, sanki bu konuda bir şey biliyormuşsun gibi."

"Ah! Evet var; bir yerlerinde ağrı olmalı."

"Hayır, ağrım yok."

"Sabahın ilk iş olarak bir doktor çağıracağım."

"İstemiyorum; bir doktorun ne faydası var, sadece birinin ateşi var diye; onsuz da iyi geçer!"

"İçeceğin nerede?"

"Hiçbir şey yapmayacağımı düşündüm; suyu tercih ederim, daha çok severim. "

"Su, ateşliyken! Neden, doğru yapmadın! Eğer böyle bir şey yapsaydım, beni azarlar ve çocuk gibi davrandığımı söylerdin ve sen de haklı olurdun. Ancak, bana şekerin nerede olduğunu söyle; şekeri
nerede saklıyorsun, anne?"

"Şeker! İstemiyorum; midem bulanıyor; ben temiz suyu tercih ederim."

"Şekersiz su, senin kadar ateşliyken! Daha önce böyle bir şey
duymadım! Ciddi olamazsın! Kendini öldürmek mi istiyorsun?
Sana biraz şekerli su vereceğim ama ısıtmalıyım; ısıtmam daha iyi."

"Ah, hayır! hayır!"

"Evet diyorum; sana senden daha iyi bakacağım. Gel,
şeker nerede? kömür nerede?"

Ve Georget odanın her yerinde koştu, tüm mobilyaları karıştırdı,
tüm dolapları açtı, her köşeye baktı ama hiçbir şey bulamadı.
Bunun üzerine zihninde parlak bir ışık parladı. Odanın ortasında durdu,
şapkasını yere fırlattı ve derin bir sıkıntıyla
bağırdı:

"Ah! Şimdi her şeyi anlıyorum! Kendine içecek yapmadın,
çünkü kömürün veya odun kömürün yoktu! Şeker istemiyorsun,
çünkü burada tek bir zerresi bile yok! Evet, evet, bu kadar! Her şeyin bitti! Paran da yok, eminim! Ve ben,
ihtiyacın olan şeye sahip olabilmen için biraz kazanmaya çalışmak yerine,
neyse, hiçbir şey yapmıyorum! Günümü tembellik ederek geçiriyorum ve geceleri Patatras ile tiyatroya gidiyorum, o da kesinlikle beni tedavi etmekte ısrar etti. Annem hasta olduğunda eğlenmeye giderim ve eve
bir kuruş, tek bir para olmadan gelirim; ve ona
onu iyileştirebilecek bir şey
almak için hiçbir şeyim yok! Ah! Ben kötü bir oğul, işe yaramaz bir çocuğum! Beni
affet, anne, beni affet; bir daha böyle yapmayacağım! Çalışacağım, sana yemin ederim ki
çalışacağım!"

Ve genç adam annesinin yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü; ve zavallı
anne acısını unuttu ve sadece oğlunu teselli etmeye çalıştı.

"Neden bahsediyorsun, Georget? Sen, işe yaramaz bir herif! Bunu kastetmiyorsun, oğlum! Davranışlarından hiç şikayet ettim mi?"

"Ah! Senin asla şikayet etmediğini çok iyi biliyorum; çok iyisin!"

"Bugün biraz eğlendin; tamam, oğlum, bunda
bir zarar yok; gençken eğlenmelisin. Arkadaşın
Chicotin seni tiyatroya götürdü; tiyatro düzgün bir eğlencedir; şarap dükkanına gitmekten
çok daha iyidir; orada kötü
tanıdıklar edinmezsiniz veya size şarap karşılığında verdikleri sağlıksız şeylerle
sağlığınızı mahvetmezsiniz. Bugün hiçbir şey kazanmadınız - bu çok
kötü, ama yarın çalışacaksınız ve daha mutlu olacaksınız!"

"Yarın! yarın! ama bu akşam içecek hiçbir şeyiniz yok;
şekeriniz yok; ve bu gece susuzluğunuzu gidermek için
ne alacaksınız? soğuk su, sanırım?"

"Uyumaya çalışacağım; insan uyurken içmeye
ihtiyacı olmaz."

"Ama sabah uyandığında sana ne vereceğim? Çünkü burada
paran yok, hiçbir şeyin yok; öyle değil mi anne?"

"Aman Tanrım, evet canım; çünkü ne yazık ki bir haftadır çalışamıyorum;
görme yeteneğim tamamen bulanıklaştı!"

"Ah! çok çalışıyorsun, dinlenmen gerekirken."

"Neden öyle, Georget? Çalışmayı bırakacak kadar yaşlı değilim henüz, sadece
elli dört yaşındayım! O yaşta bir vücut hiçbir işe yaramıyorsa, bu çok
yazık olurdu!"

"Yaşlı olmadığını biliyorum, ama yine de sağlığın pek iyi değil ve
o zaman geçimini sağlamak için çalışmak zorunda değildin."

"Ah! Canım, asla böyle şeyler söylememeli ve
geçmişe iç çekmemeliyiz! Eğer mutlu olmuşsak, daha iyi; eğer artık mutlu değilsek,
daha kötü; pişmanlıklar yardımcı olmaz ve sadece durumumuzu daha da kötüleştirir!"

"Bütün bunlar sana güzel, sıcak, tatlı bir içecek vermez ve içmen gereken şey budur!"

"Ümitsizliğe kapılma, tamamen kaynaksız değiliz. Biliyorsun ki bende - babanın saati var; ve eğer kesinlikle gerekliyse, neden----"

"Ne diyorsun sen! babamın saati, ki sen ona bu kadar değer veriyorsun!
sahip olduğun tek şey! ondan ayrılmak mı? Hayır, onu almayacağım. Bekle--ya gidip bir tiyatronun önünde dursam?"

"Ne fikir! Her yerdeler, gecenin bu saatinde hepsi kapalı."

"Önemli değil; bir restoranın önünde, hâlâ yapacak bir şeyler bulabilirim."

"Dışarı çıkmanı istemiyorum; çok geç."

"Peki, evde; pardi! Şeker ve kömür--insanlar birbirlerine böyle şeyler ödünç verirler. Sabırsızlanma anne, hemen
geri döneceğim."

"Hayır, Georget, komşulara sormanı istemiyorum; yapma, yalvarıyorum!"

Ama Georget annesini dinlemiyordu; çoktan
donyağı sosunu yeniden yakmış ve odadan aceleyle çıkmıştı. Merdiven boşluğuna ulaştığında,
genç adam durdu, çünkü almak istediği kredi için kime başvurması gerektiğinden emin değildi; ama uzun süre tereddüt etmedi.
Merdivenlerden üçer veya dörder koşarak indi ve zemin kata ulaşana kadar durmadı ve kapıcının locasını çalıp kendi kendine şöyle dedi:

"Baudoin ve karısı birbirlerine karşı kaba değiller; birbirleriyle tartışıyorlar ve bazen kavga ediyorlar, ama kötü kalpli değiller; beni reddetmeyecekler. Ayrıca,
bu sadece bir borç, hepsini geri vereceğim."

Ancak Georget, kapıcıyı ve karısını, onları uzun süre derin bir uykuya
sürükleyecek bir işle meşgul bıraktığını unutmuştu. Aslında, bir süre konyak içip yudumladıktan sonra, karı koca o kadar yoğun bir uyku özlemi duymuşlardı ki,
yatağa ulaşacak kadar bile güçleri yoktu; ve sarhoşluğun neden olduğu uyku asla hafif olmadığı için, Mösyö ve Madam Baudoin kapılarının çalındığını duymadılar; biri burunlarının dibine bir top atsa, onlar da sadece "Tanrı sizi korusun!" derlerdi.

Boşuna kapı çalmaktan bıkmış olan Georget, kulübeden uzaklaşarak,
mırıldandı:

"Bu kapıcılar sıradan bira fıçıları; onları asla uyandırmayı
başaramayacağım ve vazgeçsem iyi olur. Bakalım, nereye başvurabilirim?
birinci katta mı? Tüm kat, kendilerine ne söylediğinizi pek anlamayan ve pek de hoş görünmeyen bir İngiliz ailesi tarafından işgal edilmiş durumda; orada iyi karşılanmam,
söylediklerimi anlayamazlardı. İkinci katta çok güzel,
çok şık bir hanım var, zarif beyefendileri ağırlıyor, ancak misafiri olduğunda
kapısını açmayı reddediyor; hizmetçisi geçen gün bana bunu söyledi,--emri böyle. Üçüncü katta,--ah! Bu, evdeki _Ayı_ dedikleri beyefendi, çünkü hiç kimseyle konuşmuyor,
hiç ziyaretçi kabul etmiyor ve konuştuğunuzda neredeyse hiç cevap vermiyor. O adamdan şeker ve kömür ödünç almaya çalışmak çok işe yarardı!
ve yine de, eğer siyahi adamının kapıyı açacağını düşünseydim;--ama
hayır, Pongo o kadar derin uyuyor ki efendisinin eve geldiğini hiç duymuyor. Bu yüzden
kapıyı açan beyefendinin kendisi olurdu ve bana cevap vermeden
kapıyı yüzüme kapatırdı. Denemeye bile cesaret edemiyorum!--Dördüncüsünde, bir tarafta yaşlı bir kadın var, o kadar çekingen ki
alacakaranlıktan sonra asla
kapısını açmıyor; diğer tarafta bir öğrenci; ama o
ülkeye gitti. Ve tepede, karşımızda, kimse yok; oda kiralık.
Mon Dieu! Eğer tüm bu insanlar arasında zavallı annem için hiçbir yardım umudu göremiyorsam, yüksek ateşi var ve acısını
azaltacak bir serinletici hava akımı yok? Ah! Chicotin, aşık olmak için
aptal olduğumu, çok genç olduğumu söylemekte tamamen haklıydı. Mamzelle
Violette annemi, görevimi, işimi unutturuyor. Bugün
hiçbir şey yapmadığımı düşünmek! Annemin hasta olduğunu bildiğim halde eve beş kuruşsuz
geldiğimi düşünmek! Ah, ben zavallı, kalpsiz bir alçak herifim! Kendimi asla affetmeyeceğim!"

Bunu söylerken Georget yavaşça yukarı çıktı, sık sık durdu
çünkü ağlıyordu; ve tekrar durmuştu ve başını duvara yaslamıştı, rahatça hıçkırarak ağlamak için, tam o sırada iki adım ötesinde bir kapı açıldı.

O sırada üçüncü katın sahanlığındaydı ve önünde duran kişi Mösyö
Malberg'di. Genç haberciyi, hala bir çocuk gibi görünen, kafasını duvara vuran ve hıçkırıklarını serbestçe boşaltan, Ayı olarak adlandırılan ve aslında oldukça sert bir ifadeye ve oldukça kaba bir sese sahip olan beyefendiyi gördüğünde, Georget'e doğru yürüdü ve sordu:

"Burada ne yapıyorsun?"

"Eh! Beyefendi, görüyorsunuz, ağlıyorum, mutsuzum."

"Peki neden ağlıyorsunuz?"

"Çünkü annem hasta ve ona yardım edebilecek hiçbir şeyi yok; çünkü bugün çalışmadım ve eve beş kuruşsuz geldim; çünkü kalpsiz bir sefildim ve dövülmeyi hak ediyorum!"

"Peki, başını duvara vurursan bunun annene yardım edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah! Hayır, efendim! Ama bir adam hangi yöne döneceğini bilmiyorsa! Aşağı indim ve kapıcının kapısını çaldım; biraz şeker ve biraz kömür ödünç almak istedim; ama cevap vermediler; sanırım çok derin uyuyorlar!"

"Yani evde mi yaşıyorsunuz?"

"Evet, efendim, en üstte, saçakların altında; orada annemle yaşıyorum, babam Pierre Brunoy'un dul eşi, askerdi, astsubaydı, bir yara nedeniyle hizmetten ayrıldı.
Ah! İyi bir adamdı, babamdı! Bir çizerdi, çok yetenekliydi ve nakış işleyen hanımlar için desenler yapardı; o zamanlar mutluyduk; ama öldü. Annem beni eğitmek için yeterli parayı kazanmak amacıyla küçük bir dükkan açmaya karar verdi; ama başaramadı, çünkü kimse ona para ödemedi. Sonra, ketende çok iyi çalıştığı için, insanlar için çalışmaya başladı ve ben, sağlığı pek iyi olmayan ve gözleri zayıf olan anneme yardım etmem gerektiğini bilerek kendi kendime şöyle dedim: 'Haberci olacağım, çünkü okuyup yazabilmeme
ve hesap yapabilmeme rağmen hiçbir zaman bir yer bulamadım; yoksa uzun süre maaş almadan çalış
ve hemen anneme yardım etmek için para kazanmalıyım.'--Bu yüzden bir
haberci olarak başladım; çünkü aptalca bir ticaret yoktur, bana öyle söylendi;--ve--hepsi bu, mösyö."

Üçüncü kattaki beyefendi Georget'yi dikkatle dinledi ve
bitirdiğinde ona şöyle dedi:

"Benimle gel."

"Nereye, mösyö?"

"Elbette odama."

"Ne için, mösyö?"

"Göreceksin; gel."

Genç adam donyağı sosunu yere koydu ve beyefendiyi takip etti; kalbi hala ağırdı, çünkü üçüncü kattaki güzel daireyi işgal eden kişinin
hizmetlerine bu kadar geç
bir şekilde nasıl ihtiyaç duyabileceğini anlayamıyordu. Mösyö Malberg çok dikkatlice cilalanmış bir
kabul odasından geçti ve güzel bir yemek odasına girdi. Orada durdu, büyük bir büfeyi açtı, neredeyse hiç dokunulmamış bir somun şeker çıkardı ve Georget'in eline koyarak şöyle dedi:

"Al bunu!"

Zavallı çocuk neredeyse sersemlemiş bir ifadeyle ona baktı ve şöyle mırıldandı:

"Bu ne, mösyö?"

"Şeker olduğunu görmüyor musun?"

"Şeker, evet! Ama bu büyük somun, -bunlar kimin için?"

"Elbette annen için! Bana hiç şekeri olmadığını ve hasta olduğunu söylememiş miydin?"

"Ah! Mümkün mü, mösyö, siz bu kadar naziksiniz -ama bu çok fazla, mösyö, çok fazla."

"Sus ve benimle gel."

Bu sefer Mösyö Malberg mutfağına girdi, Georget de onu takip etti, şeker somununu kollarında tutuyordu. Beyefendi, sobanın altında duran, kapağı olmayan büyük bir kutuyu işaret ederek şöyle dedi:

"Şu kutuyu al; içinde kömür var."

"Ah! Ne kadar da naziksiniz, mösyö! Size nasıl teşekkür edebilirim----"

"Buna değmez, teşekkür etmeyi sevmem; bu kutuyu al, diyorum."

"Evet, mösyö, ama emin olun--bunların hepsini geri vereceğim; lütfen inanın bana.
Ah! Borcumu ödemek için çalışacağım."

"Tamam, tamam! Bu arada, bekleyin; burada biraz ıhlamur yaprağım var,
ve biraz da hatmi; belki anneniz için iyi gelirler ve sizin
odanızda yok sanırım?"

"Hayır, sanmıyorum, mösyö."

"Peki, o zaman size biraz vereyim; gelin."

Mösyö Malberg yemek odasına döndü. Georget hala onu takip ediyordu, bir kolunun altında şeker somununu, diğer kolunun altında ise kömür dolu kutuyu tutuyordu. Beyefendi küçük bir mobilyanın çekmecesini açtı, birkaç kağıt torba çıkardı, içlerinde ne olduğuna baktı, ikisini bir kenara koydu ve onları Georget'e vermek üzereyken, aniden aklına bir şey gelmiş gibi durdu ve yemek odasından çıkarak şöyle dedi:

"Bir an sonra döneceğim; istediğim şey orada değil; burada bekle."

Genç haberci kıpırdamamaya dikkat etti; o kadar memnundu ki
bir rüyanın oyuncağı olup olmadığını merak etti; ama beklediği kişi kısa süre sonra birkaç küçük ot paketiyle geri döndü ve şöyle dedi:

"Annen için iyi olabilecek birkaç şey var, ıhlamur, portakal
yaprakları, ebegümeci ve menekşe; hepsini al, ya da daha doğrusu cebine koyayım, çünkü boşta elin yok."

"Ah, mösyö! Sizi uğraştırdığım için beni affedin. Mon Dieu! Çok
iyisiniz! Bunun için size ödeme yapacağım, mösyö; çünkü biz dilenci değiliz, sadaka istemiyoruz ve bizim hakkımızda böyle bir fikre sahip olmanız beni üzer."

"Çok iyi! Anneniz hasta ve size ihtiyacı olabilir; onu daha fazla yalnız
bırakmayın."

"Evet, mösyö, haklısınız; zavallı annem çok mutlu olacak,
çok--çok--Teşekkürler, mösyö, oh, binlerce kez teşekkür ederim! Her zaman
gündüz ve gece burada olduğumu, hizmetinizdeyim."

"Hatırlayacağım; ama gidin."

Ve beyefendi Georget'yi önüne itti, böylece kendini
bir kez daha sahanlıkta buldu. Dairenin kapısı kapandı ve
kömür kutusu, şeker somunu ve donyağı sosu hala yanıyorken olabildiğince çabuk merdivenleri tekrar çıktı.

Sonunda odasına ulaştı; bu sefer içeri girdiğinde ses çıkarmaktan korkmuyordu; annesine bundan bahsetmek
istediği için çok mutluydu; ama annesi uyumuyordu ve oğlu odaya dans ederek girdiğinde ve şeker somununu yatağına koyduğunda hayretle ona baktı:

"İşte anne; bir daha sade soğuk su içmeyeceksin! İşte şeker, işte kömür ve cebimde yarım düzine kadar ot var. Ah! Ne şans! Hemen iyileşeceksin! Artık seni güzelce
bakabilirim."

"Bu ne anlama geliyor, canım? Bütün bunları nereden buldun? Az önce bir kuruşun bile yoktu. Açıkla bakalım, Georget, ısrar ediyorum."

"Neden, evet, evet, korkma, sana bütün hikayeyi anlatacağım; ama
önce sobayı yakayım, sonra kömürümü üflerken, sana
İlahi Takdirin nasıl yardımımıza geldiğini anlatacağım. Soba nerede? Ah!
işte orada. Bunun çok çabuk yanacağını biliyorum, ancak körük
çok iyi değil."

"Bunların hepsini eve getirdin mi, oğlum?"

"Evet, anne; görüyorsun, ilk önce, kapıcıdan ödünç almak için aşağı indim, Mösyö Baudoin; ama kapılarını çalmamın bir faydası olmadı, onları uyandıramadım, sağırlardan bile beterler. Bu yüzden, sonra çok düşük bir ruh haliyle tekrar yukarı çıkıyordum, hatta sanırım ağlıyordum, üçüncü kattaki kapı açıldı ve orada yaşayan beyefendi yanıma geldi. Ah! Bu şey, anne, insanların
çok sık aptalca şeyler söylediğini veya bir kişiyi görünüşüne göre yargılamanın
çok yanlış olduğunu kanıtlıyor. Ayı dedikleri o beyefendi, hiç kimseyle konuşmayan ve herkesin
aptalca şakalar yaptığı o beyefendi, neden, beni odasına aldı ve senin için
tüm bu şeyleri verdi, çünkü ona senin hasta olduğunu söyledim; ve bana
teşekkür etmeme bile izin vermedi!--Ah! zavallı kömür! yanmalısın!
Şimdi Ateşe biraz su koyacağım."

"Ama canım, bu kocaman bir şeker somunu ve neredeyse
tam; bundan daha fazlasını ödünç almamalıydın."

"Sanki o beyefendi beni dinlermiş gibi! 'Al bunu!' diyor ve
eğer itiraz etmeye çalışırsan, 'Dilini tut!' diye bağırıyor ve
istediğini yapmasını engellemek imkansız. --Ah! Ateşim
sonunda sönüyor!"

"Ama bu Mösyö Malberg--üçüncü kattaki beyefendinin adı Malberg--onunla hiç tanışmadım; nasıl bir adammış,
Georget? Ona iyi bakmış olmalısın, değil mi?"

"Ah, evet! anne; neden, ne genç ne de yaşlı bir adam. İlk bakışta,
eminim ki onu olduğundan daha yaşlı sanırsın, çünkü
bir insan hiç gülmezse, bu onu daha yaşlı gösterir. Elli yaşını biraz geçmiş olabilir; yüzü çirkin değil, kesinlikle değil,
ama yüz hatlarında bir tür sert ifade var; gözleri her zaman kasvetli ve melankolik ve alnında büyük kırışıklıklar var;
kaşları ağır ve saçları siyah olmalı, ama şimdi biraz gri. Büyük kahverengi gözlerini sana diktiğinde, seni
korkutuyor; ve yine de onlara alıştım, çünkü ifadesi ne kaba ne de aşağılayıcı; bu--nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum--bir nevi şefkatli veya kederli; ve ilk başta sert gelen sesi, sizinle bir süre konuştuğunda çok daha az sert oluyor. Görüyorsun ya,
anne, o beyefendi çoğu insana benzemiyor; ah hayır! Sana ona saygı duymanı sağlıyor ve ona itaat etmek doğal geliyor ve sen hiçbir şey söylemeye
cesaret edemiyorsun."

"Gerçekten canım, bu beyefendiyi tanımayı özlüyorum; dışarı çıkabildiğimde ona teşekkür etmeye gideceğim. Ve ona söyledin mi----"

"Tam olarak nasıl bir yerde olduğumuzu, eskiden ne olduğumuzu ve babanın ne yaptığını. Evet, ona her şeyi anlattım. Yanlış mı yaptım?"

"Hayır, oğlum, utanmamızı veya gizlememizi gerektirecek hiçbir şey yapmadık."

"Ah! Suyum kaynıyor; şimdi sana biraz bitki çayı yapacağım,
anne; hangisini tercih edersin?"

"Neden, önce cebinde ne olduğunu söyle."

"Bekle de sana göstereyim; bir sürü deste var! Al, bak
bu ne."

"Menekşe."

"Ya bu?"

"Ihlamur yaprakları."

"Ve--ve--peki! işte şimdi başka bir şey!"

"Ne oldu, Georget? Bir şey mi kaybettin?"

"Kayboldu! Ah, hayır! kesinlikle hayır, anne! Cebimde bulduğum şey daha önce kesinlikle orada değildi! Bundan eminim."

"Neden, cebinde ne buldun?"

"İşte, bak, anne!"

Ve genç haberci iyi kadının yatağına dört tane beş franklık
para fırlattı.

"Yirmi frank, Georget! Yirmi frank! Bu ne anlama geliyor? oğlum,
tüm o parayı nereden buldun?"

"Hiçbir fikrim yok, anne; ve eve geldiğimde yanımda olmadığından çok eminim.
Bir kuruşum bile yoktu."

"Ama bu para kendi kendine cebine girmedi. Bana cevap ver,
Georget, ve her şeyden önemlisi, yalan söyleme."

"Mon Dieu! Bunu nasıl söylüyorsun, anne! Bu parayı birinden çalabileceğimi mi sanıyorsun, bilmek isterim?"

"Hayır, canım, dürüst Brunoy'umun çocuğu olan oğlumun asla kötü bir şey yapacağını sanmıyorum; ama babanın saatini her zaman dikkatlice sakladım ve bir ara, benim bilgim olmadan, bana yardım etmek için, sen----"

"Babanın saatini rehin mi bıraktım! Ah! Asla! Kendimi rehin mi bıraksam daha iyi! ama bekle,
anne; şimdi hatırladım; evet, o olmalı."

"Ne? söyle bana."

"Üçüncü kattaki o beyefendi, kollarımda şeker somunu ve kömür kutusu varken, tüm bu küçük
kurutulmuş yaprak demetlerini kendi cebime koymakta ısrar etti; ve bu beş franklık paraları cebime böyle
doldurdu! Ah! Artık bundan eminim!
çünkü şüphesiz parayı almak için yatak odasına tek başına girdi. Oydu, anne, oydu; gerçekten, başka kim bana bunları verebilirdi?"

"Haklısın, Georget, başkası olamazdı; iyilik yapmayı seven insanlar her şeyi düşünür ve bu Ayı'nın çok nazik olduğu anlaşılıyor!"

"Evet, gerçekten nazik ama parasını saklamayacağım. Yarın çalışacağım ve biraz kazanacağım; bize şeker ve kömür ödünç vererek yeterince yükümlülük altına soktu. Anne, cebime sinsice soktuğu bu yirmi frangı saklamamalıyız, böylece ona
teşekkür
edememiş olurum, değil mi? Ama yine de, çok nazikti; o beyefendi diğer insanlara benzemez! Bahse girerim ki, fakir bir adama bir
para
attığında, düştüğünde kaldırımda çınlamasını sağlamaya çalışmaz."

"Hayır, canım, yirmi frangı saklamamalıyız, çünkü oldukça büyük bir miktar ve geri ödemek çok zor olur."

"Hemen beyefendiye geri götüreceğim."

"Ah! Artık oldukça geç olmalı; Mösyö Malberg yatağa girmiştir, şüphesiz ve muhtemelen uyuyordur; eğer onu uyandırırsan, bundan hoşlanmayacaktır. Sabaha kadar bekle, o kalktığında parayı ona geri götürebilirsin
ve ikimiz adına tekrar teşekkür edebilirsin."

"Sonuçta haklısın anne; seni iyileştirmeme yardım eden beyefendinin
uyumasına izin vermem benim için daha iyi olacak. Yarın sabah gideceğim, zencisi kalktığında.--Ama su hala kaynıyor; bana çayın için
ihtiyacım olanı ver."

Hasta otlardan birini seçti. Georget hemen çayı yaptı ve
annesine dumanı tüten ve iyi tatlandırılmış bir fincan getirdi; annesi içtiğinde
kafayı tekrar doldurdu ve yatağın yanındaki
masaya koydu.

"Gece tekrar susarsan," dedi, "bunu içmelisin;
hazır olacak; şimdi uyumaya çalış."

"Evet canım, ama bana öyle geliyor ki kendimi daha iyi hissediyorum."

"Eh! anne; her zaman böyledir; Bir kişi iyileşmek için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğunda, hastalık gider."

"Ah! her zaman değil, oğlum, çünkü o durumda zengin insanlar asla hasta olmazdı; ama insanı rahatlatan şey memnuniyet, mutluluktur. Fakir insanları mutlu etmek için çok az şey gerekir! ve bu akşam başımıza gelenler gerçek bir şans."

"Ah, evet! Bu, zenginlerin bilmediği ama
başkalarına bahşedebilecekleri bir tür şanstır; ve bu da büyük bir
zevk olmalı.--İyi geceler, anne; "Bir şeye ihtiyacın olursa beni ara."

VII

ZOR BİR İŞ

Ertesi gün, saat altıdan önce, Georget kalktı ve giyindi; önce annesinin sağlığını sormaya gitti; hasta uyumuştu
ve daha iyi hissediyordu, yine de kalkamayacak kadar zayıftı. Gülümseyerek
şunları söyledi:

"Hala kalktın mı canım?"

"Bugün çok para kazanmalıyım anne, sana ihtiyacın olan her şeyi getirebilmek için."

"Ama hiçbir şeye ihtiyacım yok, çünkü bitki çayı yapmak için malzemem var."

"Ah! Kimse bilmiyor! Eğer iyileşirsen, belki biraz dana çorbası senin için kötü bir şey olmaz. Bir adam bulvara erken çıktığında, iş bulmaya daha yatkın oluyor. Gönderecek paketleri olan hizmetçiler,
kırsal alana gitmek zorunda olan ve taksi arayan insanlar var----"

"Zavallı Georget! Seninki ne kadar da sefil bir iş! Yazmayı ve hesaplamayı bildiğin için, bir ofiste veya bir dükkânda bir
katiplik bulmalıydın."

"Ah, evet! Ve herhangi bir maaş kazanmadan önce bir veya iki yıl bekle!
Artık bunları düşünme, anne; şu an olduğum gibi çok mutluyum! Bir
katip! Bir ofiste bütün gün kapalı kalmak! Ah! Bundan ne kadar bıkarım!
O zaman onu asla göremem!"

"Kimdir asla göremeyeceğin, çocuğum?"

Georget kızardı, ama hemen cevap verdi:

"Yani seni gündüzleri, istediğim zaman göremem.
Bu arada, anne, üçüncü kattaki beyefendiyi görmeye gitmeliyim,
çok nazik olan, ama bunu belli etmeyen beyefendiyi.
Yirmi frankını iade edeceğim."

"Biraz erken değil mi? Muhtemelen henüz kalkmamıştır."

"Ah! Erken kalktığından çok eminim; kendini şımartanlardan değil. Neyse, uşağına, o çok garip bir yaratık olan meleze soracağım."

"Git canım, ve beyefendiye benden teşekkür et, ta ki ben kendim yapabilene kadar."

Georget kostümünde hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmak için aynaya bir göz attı. Bir adam aşık olduğunda, görünüşü konusunda titiz olur ve Georget, ona bir çocuk gibi
bakan Chateau d'Eau'nun güzel çiçekçi kızını memnun etmekten çok memnun olurdu; bu zavallı çocuğu üzdü, en azından yirmi yaşında olmadığı için üzgündü, çünkü o zaman ona daha fazla
dikkat edeceğini düşünüyordu. Çünkü biz asla zamanın geçmesinden memnun olmayız;
gençken, yeterince hızlı geçmediğini düşünürüz; daha sonra, çok
hızlı geçtiği için şikayet ederiz. Ve yine de en akıllıca yolun, onu geldiği gibi kabul etmek olduğunu biliriz; muhtemelen çoğu zaman akıllı değilizdir, çünkü her zaman bunun hakkında
hırlarız.

Georget üçüncü kata indi ve Monsieur Malberg'in kapısını hafifçe çaldı; Saçları henüz beyazlamamış, siyah bir adam için çok iyi, bir Parisli içinse çok kötü Fransızca konuşan çok esmer bir melez kapıyı açtı ve merdivenlerde bazen karşılaştığı genç haberciyi tanıdı.

"Merhaba! Ben Mösyö Georget. Günaydın Mösyö Georget! Neden bu kadar erken
buraya geldiniz?"

"Mösyö Pongo, efendinizle, Mösyö Malberg ile konuşmak istiyorum."

"Ah! Efendi henüz kalkmadı, hala uyuyor; ben daha erken kalkıyorum, odayı
toplamak, sabahleyin efendiyi uyandırmadan burada zemini silmek için."

"Hala uyuyorsa beklerim."

"Evet, sen şuraya güzel küçük bir sandalyeye otur."

"Teşekkürler, Mösyö Pongo; umarım yolunuza engel olmuyorumdur; işinize devam edin."

"Evet, evet, sonra çok yumuşak bir şekilde gidip mösyö hala uyuyor mu diye bakıyorum."

Melez başka bir odaya geçti. Georget oturdu ve bekledi.
Birkaç dakika sonra yan odadan sesler duydu ve Mösyö
Malberg'in uyanık olduğunu düşündü. Ama yine de yalnız kalmıştı, kimse gelmedi ve
Georget sabırsızlanmaya başlayarak öksürdü, odada dolaştı ve
aralıklı olan kapıya doğru usulca gizlice yürüdü.
Melezin yalnız olduğunu, ancak işini yaparken çalışma odasındaki tüm mobilyalar ve diğer nesnelerle sürekli bir sohbet sürdürdüğünü görünce şaşırdı,
onlara ülkesinin insanlarının geleneğine göre
isimler verdiği insanlardı.

"Sen orada kal, Broubrou!" dedi Pongo uzun bir Voltaire koltuğuna. "Tamam, memnunsun, her yerin fırçalanmış, her yerin temizlenmiş, efendinin
kullanımına hazır, tabi eğer o küçük at kılı sandalye Babo'yu almazsa. Oh!
Babo, efendi seni Madam
Broubrou yerine alırsa çok memnun olursun! O çok daha fazla yer kaplar.--İşte! Şimdi hepiniz temizlendiniz, iyice
ovuldunuz, yemek için yeterince iyisiniz.--Ama Zima'yı unuttum; kendini nereye sakladın,
Zima? oh! Kendini saklaman senin için iyi değil, seni nasıl
bulacağımı gayet iyi biliyorum."

Ve melez odanın her köşesine baktı ve sonunda
altın başlı küçük bir bambu baston bulmayı başardı. Pongo'nun Zima adını verdiği baston buydu. Onu aldı ve sabırsızlıkla
salladı, mırıldanarak:

"Ah! Mamzelle Zima, Pongo ile dalga geçmeye ve uzun süre gözden uzak kalmaya çalışıyorsun. Diyelim ki ben karşıma geçip başını parlatmak için ovalamam,
bu hoşuna gider mi, ha, Mamzelle Zima?"

Bu noktada, melez ve baston arasındaki sahne kahkahalarla
kesildi. Bunlar, Afrika'nın geleneklerine alışkın olmayan Georget'den geliyordu, sadık Pongo'nun monologunun neden olduğu gülme isteğini daha fazla dizginleyememişti. Kahkahaları duyduğunda döndü ve genci görünce o da gülmeye başladı
ve elinde bastonla, zencilerin tanıtıldığı tüm melodramlarda icra edilen _Cocos_'un ünlü dansını anımsatan garip bir dansın birkaç adımını attı.

Zil sesi bu doğaçlama baleyi böldü; Pongo
Mademoiselle Zima'yı bıraktı ve çalışma odasından çıkarak şöyle dedi:

"Bu efendim, beni çağırdı; uyanırsa gidip ona beklediğinizi söylerim."

Birkaç dakika sonra melez geri döndü ve Georget'i
Mösyö Malberg'in yatak odasına götürdü; o beyefendi bol bir sabahlığa sarınmıştı ve elinde bir gazete tutuyordu, gazeteyi okuyormuş gibi görünüyordu. Georget'a baktı, Georget odanın kapısında utangaç bir şekilde duruyordu, şapkasını elinde çeviriyordu.

"Sen misin genç adam? Sabahın bu erken saatlerinde benden ne istiyorsun? Annen daha mı hasta?"

"Ah, hayır! Tanrıya ve sana şükürler olsun, mösyö! Ama geldim çünkü
mösyö'nün cebinde yirmi frank buldum, mösyö anneme çay yapmam için biraz ot koyma nezaketinde bulundu. Bu mösyö'nün bir başka nezaketiydi, şüphesiz, ama o çok nazik; bu parayı saklamamalıyız, çünkü geri vermemiz çok uzun sürecek;
ve bu yüzden yirmi frankı geri getirdim."

Sabahlıklı beyefendi gazetesini incelemeye devam etti,
ve sert bir tonda cevap verdi:

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum; para sizindir, eğer cebinizdeyse; saklayın ve beni rahat bırakın."

"Ama mösyö, o yirmi frankın benim olmadığından çok eminim, çünkü
şeker alacak bir kuruşum bile yoktu ve bu yüzden
inişte ağlıyordum."

"Peki! O zaman ne? Bu beni ne ilgilendirir?"

"Neden, mösyö, cebime sizden başka kimse bir şey koymadığına göre,
bu beş franklık parayı oraya koyan siz olmalısınız."

"Rüya görüyorsunuz!"

"Ah, hayır!"

"Ben değildim!"

"Eminim ki oydu!"

"Corbleu! Beni yoruyorsun! Peki, diyelim ki öyleydi? Eğer o beş franklık parayı cebine koymayı seçersem, paramı
istediğim yere koyma özgürlüğüm yok mu? Çok fazla param varken ve senin yeterli olmadığını
bilirken, sana yardım etmemi engellemeyi mi teklif ediyorsun? Çok
gururlusun, öyle görünüyor, usta haberci?"

"Ah! Öyle değil, mösyö; ama sen zaten nezaketinle bizi
etkiledi; ihtiyacımız olmayanı kabul ederek takdirimizi göstermemiz yanlış olur."

"Yalan söylüyorsun! Paraya ihtiyacın var, çünkü dün gece bir meteliğin yoktu ve
sanırım gece boyunca hiç para kazanmadın."

"Ama mösyö, annemin şu anda ihtiyacı olan her şeye sahip ve ben bugün biraz para
kazanacağım."

"Oho! Çok eminsin, değil mi? Bugün iş bulacağını, senin için iyi bir gün olacağını nereden biliyorsun?"

"Neden! Mösyö, birinin bizi işe almadığı
bir gün çok nadir olur; bunun olması için bir adamın çok şanssız olması gerekir."

"Ve böyle kötü bir şans tehlikesi altında olmadığını mı düşünüyorsun? Peki, söyle bana
annen için nasıl para kazanmayı umuyorsun?"

"İş yaparak, mösyö, çünkü bu benim işim."

"Ve genelde bir iş için ne kadar alıyorsun?"

"Neden, bu mösyö, ne kadar yol kat etmem gerektiğine bağlı; ve sonra bazı insanlar diğerlerinden daha cömerttir."

"Ama ne kadar?"

"On iki sous, on beş sous, bazen yirmi sous; ama bu sık olmaz,
eğer paketler taşımazsak."

"Ve sen, sana vermeyi seçtiği her şeyi hiç itiraz etmeden alıyorsun?"

"Elbette, mösyö, çünkü bu bizim işimizin ücreti."

"Pekala, Mösyö Georget, bugünden itibaren sizi habercim olarak kabul ediyorum; ve
benim için yaptığınız her iş için size iki frank ödemek benim için bir zevk."

"Ah! Bu çok fazla, mösyö; hiç kimse bundan daha fazla ödeme yapmaz."

"Eğer bu ücreti ödemem uygunsa, beni diğer insanlardan daha cömert olmaktan alıkoymayı mı düşünüyorsunuz?--O zaman, aldığınız yirmi frankın benim için yapacağınız işler için önceden ödenmiş bir ödeme olduğunu anlıyorsunuz."

"Evet, mösyö; o zaman on iş için."

"Kesinlikle, on iş için."

"Ama şeker de var."

"Kahretsin! Şimdi şeker! Hadi, bir iş daha diyelim."

"Mösyö yanılıyor; en azından dokuz pound şekerdi ve bu da... bu da... şekerin fiyatını bilmediğimi gösteriyor."

"Ben de; daha fazla konuşma ve beni tüm bu önemsiz şeylerle rahatsız etme!"

"Ya kömür, mösyö?"

"Bu küçük adam belli ki beni delirtmek için yemin etmiş! Buna istediğin kadar iş de ve beni rahat bırak. "

"On beş diyelim, mösyö, ama mösyöyü gücendirdiğim için çok üzgünüm, kendisi çok naziktir ve gideceğim, mösyö, gideceğim!"

Ve Georget çoktan kapıya ulaşmıştı ki, Mösyö Malberg onu geri çağırdı.

"Dinle, oğlum, bana olan borcunu ödemek için bu kadar acele ediyormuşsun gibi görünüyor, seni hemen işe alacağım."

"Ah! Çok daha iyi, mösyö, çok daha iyi!"

"Dinle: Dünyanın bir yerinde, neredeyse on dokuz yıl önce gözden kaybettiğim ve bulmak için çok arzuladığım bir kişi var. O zamanlar, söz konusu beyefendi, çünkü bahsettiğim bir beyefendi, otuz üç veya otuz dört yaşındaydı; uzun boylu, iyi bir fiziğe sahip ve oldukça yakışıklı bir adamdı. Üstelik, o bir züppeydi, modaya uygun bir adamdı ve her zaman çok
zarif giyinirdi; ama bu on dokuz yıl önce olduğu için, görünüşü
çok değişmiş olabilir! Ancak, adamın adı Monsieur de Roncherolle."

"Çok iyi, monsieur; peki bu yakışıklı Monsieur de--de----"

"Roncherolle."

"Roncherolle mi yaşıyordu? Ah! Bu ismi bir daha asla unutmayacağım."

"Yaşamıştı--ama o zamanlar nerede yaşadığını bilmenin sana ne faydası olacak, çünkü o zamanlar
birdenbire Paris'teki evini terk edip Fransa'yı
terk etmişti, sanırım?"

"Yine de, o zamandan beri evine dönmüş olabilir."

"Sanırım oraya yüz kere gidip sormadım mı?
Hayır, eskiden yaşadığı yere hiç geri dönmedi; ama
on yıl önce Paris'e geri döndü, bundan eminim; ama o zamanlar
seyahat ediyordum ve hiç karşılaşmadık. Geri döndüğümde, tekrar
gitmişti; ama, bazı raporlara, bazı belirtilere inanıyorsam, bir süre önce Paris'e dönmüş ve şehrin hangi semtinde yaşıyor? Hiçbir fikrim yok. Görüyorsunuz ki size verdiğim görev zor bir görev. Uzun zamandır, ben kendim o beyefendiyi arıyordum ama bulamadım. Eğer onu
bulmayı başarırsanız, o zaman kendimi sizin borçlunuz olarak göreceğim ve
size olan minnettarlığımı kanıtlamanın bir yolunu bulacağım!"

"Beyefendi şaka yapıyor! Bana on beş görev için önceden ödeme yaptığını
unutuyor. Ama eğer bu Monsieur de Roncherolle ismini değiştirmemiş olsaydı - çünkü o durumda onu bulmak çok zor olurdu!"

"İsmini değiştirmemiş olurdu, çünkü eski bir aileye mensuptu ve bundan çok
gurur duyuyordu."

"Bir şey yaptı mı?"

"Servetini olabildiğince yavaş tüketmekten başka bir şey yapmadı; ve tüm bu
zamanda servetinin sonuna kadar gitmiş olmalı. Ancak, muhtemelen gençlik alışkanlıklarını
korumuştur: Onu bulma olasılığınız
olasılığı Chaussee d'Antin semtinde, Opera'nın veya Theatre des Italiens'in
kapanışında veya Paris'teki en iyi
restoranların önündedir, bu şans eseri sizin huzurunuzda ismiyle anılmasına yol açabilir; çünkü onu tanımıyorsun, zavallı oğlum, onun hakkında hiçbir tarifin yok ve onu
tanıman için sana başka hiçbir yol sağlayamam. Bu yüzden sana yerine getirilmesi imkansız bir görev verdiğimi düşünüyorum!"

"Neden, monsieur? Biz haberciler çok şey duyuyoruz! Her türlü yeri dolaşıyoruz; Paris'in tamamını görüyoruz ve bahse girerim ki onu
keşfedeceğim ve o durumda hemen gelip öğrendiklerimi rapor edeceğim."

"Bunun söylenmesine gerek yok."

"Ama bu komisyon beyefendinin bana başkalarını vermesini engellemeyecek;
ve eğer teslim etmesi gereken mektupları varsa----"

"Evet, evet; çok iyi; şimdi git."

Georget yatak odasından ayrıldı; resepsiyon odasında Pongo'yu Mademoiselle Zima ile ciddi bir
tartışma içinde buldu, Zima iki kez yere düşmüştü ve yardım almadan kalkmayı
reddetmişti. Fakat Georget'in durmaya vakti yoktu; annesine üçüncü kattaki beyefendiyle yaptığı görüşmeyi
anlatmak için çok acele ediyordu. Bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi, mükemmel kadınla
birlikte olur olmaz; dört beş franklık parayı yatağa fırlattı ve haykırdı:

"Artık gerçekten bizimler, çünkü o beyefendi bana önceden ödeme yapmakta kesinlikle ısrar etti. Yani zenginiz! İstediğin her şeye sahip olacaksın; ayrıca, ben de para kazanacağım. Hoşça kal, anne; yatakta kal ve kendine iyi bak."

"Neden, Georget, bu kadar aceleyle gidiyorsun; en azından bunlardan birini almalısın; çünkü sen de yaşamalısın."

"Hayır, anne, o paraya dokunmak istemiyorum; önce biraz kazanmak istiyorum ve
çalışana kadar kahvaltımı yapmayacağım."

"Georget, bu saçmalık! Beni dinler misin?"

Ama genç haberci dinlemiyordu; çoktan
merdivenlerin dibindeydi ve kapıcının locasının önündeydi, orada tek başına
Baudoin'i buldu, hala derin bir üzüntüyle
yerdeki brendi izlerine bakıyordu.

Georget'nin ilk düşüncesi Boulevard du Chateau d'Eau'ya gitmekti,
orada Violette'i bulacağından çok emindi, çünkü çiçekçi kız
her zaman oradaydı, pazar günü olmasa bile. Bu, onun iş kolunun avantajıydı; el buketleri her zaman vardır ve her mevsimde bazı çiçekler vardır; bu, yıl boyunca onları veren
sevgililer ve hayatları boyunca onları almak
isteyen hanımlar için çok şanslı bir durumdur.

VIII

MAVİ ŞAPKA

Violette tezgahının arkasında oturmuş, buketler yapıyordu; renkleri harmanlayan ve
en sade çiçeğe tüm etkisini veren; buketleri, yalnızca mütevazı çiçeklerden yapılmış olsalar bile, zevkliydi; düzenlemelerinde zevk ve çekicilik vardı;
sanatı her birinde belirgindi. Dokundukları her şeyi
bozup bozan insanlar vardır ve hiçlikten bir şeyler yaratabilenler de vardır.

Georget çiçekçi kızdan birkaç adım ötede durdu ve ona baktı;
ama kız buketleriyle o kadar meşguldü ki onu görmedi ya da
en azından onu görmüyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden ona yaklaşmaya karar verdi.

"Günaydın, Mamzelle Violette."

"Ah! Siz misiniz, Mösyö Georget?"

"Evet, benim; bir süredir buradayım, birkaç adım ötenizde, size bakıyorum; ama siz bana doğru bakmaya tenezzül etmediniz."

"Ben tenezzül etmedim! Bu ne anlama geliyor? Seni
görseydim sana
günaydın demez miydim sanıyorsun? Şimdi beni
kaba olmakla mı suçluyorsun?"

"Ah, hayır! Demek istediğim bu değil, mamzelle; ama bazen, bir insan
biriyle konuşmak istemediğinde----"

"Tekrar mı başlayacaksın, Georget? Seninle
konuşmak istemiyorsam, beni buna ne zorluyor? Kendi kendimin metresi olduğuma inanıyorum--ne yazık!
Fazlasıyla kendi metresiyim, çünkü ailemi tanımıyorum ve son koruyucum Mere Gazon, şuradaki mezarlıkta yatıyor."

"Şimdi üzgünsün! Sana söylüyorum, Mamzelle Violette, dün gece ben de çok
üzgündüm, çünkü annem hastaydı ve paramız yoktu."

"Neden bana söylemedin, Georget? Sana borç verirdim. Çok iyi biliyorsun ki
biraz param var, istediğim kadar satıyorum
ve bu beni hiç rahatsız etmezdi."

"Ah! Yemin ederim! Senden borç para al, senden, mademoiselle! Asla!"

"Ne! Asla? Bu ne anlama geliyor? Neden benden ve başkasından da değil? Bana arkadaşın olarak mı bakmıyorsun, yoksa beni sana yardım etmekten
zevk almayacak katı yürekli bir yaratık mı sanıyorsun?"

"Ah, hayır! Hayır! O değil! Aksine, senin
iyi kalpli olduğunu, iyilik yapmayı sevdiğini çok iyi biliyorum; seni sık sık
talihsiz insanlara para verirken gördüm! Ama o değil; o--mon Dieu! Bunu
nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum; utanmam, kızarmam
gerekiyor ----"

"Vay, vay! Her şeyi karıştırıyorsun. Hemen konuya giriyorum:
Georget, para ister misin? Burada biraz var,--on beş frank,
yirmi beş frank; beni en ufak bir şekilde utandırmaz."

"Teşekkürler, teşekkürler, mamzelle; çok minnettarım; ama şimdi dün geceki gibi değil; pozisyonumuz değişti ve paramız var. "

"Bu gerçekten doğru mu? Nasıl oluyor da bu kadar kısa bir
zamanda böyle oluyor--Georget, eğer beni kandırıyorsan, bu çok yanlış; hiç paran yok!"

Çiçekçi kıza onu kandırmadığını kanıtlamak için, haberci
önceki akşamdan beri olan her şeyi anlattı. Violette
çok derin bir ilgiyle dinledi ve Mösyö Malberg'in nezaketinin hikayesini
gözleri yaşlarla doldu.

"Ah! O beyefendi iyi bir adam!" diye bağırdı kız, neredeyse sandalyesinden
sıçrayarak. "Ya ona senden bir buket götürsem; bu onu
memnun eder mi?"

"Ah, hayır! Tam tersine, onu kızdırırdı; teşekkür edilmekten hoşlanmaz; eminim ki bana kızardı, eğer sana ne kadar nazik olduğunu
söylediğimi bilseydi."

"Bu üzücü; onu tanımak isterdim. Pazar günü hiç bu yöne doğru yürür mü?"

"Hayır, onu burada hiç görmedim. Toplumdan hoşlanmayan bir adamdır,
gürültüden de; ve onu tanımadığınızda, neden, hoş bir tavrı yoktur, size söylüyorum!"

"Ama onun nazik ve cömert olduğunu bildiğinizde, o zaman onun tavrından korkmamalısınız."

"Önemli değil, sizi temin ederim, mamzelle, onun huzurunda kimse gülmeye
cesaret edemez."

"Gülmekten bahsetmişken, Mösyö Georget, şimdi sizi azarlayacağım."

"Beni azarlamak mı?"

"Evet, kesinlikle. Ah! Masum bir tavır takınmanızın bir faydası yok, dün öğleden sonra olanlara
kanmadım. Müşterilerimi
aşağılama fikri! Çok hoş, değil mi? Bunu sık sık yapıyorsan, bu kadar çok buket satmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Ama ben kimseyi devirmedim!"

"Hayır, seni değil, o işe yaramaz Chicotin, seninle bunu önceden planlamıştı, çünkü bunun seni memnun edeceğini biliyordu. Haklı mıyım? Hadi Georget, cevap ver bana - o beyefendiyi devirmek için Chicotin ile plan yapmadın mı?"

"Ona değil, mamzelle, ona karşı bir garezim yok; o diğeriydi; Chicotin hata yaptı."

"Her iki durumda da, müşterilerime karşı gelip dükkanımın neredeyse tamamını devirmek çok yanlıştı, mösyö."

"Ama sana söylüyorum ki Chicotin hata yaptı."

"Ve sana söylüyorum ki, eğer sen veya o bir daha böyle bir şey yaparsa, bu son olur ve seninle bir daha konuşmam."

"Ah! korkmayın, mademoiselle, bir daha yapmayacağız; yani ben yapmayacağım,
çünkü başkaları adına cevap veremem."

"Başkaları sadece sizin istediğinizi yapar."

"Artık sizinle konuşmamak mı? Bu mümkün mü? İlk olarak,
sizinle konuşmaya devam etmeliyim!"

"Ama ben size cevap vermem."

"O zaman beni kederle öldürmek mi istiyorsunuz?"

"Saçma, insanlar bu tür şeyler için ölmez!"

"Ah, öyle mi düşünüyorsunuz, çünkü kalbimin derinliklerinde
benim hissettiğim şeyi hissetmiyorsunuz."

"Georget, bugün çok çalışmayı planladığını düşünmüştüm?"

"Ah! Öyle, haklısınız.--Bu arada, mamzelle, De Roncherolle adında bir beyefendiyi
tanımıyor musunuz, değil mi?"

"Hayır, tanımıyorum."

"Doğru, onu bulmayı bekleyebileceğim yer burası değil; Boulevard des Italiens'e, Chaussee d'Antin'e gitmeliyim; yazık, çünkü
senden çok uzakta."

"Chateau d'Eau'nun
yakınlarında iş yapmayı beklemediğini mi söylüyorsun?"

"Neden! Elbette bunun mümkün olmadığını biliyorum; ama senden
uzaklaşmak çok hoşuma gitmiyor."

"Gerçekten Georget, beni güldürüyorsun; aşık olmak için henüz yeterince yaşlı değilsin, seni senin yaşındaki çocuklarla
misket oynarken görmeyeli çok uzun zaman olmadı!"

"Aman Tanrım! Misket oynamayı bırakalı çok, çok uzun zaman oldu; neden, bu çocuklara yönelik bir oyun."

"Aman Tanrım! Kendini bu kadar hevesle savunma; bunda hiçbir zarar yok. Ve sana şunu söyleyeyim, Georget, şimdi oynasan daha iyi edersin
zamanını iç çekerek ve gökyüzüne bakarak ve her zaman
üzgün bir ifade takınarak geçirmektense; güldüğünde daha güzel görünüyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun, mamzelle? Eh! Bu benim suçum değil, bazen
üzgün olmam
tercihten kaynaklanmıyor; ama sen bana her zaman bir
çocukmuşum gibi davranıyorsun ve bu beni rahatsız ediyor. Ancak, ben on yedi buçuk yaşındayım ve neredeyse senin kadar yaşlı olduğuma inanıyorum."

"Hayır, on sekizden büyüğüm; ve o yaşta, bir kız bir erkekten çok daha büyüktür ve daha fazla sağduyuya sahip olmalıdır."

"Ah! Bunların hepsi saçmalık! Aksine, on yedi yaşında, asker olan ve orduda görev almış erkekler var. Mesela, Faubourg du Temple'daki kışlada yakın zamanda görevlendirilen, on sekiz yaşından büyük olmayan ve Afrika'ya gidip üç yıl orada kalmış ve Araplarla savaşmış küçük bir davulcu var."

"Bu seni cezbediyor mu? Davulcu olmaya meyilli misin?"

"Ben öyle demiyorum; yine de, annem olmasaydı ve sevdiğim kişi tarafından sevilme umudum olmasaydı, neden o zaman----"

"Hadi, hadi! Git ve işini yap, Georget; o beyefendinin sana önceden ödeme yaptığını unutuyorsun!"

"Haklısın, mamzelle; burada durup konuşuyorum ve seninle konuşurken zaman çok
çabuk geçiyor! Ama demek istediğim, benden
memnun olacaksın; artık üzülmeyeceğim ve artık tembellik etmeyeceğim."

"Göreceğiz!"

"O zaman bana karşı biraz şefkatin olacak mı?"

"Zaten öyle değil mi? Bundan şüphe mi ediyorsun? Evet, sana karşı şefkatim var,
çünkü senin yaşındaki birçokları gibi,
beceriksiz, işe yaramaz biri olmadığını biliyorum ve tek desteğin olan
annene çok düşkünsün. Ah! Annen olduğun ve onun için çalışabildiğin için ne kadar şanslısın, Georget! Keşke ben de benimkini bilseydim, ona
çalışmalarımın meyvesini vermekten, onu öpmekten,
şımartmaktan ve ona her bakımdan bakmaktan büyük bir zevk alırdım! Ah, evet! Annemi
çok severdim! ama hiç annem olmadı, ya da daha doğrusu o öldü; ya da
beni terk etti!"

"İşte, şimdi üzgün olan sensin! Artık bunları düşünme,
mamzelle; derler ki, ebeveyni ve ismi olmayan çocuklar
her zaman servetlerini yapanlardır."

"Neden! Bu kolayca anlaşılabilir, çünkü o zaman iyi Tanrı ailelerinin yerini alır, onları asla gözden kaybetmez ve onlara iyi
ilhamlar verir; ve O'nun gibi bir koruyucuyla, asla yollarını
kesemezler.--Ama sen gitmelisin, Georget!"

"Evet, mamzelle. Ah! Bu sabah mutluyum! Kalbim sevinçle dolu; Seninle
konuştum ve iyi bir gün geçireceğim."

"İyi! Şimdi iyi bir ruh halindesin ve seni böyle görmekten hoşlanıyorum, her zaman böyle olmanı istiyorum, çünkü--Eh, zaten
değişiyor! Alnın bulutlandı ve solgunlaştın;--Ne oldu, Georget? İyi hissetmiyor musun?"

Genç haberci aslında renk değiştirmişti ve gülümseyen yüzü,
gözleri mutlulukla parlayarak, aniden farklı bir ifadeye bürünmüştü. Uzaklara tek bir bakış bu devrimi yaratmaya yetmişti: Georget, çiçekçi kıza aşık olan yakışıklı adam Monsieur Jericourt'u, Chateau d'Eau'nun önünde çok yavaş bir şekilde yürürken görmüştü, başka bir yere giden biri gibi değil, oraya bir amaçla gelmiş biri gibi.

Violette, Georget'nin gözlerinin yönünü takip etti ve hızla yüz ifadesinin değişmesinin nedenini keşfetti; bunun üzerine sabırsızlıkla omuzlarını silkti ve bağırdı:

"Mon Dieu! Tekrar mı başlayacak?--Umarım işini yapacaksın, Georget?"

"Evet, mamzelle, evet, gidiyorum, hemen gidiyorum; çünkü yapmasaydım, daha aptalca şeyler yapabilirdim. İşte seninle sevişen o parfümlü züppe geliyor--işte yine geliyor; her gün gelmeye niyetli gibi görünüyor; bu olağan bir şey!"

"O beyefendi bulvarda yürümekte tamamen özgür;
bunun benim
hesabım olduğunu düşünmene sebep olan ne?"

"Beni böyle düşündüren ne? Neden, yeterince açık; sen de benim
hesabım olduğunu biliyorsun. Ah! Bulvarın herkese
bedava olması ne yazık!--Gidiyorum, mamzelle, gidiyorum!"

Georget sonunda gitmeye karar verdi; Jericourt'un yanından geçti, ona
vahşi bir bakış attı; ama o beyefendi onu fark etmedi. Önceki gün genç yazar, çiçekçi kız tarafından ve tanıkların önünde açıkça reddedilmişti, bu da onun rahatsızlığını daha da tatsız hale getirmişti. Bonvalet'nin restoranında, arkadaşı Saint-Arthur ve arkadaşının metresi olan
sevimli küçük aktrisle yemek yerken, Jericourt, Beau Alfred'in alaylarına boyun eğmek zorunda kalmıştı. Alfred,
düştüğü ve askılarının kopması nedeniyle kendini telafi etmek için, şunu tekrarlamaktan
vazgeçmemişti:

"Jericourt'un suçuydu! Çiçekçi kızla sevişiyordu ve bunun bir sonu yok gibiydi; ama güzel seyyar satıcı onun nezaketine
dalmamıştı - sanırım sevgili arkadaşımız baştan çıkarıcı teklifleri için gösterecek hiçbir şey bulamayacak. Ha! ha! ha! Bir çiçekçi kız tarafından ağır bir kayıpla
iğrenmek! İnanılmaz, çok sinir bozucu! Bunu kabul etmeyi
seçmiyor ama eminim ki çok sinirlenmiştir."

Ve şehvetli rollerde çok çekici olan ve belki de bu işi ciddiye almak için kendi nedenleri olan genç aktris Mademoiselle Zizi, şakacı sözleriyle küçük adamı geride bıraktı ve Jericourt'a çok anlamlı bir bakış atarak haykırdı:

"Ah! Çok iyi yapılmış! Çok iyi yapılmış! Ne kadar da memnunum! Palais-Royal'de bana bir nişan teklif edilse daha mutlu olamazdım! Tiyatroda
anlatılacak ne hoş bir hikaye! Nasıl da gülecekler!--Ah! Yani
yazar arkadaşlarımız çiçek kızlarını etkiliyorlar, öyle değil mi? Bu çok güzel!
En azından kendi alanlarında olan ve rollerine daha fazla ateş ve yetenek katmaya kesinlikle teşvik edecek aktrislere bağlı kalmak yerine--Ha! ha! Bir çiçek kızla sevişmek ve bunun karşılığında gösterilecek hiçbir şey olmaması! Ne kadar aşağılayıcı!--Zavallı Jericourt! Bir baykuş kadar asık suratlı görünüyor."

Genç yazar, son derece sakin bir tavır takınarak, bu saldırılara basitçe şu şekilde cevap verdi:

"Eğer o genç çiçekçi kız sahneye çıkarsa, bahse girerim ki
halk üzerinde bir hakimiyetleri olduğunu düşünen
birçok insanı gölgede bırakır!"

"Bu benim için mi?" diye haykırdı Mademoiselle Zizi, Jericourt'un yüzüne bir ıstakoz pençesi
atarak.

"Hayır! Elbette hayır!" diye aceleyle araya girdi Saint-Arthur, yazar
cevap vermediği için. "Senin için! Yemin ederim! Jericourt senin yeteneğine
çılgınca bakarken, böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin? Çünkü bana bunu
yüzlerce kez söyledi; Dejazet'in yerini alacağını söylüyor.--Bunu bana sık sık söylemedin mi, Jericourt?"

Ancak öfkeli yazar inatçı bir sessizlik sürdürmeye devam etti ve bu da küçük aktrisin
sinirlenmesini artırdı.

"Her halükarda," diye haykırdı, "kimse benim mösyö'nün oyunlarındaki yeteneğimi yargılayamayacak; çünkü bir süredir bana önemsiz rollerden başka bir şey vermedi."

"Sana yazar kardeşlerimin verdiğinden daha fazlasını veriyorum, çünkü onlar sana hiçbir rol vermiyor."

"Bu neyi kanıtlıyor? Tüm yazarların bir gruba ait olduğunu; bu kişinin duaları ve diğerinin cazibeleri veya başka birine bakmak için nedenleri olan yöneticinin tavsiyeleri tarafından kandırılmalarına izin verdiklerini. Ah sahne! Ah siz yazarlar! Katlanmak zorunda olduğumuz adaletsizlik şok edici; ve sonra yüzümüze bir çiçekçi kız fırlatıyorlar! ve bize sadece görünmesi gerektiğini söylüyorlar, bizi geride bırakmak için! Bu durumda, biz sadece geçici çözümleriz, ha?--Ah! Bu bir rezalet! Bu iğrenç! Aman Tanrım! Sinirlerim! Boğuluyorum! Ölüyorum!"

Ve Mademoiselle Zizi kendini divanın üzerine attı, bacaklarını ve kollarını uzattı, dişlerini gıcırdattı ve ele geçirilmiş biri gibi kıvrandı;
Bunun üzerine Beau Saint-Arthur hemen bir sürahi kaptı ve derin bir sıkıntıyla haykırdı:

"Şeytan! Şimdi sinir krizi geçirecek; bu çok
hoş. Şeytan seni görsün, Jericourt, her şeyin sebebi sensin; ona
çok
sert konuştun! Bak, ne kadar katı!"

"Bu geçecek!" diye çok sakin bir şekilde cevapladı Jericourt, kendine biraz
yer mantarlı dana beyni aldı.

_"Canaille!"_ diye mırıldandı Mademoiselle Zizi, hala katıydı. Alfred, elinde bir bardak soğuk suyla büyücüsüne yaklaşırken, ondan o kadar
keskin bir şekilde
iğrendi ki, bardağın içindekilerin bir kısmı
yüzüne sıçradı, genç kadın ise dişlerini sıkmak için çaba sarf ederek mırıldandı:

"Opal tıpalı mavi şişemi istiyorum; onu almalıyım."

"Nerede, canım? Cebinde mi yoklayayım?"

"Yaklaşma bana. Şişem odamda, tuvalet masamın üzerinde, boudoir'da."

"Çok iyi--bir garson göndereceğim."

"Hayır, mösyö, sizin kendiniz gitmenizde ısrar ediyorum; garson bir
hata yapar."

"Ama iki mavi şişeniz yok ve----"

"Sizin kendiniz gitmenizde ısrar ediyorum, yoksa yaşamaya çalışmayacağım."

Bu son sözlere dişlerin öyle şiddetli gıcırdaması eşlik etti ki, şefkatli Alfred, metresinin çenesini
çıkaracağından korkarak aceleyle şapkasını aldı ve Jericourt'a şöyle dedi:

"Ona ayak uydurmalıyım; ne kadar şiddetli bir nöbet geçirdiğini görüyorsun ve mavi şişesinin içinde ne olduğunu bilmediğim bir tuz var - onu hemen kendine getiren bir karışım. Bu yüzden sık sık beni almaya gönderiyor, çünkü onu
yanında götürmeyi hiç
aklına getirmiyor. Ben onun evine koşacağım; neyse ki çok
uzak değil - Rue Basse. Ama buna rağmen eğlenceli değil. - Onu bırakma, Jericourt, her şeyden önce; onun için elinden geleni yap."

"Asla korkma."

Bonvalet'den ayrılan züppe Saint-Arthur, neredeyse Rue
Basse-du-Temple'a koştu ve metresinin evine vardığında, kendisi de yemek yiyen ve aceleyle yemek odasının kapısını kilitleyen, anahtarı çıkarmak için önlem alan hizmetçisi tarafından karşılandı; genç aslanı salona sokarak şöyle dedi:

"Buraya gelin, mösyö ve bekleyin; gidip madamın şişesini getireceğim."

"Acelem var."

"Hayır, gerçekten mösyö, beklemezdim! Size ne borçlu olduğumu çok iyi biliyorum; burada kalın, uzun süre kalmam."

"Yanlış şişeyi getirmeyin!"

"Ah! Öyle bir tehlike yok--madam onu ​​yeterince sık çağırıyor. Ben onu ne için kullandığını biliyorum."

Salonda yalnız kalan Alfred sabrını yitirdi; resepsiyon odasına döndü, burada hanımın yatak odasına daha yakındı; bunun üzerine
yemek odasından gelen bıçak, çatal ve bardak şakırtılarını ve mantar tıpalarının
çıtırtısını oldukça net duydu.

Hatta kapılar sallanacak kadar yüksek bir hapşırık bile duydu. Fakat hizmetçi
opal tıpalı mavi şişeyle geri döndü ve genç adama uzatarak şöyle dedi:

"Beyefendi neden salonda kalmadı? Belki beyefendi yemek odasından sesler duydu? Hanımın iki kedisi benimle yemek yiyor; beni eğlendiriyorlar ve
bana iyi eşlik ediyorlar."

"Sevgili kızım, bunlardan birinin kafasında soğuk algınlığı var; bir kedi için oldukça yüksek sesle hapşırıyor--pencereleri kıracak kadar yüksek."

"Ah! Beyefendi yanılıyor, hapşırık avludaydı. Kapıcı
başka bir şey yapmıyor; düpedüz iğrenç!"

Hizmetçinin söylediklerine daha fazla aldırmadan, genç ve zarif, değerli şişeyle silahlanmış
olarak restorana geri koştu ve hemen özel odasının kapısına giderek kapıyı açmaya çalıştı; ama
amaçsızca
topuzu çevirdi, kapı içeriden sürgülenmişti.

Saint-Arthur kapıyı çalmaya ve çağırmaya başladı.

"Bu ne anlama geliyor? Ben, Zizi!--Jericourt! Neden kendinizi
kilitliyorsunuz? Bu şakanın anlamı ne?"

"Şişeyi getirdiniz mi?" diye mırıldandı genç oyuncu değişmiş bir sesle.

"Evet, elbette getirdim."

"Benim mavi şişem mi?"

"Elbette; onu yeterince iyi tanıyorum."

"Opal tıpayla mı?"

"Tıkaç içinde! Mükemmel sıkı."

"Pekala! Geri al, istediğim o değil; akik tıpalı sarı olanı istiyorum."

"Ah! Bu çok fazla! Zizi, iyi niyetimi kötüye kullanıyorsun.--Kapıyı aç,
Jericourt."

"Memnuniyetle yapardım ama hanımefendi hayır diyor. Bir bıçak almış ve
kapıya doğru bir adım atarsam onu ​​göğsüne saplamakla tehdit ediyor."

"Ah! O zaman, kıpırdama dostum! Bana kıpırdamama iyiliğini yap,
olduğun yerde kal! O deli yaratığı tanıyorum; çılgınca bir şeyler
yapabilir. Koşup sarı şişeyi getireceğim!"

Ve saf adam sarı şişeyi almak için tekrar yola koyuldu.

Bunun olası olmayan bir olay olduğunu söyleyenlere, şunu yanıtlıyoruz:
Bu tür hanımların servetini çarçur ettikleri adama çok daha olası olmayan şeyler yaptırdıklarını gördük; ve aslında, tüm kaprislerini tatmin etmeye hazır aptallar bulduklarında bunu yapmakta haklılar.

Sarı şişeyle geri döndüğünde, Alfred kapıyı
zorlanmadan açtı. Jericourt'u hâlâ masada buldu, tabaklara her zamankinden daha fazla şevkle saldırıyordu; ve yanakları kiraz kadar kırmızı olan Mademoiselle Zizi, onun kollarına atılarak haykırdı:

"Sevgini ve güvenini kanıtlamak istedim, canım sevgilim ve sen
yargıdan muzaffer çıktın; sevgime layıksın;
Sana bir kez daha ve daha eksiksiz bir şekilde veriyorum; "Seni sol gözünden öpeyim."

Alfred okşamaya boyun eğdi, Jericourt'a "Bana ne kadar aşık olduğunu görüyorsun!" der gibi bir ifadeyle gülümsedi.
Ve akşam yemeği
çok hoş bir şekilde sona erdi; herkes memnundu.

IX

BİR BUKET İÇİN ÜÇ KİŞİ

Ama o akşam yemeğinin sonucu olarak Jericourt'un düşünceleri
Violette'e geri döndü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bugün çiçekçi kız konusunda benimle dalga geçtiler; eğer onunla
başarılı olamazsam, bunu tekrar yapacaklar. Bu benim
itibarımı zedeleyecek; Saint-Arthur kadar büyük bir eşek gibi görüneceğim. Durmak için
çok ileri gittim. Ayrıca, kız çok güzel! Onu sevdiğimi düşünmeye meyilliyim; bundan pek emin değilim ama öyle olabilir. Mademoiselle Zizi'yi gölgede bırakacağını söylediğimde yalan söylemedim; o
on, evet, yüz Zizi değerinde!--Bir fikrim var: ona sahneye çıkmasını tavsiye etsem? büyüleyici bir aktris olurdu ve onu
çıkarmaktan mutluluk duyacak yeterince menajer bulabilirim. Ona
dersler ve tavsiyeler vereceğim.--Aman Tanrım! Bu benim mükemmel bir fikrim. Bir
gün bunu bir vodvile dönüştüreceğim.--Violette bu öneriye karşı koyamayacak.
Sahne! Sahnede sansasyon yaratma umudu,
bir sürü sıra dışı
kostümle görünmenin zevki--bunlar bir kızı her zaman büyüler. Bu da diğerleri kadar cilveli olmalı, yoksa kadın olmazdı! O pes edecek ve ben
zafer kazanacağım. Bir çiçek kızının aktrise dönüşmesi--bunda ne
şaşırtıcı olabilir ki? Büyük yeteneklerin
ölçeğin çok daha aşağılarından başladığını gördük. Ve sonra, bir kadın güzel olduğunda,
birçok zorluğun üstesinden gelir. İşler tek başına
gidecek.--Bu fikri gerçekten bir oyun haline getirmeliyim."

Aklında bu düşüncelerle, Jericourt ertesi gün Chateau d'Eau'ya geldi ve hiç vakit kaybetmeden, onu terk etmekte çok zorlanan genç adama
hâlâ bakan çiçekçi kıza yanaştı.

"Günaydın, güzel çiçekçi kızım."

"Günaydın, mösyö."

"Ah! Ne kadar da sert bir ton! Hâlâ bana kızgın olduğunuzu görüyorum."

"Ben mi, mösyö? Neden?"

"Neden, dün söylediklerim yüzünden."

"Ah! Bunu çoktan unutmuşum! Böyle şeyler bir kulağımdan girip diğerinden çıkıyor; "Asla kafamda kalmıyorlar."

"Kalbinde kalsalardı, daha iyi olurdu."

"Tanrıya şükür, kalbim böyle saçmalıklara zaman harcamıyor!"

"Mademoiselle Violette, doğa sana üçlü çelik zırhla korunan bir kalp vermediği sürece, her zaman böyle konuşmayacaksın."

"Ah! Zırh takmıyorum, mösyö; bir korse yeter!--Bir buket almak ister misin, mösyö?"

"Bir dakika. Sana söyleyecek çok şeyim var ve önce seninle konuşmak istiyorum."

"Dün söylediklerini tekrarlamaksa, seni temin ederim ki konuşmaya başlamaya değmez."

"Aşktan mı bahsediyorum?--Senin söyleme tarzın hiç de cesaretlendirici değil!"

"Mon Dieu! Ben kelimelerimi seçmiyorum; sadece düşündüğümü söylüyorum. "

"Düşüncelerini söyleyen bir kadın! Çok nadir olduklarını biliyor musun?"

"Diyorum ki, kadınlara pek iltifat etmediğini biliyor musun? Seni
sık sık yakaladılar mı?"

"Kastettiğim bu değildi. Bak, Violette, dün yanlış yaptığımı kabul ediyorum; sanki beni sevdiğinden eminmişim gibi seninle konuştum ve
bana bunu yapma hakkı vermedin."

"Yanlış yaptığını kabul ettiğin anda, her şey biter,
her şey unutulur. Başka bir şeyden konuşalım."

"Sana olan hislerim değişmiş değil; tam tersine, sana her zamankinden daha çok hayranım!"

"Diyorum ki--dünün şarkısını tekrar söylemeye başlıyorsun!"

"Hayır; dün seni rahatsız eden bazı tekliflerde bulundum."

"Pardi! Tekliflerin çok güzeldi! Bir restoranda
mösyö ile yemek yemek! bana kalacak yer sağlamayı teklif etmek! Neden yeryüzünde benimle
evlenip işi bitirmiyorsun?"

"Bu zamanla olabilirdi!"

"Evet, on üçüncü bölgede! Ama diğer on ikisini tercih ederim.
Mobilyaya gelince, bende biraz var, mösyö, ve onlar benim; Mere
Gazon onları bana bıraktı; menekşe ağacı değil, kesinlikle, ama benim için
yeterince iyi; ve ayrıca, bana
verenin anısına, bunların çoğunu düşünüyorum."

"Bunların hepsi çok övgüye değer, şüphesiz; ama birinin
durumunu iyileştirmeye, bir servet kazanmaya çalışmasında yanlış bir şey olduğunu düşünmüyorum;
parası olmayan herkesin amacı budur ve hiç kimse onları
suçlamamıştır."

"Bir servet kazanın! Elbette, bunu dürüstçe yaparsanız, bu hoş bir şey değildir! Aksi takdirde, kişi kendi küçük köşesinde kalsa iyi olur."

"Aman Tanrım! Dürüst olmaktan vazgeçmekten bahseden kim? Bu kızlar ne kadar sıra dışı yaratıklar - sürekli birinin onları
yanlış yola sürükleyeceğini düşünüyorlar!"

"Çünkü sizi tanıyoruz, iyi beyefendilerim; ve eğer doğru hatırlıyorsam, dün bana bir
_rosiere_ olmamı teklif etmemiştiniz."[A]

[A] Bazı köylerde erdem ödülü olarak sunulan gülü kazanan kız.

"Dinle, Violette; hemen konuya gireceğim."

"Peki! Ne demek istediğini duyalım."

"Elbette, bazen oyuna gittin?"

"Evet, birkaç kez."

"Ve beğendin mi?"

"Bence beğendim! Güzel olduğunu düşünüyorum ve zengin olsaydım sık sık giderdim."

"Peki aktrisler hakkında ne düşünüyorsun? Sizce de
halkın önüne çıkmak, alkışlanmak, yüzlerce farklı kostüm giymek ve bir tiyatro dolusu insan tarafından bakılıp beğenilmek
çok hoş bir şey değil mi?"

"Ah! Ne kadar da hızlı gidiyorsun! Yetenekli biri için bu iyi olmalı.
Bazı kadınları gördüm ki, onları dinlemekten bıkmazdın; ama o kadar kötü oynayanları da gördüm ki, herkes homurdandı,
ve seni ağlatmaya çalıştıklarında güldü. Bazılarını gördüm; ama korkunç derecede çirkin olanları da var; ve onların yakışıklı kostümler giymeleri ve yüzlerine bolca boya sürmeleri
bir işe yaramıyor; bu onları daha
güzel yapmıyor.--Ama bütün bunları bana söylemeni sağlayan ne?"

"Çünkü Violette, sahneye çıkmaya karar verirsen, bunu yapmak sana kalmış; şanlı bir kariyer sana açık ve eminim ki
başarılı olacaksın, şan ve servete aynı anda kavuşacaksın!"

"Ben bir aktrisim!--Yine benimle dalga mı geçiyorsun, beyefendi?"

"Hayır, gerçekten, tüm ciddiyetimle konuşuyorum. Beni dinle: Ben
dramatik bir yazarım, bu yüzden sahne benim geçim kaynağım, daha doğrusu
sürekli çalışma alanım; bu yüzden
bu konuda bir şeyler bilmem gerektiğini kabul etmelisin. Sahnede başarı için gereken her şeye sahipsin:
fiziğin iyi, uzunsun ama çok uzun değilsin; yüzün
güzel.--Ah! İltifat etmiyorum; aslında, güzel olduğunu
bilmelidirsin, sana yeterince
sık söylendi! Sesin berrak ve
iyi ayarlanmış; tüm bu avantajlarla ve sana söylevde ve sahnede kendini taşımada vereceğim derslerle, büyük bir
başarı elde etmemen imkansız. İlk çıkışını yapma şansını elde etmen benim endişem; bunu üstleneceğim ve hiçbir zorlukla karşılaşmayacağım. Daha da iyisi, sana bir rol, bir sonraki oyunumda muhteşem bir rol vereceğim; ve gayretimin, derslerimin, senin için yapacağım her şeyin bir ödülü olarak senden hiçbir şey istemeyeceğim, popüler bir aktris olduğunda biraz minnettarlık dışında. Peki! Ne diyorsun? Bu bir çiçek
kızı olmaktan daha iyi değil mi?"

"Bu sabah satın aldığın tek şey bu mu, mösyö?"

"Ama teklifime cevap vermiyorsun, Violette. Sana parlak bir
gelecek sunduğumu anlamıyor musun--hayatın tüm zevkleri, tüm hazları? Ve bu senin erdemli kalmana engel olmayacak."

"Bu işte çok riskli! Hayır, teşekkür ederim mösyö, bütün bunlar
beni kışkırtma; Başkalarının hareketlerini izlemek beni eğlendiriyor, ama
kendimin hareket etmesini
istemiyorum. Herkes kendi zevkine göre ve ben
sahnenize
çiçeklerimi tercih ediyorum."

"Saçmalık! Tüm engelleri
kaldırmayı üstlendiğimde, reddetmeniz mümkün değil."

"Bu buketi satın al;--sadece ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar tatlı
koktuğunu gör! Bahse girerim ki kanatlarında o kadar da güzel kokmuyordur."

"Elbette, bu senin son sözün değil, Violette? Bunu düşüneceksin ve
kabul edeceksin."

"Ah! Düşüncelerim tamamen bitti, mösyö; benim için uzun sürmez;
bana neyin uygun olduğunu hemen
biliyorum. Sahne için hiçbir çağrı hissetmiyorum."

"Ama sana söylüyorum----"

"Daha fazla bir şey söyleme zahmetine girme, mösyö; sadece kelimelerini
boşa harcarsın ve bu da yazık olur, çünkü sen
onlardan iş çıkarıyorsun ve kağıt üzerinde zekâ satıyorsun."

Jericourt, tam bir zafer beklediği halde teklifinin reddedilmesinden o kadar rahatsız oldu ki, dili tutuldu ve çiçekçi kıza
verecek tek bir kelime bile bulamadı.

O anda kolunda bir el hissetti ve biri ona şöyle dedi:

"Merhaba, Mösyö Jericourt; sizi arkadan bastonunuzdan tanıdım; 'Bu benim komşumun bastonu' dedim. - Nasılsınız?"

Jericourt döndü ve kendini, çok korkunç bir şekilde gözlerini kısan ve daha önce Chateau d'Eau çiçek pazarında annesi ve kız kardeşiyle birlikte gördüğümüz küçük genç adamla yüz yüze buldu - Mösyö Astianax Glumeau, odası ebeveynlerinin üstündeki katta, Jericourt'un dairesiyle aynı
sahnedeydi.

"Ah! sen misin genç adam?" dedi yazar, küçümseyici bir tavırla, küçük Astianax'a bir parmak uzatırken, Astianax bu iyilikten dolayı kendisini
çok onurlandırılmış hissediyordu; çünkü onun gözünde, gerçekten sahnelenen oyunlar
yazmış bir adam yarı tanrıydı. "Neden buradasın, küçük
serseri? kur yaptığın güzel birine bir buket almak için mi?"

"Ah! yemin ederim, Mösyö Jericourt! Buna cesaret edemem - henüz çok gencim.
Ancak, eksik olan eğilim değil."

"Kaç yaşındasın, rica ederim?"

"On dokuz."

"O yaşta elli aşk ilişkisi yaşamıştım!"

"Ah! ama sen - bir yazar - bu çok farklı bir konu; sen
utangaç değildin."

"Ben hiç öyle olmadım; bir erkek için bundan daha feci bir şey olamaz. Eğer
tavsiyemi dinlersen, o kusurdan kurtulursun."

"Babam ve annem öyle demiyor; beni bir pudel gibi
yönetici olarak tutmak istiyorlar. İsterlerse kız kardeşimi öyle tutsunlar; sorun değil--o bir kız! Ama ben! Evet, haklısın; utangaç bir adamdan daha
aptalca bir şey yoktur. Ama artık utangaç olmayı teklif etmiyorum;
İnsanların benim hakkımda konuşmasını sağlamaya meyilli hissediyorum.--Çiçek mi alıyordun,
Mösyö Jericourt?"

"Evet--yani, onlara bakıyordum; henüz karar vermedim."

Küçük Astianax ağzını komşusunun kulağına dayadı ve fısıldadı:

"Çiçekçi kız çok güzel!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Bu bir zevk meselesi."

"Hımm! saçmalık! Bunu herkes görebilir; onu dün fark ettim; Annem ve kız kardeşimle birlikte çiçek almaya geldim, çünkü babamın
doğum günüydü. Hiçbir şey almadım; ona biraz nuga verdim. "

"Çok güzel bir buket!"

"Ah! Fark etmez, bugün ona biraz çiçek vereceğim; ve buraya yine geldim, çünkü bütün gece çiçekçi kızı rüyamda gördüm."

"Gerçekten mi!"

"Evet, evet; ben bir paşaydım ve o bir köleydi."

"Mademoiselle," dedi Jericourt yüksek sesle Violette'e dönerek, "işte dün seni gördüğü için bütün gece seni rüyasında gören genç bir adam."

Mösyö Astianax kıpkırmızı oldu; Jericourt'un ceketinin eteğini çekti ve fısıldadı: "Ah! Sana daha fazlasını söylemeyeceğim! Beni utandırıyorsun!"

"Telaşlanma; tam tersine, senin çıkarına hareket ediyorum; sen mademoiselle'e aşıksın - çok iyi, senin için söylüyorum. Kim bilir? belki de geri kalanımızdan daha şanslı olursun,
özellikle de bir adamın başarılı olmak için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğun için."

Jericourt son sözleri o kadar ironik bir tonda söyledi ki
küçük Astianax'tan başkası bunları çok kötü karşılardı; ama o, tam tersine, bunları gerçek olarak kabul etti; gülümsedi ve
ağzını bir maça ası şekline getirdi, gözleri ise
sağa sola alev saçıyordu.

Violette, genç Astianax'ın yüz hatlarının bükülmesinin neden olduğu yoğun gülme arzusunu dizginledi; çiçeklerini düzenlerken şöyle dedi:

"Gelin, mösyö, seçin. Bir buket ister misiniz? İşte çok güzel bir tane,--mösyö almıyor."

"Evet--yani, bana bir tane yapmalısınız; ama içine ne koymanız gerektiğini açıklayacağım: Biraz heliotrop istiyorum--bu nüktedan insanların çiçeğidir; sonra biraz mersin--bu ilgi, sevgi anlamına gelir; ve ortada bir lale--bu dürüst bir kalp, düzgün bir davranış anlamına gelir."

"Ne, sevgili Astianax, lale bütün bunları mı ifade ediyor?" dedi Jericourt gülerek; "Asla şüphelenmemeliydim. Şeytan! Çiçekler hakkında çok
bilgilisin. Hadi--başka ne istiyorsun?"

"Birkaç kırmızı karanfil--birinin sevgi nesnesi için ihtiyaç halinde savaşacağı anlamına gelir; onları kendim için koydum, anlıyor musun; sonra bir
haşhaş ve birkaç ölümsüz--güç ve sağlık vaat ederler ve babamı memnun edeceklerdir, çünkü o her zaman hasta olduğunu düşünür; daha bu sabah bir
şişe limonata içti--bilirsin, ishal eden türden
bir limonata.--Her şeyi menekşelerle çevrele ve anlam dolu bir
buket elde edeceğim--gerçek bir _selam_."

"Bravo, genç adam, bravo! Böyle buketlerle hanımlarla çok
hızlı bir şekilde yol alırsınız!"

"Bu papa için; ama daha sonra, umarım----"

"Çok üzgünüm, mösyö," dedi Violette, "ama sizin istediğiniz gibi bir buket yapamam; kırmızı karanfillerim yok; bu mevsimde neredeyse hiç bulamazsınız ve mersin veya gelinciklerim de yok."

"Şeytan! Bu can sıkıcı; ama başka bir çiçekçi kıza başvurmak için üzgün olmalıyım; tam tersine, size kendi isteğimi vermek istiyorum."

"Eminim mösyö, sizin istediğinizi başka hiçbir çiçekçi kız bulamaz -- en azından bu bölgede. Tavsiyemi dinleyin mösyö ve mösyöye sunduğum bu buketi alın -- sadece güller ve
menekşeler; çok güzel ve sonuncusu; "Bunu beğenecek
hiçbir şeyim kalmadı."

"Çok hoş olmadığını söylemiyorum ama benim
anladığımı ifade etmiyor--ve bu bir _selam_ da değil."

"Ama sadece şu güzel güllere, şu güzel tomurcuklara bakın! Herkes bunun
güzel bir buket olduğunu söylerdi."

"Ve ben de herkese katılıyorum; buket satıcı kadar güzel; ve
inan! Bu çok şey ifade ediyor!"

Bu son sözler olgun yaşlarda, biraz zarafetle giyinmiş, duruşu, tavırları ve hatta gülümsemesi bile onu anında en iyi sosyeteye sık sık giden biri olarak işaret eden bir beyefendi tarafından söylendi.
Yüz hatları düzgün, zarif ve seçkindi; ama aynı zamanda
sahiplerinin hayattan çok şey aldığını da gösteriyorlardı; yüzü
yıpranmıştı, gözlerinin altındaki et şişmişti, alnı ve
yanakları kırışıklarla doluydu. Kısacası, çok yakışıklı bir adamın kalıntısıydı, ama hala _comme il faut_ tavrı, zeki bakışları ve biraz küstah ve hicivli bir
tonu vardı.

Bu kişi çok güzel bir bastona yaslanmış, sağ elinde Violette'i incelediği bir gözlük tutuyordu; onun kulübesinin önünde durmuş ve son sözlerini dinlemişti; ve gözlerini onun güzel yüzüne dikmiş bir şekilde dişlerinin arasından mırıldandı:

"Tuhaf! Bir benzerlik var - kime benzediğini söyleyemem; ama böyle bir
yüz tanıyorum."

Jericourt ve küçük Astianax, yeni gelenin kızın elinden buketi alıp şöyle dediğini gördüklerinde çok şaşırdılar:

"Bu buket ne kadar?"

"Üç frank, mösyö."

"Üç frank! Pardieu! Bu hiç önemli değil; bu mahallede buketler ucuz görünüyor. Alıyorum. Al bakalım, güzel çiçekçi kızım, kendine
öde."

Ve Violette'e beş franklık bir para uzattı; bunun üzerine küçük Astianax
ayak uçlarında yükseldi ve haykırdı:

"Ama ben o buketi sizden önce pazarlık ettim, mösyö ve ben onu satın alacağım. Siz satın alamazsınız, siz değil."

Beyefendi, genç adama küçümseyici bir bakış atmakla yetindi ve tekrarladı:

"Al bakalım, kızım, kendine öde."

Bu noktada Jericourt tartışmaya katılmayı uygun gördü. Astianax ile yabancının arasına girdi ve kendine yeten bir ton takınarak ikincisine şöyle dedi:

"Bu buket için pazarlık eden ilk kişi bendim; bu yüzden çiçekçi kız
onu başkasına satma hakkına sahip değil, çünkü istediği fiyatı ödemeye hazırım. Bana verecek kadar nazik olun, mösyö;--anlıyor musunuz?"

Yaşlı beyefendi sadece gözlüklerini Jericourt'a çevirdi ve
başını biraz yana eğerek alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ben sizin yaşınızdayken mösyö, elimde olan hiçbir şeyin benden alınmasına asla izin vermezdim ve yaşlandıkça bu alışkanlığıma
sımsıkı sarıldım;--anlıyor musunuz?"

Beyefendinin kendine güvenen tavrı ve bu cevabı verirken kullandığı alaycı ton, ne yapacağını bilemeyen edebiyatçımızı şaşırttı; ama küçük Astianax için durum böyle değildi, öfkeliydi
çünkü yabancı ona aldırış etmiyor, ona bir
çocuk gibi davranıyordu. Ona doğru yürüdü, yüzüne olabildiğince baktı,
ve öfkenin aşırı derecede tizleştirdiği bir sesle bağırdı:

"Neden beyefendinin bana cevap vermediğini bilmiyorum! Görüyorsunuz,
kendime hakaret edilmesine izin vermiyorum! Çocuk gibi muamele görmeyi teklif etmiyorum, etmiyorum! Çok fazla cesaretim var, var!"

"Yani! Sen cesursun, öyle mi, iyi dostum?" diye karşılık verdi beyefendi,
bardağını Astianax'a doğru çevirerek. "Gerçekten! Çok daha iyi! Seni
tebrik ediyorum, çünkü büyüdüğünde senin için iyi bir şey olabilir."

"Ne? Büyüdüğümde mi? On dokuz yaşındayım, beyefendi ve
o yaşta kimseden korkmaz!"

"Saçmalık! Saçmalık! Bu mümkün değil! Dokuz demek istiyorsun."

Bu söz küçük Astianax'ı öfkeyle titretti; yere
vurdu ve beyefendiye doğru koşmaya meyilli göründü, beyefendi ona bakmaya
devam etti ve hatta onu incelerken gülümsemeye bile cesaret etti. Violette, küçük adamın şiddete başvurmasından korkarak onu engellemek için ayağa kalktı ve kavganın eğlendirdiği görünen Jericourt, sahnenin Opera'da müdürün düdüğünün duyulması kadar aniden
değiştiğinde ne olacağını merak ediyordu.

Ancak bulvarda Chicotin Patatras bir kez daha sahne değiştirici olarak hareket etti.

Georget'nin arkadaşı birkaç dakikadır Chateau d'Eau'da dolaşıyordu; Sabahleyin bir önceki günden kalan tüm parayı harcamak isteyen genç haylaz, o kadar
zengin bir kahvaltı yapmıştı ki beyni biraz heyecanlanmıştı ve
şaka yapma havasında hissediyordu. Bu ruh halindeyken, birkaç beyefendinin
çiçekçi kızının standının önünde durduğunu fark etti ve kısa süre sonra Jericourt'u bir önceki gün devirmeye çalıştığı adam olarak tanıdı. Kendi kendine hemen şöyle dedi:

"Dün yapmayı özlediğim şeyi bugün neden yapmayayım? Küçük
Georget'im o kokulu züppeyi sevmiyor; yine orada, çiçekçi kızın etrafında dolaşıyor; eğer onu devirirsem, bir arkadaşıma iyilik yapmış olurum,
ve o zaman da benim için eğlenceli olur. Şakayla karışık yapmalıyım; Chopard
beni itmek için burada değil--bu utanç verici.--Ah! Pardi! Gidip
o arabacının camlı şapkasını alacağım, atlarının yanında hayal kurarken;
elbette beni kovalayacak ve ben de adamımın bacaklarının arasından koşacağım."

Chicotin planını hemen uygulamaya koydu. Şapkasını kaybeden arabacı, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak _gamin_'in peşinden koştu; çiçekçi kıza doğru
kaçtı ve aniden
birinin bacaklarına doğru
atıldı, onu devirdi, diğerleri ise
aceleyle kenara çekildi; ancak Chicotin yine hedefini kaçırmıştı; asfaltta
yatan kişi Jericourt değil, küçük Astianax'tı.

"Aman Tanrım, Mademoiselle Violette, görünüşe göre
stantınızın önünde durmak imkansız!" dedi Jericourt, öfkeyle arkasını dönerek. "Müşterilerinize davranış şekliniz ve özellikle de bu amaçla
seçtiğiniz şampiyon için sizi tebrik ediyorum. Eğer çiçekçi kız olarak kalmakta ısrar ediyorsanız, bu sizin
zevkinize pek uymuyor."

"Ne o? Koyu saçlı züppe ne dedi?" diye haykırdı Chicotin,
ayağa kalkıp şapkasını şoföre fırlatarak. "Özrünü
anlamadım."

"Beyefendinin ne dediğini bilmiyorum," diye haykırdı Violette, "ama şunu biliyorum, Mösyö Chicotin, dükkanımın önünde duran insanlara iki gün üst üste aynı oyunu oynadınız; ve bunun sona ermesini öneriyorum; eğer sona ermezse, kime şikayet edeceğimi biliyorum."

Bu söz alışverişi sırasında, genç Astianax alnında bir şişlikle ve pantolonunun her iki dizi yırtılmış halde ayağa kalkmıştı; çünkü ayaklarının altında en ufak bir zorlanmada kumaşın yırtılmasına neden olan
kayışlar vardı.

Pantolonunda gördüğü yırtıklar genç Astianax'ı üzmüş gibiydi;
derin bir iç çekti ve mırıldandı:

"Sapristi! Ve bunları sadece ikinci kez giyiyorum!"

Bunun üzerine, buketi veya kavgasını daha fazla düşünmeden, küçük adam hızla uzaklaştı, ellerini kısa ceketinin örtmediği
giysilerindeki deliklerin üzerine tutmaya çalıştı.

Bu arada yaşlı beyefendi buketi elinde tutuyordu, hala bastonuna oldukça fazla yaslanıyordu.

"Artık kimse benimle bu çiçeklerin mülkiyetini tartışmayacak," dedi sonunda. "İki rakibim de yeri terk etti; eğer o beyefendinin söylediklerine inanacaksam, tehlikeli bir yer gibi görünüyor.--Ha! ha!
Seni haylaz herif! Mademoiselle'in müşterilerini yere sererek eğlendiğin doğru mu?"

"Ah, hayır! Bu sadece bir şaka, mösyö!" diye cevapladı Chicotin kurnazca; "ama benim
şansım yok, nişan aldığım kişileri asla vuramam."

"Bana mı nişan aldınız, rica ederim?"

"Hayır, kesinlikle mösyö; tabii ki hayır!"

"Çünkü, görüyorsunuz, gut hastalığım var ve beni yere serseydiniz,
o küçük adamdan daha ciddi bir mesele olabilirdi,
o küçük adam henüz düşme alışkanlığını
kaybetmemeliydi."

"Ah! Mösyö, eğer bu talihsizliğe maruz kalsaydım, kendimi asla 
affetmezdim; ama seni alırdım."

"Bu senin açından çok cömertçe olurdu; ama senin beni alman için hiçbir fırsatın olmamasını tercih ederim. Bana gerçek bir
serseri gibi görünüyorsun; ama senin gibi üçkağıtçılardan hoşlanmıyorum."

"Mösyö iyi bir yargıç."

"Benimle gelmek ister misin? Sana bir iş vereceğim."

"Evet, mösyö, neden olmasın? Ve beni seçtiğin için pişman olmayacaksın;
işleri birinci sınıf bir şekilde yaparım!"

"Çok güzel! Eğer senden memnun kalırsam, sana işimi vereceğim. Adın
ne?"

"Chicotin--Patatras lakaplı çünkü----"

"Parbleu! Eğer
her zaman yemeğini az önce yaptığın gibi, insanları
aşağı atarak yapıyorsan, sana bu adın neden verildiğine dair kurnazca bir şüphem var.--Ama bu güzel çiçekçi kız senin müşterilerine
davranma şeklini beğenmiyor ve haklı. "

"Aman Tanrım! Mösyö," dedi Violette, "İki gün içinde ikinci kez
tezgahıma böyle çarpıyor."

"Bu son kez, Mamzelle Violette; sana söz veriyorum ki
bir daha yapmayacağım; bitti."

"Bu kız gerçekten çok güzel!" diye mırıldandı beyefendi, buketini öderken. "Kime benziyor bu? İnanç! Çok
birçok kişi tanıdım!--Beni takip edin," dedi Chicotin'e dönerek.

Bastonuna yaslanarak ve sol ayağını büyük bir tedbirle yere koyarak uzaklaştı, bu da onu hızlı yürümekten alıkoydu.

Ve Mösyö Chicotin onu takip etti, çok hızlı birkaç adım attı,
sonra bir şaka yapmak veya bir maymun numarası yapmak için geri çekildi.

"Bu hızda devam edersek," dedi, "demir yolunu
geçemeyiz."

X

EV İÇİ

Boulevard Beaumarchais'deki bir apartmanın çok şık bir salonunda, yakın zamanda inşa edilmiş, bu mahalleyi Paris'in en çekici yerlerinden biri yapan
güzel evlerden birinde, üç kişi bir araya geldi: Mösyö Glumeau, karısı ve kızı.

Hanımları tanıyoruz. Mösyö Glumeau, eskiden komisyoncu tüccardı,
ellili yaşlarında, orta boylu, hiç yakışıklı olmamış,
ama belki de gençken çekiciliği,
açık renk saçları, çin mavisi gözleri sayesinde--çin mavisi gözleri seven insanlar vardır--ve hepsinden önemlisi, incecik vücudu, biçimli bacakları ve küçük ve iyi kemerli ayağı sayesinde. Yaşlandıkça, Monsieur Glumeau
mükemmel karısı gibi ete bürünmemişti, ama özellikle arkadan bakıldığında genç bir görünüme sahipti;
yüzüne gelince,
oldukça kırışmıştı, ama gözleri hala
çin mavisiydi ve artık açık renk saçları olmasa da,
onları aynı renkte bir perukla değiştirmişti.

Monsieur Glumeau'nun yüz hatlarının, kendisini uyuşturma, en ufak bir rahatsızlık için sıkı bir diyete sokma çılgınlığı olmasa, bu kadar ani bir devrim geçirmemiş olması muhtemeldir. Hasta olma korkusu eski komisyoncu tüccarı sürekli rahatsız ediyordu ve sağlığına dikkat ederek sağlığını mahvetmeyi başarmıştı. Sıradan okuması büyük gazetelerin dördüncü sayfasıydı; mucitleri tarafından duyurulan ve övülen tüm yanılmaz ilaçları not alıyordu; tedavi etmesi gereken hastalığı olmasa bile sık sık bunları satın alıyordu; ama hepsini bir önlem olarak alıyor ve kendi kendine şöyle diyordu: "Eğer bu hastalığa yakalanırsam, ilacı elimde bulundururum." Ailede hoş karşılanmayan bu zihin zayıflığına, Mösyö Glumeau sohbette parlamak iddiasını da ekledi. Sürekli olarak keskin veya akıllıca yorumlar yapmaya çalışıyordu; ama hiçbir zaman aklına bir şey gelmediği için yolda sık sık duraklıyordu ve bu da konuşmasına çok fazla tutarsızlık katıyordu. Son olarak, eskiden iyi bir dansçı olarak adlandırılan kişi, istediği zaman ayağını sergileyebildiği, çok gurur duyduğu ve dans ederken gözlerini ona diktiği bu egzersize karşı büyük bir ilgi duymuştu.

İş hayatından, yakın zamanda bir mirasla daha da zenginleşmiş olan çok önemli bir servetle emekli olduktan sonra, Monsieur Glumeau Nogent-sur-Marne'de bir kır evi satın almıştı; orada, bahçesinde küçük bir tiyatro inşa ettirmişti; yazları ailesi ve arkadaşları tiyatro gösterilerinin keyfini çıkarır, hem oyuncu hem de seyirci olurlardı. Monsieur Glumeau misafir ağırlamayı severdi; misafirlerin varlığı ona hayali hastalıklarını unuttururdu; karısı ve çocukları da eğlenceye düşkün olduğundan, eski komisyoncu tüccarın evi, insanın zamanını her zaman keyifli bir şekilde geçirebileceği yerlerden biriydi; tören ve görgü kuralları ondan kovuldu ve
herkes istediğini yapmakta özgürdü; şirket bazen
biraz karışıktı ama nitelik olarak eksik olanı nicelikle telafi ediyordu. Yazdığımız anda, ailenin reisi, o sabah uyandığında ağzında acı bir tat olduğu için, içine bir
limon suyu sıktığı bir fincan çay içiyordu.

"Sanırım bu bana iyi gelecek," dedi Mösyö Glumeau, çayını küçük yudumlarla içerken; "çaydaki limon suyu safrayı temizler."

"Ama neden safralı olduğunu kabul ediyorsun canım? Ten rengin
çok berrak, sarı değilsin."

"Sarı olmadığımı söylüyorsun canım; bu bir soru! Biraz sarım - burnumun bir tarafı; ve bir müshil almadan önce
balkabağı kadar sarı olana kadar beklemeyi düşünmüyorum."

"Tekrar kendini temizlemeyi mi düşünüyorsun? Bu bardağı taşıran son damla olur. İki hafta önce Sedlitz suyu içtin."

"Tekrar ihtiyacım olursa bu neyi kanıtlar?"

Madam Glumeau omuzlarını silkti ve haykırdı:

"Kendini dozlayarak hasta ediyorsun, Edouard!"

"Hayır, canım, insan kendine bakarak kendini hasta etmez; aksine, hasta olmasını önler."

"Bugün yemeğe misafirimiz olduğunu biliyorsun. İlaç almak için bu anı seçmeyi
önermediğine eminim."

"Bugün ilaçtan bahsetmiyorum; ama dinle: az önce gazetemde çok değerli bir keşfin duyurusunu okuyordum."

"Patateslerin hasta olmasını önleyecek bir şey mi?"

"Ah! Patateslerden bahsetmiyorum!"

"Ama canım, onlar çok yararlı, çok besleyici, çok değerli, çok----"

"Patateslerinle baş başa bırak beni; onları sevmiyorum. Bahsettiğim şey çakıl taşları için
yanılmaz bir çare."

"Ama sizde bunlar yok, mösyö!"

"Hayır, ama bende olabilir!"

"Bütün hastalıklardan korkmak ne büyük bir talihsizlik!"

"Ben onlardan korkmuyorum, madam, ama onlara karşı tetikteyim; bu korkudan değil, ihtiyattan, sağduyudan."

"Tanrım! Eğer bütün insanlar sana benzeseydi, eğlenceli olurdu."

"Bununla ne demek istiyorsun, Lolotte?"

"Hastalıkları düşünerek, hepsine sahip olduğunu düşünüyorsun ve bu seni toplumda canlı bir arkadaş yapmıyor."

"Madam, _si vis pacem, para bellum_."

"Bu ne demek, mösyö?"

"Barış istiyorsan, savaşa hazır ol."

"Bunun çayındaki limon suyuyla ne ilgisi var?"

"Ayrıca şu anlama gelir: İyi olmak istiyorsan, kendine hastaymışsın gibi bak."

"Ah! Buna gelince, buna inanmıyorum; kendimi mi dozluyorum,
mösyö? ve ne kadar iyi olduğumu görüyorsunuz!"

"Çok şişmanladığın bir gerçek, canım; ama
biraz beyaz hardal tohumu almaya razı olsaydın,
etini
kaybederdin."

"Hayır, teşekkürler, mösyö; muhtemelen bir çıta gibi olurdum ve
olduğum gibi kalmayı tercih ederim. Sizi konuşurken dinlerseniz,
çok büyük olduğumu
söylersiniz."

"Tam olarak değil, ama belim yok."

"Belim yok! Belim yok! Yemin ederim ki, sanırım
hasta olan gözleriniz; çarpık görüyorsunuz."

"Ne! Gözlerimin hasta olduğunu neden söylüyorsun?
Kırmızı oldukları için mi? Şaka yapma, Lolotte, gözlerim şiş mi?"

"Ah! Demek ki belim yok! Bütün erkekler senin gibi düşünmüyor, mösyö,
ve tüm şişmanlığıma rağmen, bana söylenen tüm hoş şeyleri dinlemeyi seçersem----"

"Madam! Kızınızın burada olduğunu unutuyorsunuz.--Eolinde, gelip
gözlerime bakın; bana öyle geliyor ki, batıyorlar."

Mademoiselle Eolinde bir oyun kitabına bakıyordu; babasına cevap vermek yerine, haykırdı:

"_La Foret Perilleuse_'i oynamalıyız, baba, ve ben güzel
Ca--Ca--Camille olacağım!"

"Evet, çocuğum, evet, o oyunu sahnelemeye çoktan karar verdik," dedi
Madame Glumeau; "ve bugün burada,
ülke evimizde verilecek ilk parçaya katılacak olan tüm insanları,
rolleri dağıtmak için
burada ağırlayacağız. Ancak diğer parça henüz seçilmemiş olan. Çok canlı bir vodvilimiz olmalı. "

"Ah, anne! Hadi _Estelle, ou Le Pere et La Fille!_ verelim!"

"Bunu canlı bir vodvil olarak mı adlandırıyorsun bilmek isterim! Sevgili
kızım, evimizde eğlencemiz için tiyatrolar olduğunda, insanları ağlatmaya kalkışmamalıyız, çünkü tek sonuç onları
güldürmektir. Genel bir kural olarak, hepiniz çok kötüsünüz, ama istenen bu; ne kadar kötü oyuncu olursanız, o kadar çok kahkahaya neden olursunuz; iyi oynasaydınız, sanırım çok sıkıcı olurdu."

"Ah, anne! Nasıl da konuşuyorsun, sadece sen--sen--oynamıyorsun--çünkü sen--sen--oynamıyorsun!"

"Eğer oynasaydım, komik olmaya çalışırdım, hepsi bu; ama repliklerimi bilmeliyim, bunu söylüyorum; ve sen asla seninkini bilemezsin."

Anne ve kızı arasındaki bu konuşma sırasında, Mösyö
Glumeau ayağa kalkmış, bir aynanın karşısına geçmiş ve
gözlerine ısrarlı bir incelemeyle bakıyordu ki bu da sonunda
görüşünün bulanıklaşmasına neden oldu; ardından salonda volta atarak şöyle mırıldandı:

"Biraz göz merhemi almalıyım; bir yerlerde bir tarif olmalı."

"Ama gözlerinde bir sorun yok, mösyö!" diye bağırdı Madam
Glumeau sabırsızlıkla; "görünüşe göre şimdi kendini kör etmeyi düşünüyorsun!
Neden uzun yaşam iksirini alıp bitirmiyorsun?"

"Bu o kadar da kötü bir fikir olmazdı, madam!"

"Ah, evet! Arkadaşın Boutelet'nin yaptığı gibi yap. Altı ayda kaç şişe uzun yaşam iksiri içtiği için başına gelenleri hatırlıyor musun? O bundan öldü!"

"Belki de içmeseydi altı ay önce ölmüş olurdu!"

"Saat üçten sonra Astianax eve gelmedi," dedi uzun boylu Eolinde;
"Kardeşimin bu davranışı pek hoş değil, çünkü bize
seçebileceğimiz bir oyun koleksiyonu getirecekti!"

"Kardeşinize oyunları ödünç verecek olan, dördüncü katta oturan genç yazar olan komşusu Monsieur Jericourt değil miydi?"

"Evet, anne."

"Çok çekici bir görünümü var, o genç adam, onu kırsaldaki oyunumuza davet etmeliyiz; ha, Edouard?"

"İtirazım yok; o da bir gazeteci değil mi?"

"Sanmıyorum."

"Bunun için üzgünüm; birkaç gazeteci bulmaya çalışmalıyız; toplumun her yerine
gidiyorlar, gördükleri her şey hakkında makaleler yazıyorlar,
ve belki de gazetede benden bahsederlerdi ve ben kendimi
baskıda görürdüm; bu çok hoş olurdu!--Bugün kiminle akşam yemeği yiyeceğiz?"

"Neden, sen de benim kadar iyi biliyorsun, canım."

"Ah! _bigre!_ Gerçekten midemde bir ağrı olduğunu düşünüyorum."

"Aman Tanrım! Bu bardağı taşıran son damla olurdu."

"Hayır, bir şey değil, geçiyor; zor durumdaydım."

"Mösyö ve Madam Dufournelle ile akşam yemeği yemeyi bekliyoruz; Madam Dufournelle
oyunculuk yapmak istiyor; sahnede çok beceriksiz olacak sanırım, ama
bu onun işi!"

"Zarif ve güzel ve başarılı olacağına inanıyorum."

"Ah! Bu tıpkı bir erkek gibi! o kadını güzel olarak adlandırmak, sadece
sürekli gülüyor diye ve çok flörtöz olduğu için; hatta bazen bunu o kadar ileri götürüyor ki
erkeklere karşı davranışlarında neredeyse
uygunsuz oluyor!"

"Aman Tanrım, Lolotte! Bunu nerede gördün?"

"Birden fazla kez gördüm; ve kendi evimizde, kırsalda,
seninle, peşinden koşmanı istediğinde ve onu yakalamana meydan okuduğunda!
Mösyö bir geyik gibi koştu ve sonra ikiniz de bir
çitin arkasında kayboldunuz.--O gün midenizde hiç ağrı yoktu!"

"Madam! Gerçekten, böyle şeyler söylememelisiniz; kızınız sizi duyabilir."

"Kızım bir gün evlenecek, mösyö ve erkek cinsinin hainliği konusunda önceden uyarılmasında hiçbir sakınca yok. Ayrıca,
Madam Dufournelle'in cilvesi herkes tarafından açıkça görülüyor. Kocası bütün bu olanlarda
hiçbir şey görmüyor! Zavallı adam! "Bilardo oynayacak
birisi olduğu sürece, başka hiçbir şey umurunda değil."

"Kıskanç değil, hanımefendi, ve çok akıllı; bu da onun biraz
zeki olduğunu kanıtlıyor. "

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun? Çok zeki kocalar tanıdım
ki kaplanlar kadar kıskançtı! Daha doğrusu o şişman Dufournelle
karısına aşık değil. Gerçekten de, aşık olmak için fazla şişman."

"Mon Dieu! Kadınlar ne kadar da kinci yaratıklar! Eğer bir erkek kıskanç değilse,
bu onları sevmediği içindir.--Sanırım kıskanmamı
istersin, hanımefendi?"

"Sen, Edouard! Merhametli Tanrım! Tek ihtiyacın olan bu,--o hastalığa sahip olmak, sahip olduğunu düşündüğün diğerleriyle birlikte! Bu
doruk noktası olurdu!"

"Söyle! _Les B--b--bains a Do--do--domicile_ oynasak?" diye bağırdı
Eolinde, hala oyunlara bakıyordu. "Ben Ninie olurdum."

"Sevgili kızım, verdiğimiz oyunlarda tüm rolleri almayı mı düşünüyorsun?" dedi Monsieur Glumeau, ayaklarına hayran kalarak. "Bana öyle geliyor ki
bir rol alsan, bu fazlasıyla yeterli olacak;
kusurlu
konuşmanla, oyunların olması gerekenden bir saat daha uzun sürdüğünü çok iyi biliyorsun ve uzun roller seçmek konusunda mükemmel bir çılgınlığın var!
En son _Andromache_'ye verdiğimizde herkes senin Orestes'le olan sahnenin
asla bitmeyeceğini düşünüyordu!"

"Çünkü ve--verse'di, baba, ki bu benim için telaffuzu daha zor. Ama p--p--prose olduğunda, kendiliğinden ilerliyor."

"Öyleyse anlıyorum! Ama neden bir trajedi vermekte ısrar ettin,
o zaman?"

"Ah! Canım, çok haklıydılar!" dedi Madam Glumeau; "çünkü sana temin ederim ki
seni gülmekten öldürmeye yettiler ve sen de
Pylades'te--ruhum şad olsun! Ne kadar da iyiydin!"

"Madam, her zaman her şeyi yanlış anlıyorsun. Ben Pylades'i çok güzel oynadım,
ve gözlerimin üstüne düşüp seyirciyi görmemi engelleyen
miğferim olmasaydı, çok
iyi bir izlenim bırakırdım."

"Aman, gerçekten muhteşem bir izlenim bıraktın, dostum! Kör bir adama benziyordun ve bu çok daha eğlenceliydi!"

"Çok hicivlisin, canım aşkım; çok kolay fark ediliyor
oynamıyorsun!"

"Özel tiyatrolarda oynasaydım, insanlar
bana güldüğünde asla sinirlenmezdim."

"Monsieur Dufournelle ile ne yapacaksın?"

"O teşvik edecek, bu onun en güçlü yanı! Sürekli bir öküz gibi
üfürüyor!--Küçük Kingerie'yi de bekliyoruz; çok iyi bir adam;
herkesin ondan istediği her şeyi yapıyor; ona verdiğiniz her rolü üstleniyor."

[B] Aynı kelime--_souffler_--teşvik etmek ve üflemek veya üflemek anlamına gelir.

"Anne, Monsieur Kingerie'nin şarkı söylerken, konuşurkenkinden
tamamen farklı bir sesi olduğunu fark ettin mi?"

"Bu doğru, ama onun için çok şanslı; konuştuğunda, her zaman
boğukmuş gibi geliyor; oysa şarkı söylediğinde, o kadar tiz, flüt benzeri bir sesi var ki, şarkı
söyleyenin o olduğuna inanmak zor.--Sonra Monsieur Camuzard ve kızı Mademoiselle Polymnie olacak, o da oynamak istiyor."

"Ona bir rol vermelisiniz; çok yakışıklı bir kadın, uzun boylu, yapılı ve şık!"

"Küçük s--s--soubrette rolünü son seferinde çok kötü oynadı,
ancak söyleyecek sadece birkaç kelimesi vardı: 'M--m--hanımefendi, şirket
aşağıda salonda'; ve dedi ki: 'Hanımefendi, s--s--salon aşağıda k--k--şirkette!'"

"Bunun sebebi dilinin sürçmesiydi! Ama bu, Mademoiselle Polymnie'nin sahnede çok iyi göründüğü gerçeğini daha az doğru kılmıyor."

"Burnu çok büyük!"

"Büyük burunlar sahnede çok iyi duruyor. Ayrıca, sana tekrar söylüyorum, kızım, Monsieur Camuzard'a karşı nazik olmak istiyorum ve kızının rol
yaptığında bundan büyük zevk aldığını biliyorum." Ve Monsieur Glumeau karısına bir bakış atarak ekledi: "Astianax'ın bir sevgili rolü
oynamasını sağlamalıyız ve Mademoiselle Polymnie'nin sevgilisi olmasına izin vermeliyiz. Fikirlerimi ve planlarımı anlıyorsun, değil mi, Lolotte?"

"Evet, monsieur, bunları anlamak zor değil. Mademoiselle Camuzard
mükemmel bir eşleşme olurdu, biliyorum; ama Astianax hala çok genç!"

"Ben de çok genç yaşta evlendim, hanımefendi ve bundan hiç pişman olmadım. "

"Ah! Bugün söylediğin en güzel şey bu!"

"Bana öyle geliyor ki ben sık sık güzel şeyler söylüyorum; ama sen
alışkın olduğun için fark etmiyorsun.--Bu çay bana iyi geldi; kendimi
bir kuş kadar hafif hissediyorum; bir mazurka dans etmek istiyorum.--Dans demişken,
Eolinde, sana getirdiğim yeni kadrilleri piyanonda çalıştın mı?"

"Ah! Çok zorlar."

"Hayır, mademoiselle, bunun sebebi çalışmak için zahmete girmeyi
seçmemen; ve bu konuda daha da yanılıyorsun, çünkü artık herkes
piyano çalıyor; genç erkekler ve genç kızlar, herkes
dans için çalmayı biliyor; bir kadril çalmayı bilmeyen genç kadın
bir vahşi, bir Hottentot olarak görülecekti!"

"Herkesin artık piyano çaldığını çok iyi biliyorum. Kapıcının
k--k--kızı çalıyor; ve geçen gün
k--k--kilidi tamir etmeye gelen
k--k--çilingir,
çaldığımı duyduğunda şöyle dedi: 'Pazar günleri, vaktim olduğunda
kendim piyano çalıyorum.'--Öyle değil mi, anne?"

"Gerçek bu; hatta çilingire
dükkanının kapısına 'Piyano eşliğinde
çan asması gerektiğini söylemek istedim!'"

"Aslında, baba, p--p--piyano o kadar yaygın bir
inst--st--enstrüman haline geldi ki, başka bir şey çalmayı tercih ederim."

"Ne, bilmek isterim?"

"Neden, mesela küçük flüt."

"Sen delisin, Eolinde; genç bir hanımın flüt
çalması çok hoş olurdu! Nefesli çalgılar yalnızca erkekler içindir."

"Neden, baba?"

"Neden, çünkü Apollon sürüleri güderken flüt çalardı ve
o tanrı melodinin, flütün ve kavalın tanrısıydı--Bu arada,
Lolotte, umarım Chambourdin'e gelmesini söyledin; o çok hoş bir adam, her türlü eğlencede lider, her zaman neşeli ve gerçek bir sporcu. O
oynayacak ve bahse girerim ki çok eğlenceli olacak!"

"Bilmiyor musun, mösyö, Chambourdin'inize güvenemeyiz?
Sözünü asla tutmadığını çok iyi biliyorsun; gelmeye söz verdiğinde,
işte bu kadar. Eğer ona bir rol vermesi için güvenseydik,
tüm performansı mahvederdi. Ama Mösyö Mangeot ve kız kardeşi olacak; onlar nazik ve hoşlar. Monsieur Mangeot palyaço ve taklitçi rolünü çok iyi üstleniyor; dikkatli oynuyor ve her zaman rolünü biliyor, kız kardeşi de öyle."

"Doğru, ancak kız kardeşinin duyma yeteneği çok zayıf olduğu için, her zaman
prompter'ın iki adım ötesinde durmak zorunda kalıyor, bu da oyunun aksiyonu için büyük bir rahatsızlık; ve bazen de
karşısındakinin konuştuğu anda konuşuyor.--_Bigre!_ işte yine o mide ağrısı geliyor. Ne olabilir? Dün mantar mı yedik, Lolotte?"

"Mantar mı? Bizim yediğimiz vol-au-vent'te biraz vardı; ama herkes biraz yedi ve kimseyi hasta etmedi."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz; bazen geç saatlere kadar kendini göstermiyor; Eolinde, midende ağrı yok, değil mi?"

"Tam tersi, baba."

"Tam tersi derken neyi kastediyorsun; ya ağrın var ya da----"

"Hayır, s--s--çünkü ben--ben tam tersini söylüyorum!"

"Çocuğum, cevapların çok aptalca.--Eğer bu geçmezse, hizmetçiye
bana bir hatmi lavmanı hazırlamasını söyleyeceğim."

"Lütfen hizmetçinin akşam yemeğini hazırladığını unutma; o
mutfak ateşini
gözetliyor ve sen
bunu bırakıp sana
lavman
yapabileceğini nasıl sanıyorsun?"

"Bunu umursamıyorum; eğer hastalanırsam, bana öyle geliyor ki
akşam yemeğini hazırlamaktan çok
kendime bakmak daha önemli."

"Ama, mösyö, akşam yemeğine on kişi var ve saat dörtten
geçti."

"O zaman, hanımefendi, gidip benim için kendiniz hazırlayın."

"Mon Dieu! sadece midemdeki ufak bir ağrı için! Çoğu zaman
hiçbir şeye
yaramaz; git--bir yere, mösyö, ve o da geçecek."

"Hiçbir yere gitmeyeceğim, hanımefendi, çünkü gitme isteğim yok. "

"Baba, _Pourceaugnac_'ı çalsak?"

"Dilini tut, çocuğum; beni yoruyorsun!"

"Aman Tanrım, Eolinde!" dedi Madam Glumeau iç çekerek, "Küçük sahnemizde neden _Pourceaugnac_'ı çalalım ki; ailemizde _Le Malade Imaginaire_'ı da olduğu gibi yeterince sık oynuyoruz!"

Mösyö Glumeau karısına cevap vermek üzereydi ki zil çaldı.

"Misafir! Misafir geldi bile!" diye haykırdı Lolotte, "ve ben daha giyinmeyi
bitirmedim!"

"Ve lavmanım, madam! "Onu almalıyım!" dedi kocası değişmiş bir sesle.

"Şüphesiz kardeşimdir," diye cevapladı uzun boylu Eolinde, "Onun için böyle telaşlanmaya değmez!"

XI

KAÇINILMAZ ÇARE

Ama salonun kapısı açıldı ve Monsieur Dufournelle ile karısı
göründüler.

Monsieur Dufournelle kırk beş kişilik tıknaz bir gruptu, neşeli bir yüzü vardı
ki bu da samimi ve içten bir mizaca işaret ediyordu. Otuz yaşında bile olmayan karısı güzeldi, iyi bir fiziğe sahipti ve sürekli gülüyordu; güzel dişleri olduğunu söylemeye gerek yok; çirkin olsalardı
her zaman gülmezdi.

"İyi günler, dostlarım!" dedi Monsieur Dufournelle, piyanonun üzerine dağılmış nota kağıtlarını odanın dört bir yanına
uçuran bir "ouf!" sesiyle. "Erken geldik; kötü bir davranış ama
bizim umrumuzda değil!--Hepiniz iyi misiniz, sevgili dostlarım?"

"Çok iyi--çok iyi! Erken gelmeniz çok hoş!" dedi Madam Glumeau, hafifçe yüzünü buruşturarak.

"Kocama," diye karşılık verdi güzel dişli kadın, "belki de saat beşten önce gelmemiz nezaketsizlik olur; ama
o da sizinle törensel bir şekilde durmadığımızı söyledi."

"Ve haklıydı, kesinlikle haklıydı!" dedi Mösyö Glumeau,
ellerinden birini karnına bastırarak; sonra kızına dönüp
mırıldandı: "Şeytan alsın onları! Lavman istiyorum!"

"Ayrıca, konuşacak çok şeyimiz var," dedi Madam
Dufournelle; "bugün performansımız için parçaları
dağıtmayacak mıyız?--Ha! ha! Ne kadar eğlenceli olacak! Hiç oyunculuk yapmadım ama
düşünüyorum. Ha! ha!"

"Eşimin iki haftadır başka hiçbir şey hakkında konuşmadığına ve onu her gece tiyatroya götürmek zorunda olduğuma inanır mısınız, çünkü
bunun ona ders vermek gibi olduğunu
iddia ediyor! Bir gün Scriwaneck'i taklit etmeye çalışıyor, bir başka gün Mademoiselle Fargueil; sonra taklit etmeye çalıştığı kişi Aline
Duval oluyor, ya da güzel Alphonsine veya Grassot."

"Ah! Gerçekten mi, Mösyö Dufournelle, ne hakkında konuşuyorsunuz? Grassot'u taklit
etmek mi! Erkek rollerini mi kastettiğimi sanıyorsunuz? Ha! ha!
ha!"

"Bilmiyorum ama prova yaparken Grassot'nun tonlamalarından bazılarını
yakaladığınızı temin ederim--hangi rol olduğunu bilmiyorum.--Ama
sevgili küçük Astianax'ımız nerede? onu görmeyecek miyiz?"

"Evet, kesinlikle göreceksin; bundan önce evde olmalı; nereye
gitmiş olabileceğini bilmiyorum."

"Bahse girerim ki p--p--papa için bir b--b--buket almaya gitti."

"Bir buket! ne! Glumeau'nun doğum günü olamaz mı?"

"Neden, bugün Saint-Honore günü değil mi?"

"Sapristi! ve bunu hiç düşünmedik, Eleonore?"

"Bu doğru, canım; çok düşüncesiziz!"

"Yine de, canım dostum, sana mutlu yıllar diliyorum; buket
daha sonra gelecek!"

"Teşekkürler! "Teşekkürler!" diye cevapladı Glumeau, karısına anlamlı bir bakış atarak. "Şu anda, bir buket istemiyorum."

"Gidip tuvaletimi tamamlamalıyım," dedi iri göğüslü Lolotte, kocasının işaretlerine göz kırparak. "Beni mazur görün, değil mi?"

"Affedersiniz? Elbette."

"Evet, gidin ve yapmanız gerekeni yapın!" diye bağırdı Glumeau, ayaklarına sıkıntılı bir ifadeyle bakarak. "Ben de geleceğim."

"Görüyorsunuz ya, çok erken geldik!" dedi Madam Dufournelle; "yolumuzdayız."

"Hayır, hiç de değil! Gördüğünüz gibi törensel davranmıyoruz. "

Madam Glumeau salondan ayrılmak üzereyken kapı açıldı ve mavi gözlüklü yaşlı ve aşırı çirkin bir adam içeri girdi, yanında da yapmacık bir zarafetle giyinmiş, uzun boylu ve yapılı bir genç hanım vardı ve
asla değişmeyen yüzlerden birine sahipti.

"Mösyö ve Matmazel Camuzard!" diye bağırdı Madam Glumeau, yeni gelenleri karşılamak için
geri dönerek. "Erken gelmeniz ne kadar da iyi! Lütfen içeri
girin.--Edouard, işte Mösyö Camuzard ve Matmazel Polymnie."

Edouard aynada ten rengini incelemeye gitmişti; daha fazla misafirin geldiğini gördüğünde, boş bir inleme çıkardı, sonra
gülümseyen bir ifade takınmak için elinden geleni yaptı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Lavmanımı asla yapamayacağım! bu çok
endişe verici olmaya başlıyor!"

Mademoiselle Polymnie elinde kocaman bir buket vardı ve bunu Glumeau'ya sunarak şöyle dedi:

"Mösyö, size mutlu yıllar dilememe izin verir misiniz?"

"Elbette, mademoiselle, en büyük zevkle; çok
çok duygulandım. Ne muhteşem bir buket! Çok naziksiniz."

"Sapristi! Bir tane getirmediğimiz için ne kadar üzgünüm!" diye haykırdı
Dufournelle yine, karısı müzikteki resimlere ve Mademoiselle Camuzard'a bakarken içtenlikle gülüyordu.

"Sağlığınız nasıl, sevgili Glumeau?" diye sordu yaşlı beyefendi, ev sahibinin elini şiddetle sıkarak.

"Çok iyi, Mösyö Camuzard; sağlığım gayet iyi, ama
dilediğim kadar iyi değil."

"Ağrınız var mı? Dizlerimde ve kollarımda ağrılar var; ve beni burada
yakalamaya devam ediyor, görüyorsun, ve sırtımdan aşağı kadar uzanıyor."

"Beni rahatsız eden sırtım değil,----"

"Ve sonra her sabah uyandığımda çok fazla öksürüyorum; düzenli olarak
paroksisma geçirdiğim günler oluyor."

"Öksürmüyorum, ama----"

"Ve sonra çok serbestçe balgam çıkarıyorum! Ah! Bunu durdurmaya çalışmıyorum--bana iyi geliyor."

"Bu pek de eğlenceli bir konuşma değil!" dedi Madame Dufournelle kocasına alçak sesle; karısına kaşlarını çatarak, ona sessiz olmasını emretmek için, bunun üzerine Mademoiselle Eolinde'nin yanına gitti.

"Peki!" dedi, "ne oynayacağız? Oyunlara karar verdin mi? Bana hangi rolü vereceksin? Güzel bir kostüm istiyorum."

"Ne kadar da cilveli olduğunu görüyor musun!" dedi Mademoiselle Glumeau,
annesine dönerek; "eş-kostüm aklına gelen ilk şey."

"Henüz tüm eğlenceye karar vermedik," dedi Madam Glumeau; "tüm topluluğumuz gelene kadar bekleyeceğiz."

"Bana ihtiyacınız varsa," dedi Monsieur Camuzard, "tereddüt etmeyin; herhangi bir küçük rolü veya faydalı bir rolü oynarım."

"Umarım ona ihtiyacımız olmaz!" diye fısıldadı Madam Dufournelle kocasına; "çok çirkin; o
bir yırtıcı kuşa benziyor."

"Sus, Eleonore, yalvarıyorum."

"Sevgili aşkım, lütfen git ve yapman gerekenle ilgilen," dedi Monsieur
Glumeau karısına bakarak. "Dostlarımız seni mazur görecekler;
evin hanımının her zaman vereceği emirler olduğunu biliyorlar."

"Git, sevgili hanım; senin sevimli kızın bu şerefi yerine getirmek için burada, biliyorsun."

"Beni mazur görecek kadar iyi olduğuna göre--ilgilenmem gereken bir şey var."

"Gelip sana yardım etmemi ister misin?" diye sordu Madam Dufournelle;
"Benden kurtul."

"Ah, hayır! Çok naziksin; yapmam gereken şey için yardıma ihtiyacım yok;
Bir an sonra döneceğim."

Ve evin hanımı bir kez daha odadan çıkmak üzereyken, kapı tekrar açıldı ve iki misafir daha içeri girdi, bir beyefendi ve bir hanımefendi, ikisi de olgun yaşlardaydı ve misafirlere
hoş bir şekilde gülümseyerek öne çıktılar.

"Bay ve Matmazel Mangeot!" diye haykırdı Madam Glumeau, reverans yaparken geri adım atmak zorundaydı çünkü yeni gelenler ona doğru
doğru geldiler. "Erken gelmeniz ne kadar da iyi!"

"Aman, saat beş dediniz ve saat tam da çalmak üzere,"
diye cevapladı beyefendi, alçak bir şekilde eğilerek. "Ben bir sarkaç kadar kesinim; kız kardeşimi acele ettirdim, çünkü saçını asla düzeltemeyeceğini düşünüyordum;
Geç kalmaktan her zaman korkarım. "

"Evet, kardeşim ata binmek istedi," dedi Mademoiselle Mangeot, "ama ben
ona bir omnibüsle gitmektense yürüyerek daha erken varmamız gerektiğini hatırlattım.--Size mutlu yıllar dilememe izin verir misiniz, Mösyö
Glumeau?"

Ve orta yaşlı genç kız, şalının altında tuttuğu
_ponpon_ güllerden oluşan güzel bir buket çıkararak Glumeau'ya sundu,
Glumeau da kokladı, tuhaf bir yüz ifadesi yaptı ve şöyle dedi:

"Gerçekten, mademoiselle, beni büyülüyorsunuz--ponpon_ güller!"

"Sanırım siz de onlardan hoşlanıyorsunuz?"

"Ah, evet! Ben de onlardan hoşlanıyorum--ama çok sıcak değil."

"Ne! Sıcak buketler diye bir şey var mı?"

"Ah! Özür dilerim, mademoiselle, bir hata yaptım; Demek istediğim,
şimdi almanın bana büyük bir zevk vereceği."

"Neden, al o zaman, mösyö; gördüğün gibi, sana
bu amaçla sunuyorum."

"Elbette - özür dilerim - dalgınım; alıyorum - yani
evet, bu güzel gülleri kabul ediyorum."

"Onları beceriksizce alıyorsun; kendini deleceksin; bırak da
kendim koyayım."

"Nereye koyayım, lütfen?"

"Neden, yakana."

"Sapristi! "Bir buket getirmediğim için ne kadar sinirliyim!" diye tekrarladı

sağlam Dufournelle; ve onu duyan Mademoiselle Eolinde, dişlerinin arasından mırıldandı:

"Her yıl bunu s--s--söylüyo-
r ama hiç getirmiyor."

"Sevgili Monsieur Glumeau," dedi Monsieur Mangeot, ellerini karnına bastırmaya kararlı görünen
ev sahibiyle el sıkışmak için öne çıkarak, "lütfen iyi dileklerimi de kabul edin,
ve yüz yıl sonra tekrar sunabilmeyi dilerim.--Bu yeni bir fikir değil, ama her zaman iyidir!--Ve sevgili çocuk, sevimli
Astianax, nerede, lütfen?"

"Aklım almıyor!" dedi Madam Glumeau; "henüz burada olmadığını düşünmek--bugün, tüm günlerin içinde! Gerçekten endişelenmeye başlıyorum."

"Biliyorsun ya, anne, b--b--kardeşim anlam dolu bir
b--b--buket sipariş edecekti; hiç şüphesiz--hiç şüphesiz onu
k--k--tutan şey bu."

"Anlamı olan bir buket nedir?" diye sordu Monsieur Camuzard.

"Bu bir _selam_, monsieur."

"Ah! ve bir _selam_ ne olabilir?"

"Anlamı olan bir buket."

"Harika!"

"Bir adamın Polymnie adında bir kızı varsa, daha bilgili olmalı,"
dedi Madam Dufournelle, Mademoiselle Mangeot'ya gülerek; ve o,
biraz işitme engelli olduğu için şöyle cevap verdi:

"Evet, bence iyi olacak."

Bu arada Madam Glumeau, kocasının tekrarlanan işaretlerini fark ederek,
son gelenlerden izin almadan salondan ayrılmaya karar verdi.
Ve diğer misafirlerin gelip onu alıkoymasından korkarak,
yatak odasına açılan bir kapıdan kaçtı.

Karısının kaybolduğunu görünce, Monsieur Glumeau,
herkesin istediği her şeyi yapan genç adam Monsieur Kingerie'nin gelişiyle bastırılan bir memnuniyet ünlemi çıkardı. Küçük bir adamdı,
her zaman kendinden utanıyormuş gibi davranırdı; odaya girdiğinde,
kulaklarına kadar kızararak başladı, selam vermeye çalıştığında kendisi ve evin efendisi arasında kalan bir sandalyeye çarptı ve sandalyeyi aldıktan sonra ayağa kalkarken başını Monsieur Glumeau'nun karnına çarptı. O beyefendi vahşi bir küfür savurdu, yaptığı şeyden kelimelerle ifade edilemeyecek kadar rahatsız olan ürkek Kingerie ise aceleyle geri çekildi ve Mademoiselle Mangeot'nun ayağına bastı; ve nasırları olduğu için beceriksiz genci şiddetle itti,
bunun üzerine Monsieur Camuzard'a çarptı ve gözlüklerinin düşmesine neden oldu.

Madam Dufournelle ağlayana kadar güldü ve kocasına şöyle dedi:

"Lütfen o beyefendiyi durdurun yoksa tüm topluluğu rahatsız edecek."

Sonunda genç Kingerie'yi oturttular; beceriksizliği için özür dileyemedi ve ağlamaya meyilli görünüyordu; ama onun şansına,
diğer misafirler de geldi, böylece ilgiyi tekeline almaktan vazgeçti. İlk olarak, çok çekici görünümlü ve seçkin bir
havaya sahip bir beyefendi vardı, ona Monsieur de Merval diyorlardı; iyi bir toplumla aşina olmanın verdiği rahatlıkla salona girdi, kimseyi yere sermeden herkesi selamladı ve Monsieur Glumeau ile karnına vurmadan el sıkıştı. Monsieur de Merval artık genç bir adam olmasa da, hala çok çekiciydi; bu, salona girdiğinde, genç ve yaşlı tüm hanımların dikleşmesi ve yüz hatlarını ve duruşlarını toparlamasıyla kanıtlandı; bir kadının zahmete değmeyen bir erkek için bunları yaptığını asla göremezsiniz.

Monsieur de Merval'e karşı çok fazla saygısı varmış gibi görünen Monsieur Glumeau, bir an için beklediği çareyi unuttu ve ona, toplumda insanların gümüşü küçük paralarla değiştirdiğimiz gibi,
o nazik ifadelerden bazılarını söyledi.

"Madamı göremiyorum," diye cevapladı yeni gelen, Mademoiselle Eolinde'ye saygılarını sunduktan sonra.

"Annem hemen buraya gelecek; o g--g--önce----'ye gitti"

"Karım akşam yemeğinin yakında servis edilip edilmeyeceğini görmek için gitti," diye aceleyle araya girdi Monsieur Glumeau. "Biliyorsunuz, efendinin veya daha doğrusu metresin gözü, birkaç arkadaşınızı ağırladığınızda her zaman vazgeçilmezdir."

"Ya oğlunuz?"

"Oğlum--yokluğunu anlayamıyorum; çoktan burada olmalıydı; bir şey oldu----"

"P--p--baba, sanırım b--b--kardeşimin sesini yemek odasında duyuyorum; Monsieur Cha--Chambourdin'le birlikte."

"Çok şanslısın; bir dakika içinde onu neyin alıkoyduğunu öğreneceğiz."--Ve Mösyö Glumeau kızının kulağına fısıldadı: "Git ve
annenin hazırlayıp hazırlamadığına bak--ne biliyor musun. Onu almalıyım."

"Ama p--p--baba, ben k--p--şu an s--s--salondan çıkamam; bu
sadece seni g--g--misafirlerle baş başa bırakırdı ve sen pek
b--b--zeki değilsin."

"Parbleu! Benimle içeri girmelisin, seni serseri!" diye haykırdı genç bir adam,
yakışıklı bir yüze sahip ama tamamen kel bir kafayla, o anda
ellerini pantolonunun yırtıklarına koymuş genç Astianax'ı sürükleyerek salona girdi.

"Hanımlar ve beyler, yukarı kata, değerli babasının kapısına uğramadan koşarak çıkan genç bir adamı takdim etmekten onur duyuyorum; ama onu kanatta yakaladım ve dedim ki: 'Sevgili oğlum, odanıza çıkmak için çok geç; baba kolları sizi bekliyor ve çorba servis edilmeli.'--Yine de gelmedi ve içeri girmeye nasıl itiraz ettiğini şimdi görüyorsunuz."

"Bu ne anlama geliyor, oğlum?" diye sordu Monsieur Glumeau, Chambourdin'in ona uzattığı
elini sıktıktan sonra. "Neden kapıda dikilip içeri girmiyorsunuz?"

"Affedersiniz, baba--bir dakika odama çıkmama izin verin; hemen aşağı ineceğim; şu anda misafirlerimizle yüzleşmem imkansız."

"Ne! İmkansız mı? Neden, şimdi onlarla karşı karşıyasınız."

"Ve çocuğun vahşi bir Kızılderili gibi giyindiğini de göremiyorum!"
dedi Chambourdin, hanımları selamlarken.

"Sevgili iyi babam, sana temin ederim ki, sunabileceğim bir şey yok."

"Mon Dieu! a-a-a-kardeşimin de
p--p--babamla aynı sorunu mu var?" dedi uzun boylu Eolinde kendi kendine; "o da bir t--t--istiyor mu?"

Kızıyla aynı şeyi düşünen Monsieur Glumeau, daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi; ancak, insanlarla şakalaşma alışkanlığı olan ve gittiği her yerde çok kaba davranan kel genç, evin oğlunun arkasına sessizce
girdi ve onu sertçe iterek,
salonun içine doğru öne doğru atılmasını sağladı; ve bu hareketle
Monsieur Astianax ellerini dizlerinden çekmek zorunda kaldı, böylece
iki rıhtımı açığa çıkardı; bunun üzerine herkes şaşkınlık
nidası attı.

"Aman Tanrım!"

"Ah! Zavallı adam!"

"İki dizi de yırtılmış! Düşmüş olmalı. "

"Düştün, değil mi?"

"Neden oluyor oğlum, neredeyse yeni olan o pantolonun
her iki dizinden yırtılması?"

"Peki! Şimdi neden içeri girmek istemediğimi biliyorsun--haklı olduğumu
gördün. Bu şekilde sunulabilir miyim?"

"Ama oğlum----"

"Her şeyin sorumlusu benim!" diye haykırdı Chambourdin; "Onu felaketini
ifşa etmeye zorladım. Kesinlikle, ona biraz
pantolon ödünç vermeliyim, ama başka bir pantolonu olduğuna inandığım için, kendisininkini
giymesini tercih ederim.--Git, kaygan bir kaldırımın talihsiz kurbanı, ama çok
uzun kalma! bir şey bana çorbanın çok uzakta olmadığını söylüyor."

Küçük Astianax ortadan kayboldu ve Monsieur Glumeau bunu yapmaktan
memnun olurdu, ancak misafirleri onu çevreledi ve onunla konuştu; her taraftan
sıkıştırılmıştı.

"Herkes gelmiş olmalı, değil mi, sevgili dostum?" dedi
Chambourdin, ona
_fare-kuyrukları_ olarak bilinen enfiye kutularından birinde enfiye uzatarak.

"Hayır, kesinlikle, ve çok şanslıyız--aksi takdirde on üç kişi olurduk," diye cevapladı Glumeau, olabildiğince zararsız bir şekilde kıvranarak.

"On üç! Masada on üç kişi oturmayı tercih ederdim. Trüf mantarları,
şampanya, chambertin ve her gün masada on üç kişi--önceden ödemem
gerekmezse buna abone olurum."

"Ya da belki sonradan ödemeniz gerekmez mi?" dedi Monsieur
Dufournelle.

"Ah! ne kadar da kin dolu bir şey söylemiş, büyük Dufournelle! Adam
ne kadar da şişmanlıyor! Eğer böyle devam ederse hiçbir eve giremeyecek;
iyi boyutlardaki bölmeler artık onu gizlemiyor--onun için özel olarak
bir tane yaptırmak zorunda kalacak."

"Dilini tut, sebepsiz yere avukatlık yap!"

"Ben avukat mıyım? Ah! Mesleği bıraktım; yeterince geveze değildim ve sonra çok iyi bir adam oldum. Anlaşmazlıkları anında
çözdüm. Tarafları birlikte akşam yemeği yemeye ikna ettim ve onlarla birlikte yemek yedim;
hepimiz sarhoş olduk; akşam yemeğinden sonra sarıldılar ve bu da davalarının sonu oldu. Meslektaşlarım benden mesleği bırakmamı rica ettiler - mesleği mahvediyordum."

"Başka kimi bekliyordunuz, Mösyö Glumeau?" diye sordu Mösyö Camuzard.

"Bir hanımefendi - çekici bir hanımefendi - çok genç değildi ama yine de çok yakışıklıydı."

"Peki adı?"

"Barones de Grangeville."

"Bir barones! Deuce! Gerçek bir barones mi?"

"Sahte bir barones tanımadım."

"Şaka yapıyordum.--Evli mi?"

"Hayır, dul."

"Oho! Dul, ha? Ve zengin mi?"

"Çok zengin olduğuna inanıyorum.--Ama özür dilerim--Kızıma bir şey söylemem gerek."

"Annenizin ne yaptığını anlayamıyorum!" dedi Glumeau kızının kulağına. "Bu durumda daha fazla kalamam. Bir şey
olmuş olmalı enstrümana. Git ve gör, Eolinde, ve anneni
acele etmesi için teşvik et."

Mademoiselle Eolinde, şirketten ayrılmak zorunda kaldığı için çok
üzgündü; asık suratla odadan çıktı ve
genç Kingerie'nin ona yönelttiği beşinci reveransı kabul etmedi.

"Burada doğal seyrin dışında bir şeyler oluyor," dedi Madam
Dufournelle kocasına; "Madam Glumeau dışarı çıkıyor ve
geri dönmüyor; oğlunun pantolonu yırtılmış ve kayboluyor; kızı
salondan bir evcil hayvan gibi
ayrılıyor; Mösyö Glumeau önce tek ayak üzerinde, sonra diğer ayak üzerinde duruyor; kaşlarını çatıyor ve konuşmaya hiç dikkat etmiyor. Kesinlikle bir sorun var!"

"Bozulmuş bir yemek veya belki de restorandan gelmemiş bir ana yemek; ya da daha doğrusu, bekledikleri bu
baronesi karşılamak için büyük hazırlıklar yapıyorlar."

"Saçmalık! Gerçekten mi? Hangi barones?"

"Ne diyorsun? Hangi barones?--Bir barones, bildiğim tek şey bu."

"Ve bu hanımlar bizi bu şekilde terk etmelerinin sebebi bu! Biz bir
barones kadar iyi değil miyiz, bilmek isterim?"

"Sus, Eleonore!"

"Bah! Baronesleri için parmağımı bile şıklatmıyorum!"

"Saat beş buçuktan sonra," dedi Monsieur Mangeot kız kardeşine; "Umarım yakında bize biraz akşam yemeği verirler; yarı açım!"

"Sanırım kemerlerinizi sıkmak için zamanınız var; bir
barones bekliyorlar, Monsieur Camuzard az önce bize bunu söyledi. "

"Oho! Kahretsin! Şu anda bir barones görmektense
doldurulmuş bir hindi görmeyi tercih ettiğimi itiraf etmeliyim. Bizi saat altıya kadar bekletebilirler.
Misafirlerinize belirlenen saatte
akşam yemeği vermemekten daha dayanılmaz bir şey bilmiyorum. Eğer saat altı buçukta
yemek yemeyi düşünüyorsanız, beni beşte davet etmeyin; aksi takdirde
düzenlemelerimi buna göre yaparım ve midemi tıkayacak bir şeyler alırım.--Ah!
kapı açılıyor--uzun zamandır arzulanan barones, şüphesiz."

"Hayır, geri dönen Madame Glumeau."

Aslında dolgun Lolotte salonda yeniden belirmişti; kocasının dikkatini çekmeye
çalıştı, ama yokluğunda gelen
misafirleri karşılamak için durmak zorundaydı. Kendisine
sarılan Monsieur Chambourdin'den ve
elbisesine basan genç Kingerie'den kurtulmak için çok uğraştı. Sonunda, kıvrımları endişe verici hale gelen Edouard'a katılmayı başardı ve ona fısıldadı:

"Giyinme odanızda her şey hazır."

Glumeau'nun yüzü ışıldadı.

"Git canım," diye ekledi karısı yüksek sesle, "ve masanın istediğin gibi
hazırlanıp
hazırlanmadığına bak; misafirlerin isimleri senin hoşuna gidecek şekilde düzenlenmiş mi."

"Evet, evet, haklısın; gideceğim; ama oturamayız, bilirsin,
Madame de Grangeville gelene kadar."

"Tamam, tamam! ama git."

Glumeau tekrar söylenmesini beklemedi; kapıya doğru koştu ve
kendi kendine şöyle dedi:

"Sonunda alabilirim!"

Ama kapıyı açtığında, içeri girmek üzere olan çok şık giyimli bir hanımla karşı karşıya buldu kendini. Mutsuz ev sahibi
durdu ve şöyle dedi:

"Almayacağım yazılmış!"

XII

BARONNE DE GRANGEVILLE

Baronne de Grangeville, Monsieur Glumeau'nun evine en son gelen kişi,
bir zamanlar aşırı derecede güzel olan ve hala oldukça çekici olan bir hanımdı; yapay ışıkta en fazla otuz altı yaşında görünüyordu; gün ışığında yaklaşık otuz dokuz; alacakaranlıkta nasıl göründüğünden emin değiliz.

Madame de Grangeville kırkıncı yaş gününü
geçmemiş olabilir, ancak bu iddiayı ortaya atmak tehlikeli olurdu,
çünkü her zaman Dikkatlice ayağa kalktı, tuvaletinin en önemsiz ayrıntılarında bile, çünkü her zaman mükemmel bir
zevkle giyiniyordu, çok lezzetli parfümler kullanıyordu ve kendini o kadar zarif taşıyordu ki, kaçınılmaz olarak her zaman genç kalacaktı.

Barones'in gelişi Monsieur Glumeau'nun salonunda bir sansasyon yarattı,
çünkü orada toplanan misafirlerden hiçbiri, Glumeau'ların üçüncü bir evde tanıştırıldığı, nezaketinden memnun oldukları
ve onu kendileriyle birlikte yemeğe
davet ettikleri o hanımla daha önce tanışmamıştı.

Evin sahibi, ilginç durumuna rağmen, hanıma karısına kadar eşlik etmesi için elini uzatmaktan başka bir şey yapamadı, karısı da baronesi bazı misafirlere abartılı görünen bir samimiyet ve memnuniyetle karşıladı.

"Çok yakışıklı," dedi Monsieur Dufournelle karısına, karısı da fısıldayarak:

"Hayır! Demelisin ki, öyleydi."

"Ama ben evet diyorum, şimdi öyle; eminim ki hala fetihler yapan bir kişi."

"Ah! Bunu duyduğuma sevindim canım; uzun süre daha çekici olmaya devam edeceğimi düşündürüyor."

"Çok güzel bir elbise, çok seçkin bir duruş!" dedi Monsieur Camuzard kızına.

Mademoiselle Polymnie gözünü kırpmadan her şeyi inceledi ve basitçe şöyle cevap verdi:

"Elbisesinin bel kısmı çok uzun."

"Ha! ha!" diye güldü şakacı Chambourdin, Monsieur Mangeot'nun omzuna dokunarak, "Hala oldukça zarif bir parça, ha? Biz ne düşünüyoruz, dostum Mangeot?"

"Sanırım saat neredeyse altı ve ben açlıktan ölüyorum!"

"Barones geldiğine göre, akşam yemeği muhtemelen servis edilecektir."

"Neden, hayır--bak--Glumeau şimdi kaçıyor! Nasıl
görüyor musun? Nereye gidiyor olabilir?"

"Onu burada tutmalıyız. "

Ancak beyler o zaman çok geç kalmıştı; Monsieur Glumeau sonunda
salondan ayrılmayı başardı;
gitmemektense
aslında ceketinin kuyruklarından birini orada bırakmayı tercih ederdi.

Madame de Grangeville'in girişinin yol açtığı tüm düşünceler ve yorumlar arasında, tek bir kişi tek kelime etmemişti - o kişi Monsieur de Merval'di. Ancak, baronesi diğerlerinden daha az yakından, belki de daha yakından incelemişti
ve ona bakarkenki ifadesi, onu ilk kez görmediğini gösteriyordu; ancak dünya adamı olduğu için hislerini gizleyebiliyordu.

O anda herkesin ilgi odağı olan kadına gelince, kendisine yöneltilen tüm bakışlardan bir an bile utanmadı;
herkese büyük bir nezaketle gülümsedi, Madam Glumeau'nun reveransları, Mademoiselle Eolinde'ye hoş bir söz söylemesi, gözleri Monsieur de Merval'inkilerle buluşana kadar sanki kendi evindeymiş gibi rahat bir tavır sergiledi. Sonra şaşkın bir ifade, belli belirsiz bir dehşet ifadesi, dudaklarında sürekli oynayan gülümsemeyle harmanlandı; ancak Monsieur de Merval gibi, o da hızla kendine geldi; duyguları sadece anlıktı.

Genç Astianax başka kıyafetlerle tekrar belirdi ve Chambourdin ile Dufournelle tarafından tezahüratlarla karşılandı, ona tüm hanımların pantolonuna
baktığını söylediler.

Küçük adam, Baronne de Grangeville'e saygılarını sunmakta hiç vakit kaybetmedi ve ona uzun süre iltifat dolu bir konuşma yaptı, bu arada Monsieur Mangeot komşularına fısıldamaya devam etti:

"Diyorum ki, hiç yemek yemeyecek miyiz? Saat altıyı geçti; çok açtım,
ama masaya oturduğumuzda iştahımın kaçtığını göreceksin."

"Babana sunacağın o meşhur buket nerede, genç hidalgo?" diye sordu Chambourdin evin oğluna.

"Buket mi? Ah! Hiç bahsetme, sevgili Chambourdin! Pantolonumun başına gelen kazaya o cehennem buketi sebep oldu."

"Çiçekleri kendin mi toplamayı üstlendin, rica ederim?
Küçük çobanım, tarlalarda mı uçuyordun?"

"Hayır; uzun bir hikaye! Çok güzel bir çiçekçi kız var--ah! Sana
söyleyeyim o bir güzellik!"

"Yeter, yeter, seni haylaz! Daha fazlasını bilmek istemiyorum;--ama
bana çiçekçi kızın
adresini verebilirsin."

Madam de Grangeville, Madam Glumeau ve
Mademoiselle Eolinde ile konuşmaya devam etti; ancak diğer konuklar, akşam yemeği çok uzun süre ertelendiğinde her zaman bir salonu istila eden o asık suratlı ve
huysuz havayı benimsediler.
Bazıları tavana baktı, diğerleri esnemelerini gizleyerek odada dolaştılar; bu her an saate bakıyordu, bir diğeri
kolay bir koltuğa uzandı ve sabırsızlıkla yere vurdu.
Ama sonunda salonun kapısı açıldı ve bir hizmetçi belirdi ve
şöyle dedi:

"Madam hizmete hazır."

Birden sahne değişti; yüzler bir kez daha sevimli oldu, dudaklar
gülümsedi; Genel bir hareketlenme oldu, odada bir memnuniyet mırıltısı duyuldu
ve şişman Dufournelle koşarak evin hanımına elini uzattı, onu yemek odasına götürmek için can atıyordu. Fakat,
uzanan eli kabul ederken, Madam Glumeau hala tereddüt ediyordu; kocası olmadan
oturup oturmamaları gerektiğini merak ediyordu.--O anda
kocası belirdi; gururla ve hızla yürüyordu; burnunu
havada tutuyordu ve ayağı zarifçe kavisliydi; az önce kıvranan ve asık suratlar yapan adam değildi artık. Madam Glumeau
derin bir nefes aldı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Görünüşe göre ona iyi gelmiş."

Glumeau misafirlerini bir ok gibi deldi ve kolunu baronese uzattı, barones de onu kabul etti. Yemek odasına geçtiler ve
kartların belirlediği sıraya göre masadaki yerlerini aldılar. Madame
de Grangeville doğal olarak ev sahibinin yanında oturuyordu ve Monsieur
Camuzard da diğer tarafındaydı. Madame Glumeau, Monsieur de
Merval'i yanına oturtmuştu, böylece o beyefendi baronesten biraz uzaktaydı; ancak gözleri ara sıra onunla buluşmayacak kadar da uzakta değildi; ve gariptir ki Monsieur de Merval böyle zamanlarda her zaman ilk göz işaretini indirirdi.

İştahları, misafirlerin hoş olmalarına veya en azından öyle görünmeye çalışmalarına yetecek kadar yatıştığında, sohbet canlandı ve sonunda o şenliğe yol açan konuya döndüler: Monsieur Glumeau'nun kırsaldaki küçük sahnesinde verilecek performans ve parçaların dağıtımı.

"Daha iyi bir şey önerilmediği sürece, _La Foret
Perilleuse_'e vermeyi öneriyoruz," dedi Madame Glumeau.

"Çok iyi," dedi Chambourdin; "ama konuşma parçalarına ek olarak,
bir haydut çetesi, bir haydut çetesi de olmalı."

"Birkaç tane bulacağız," dedi Glumeau; "bizim eksiğimiz soyguncular değil."

"İblis! Senin kır evinin civarında bol miktarda mı var?"

"Şaka yapma, Chambourdin; eğer yaparsan, hiçbir şey kararlaştırılmayacak ve
her şeyi bugün ayarlamalıyız; gelecek hafta kırsala gidiyoruz
ve oyunu Haziran sonunda, daha geç değil, oynamalıyız."

"Elbette, ormanda bir tiyatro varken, kötü hava başlayana kadar beklememeliyiz."

"O zaman, _La Foret Perilleuse_ diyeceğiz; hizmetçilerim ve bahçıvanım soyguncular olacak."

"Oh! Çok iyi! Mükemmel!"

"Ben güzel Ca--Ca--güzel Ca--Ca--Camille'i oynayacağım."

"Hakkın var."

"Ve a--a--kardeşim soyguncu şefi."

"Daha iyi ve daha iyi--Nicolet'in eskiden olduğu gibi!"

"Diyorum ki, Chambourdin'in bize gerçekten güldüğüne inanıyorum! Şirket ne düşünüyor?"

"Hayır kesinlikle! Ama gülmek yasal, değil mi?" dedi Chambourdin; "Her zaman ciddi bir yüzle oynayacağınızı sanmıyorum. Ayrıca, sizin topluluğunuzdan biri değil miyim? İstediğiniz rolü üstlenirim - bir hırsız, bir tiran, bir kurban. Ama bir öneride bulunmama izin verin;
Harika derecede zeki olmayan ve
sadece bir kadın rolü olan ve o da ilk perdede yer almayan _Foret Perilleuse_ yerine neden _Roderic et Cunegonde_'u vermiyorsunuz? Bu, moda melodramının muhteşem bir parodisi ve baştan sona espri dolu; gerçekten de, satacak esprisi olan merhum Martainville'in eseri, bana öyle söylendi; çünkü onu hiç tanımadım."

Chambourdin'in önerisi, güzel Camille'e
acıyan Mademoiselle Eolinde hariç, genel olarak onaylandı; ama ona
Cunegonde rolünü verdiler, ki bu onun tarzına daha uygundu, çünkü içinde uzun
konuşmalar yoktu.

"Ama _Roderic et Cunegonde_'da bir çocuk var," dedi Monsieur Mangeot.

"Sorun değil! Bir tane yaparız."

"Ne diyorsun? Sen yaparsın?"

"Elbette, mukavvadan; bir bebekle; bu yeterince basit."

"Ama çocuğun söyleyecek bir şeyi var."

"Bu bir fark yaratır; konuşabilen bir tane yapacağız; gerektiğinde
kendim çocuğu oynarım."

"Hayır, hayır," dedi Monsieur Glumeau, "bahçıvanımın küçük kızını alacağız;
çok zeki bir çocuk."

"Başka kadın rolleri var mı?"

"Bir köylü var--küçük Colas; onu bir kıza--küçük
Colette'e dönüştüreceğiz."

"Doğru; ve Mademoiselle Polymnie rolü üstlenecek."

"Küçük bir Colas da yapabilirdi!" diye fısıldadı Madam
Dufournelle, Chambourdin'e, o da şöyle cevap verdi:

"Böyle şeyler düşünülür, söylenmez."

"Bir parça seçildi," dedi Mangeot, "şimdiye kadar iyi; ama
sen bunun dışında bir şey vereceksin, değil mi?"

"Elbette, çok canlı bir fars olmalı."

"Seçimini yaptın mı? Yapmadıysan, _Il y a plus d'un Ane a
la Foire_'ı öneririm."

"Evet," dedi Dufournelle, "çok eğlenceli; izledik, değil mi,
Eleonore?--O kadar çok güldü ki tiyatrodan ayrılmak zorunda kaldık."

"O oyunu bilmiyorum," dedi Mösyö Camuzard. "Gerçekten
içinde eşek var mı?"

"Üç tane var--ama erkek gibi giyinmişler. "

"Ah! Çok iyi!"

Ve yaşlı beyefendi baronese dönüp şöyle dedi: "Anlamıyorum, siz anlıyor musunuz, hanımefendi?"

Barones komşusuna ironik bir ifadeyle baktı ve şöyle cevap verdi:

"Hiç görmediniz mi, mösyö?"

"Ne, hanımefendi?"

"Erkek kıyafeti giymiş eşekler."

"Sanmıyorum--yani--Ah! Anlıyorum, bu bir metafor!--Bu
söylenecek
çok kaba bir şey."

"Siz öyle mi düşünüyorsunuz, mösyö? Ben düşünmüyorum."

Önerilen oyun kabul edildi; sonra gösteriyi
başlatmak için üçüncü bir oyun istediler.

"Evet," dedi Chambourdin, "kendinizi eğitmek için bu kadar uğraştığınızda, tam ölçülü bir performans
_tamamlamalı_, bir omnibus gibi. Neşeli bir fars önereceğim, üç karakterli küçük bir tek perdelik oyun: _OEil et Nez_."

"Ah, evet!" diye haykırdı Dufournelle; "hatırlıyor musun, Eleonore? gördüğümüzde, o kadar çok gülmüştün ki - gerçekten çok içten gülmüştün."

"Bunu daha önce de önermiştim," dedi küçük Astianax; "Tityrus'un rolünü biliyorum."

"Ve eğer istersen, Göz olurum," diye güldü Madam Dufournelle.

"Ve ben de Burun," dedi Chambourdin.

"Ama içinde bir Göz ve bir Burun olan bu oyun ne olabilir?" diye sordu Monsieur Camuzard, bir kez daha komşusuna seslenerek. "Ben hayal edemiyorum, siz hayal edebiliyor musunuz, madam?"

"Ben mi, mösyö? Neden onları oynanan tüm oyunlarda görmeye alışkınım ve bu bana hiç de garip gelmiyor."

Bu cevaptan pek de memnun olmayan Monsieur Camuzard çenesini kravatına, burnunu da gözlüklerinin altına koydu.

Oyunların seçimi yapıldıktan sonra, akşam boyunca rolleri dağıtmak için kitap istediler. Sonra masadan kalkıp
akşam davetlisi olan diğer misafirlerin
zaten toplandığı salona döndüler.

Birçok insanın bir odadan diğerine geçerken oluşan karmaşada, söyleyecek bir şeyi olan birine yaklaşmak çok kolaydır. Bir sevgili, akşam yemeğinde düşüncelerinin hanımının yanına oturmadığında bu fırsatı asla kaçırmaz.

Bu sefer, sanki plansızmış gibi, bir beyefendinin
zaten ayakta durduğu salonun bir köşesine oturan bir hanımdı.
Hanımefendi Baronne de Grangeville'di ve ona Monsieur de
Merval alçak sesle:

"Çok mu değiştim, lütfen, Monsieur de Merval beni
tanımıyor?"

"Affedersiniz, hanımefendi--geldiğiniz anda sizi
çok iyi tanıdım."

"O halde, neden benimle konuşmadınız?"

"Adınızı değiştirmişsiniz ve tanınmak istemediğinizi
sanıyordum; kimliğinizin gizli kalmasına saygı duydum."

"Adımı değiştirdiysem, bunun nedenini çok iyi biliyor olmalısınız;
ne olduğunu--başıma gelenleri öğrenmiş olmalısınız."

"Toplumda insanlar o kadar çok şey söylüyor ki, insan
neye inanacağını asla bilemiyor ve bence hiçbir şeye inanmayan kişi en akıllısıdır."

"Ah! mösyö, eğer insan önceden görebilseydi - ne olacağını kavrayabilseydi!"

"Neden, insan kolayca önceden görebilse bazı şeyler."

Barones, Mösyö de Merval'e nüfuz edici bir bakış attı, sonra
tekrarladı:

"Evli değil misiniz?"

"Hayır, hanımefendi."

"İnanın, bence siz de
çekinerek iyi bir şey yaptınız!--Beni görmeye gelme zevkini bana yaşatmaz mısınız?"

"Bana çok büyük bir onur veriyorsunuz, hanımefendi; ve eğer bu uygunsuz olmayacaksa----"

"Ah! Hiç de değil; ben kesinlikle kendi kendimin metresiyim.
Geçmişten konuşacağız; bu beni gençleştirmeyecek, ama bana zevk verecek. Geleceksin, değil mi?"

"İzninden yararlanacağım, hanımefendi."

"İşte kartım."

Nerede olursa olsun, salonda neler olup bittiğini her zaman bilen
Madam Dufournelle, kocasına fısıldadı:

"Barones, Monsieur de Merval ile çok fazla konuşuyor gibi görünüyor."

"Ne olmuş yani? Burada herkes konuşmuyor mu?"

"Evet, birbirlerini tanıyanlar."

"Belki de birbirlerini tanıyorlardır."

"Bana öyle görünüyor; eline bir şey koydu, küçük bir kağıt parçası gibi bir şey. Ne olabilir?"

"Bunun için endişelenmek yerine git ve bir rol seç; onlar sadece
kitapları getiriyorlar."

"Bir rol. Ah! İyi bir rol yapmayı düşünüyorum; bana
fazladan birini veya Mösyö Camuzard'ın sevgilisini
oynatacaklarını önermiyorum - seninle
konuşurken çok
hoş oluyor; uçan bir sineği bile öldürür! Ve
bundan kaçmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü senin
yüzüne konuşma
manisi var."

"Ne bekliyorsun, canım aşkım? Herkesin parfümlü bir nefesi yok."

"Hayır, kesinlikle! Bence hayır! Aslında, insanlığın
ne kadar hızlı
yozlaştığını görmek üzücü bir şey! Ama birini
ze zehirlemekten zevk alan insanlar var. Günümüzde genç erkeklerin dörtte üçü sigara içmeyen birinin midesini bulandıran tütün, pipo, kışla kokusu taşıyor; kadınlar ise genel bir kural olarak bu alışkanlığı edinmediler."

"Ve sonra," dedi Chambourdin, konuşmalarını duymuştu, "sindirimi zayıf olan insanlarımız var - akşam yemeğinden sonra onlarla konuşmak tehlikeli. Ve çürük dişleri olan da var; onları affedemem,
çünkü dişçiye gidebilirler, dişçi de onları kokusuz hale getirebilir. Ayrıca çok sıkı bağlayıp midelerini bu şekilde mahveden kadınlarımız da var."

"Ah! gerçekten, mösyö, buna inanmıyorum!"

"Size doktorların tanıklığını sunacağım, hanımefendi, evli ve bekar birçok hanımın bellerini o kadar ince yapmaya
çalıştıkları, zavallı vücutlarını o kadar sıktıkları ki, iç
organlar acı çekti ve bir süre sonra kötü nefes gelmeye başladı. Ne
çılgınlık! Ne aptallık! Ah! hanımlar, en incecik, en ince
bel asla güzelliğin vazgeçilmez bir eşlikçisi olan taze, saf bir nefese değmeyecek!--Dufournelle, küçük bir
şeyimiz olacağına inanıyorum?"

"Küçük ne?"

"Parbleu! küçük bir bouillotte oyunu--sen, ben ve Mösyö de Merval,
ve hapşırarak gelen o küçük Miaulard kötü adamı; kafasında her zaman soğuk algınlığı vardır."

"Oh! beyler, dünyada kartlarınızdan başka hiçbir şey düşünmüyorsunuz; bizimle oynamak yerine
ne kadar da hoş!"

"Ne oynuyorsunuz?"

"Ne, küçük oyunlar."

"Az çok masum.--Bunu yapacağım, ancak
oturarak körebe oynamama izin verilirse ve hanımlar kim olduğumu
tahmin ederse.--Ah! iyi! Eğer o talihsiz Kingerie bir Carcel lambasını devirmemişse ve
Mademoiselle Glumeau'nun elbisesi yağla kaplıysa! O genç gerçekten
çok tehlikeli bir toplulukta!"

"Oho! Orada farklı bir şey var! Sadece
Mademoiselle Polymnie ve Monsieur Astianax'ın
savaşı ve
mekiği oynamasına ve üstelik oturmuş haldeyken bakın!"

"Hayır, hayır, onlar kupa ve top oynayacaklar; İkisinin de ellerinde sivri uçlu sopalar var."

"Bu yeni bir tür tüylü top, efendim: Bir raketle vurmak yerine, birileri kısa bir süre önce onu yakalamak için kornetler icat etti; ama
bu, günümüzde yaptıklarından çok daha güzel bir yol: tüylü topun ucunda bir delik var ve ucunu deliğe
sokarak yakalamanız gerekiyor."

"Bu, hanımların çok keyif aldığı bir oyun; salonlarda çok popüler."

"Ama oldukça zor olmalı."

"Mademoiselle Polymnie'nin bunda çok iyi olduğunu söylüyorlar; genç Kingerie'den vuruşları sayması için gelmesini istemiş."

"Şimdiye kadar tüylü topu almaktan başka bir şey yaptığını görmedim,
ve oyuncular onu sopalarına
takmıyor gibi görünüyor."

Ve Chambourdin onlara doğru yürüyerek şöyle dedi:

"Ah! Ne güzel bir oyun! Başını göremediğim için üzgünüm. Kaç kez üst üste yakaladılar, Mösyö Kingerie?"

"Bir kez!" diye cevapladı genç adam, mekiği almak için tekrar eğilirken.

Daha çok misafir geldi ve salon kalabalıklaştığı için, Mademoiselle
Polymnie ve rakibi, genç hanımın yoğun
hoşnutsuzluğuna rağmen oyunlarını bırakmak zorunda kaldılar.

"Yazık," dedi; "çok iyi oynamaya başlamıştık!"

"Kötü oynadığında nasıl başarılı oluyor, merak ediyorum!" dedi Madam
Dufournelle gülerek. Ancak evin sahibi, midesinde hiçbir ağrı hissetmediği için
dans etmeleri konusunda ısrar etti. Bouillotte çalanlar bitişikteki bir odaya alındı ​​ve amatör biri piyanonun başına geçti ve bir polka, sonra bir redowa, sonra bir mazurka çaldı; çünkü kadril artık çok
ihmal ediliyor; dansçıların çoğu durumda bilmediği ve dolayısıyla çok
kötü dans ettikleri yeni moda danslar için terk edildi. Eski moda kadril artık başını ancak uzun aralıklarla göstermeye cesaret ediyor ve sonunda tamamen
kovulmalarına neden olacak bir nezaketsizlikle karşılanıyor.

Mösyö Glumeau, on dört yaşında genç bir hanımı sahiplendi ve onunla birlikte gözlerini bir an bile ayaklarından ayırmadan polka, redowa ve mazurka dansı yaptı; ancak bunun partnerini
üzmesi pek olası değildi. Ve kocasının gösterdiği çeviklikten gurur duyan Madam Glumeau, coşkuyla haykırdı:

"Ah! Ne iyi bir şeydi ki almış!"

"Ne? Bir dans hocası mı?" diye sordu Mösyö Camuzard. Fakat Madam Glumeau
cevap vermeden döndü ve Mösyö Kingerie'den piyanoyu
bırakmasını istedi, çünkü zaten birkaç teli kopmuştu.

Saat on bir sularında Madam de Grangeville, Mösyö de Merval'i boşuna aradıktan sonra salondan kayboldu. Fakat o bir süre önce ayrılmıştı ve evine kadar kendisine eşlik edecek bir beyefendiye güvenen zarif barones, tek başına arabasına bindi, kaşlarını çatarak ve mırıldanarak:

"Ah! Erkekler eskisi kadar hoş değiller!"

XIII

GUTT HASTALIĞI OLAN BEYEFENDİ

Gutt hastalığı olan beyefendi bulvarları takip ederek küçük tiyatrolara doğru yürüyordu; küçük tiyatrolar dediğimde, bunu
bir kenara bırakmanın iyi olacağı eski bir alışkanlığa göre yapıyorum. Gerçekten de,
Boulevard du Temple'da küçük olmaktan çok uzak tiyatrolar var; ve
sonra, küçük olanlarda bile bazen büyük olanlarda oynananlardan
çok daha üstün eserler sergiliyorlar.

Beyefendi, Marais'nin kalbindeki Rue Charlot'ya döndü,
çok yavaş yürüyordu, çünkü topal ayağı vardı ve ayrıca
güzel bir yüz geçtiğinde durup geri dönmeyi asla ihmal etmiyordu; bu da
Chicotin'in şöyle demesine neden oldu:

"Bu ihtiyar herif bir uzman gibi görünüyor! Kendimi saat başı dışarı
çıkarmalıydım ve bundan
çok güzel bir şey elde edebilirdim!"

Beyefendi sonunda Rue de Bretagne'da çok mütevazı görünümlü küçük bir mobilyalı pansiyonun önünde durdu.
Haberciye dönüp gülümseyerek şöyle dedi:

"İşte buradayız, burası benim otelim. Hotel Meurice'e veya
Hotel des Ambassadeurs'a bile yaklaşmıyor! Diğer zamanlarda, diğer oteller.--Beni takip edin."

Chicotin, üçüncü kata çıkan ve
rahatça döşenmiş, ancak zevksiz, stilsiz veya uyumsuz bir odaya giren beyefendiyi takip etti; yatak maun, büro meşe ve sandalyeler cevizdi;
yatak perdeleri modern tarzdaydı; ancak
pencerelerde en iyi ihtimalle bir köylü kulübesine uygun perdeler vardı; kısacası,
tüm mobilya parçaları kendilerini bir arada buldukları için küfür ediyor gibiydi ve odanın sakini de kendisini bu tür şeylerle çevrili
bulunca ekşi bir surat yaptı.

Kendini, üzerine tekerlekler konulmuş bir tür kanepeye attı,
bir tür Voltaire tarzı koltuk sandalyesine benzetmek için, ve odanın ortasında kalan genç haberciye şöyle dedi:

"Peki, buna ne diyorsun? Muhteşem, değil mi?"

Chicotin cevap verirken başını salladı:

"Eh! Fena değil, ama daha iyisini gördüm."

"İyi! Bir iki şey bildiğini görmek beni çok mutlu etti! Gerçek şu ki
bu ev en berbat şekilde döşenmiş! Bütün bunları nereden bulmuş olabileceklerine dair hiçbir fikrim yok; ikinci el
bir satıcısı kendini burada asla tanıyamaz; ve Hotel Meurice'de uzun süre yaşayan biri korkunç bir fark buluyor! Ama yine de başka türlü yapamadığında, buna razı oluyor. Ben bir satır yazana kadar bekle; sonra mektubumu ve bu buketi sen taşıyacaksın. Şu
zili oraya çek."

Chicotin zili çekti; tepeden tırnağa tozla kaplı bir hizmetçi çağrıya cevap verdi ve şöyle dedi:

"Mösyö ne istiyor?"

"Bir mektubu mühürlemek için ışık, çünkü burada hiçbir şey yok!
Şöminenin üzerinde bir mum, bu masada mühür mumu yok--eğer buna mühür mumu diyorsanız."

"Ama gece lambasının olduğu kutuda gofretler var. Bakın,
mösyö."

"Bütün bunları alma nezaketini gösterir misiniz! O pis kutuya
dokunacağımı mı sanıyorsunuz? Gofret kullanacağımı mı sanıyorsunuz? Size söylüyorum ki
balmumu, bir mühür ve bir mum istiyorum. Gel, acele et."

Kız homurdanarak odadan çıktı. Beyefendi sandalyesini masaya doğru çekti ve kağıda, kalemlere ve kuma küfür ederek yazmaya başladı.

Hizmetçi, yakılmış bir don yağı mumu ve bir mum çubuğuyla birlikte bakır bir şamdan getirerek geri döndü ve onu masaya koydu.

"Bir mühür için," dedi, "hanımefendi kendisinin olmadığını söylüyor, ama
büyük bir sou da aynı işi görür."

"Bana ne getirdin?" diye bağırdı beyefendi, iğrenerek mumu iterek. "Ah! Ne rezalet!"

"Bu ne? Bir rezalet! Sipariş ettiğin şeyi getirdim."

"Bana don yağı mumu getirmeye nasıl cüret edersin--çünkü bu kesinlikle don yağı,
değil mi?"

"Elbette don yağı mumu, çünkü mühür mumu kullanmak istiyorsun."

"Ama bir mum mumu getirmen gerekir; sanki başka
bir şey kullanılabilirmiş gibi! Kiracılara
donyağı mumu teklif etmek ne zamandan beri caiz oldu? Beni ne sanıyorsun canım?"

"Canım! Neden, mösyö, seni alıyorum--yani seni hiç almıyorum; sana
bulabildiğim en iyisini getiriyorum; kullanılmış hiç mum yok ve hanımefendi bunun mumunu yakmak için
yeterince iyi olduğunu söyledi."

"Ve burası kendine otel demeye cesaret ediyor! Burada duvar ustaları için döşenmiş konaklama yerleri var ve başka hiçbir şey yok!"

"Söz veriyorum, mösyö!"

"Şu mumu götürün diyorum. Pouah! Nasıl kokuyor! Hadi acele edelim."

Mektubunu, saat zincirine tılsım olarak taktığı bir yüzüğe yerleştirilmiş bir topaz kullanarak mühürledi; sonra odadan çıkarken mırıldanan hizmetçiyi
kovdu:

"Ne kadar da hava atıyor! Eğer bir paşa olsaydı, daha fazlasını giyemezdi.
Neden kendi oteli yok?"

"Al oğlum," dedi beyefendi, mektubuna adresi yazdıktan sonra, "bu notu ve bu buketi al, onları kandırmak için o beyefendilerden çaldığım, çünkü bir buket satın almak gibi bir fikrim yoktu. Ama elimde olduğu için, onu bir şekilde kullanmalıyım ve kendimi bir kez daha centilmen göstermekten çekinmiyorum.
Bu yüzden bu buketi ve bu mektubu şu adrese götüreceksin. Okuyabiliyor musun?"

"Evet, beyefendi, biraz - baskı; ama el yazısına gelince -"

"Neden hemen okuma bilmediğini söylemiyorsun? - Pekala, sen
Grangeville Baronne Hanım'a gideceksin; o yaşıyor, ya da en azından
on iki yıl önce, 27 Rue de Provence'da yaşıyordu. Eğer
herhangi bir şans eseri taşındıysa, kapıcıya yeni adresini sorun ve
eşyaları oraya götürün. Eğer aptal değilseniz, hanımı bulmayı başaracaksınız. Eğer görünürdeyse, bir cevap bekleyeceksiniz; değilse,
ikisi de hizmetçisine bırakıp buraya geri döneceksiniz, orada size ödeme yapacağım;
başka bir şey almanızı yasaklıyorum. Anlıyor musunuz?"

"Evet, mösyö."

"Hanımefendinin adını hatırlıyor musunuz?"

"Baronne de Grangeville, 27 Rue de Provence."

"Haklısınız; şimdi gidin ve hemen geri dönün.--Bu arada, sizi kabul etmeden önce,
kimden geldiğinizi sorarlarsa,
Monsieur de Roncherolle'den geldiğinizi söyleyeceksiniz."

"Monsieur de Roncherolle; çok iyi, mösyö."

Chicotin veda etti. Bunun üzerine, Monsieur de Roncherolle, -şimdilik gut hastası beyefendinin adının bu olduğunu biliyoruz- hastalıklı ayağını pamukla kaplı sandalyelerden birine koydu, sonra rahat sandalyeye uzandı, başını arkaya yasladı ve gözlerini tavana dikerek şöyle düşündü:

"Sevgili Lucienne! Beni tekrar gördüğüne çok sevineceğinden eminim;
ve benim açımdan bir kez daha onunla birlikte olmak bana zevk verecek.
Tanıştığımızdan beri tam on iki yıl geçti! On iki yıl! Bu cehennem zamanı
korkutucu bir hızla uçup gidiyor, yemin ederim! Bana öyle geliyor ki daha dünmüş gibi; ve yine de aradan geçen sürede bir sürü şey oldu! Ah! O zamanlar gut hastası değildim ve acılarım çok daha azdı. Yaşlanmak ve acı çekmek - aynı anda her türlü sıkıntı! Ama
bu genel yasadır ve benzersiz Potier _Le
Chiffonier_'de şöyle der: 'Bir erkek tatmin olmadığında, o bir
filozof olmalı!'--Çok güzeldi, öyleydi Lucienne! Evet, Paris'in en
güzel kadınlarından biriydi! Ve ben
zamanımın en yakışıklı beyefendilerinden biriydim; gerçekten de, bu cehennemsi gut hastalığı olmasaydı, hala
çok gösterişli olurdum!--Aman! Bir sızı hissettim, acaba bir
atak daha mı geçireceğim? Eğer öyleyse, notumda izin istediğim gibi
baronese saygılarımı
sunmaya gitmem oldukça zor olurdu. Ama bir bakayım; düşündüğümde, bana öyle geliyor ki
Lucienne ve ben oldukça kötü şartlarda ayrıldık, evet, çok kötü; kıskanç
oldu; ne saçmalık! kıskançlığın
birini aldatılmaktan alıkoymadığını herkesten daha iyi bilmeli! Ama o zamandan beri on iki yıl geçti ve zamandan daha iyi bir soğutucu yok. Zavallı barones
artık mantıklı hale gelmiş olmalı; bu şeylere kırk yaşında otuz yaşında baktığımız gibi bakmıyoruz - eğer kırk yaşında değilse,
bundan çok da uzak olamaz.--Yazık! Kadınlar asla yaşlanmamalı,
erkekler de; çocuklar büyümeli ve
olgunluğa ulaştıklarında durmalılar.--Ah! Bir sızı var; ve yine de
bir münzevinin hayatını yaşıyorum: şampanya yok, trüf yok! Elbette, fonlar düşük, hatta çok düşük. Baden-Baden'da bankayı
bozmayı bekliyordum: Çok yaratıcı bir _martingale_, rulette
yanılmaz bir kazanma yöntemi keşfetmiştim;
nasıl oldu da
benim cebim bozuldu, anlamıyorum! Ah! Eğer param
yoksa, bu diyet işini ne kadar çabuk şeytana gönderirdim!
ve eğer gut hastasıysam, bunun bir nedeni olurdu.
Geçmişteki aşırılıklarımdan kaynaklandığını söylüyorlar; buna hiç inanmıyorum, çünkü
daha önce hastalanmalıydım!--Ve o--acaba,
beni öldürmeye kesin kararlı olan o sevgili arkadaşımın başına ne geldi?
Paris'e döndüğümden beri geçen altı hafta içinde, gut hastalığı beni bu otelde, bu kışlada tutmasaydı, muhtemelen sokakta onunla yüz yüze gelirdim. Ama yine de, çok uzun zaman önce, belki de
öldü. Şerefime yemin ederim ki, bunu öğrendiğimde çok üzülürdüm! Çok
kötü hissederdim. Eğer o öldüyse, barones bunu bilmeli.--Burası
ne kadar kasvetli! Ne kadar da sefil bir mahalle! Arabaların
gürültüsü bile duyulmuyor--inanıyorum ki, Tanrı beni affetsin, buradan araba geçmiyor.
Ah! Burada kalmayacağım. Sevgili eski Breda mahallesinde, saçakların altında bir odam olsun isterdim! Burada yapılabilecek tek şey uyumak!
ve gut hastalığım izin verdiği sürece, habercimin dönüşünü beklerken
bir şekerleme yapacağım. O adamın çok kurnaz bir havası var; bana
1830'da veya o civarda işe aldığım ve bir gün pantolonuma ve ceketime yağ
sürerek şaşırttığım küçük bir Norman'ı hatırlatıyor, çünkü
genellikle üzerlerinde lekeler olur olmaz ona giysilerimi hediye ederdim."

Mösyö de Roncherolle geçmişini düşleyerek uykuya daldı. Bu, düşüşte olan bir adamın genellikle yaptığı şeydir, oysa gençliğinde geleceğin
hayalini kurar. Chicotin'in tiz sesi eski beyefendiyi aniden uyandırdı ve gözlerini açarak mırıldandı:

"Odama zili çalmadan girmeye cesaret eden o herif kim? On
bin şeytan! Baden-Baden'da olduğumu hayal ediyordum. Ah! Üzücü gerçeğe
geri dönmeliyim.--Sen misin oğlum? Peki, mesajına
ne cevap?"

"İşte burada, mösyö."

Konuşurken, Chicotin notu ve hala elinde olan buketi uzattı.

"Ne! İkisini de geri mi getirdin? Buketimi ve mektubumu reddetti mi?"

"Hayır, mösyö, hanımefendi hiçbir şeyi reddetmedi, çünkü onu
bulamadım; taşındı!"

"Pardieu! Ben seni bundan daha akıllı sanıyordum, oğlum! Çünkü bir kişi
konaklamasını değiştirmiş, onu bulamıyorsun! Senin için keskin bir
haberci var!"

"Ben de diğerlerinden daha aptal değilim, mösyö, ve bunun benim
hatam olup olmadığını göreceksin. Bana verdiğin numaraya, Provence Sokağı'na gittim; güzel bir
ev, iyi bir tarz. Bu odadan daha iyi döşenmiş bir loca olan kapıcıya, Madame la Baronne de Grangeville için sordum. Gözlerini
açtı, gümüş bir fincandan kahve yudumlayan karısına
baktı ve ona şöyle dedi: 'Baronne de Grangeville--onu tanıyor musun, karıcığım?'
ve karısı önce kahvesini içti ve sonra cevap verdi: 'Burada o isimde kimse yok.'--'Ama,' dedim ona, 'o hanım bu evde
yaşamıştı; beni gönderen beyefendi bundan emin; eğer taşındıysa, adresini bırakmış olmalı. Bana onu ver de gideyim.'--'Bu barones ne kadar zaman önce burada yaşıyordu?' diye sordu kapıcı.--'On iki yıl,' dedim.--Bunun üzerine karı koca gülmeye başladılar ve bana dediler ki: 'On iki yılda köprünün altından çok su aktı, oğlum. Burada ölen eski kapıcının
yedi yıl oldu ve baronesinizin adını hiç duymadık. Diğer kapıcı hayatta olsaydı, belki adresini
bilebilirdi. Ama Montmartre'da, nerede olduğunu biliyorsun; belki
oraya gidip ona sorarsın.' İnanın, mösyö, Montmartre'a gitmeye değmeyeceğini düşündüm, bu yüzden mektubunuz ve buketinizle geri döndüm. Hala bunun benim hatam olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Mösyö de Roncherolle, Chicotin'in ona uzattığı eşyaları aldı.
Mektubu yırttı ve mırıldandı:

"Hayır, kokuyu bulamazsanız. Hum! Zamanın daha fazla kötü etkisi. Geri döndüğümde, kimsenin kalmadığını gördüm: bazıları öldü; diğerleri
kayboldu. Ah! Seyahat etmek aptallıktır; ya da seyahat etmek gerekiyorsa,
Gezgin Yahudi gibi davranmalı: sürekli devam etmeli ve asla
durmamalı. Ama Gezgin Yahudi'nin gut hastalığı yoktu.--Al bakalım oğlum, bu senin
emrin için."

Monsieur de Roncherolle kuryeye cömertçe ödeme yaptı, çünkü her zaman bir beyefendi gibi davranan adam,
artık cömert olmasına izin vermese bile cömertlik gösterisi yapma alışkanlığını sürdürüyor; ve bazen
parayı pencereden dışarı atmanın zevkini yaşamak için
kendisine büyük mahrumiyetler dayatıyor.

"O zaman monsieur'ün artık benim hizmetlerime ihtiyacı yok mu?" dedi Chicotin,
işini karşılığında aldığı ücretle iştahı kabarmıştı.

"İnanın, oğlum, mektubu yazdığım hanımı
bulduğuma çok sevinirdim.
Onun, yaşadığı evin kapıcısı gibi,
öldüğü kesin değil, çünkü on iki yıl önce oldukça gençti ve
şimdi yaklaşık kırk yaşında bir kadın olmalı. Eğer şans eseri şu anki ikametgahını
tanıtırsan, hemen gelip bana söyle, sana
iyi bir pourboire ikram edilir."

"Tamam, efendim. Bakacağım, sorular soracağım ve
onu bularak bitireceğim. Paris'in her köşesine gidiyorum, biliyorsun; ama belki
biraz uzun sürecek. Ancak, bir şey öğrenir öğrenmez,
sana söylemeye geleceğim. "

Chicotin gittikten sonra, yüzü melankolik bir ifadeye bürünen Monsieur de Roncherolle, hâlâ elinde tuttuğu bukete baktı ve mırıldandı:

"Buketi saklayacağım; bu çiçekler çok güzel; uzun zamandır kimse bana bir tane vermedi; birinin bana
gönderdiğini hayal ediyorum; "Yaşamak zorunda olduğum yaşa geldim."

XIV

ANNE VE OĞUL

Georget, Paris'i tarayarak birkaç gün geçirdi; ancak Chaussee-d'Antin semtinde en ince araştırmaları yaptı; tüm güzel otellerde Monsieur de Roncherolle'ü sordu ve her yerde o isimdeki hiç kimsenin orada dairesi olmadığı cevabını aldı. Sonra genç haberci öğleden sonra Boulevard du Chateau d'Eau'ya geri dönerdi, Violette'e iyi akşamlar demek için, çabalarının kötü
başarısızlığını ona itiraf ederdi; ve eve gitmeden önce biraz para kazanmak için
yapacak bir iş bulmaya çalışırdı. Georget artık gününü eskisi gibi bulvarda boş boş oturarak geçirmiyordu; artık arkadaşı Chicotin ile vakit geçirmiyordu, eğer Georget'in Paris'i neden keşfettiğini bilseydi, tek bir kelimeyle araştırmasına
son verebilirdi. Chicotin ise kendi tarafında Baronne de Grangeville, ama kendini fazla yormadan ve araştırmalarında arkadaşı kadar şevk göstermeden. Ve gece olduğunda, Chateau d'Eau'nun mahallesine dönmek yerine, Monsieur Patatras, oyunu çok sevdiği için, Boulevard du Temple'daki tiyatrolara giden insanların mahallesinde takıldı ve akşamın sonuna doğru, bir melodramın veya bir komedinin son perdesine tanıklık ettiği bir çek elde etmeyi başardığında mutluluğu tamamlandı. Georget, her sabah yola çıkmadan önce, Monsieur Malberg'e gidip, bir önceki gün hangi mahalleyi ve hangi sokakları keşfettiğini söylemeyi görevi olarak görüyordu. Araştırmalarının sonucu henüz tatmin edici olmasa da, kendisine cömertçe yardım eden adama, şevkinin azalmadığını kanıtlamak istiyordu. Genç haberci nadiren Monsieur Malberg'in huzuruna kabul edilirdi, ama Pongo'yu her zaman mobilyalarla derin bir sohbette bulurdu; sonra meleze ne yaptığını anlatırdı ve Georget'nin ona söylediği her şeyi efendisine sadakatle bildirmekten asla geri kalmazdı.

Genç adamın minnettarlığını göstermekte gösterdiği azim, üçüncü kattaki beyefendinin kalbine dokunarak sona erdi; bir sabah uşağına Georget'yi çağırdığında kabul etmesini söyledi;
ve bu emir daha yeni verilmişti ki genç adam her zamanki gibi bir önceki gün ne yaptığını anlatmak için ortaya çıktı.

Pongo, Georget'yi efendisinin huzuruna çıkarmak için bir gece önce sokaktan aldığı bir kedinin tuvaletini hemen astı; sonra odadan çıktı ve şöyle dedi:

"Şimdi yeni arkadaşım Carabi ile kahvaltı ediyorum, dün bir kapının altında
buldum, yapayalnız ve ağlıyor. Uzun zamandır yiyecek bir şey yok, çok
zayıf, çok mutsuz; ama onu buraya getiriyorum, yatağa götürüyorum,
besliyorum ve bu sabah iyi, çok mutlu; mırıldanıyor ve sırtını bana doğru
döndürüyor."

"İçeri gel, dostum," dedi Monsieur Malberg, kapıda çekinerek duran Georget'e; "içeri gel ve otur."

"Ah! Monsieur çok nazik; ama ben yorgun değilim ve o zaman monsieur'ün huzurunda
oturma cesaretini gösteremem."

"Sana oturmanı istediğimi söylüyorum; sana söyleyecek bir şeyim var.
Şu sandalyeyi al."

Georget itaat etti ve bir sandalyenin kenarına oturdu; sonra aceleyle şunu söyledi:

"Dün Palais-Royal semtine gittim, mösyö;
Rue Richelieu, Rue Neuve-des-Petits-Champs'ın tamamını ve onlara giden
tüm sokakları dolaştım. O semtte birçok otel var ve
yine de hiçbir şey keşfetmedim; oradaki hiç kimse o beyefendiyi tanımıyor. "

"Oğlum, sanırım bu yorucu işle
uğraşmaya başlayalı sekiz ya da on gün oldu! Bu kadarı yeter! Araştırmalarını
durdur; bana borçlu olduğunu iddia ettiğin
parayı fazlasıyla hak ettin."

"Ama, mösyö, Paris'te dolaşmak beni hiç yormuyor; ayrıca,
bu benim işim ve mösyö'yü ararken sık sık başka işler de yapıyorum; öyleyse neden devam etmeyeyim? Henüz tüm Paris'i aramadım."

"Sana tekrar söylüyorum, dostum, daha fazla aramanı istemiyorum.
Düşündüm ve eğer Tanrı bana izin verirse, boşuna aradığın bu beyefendiyi
bulursam, onunla yüz yüze gelirim;
aksi takdirde, her şeyi yöneten O'nun planlarımı
gerçekleştirmemi seçmediği ve boyun eğmem gerektiği anlamına gelir."

"Belki de mösyö benden memnun değildir; belki de benim doğru şekilde yapmadığımı düşünüyor ve----"

"Tam tersine, sizden tamamen memnunum; anneniz, ki
ki
gördüm, çünkü bana kesinlikle teşekkür etmekte ısrar etti,--anneniz sizin hakkınızda söyleyecek hoş sözlerle bitmez."

"Ah! İnanmamalısınız, mösyö; anneler biraz abartırlar, bilirsiniz, oğullarından bahsederken!"

"Öyle olabilir, ama başka kişiler de annenizin söylediklerini doğruladı."

"Mösyö çok nazik!"

"Biraz eğitim aldınız; okumayı, yazmayı ve hesaplamayı biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet, mösyö, oldukça iyi."

"Dinleyin, teklif edeceğim şey şu. Nogent-sur-Marne'da oldukça büyük bir arazim var; sekiz dönüm meyve bahçesi, mutfak bahçesi ve orman var; ama çok tembel bir bahçıvan tarafından sefil bir şekilde bakılıyor ve korunuyor ve bu bahçıvan kendisini
bakacak kimsesi olmadığı için mülkün sahibi sanıyor ve sadece istediğini yapıyor; çünkü ben nadiren
gidiyorum ve yazın bile orada sadece birkaç hafta geçiriyorum; ama eğer ev iyi bakılsa ve bahçeyle ilgilenilse, çok daha fazla keyif alırdım. Peki, senin ve annenin o arazide yaşamanızı öneriyorum; göreviniz bahçede çalışmak değil, işi, ekimi ve iyileştirmeleri denetlemek ve yönetmek olacak. Oh! Yapacak
çok işiniz olacak! Sekiz dönümlük arazi--orada birçok şeye yer var. Ayrıca binalarda yapılacak
onarımlar da var. Sana
tam yetki veriyorum; sen benim yerimi alacaksın ve bana itaat edilecek. Annene gelince, o eve, mandıraya, iyi stoklanmış kümes hayvanı çiftliğine bakacak; ve sonra, mülkümü ziyaret etmek istediğimde, en azından beni kabul edebilecek ve barındırabilecek durumda bir oda bulacağımdan emin olacağım. Bunun için sana yılda bin frank teklif ediyorum ve tabii ki konaklaman ve yakacak, ve istediğin kadar meyve, sebze, tavşan ve kümes hayvanı çiftliğinin tüm sakinleri olacak. Şimdi eğer bu seni ve anneni tatmin ederse, yarın aşağı inip oraya yerleşebilirsin ve ben de buradaki ev sahibine olan borcunu ödemeyi üstleneceğim."

Monsieur Malberg konuşurken, dikkatle dinleyen Georget, birkaç kez renk değiştirdi; bazen kendisine sunulan
hoş ve mutlu hayatın düşüncesi hoşuna gidiyordu; bazen alnı bulutlanıyor ve düşünceli oluyordu; ve kalbinde acı bir çatışmanın sürdüğü açıktı. Monsieur Malberg konuşmayı bıraktığında, zavallı çocuk tek kelime etmedi, ama cevap vermekten korkuyor gibiydi.

"Pekala, Georget, hiçbir şey söylemiyorsun; bu benim teklifimi anlamadığınız anlamına mı geliyor?"

"Ah! Özür dilerim, mösyö; bizim için yapmayı teklif ettiğiniz her şeyi çok iyi anlıyorum; bize ne kadar huzurlu ve mutlu bir hayat teklif ediyorsunuz; kırsalda hoş bir arazide yaşamak, sadece zevk olan görevlere sahip olmak
ve tüm bunlar için ücret almak! Ah! bu çok fazla şans. Ve
kırsal alanlara ve bahçelere bu kadar düşkün olan zavallı annem! Ah! Orada ne kadar
mutlu olurdu!"

"Peki, kabul ediyor musun, Georget?"

Genç adam gözlerini indirdi; ve kısa süre sonra iki büyük gözyaşı
gözlerinden aktı; yüzünü mendilinin arkasına sakladı, kekeleyerek:

"Hayır, mösyö--ben--reddediyorum."

"Siz, sizin için mutlu bir hayat olacağını ve
annenize çok fazla zevk vereceğini söylediğiniz şeyi reddediyorsunuz! Sizi anlayamıyorum!"

"Evet, mösyö, reddediyorum. Ah! Yaptığım şeyin
yanlış olduğunu çok iyi biliyorum! Anneme kesinlikle huzur ve mutluluk verecek
bir şeyi reddetmek benim açımdan korkunç bir şey! Bu çok çirkin, benim için kötü bir şey! Ama bu benim için çok fazla, mösyö! Annenize
söylemeyeceksiniz, yalvarıyorum, mösyö--öyle değil mi? Bana
bunların hepsini teklif ettiğini ve benim reddettiğimi söylemeyecek misin? Bu onu mutsuz eder ve belki de
beni affetmez!"

Ve zavallı Georget, Monsieur Malberg'in ayaklarının dibine diz çöktü ve tekrarladı: "Yalvarırım, mösyö, anneme hiçbir şey söylemeyin!"

"Ayağa kalk, Georget, ayağa kalk; hayır, elbette annene hiçbir şey söylemeyeceğim.
Gerçekten de, böyle davranmak için güçlü nedenlerin olmalı! Ağlama, dostum, sana acı çektirmek istemiyorum; bir kez daha söylüyorum, teklifimi unut ve konuyu bir daha açmayalım."

"Unut gitsin! Ah, hayır! Bunu asla unutmayacağımı çok iyi biliyorum, mösyö! Çok naziktiniz! Nedenlerime gelince - reddetme
nedenlerime gelince, sadece bir tane var ama sana ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum."

"Sırrını sakla; Hiçbir soru sormuyorum."

"Ama beni kötü bir oğul olarak, annesinin mutluluğundan
çok Paris'te bir serserinin hayatını tercih eden bir adam olarak düşünmenizi istemiyorum,
mösyö. Hayır; size her şeyi anlatmayı tercih ederim. Aşığım,
mösyö; evet, şuradaki bulvarda,
Chateau d'Eau'da genç bir çiçekçi kıza delicesine aşık oldum. Violette çok güzel ve kimseyi dinlemeyen, saygın, erdemli bir kız!"

"Ama sizi dinliyor, değil mi?"

"Hayır, mösyö, çünkü ona aşık olduğumu açıkça söylemeye hiç cesaret edemedim; görmüş olabilir, ama görmüş gibi davranmıyor.
Ama mösyö, onu her sabah dışarı çıktığımda ve akşam eve gelmeden önce görebiliyorum, çünkü her zaman tezgahının önünden geçmek için bir bahane buluyorum. Ama eğer gidip sizin ülkenizdeki yerinizde yaşarsam, o zaman Violette'i sabah veya akşam veya her zaman görmekten vazgeçmek zorunda kalırım! ve
görüyorsunuz ya, mösyö, onu görmeden yaşamamın
imkansız olduğunu hissediyorum! Hiç yaşamamak gibi olurdu; ve sonra
bana hiçbir işe yaramıyormuşum gibi geliyor."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Mösyö Malberg; "çok genç ve şimdiden aşık!
Eğer mutluysa, çok şaşırırım."

"Yaptığım şeyi yapmam çok kötü, değil mi, mösyö?
Başımı döndüren bu aşk yüzünden, belki de beni sevmeyen ve asla sevmeyecek olan bu kız için, anneme huzurlu bir yaşam ve geçim kaynağı sağlamayı reddediyorum. Ah! Nankör, kötü bir oğul olduğumu hissediyorum! Kendimden
nefret ediyorum, eğer bir faydası olacaksa kendimi döverim; ama
beni iyileştirmez! Bu aşk yavaş yavaş kalbime sızdı; Violette'i neredeyse her gün
gördüğümden beri üç yıldan fazla oldu; ilk başta
çok küçüktüm ve sonra büyüdükçe onu sevmeye alıştım ve
bu duygu benimle birlikte büyüdü ve benden çok daha hızlı büyüdü. Bu yüzden şimdi
onu kalbimden kovmanın bir yolu yok; asla onu terk edemez; ve
aslında eğer terk edebilseydi, ben de istemezdim. Bana bu kadar çok
üzüntü vereceği
günün geleceğini tahmin edebilir miydim?"

"Ümitsizliğe kapılma, Georget; belki de işleri
hala
düzenlemenin bir yolu vardır. Annene gidip benim arazimde yaşamasını ve
evime bakmasını öner; ona orada senin için de bir yer olduğunu söyleme; bu şekilde annen senin çok eğlendiğini söylediğin
kırda yaşayabilecek ve sen de istediğin
zaman onu görmeye gidebileceksin; buradan Nogent'a kadar çok uzak değil, en fazla üç fersah. "

"Ah! Ne kadar da naziksiniz, mösyö! Bu şekilde, dediğiniz gibi, annem
rahat bir hayat yaşayacak ve temiz kır havası onu tamamen iyileştirecek. Onu her gün görmemek, onunla
yaşamamak benim için zor olacak doğru; ama bu yoksunluğa katlanabileceğim, çünkü
kendi kendime: 'Bu onun iyiliği için, onun mutluluğu için!' diyeceğim ama
yine de annemi görmeden geçinebileceğimi ve Violette'i görmemeye karar veremediğimi düşünmek nazik bir davranış değil; öyle değil mi, mösyö?"

"Bu sizin suçunuz değil, oğlum; doğa yeni bir aşkın eskileri için
her zaman ölümcül olduğunu hükmetmiştir."

"Ama birinin annesine olan sevgisi, mösyö! Bu kalbimizde daha az büyümemeli; ama diğerinden daha az mantıksız. Ah! Violette'i tanısaydınız, mösyö, onu sevmekten
vazgeçemeyeceğimi anlardınız. O çok güzel! Bulvarda, Chateau d'Eau'nun yakınında bir tezgahı var; ona size bir buket getirmesini söylememi ister misiniz? Daha
iyisini istemezdi, mösyö."

"Hayır, gerek yok; buketlere ihtiyacım yok ve bu kız hakkında
söylediklerinizin hepsine inanıyorum."

"O zaman, mösyö, izninizle, hemen gidip anneme ona ne teklif ettiğinizi söyleyeceğim."

"Git, Georget ve geri dön ve bana cevabını söyle."

"Mutlu yaşlar," dedi Mösyö Malberg genç habercinin uzaklaşmasını izlerken kendi kendine; "mutlu yaşlar, aşkta sadakatten şüphe duymadığınız, dostluğun samimiyetine inandığınız zamanlar! Ben de
inandım bunlara, ama en acımasız şekilde aldatılmadım! Kadına olan aşkı için her şeyi feda ediyor! Zavallı çocuk! Diğerleri gibi
aldanacak; ama bu işe çok erken başlıyor!"

Ve alnı kararan Mösyö Malberg derin bir
meditasyona geri döndü.

Bu arada, hizmetçisi Pongo, Carabi adını verdiği ve kendisine gösterilen misafirperverliğin
karşılığı olarak hayırseverini vahşice
tırnaklayan kediyle sert bir
tartışma yaşadı.

"Ah! Sen yaramazsın, Carabi," dedi melez, kediyi iki ön pençesinden tutarak; "sokakta seni aldığımda bana zarar veriyorsun; ve sen yakışıklı da değilsin; ama zayıf, çirkin, küçük, kısa tüylüsün; sen bir sokak kedisisin,
duyuyor musun? Sen angora değilsin, sokak kedisi! Ve ben seninle ilgilenirim, seni
tarayıp okşarım, sana güzel bir lapa yaparım, böylece seni güzel ve
şişman yaparım; ve ben seninle konuşmaya çalıştığımda, iki
arkadaş gibi, burnumu tırmalıyorsun. Dikkat et, Carabi! Eğer Mamzelle Zima'yı seni dövmeye götürürsem,
Mamzelle Zima, beni hemen susturur ve sertçe vurur, Mamzelle
Zima; şimdi iyi çocuk olacak mısın?"

Kedinin tek cevabı acıklı bir şekilde ulumaktı; ve Georget geri dönüp konuşmayı böldüğünde,
Pongo'ya hiç de iyi gelmeyen hırlamalarla çığlıklarını çeşitlendirmeye başlamıştı.

"Ah! Yine küçük komşu! Efendiyle mi yoksa benimle mi konuşmak istiyor?"

"Efendinize annemin cevabını getirmeye geldim. Çok
iyidir----"

"Ah, hayır! İyi değil; ama onu döverim, tekrar tırmalarsa kırbaçlarım!"

"Efendinizden bahsediyorum."

"Ah! Sanırım yeni arkadaşım Carabi'ydi; burnumu tırmaladı. Gel, hemen
gir.--Küçük sokak kedisi! Ben dönene kadar orada bekle.
Kıpırdama, yoksa ben Zima'yı alırım!"

Monsieur Malberg'in önüne tekrar çıktığında, Georget üzgündü ve
utanmış gibi görünüyordu; gözlerini yere dikti ve konuşmaya cesaret edemedi.

"Pekala, Georget, bana annenin cevabını getirmeye geldin," dedi Monsieur Malberg; "ama sana bakan biri,
bana ne olduğunu söylemeye cesaret edemediğini düşünürdü. "

"Ah! Mösyö, görüyorsunuz----"

"Mon Dieu! Bana söyleme zahmetinden sizi kurtaracağım, çünkü bahse girerim ki
annenizin ne cevap verdiğini tahmin edebilirim: teklifimi reddetti,
çünkü sizden ayrılmak zorunda kalacaktı ve yoksulluk içinde yaşamayı ve oğlunu
bırakmamayı tercih ediyor; öyle değil mi?"

"Evet, mösyö, evet, bu gerçek; ona mösyö'nün teklifini anlattığımda, ilk başta
susakladı; ve cevap verdiğinde, sesinin sanki ağlayacakmış gibi titrediğini duydum, şöyle dedi: 'Pekala!
Eğer gitmemi istiyorsanız, annenizle yaşamak sizi sıkıyorsa,
o zaman kırsaldaki bu güzel yere giderim; ama kendi adıma,
azla yaşamayı, daha az rahat olmayı ve
oğlumu her gün kucaklayabileceğim bir yerde olmayı çok daha fazla tercih ederim; bu beni çok daha
mutlu ederdi!'--Sonra, beyefendi, tahmin edebileceğiniz gibi, kollarımı annemin boynuna doladım ve ona dedim ki: 'Size bunu teklif etmemin sebebi mutluluğunuzu sağlamaktı; eğer benimle daha mutluysanız, burada kalmalısınız ve ben de daha mutlu olacağım!'--Sonra bana gelip nezaketiniz için teşekkür etmemi söyledi, beyefendi, ve reddetmesinin nedenini açıklayın ve nezaketinize bu kadar az değer verdiğim için beni affetmenizi rica ediyorum; çünkü tüm bunlarda en çok suçlanması gereken benim. Eğer Paris'ten ayrılma cesaretim olsaydı, annem gitmekten çok
memnun olurdu!"

"Sizi suçlamıyorum, Georget, ama umarım çiçek kızınız onun için yaptığınız
fedakarlığa layıktır. Git oğlum."

"Ve beyefendi Violette'in ona bir buket getirmesini istemiyor, böylece - böylece
onunla tanışabilir."

"Hayır, buket istemiyorum."

"Ve artık Monsieur de Roncherolle'u aramayacak mıyım?"

"Bunun bir faydası yok."

"Ama beyefendi bir haberciye ihtiyacı olduğunda beni işe alacak mı?"

"Bunun söylenmesine gerek yok. Şimdi git."

Georget üzgün bir ruh haliyle uzaklaştı, çünkü kalbinin derinliklerinde
kendisinden memnun değildi. Resepsiyon odasından geçerken, Pongo ona seslendiğinde hiçbir cevap vermedi:

"Mösyö Georget, Carabi artık o kadar da kötü değil, kulağımdan başka hiçbir şeyi
tırnaklamıyor."

XV

BİR TUZAK

Georget'e göre, yaptığı yanlış için bir mazeret bulmanın en iyi yolu,
bu yanlışı yapmasına sebep olan kişiye gitmekti; bu yüzden
bunu yapmaktan geri kalmadı; ve büyüleyici çiçekçi kıza bakarken,
kendi kendine şöyle dedi:

"Sanki onu görmeden yaşamam mümkünmüş gibi!
Ah, hayır! Kederden ölürdüm ve bu annemi
her şeyden daha mutsuz ederdi! Bu yüzden Monsieur Malberg'in teklifini kabul etmemekle iyi ettim."

İşte bu yüzden insan vicdanıyla uzlaşmanın ve onunla iyi geçinmenin bir yolunu
her zaman bulur.

Violette, Georget'e hoş bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Yani bugün Paris'in her yerini dolaşmıyorsun, Georget?"

"Hayır, mamzelle, seyahatlerim sona erdi; Monsieur Malberg adamını aramaya devam etmemi
istemiyor.--Ama Chicotin'e ne oldu? Onu artık burada
hiç görmüyorum."

"Bu doğru, artık eskisi kadar sık ​​gelmiyor. Üzgün ​​değilim, çünkü
sık sık müşterilerimi
düşürüyordu ve bu da
ticaretime zarar vermekle sonuçlanabilirdi."

"Müşterileriniz! Size tatlı konuşmalar yapmak için buraya gelen beyefendilerden mi bahsediyorsunuz! O adamları hala görüyor musunuz?"

"Aman Tanrım! Çiçek almak istediklerinde onları
satmayı reddedemem. "

"Ah! Eğer zengin olsaydım, Mamzelle Violette, hiçbir şey satmazdın, kendi evin ve güzel bir odan olurdu, tek yapacağın saçını düzeltmek olurdu!"

"Gerçekten, Georget, bana bunların hepsini verir miydin?"

"Gerçekten verirdim, hatta elimde olsaydı daha fazlasını bile!"

"Bunu senden başka bir adamdan kabul edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Neden, mamzelle, bir adamın sadece onurlu duyguları varsa; emin olabilirsin ki bunları sana bir metres olarak teklif etmem, ama
------Oh! Violette, beni yeterince iyi anlıyorsun, ama bana biraz olsun yardım etmeye istekli değilsin!"

"Hayır, Georget, seni anlamayı seçmiyorum, çünkü bana söylediğin
aptalca şeyleri ciddiye almayı seçmiyorum."

"Aptalca şeyler! Ah! Yanılıyorsun, mamzelle; ve eğer bilseydin, -eğer
tahmin edebilseydin--artık sevgimden şüphe etmezdin! Evet, Violette, seni
seviyorum. İnanmayı reddediyorsan sana söylemek için cesaret toplamalıyım; seni o kadar seviyorum ki--ama bunu sana söylememeliyim."

"Nedir? Hadi, Georget, bitir. Hiçbir şey mi söylemiyorsun? Zavallı çocuk!
beni sevdiğini hayal ediyorsun; ama bir ay sonra, belki ondan daha kısa bir süre sonra,
aklında başka bir şey olacak. Sen bir çocuksun, biliyor musun!
Bir çocuk yirmi bir yaşına gelene kadar asla aşktan bahsetmemeli."

"Ah! mon Dieu! yaşlanmayı ne kadar isterdim! Bu yüzden bana inanmıyorsun,
mamzelle?"

"Tekrar söylüyorum, şu anda söylediklerine inanıyor olman çok olası;
ama bu uzun sürmeyecek,--çok gençsin."

"Çok genç, yüzüme fırlatabileceğin tek şey bu. Hangi kanıtlarla
sevgime inanmanı istiyorsun?"

"Bak, Georget, şuradan geçen küçük adama bak,
bana çok komik bir şekilde bakıyor."

"Ah! Onu tanıyorum; o küçük şaşı adam. O yaratığın da sana aşık olduğunu düşünmüştüm; ama onu kıskanmıyorum! Çok çirkin! Neden onu bana gösteriyorsun? Ondan bahsetmiyordum, mamzelle."

"Onu sana gösterdim, Georget, çünkü senden
daha büyük olamayacak, en fazla bir yaş büyük olan o küçük adam, birkaç gündür
burada dolaşıyor; sürekli benimle çiçek pazarlığı yapıyor ve sonra o da bana hayran olduğunu söyledi ve beni
götürüp Saint-Germain'e veya Versailles'a veya daha uzağa götürmeyi önerdi, beni mutlu edeceğini söyledi."

"Ne! o küçük herif sana bütün bunları mı anlattı?"

"Evet, o küçük herif bana bütün o aptalca şeyleri anlattı; ve ben
yüzüne güldüm--benim yapabileceğim en iyi şey buydu. O zamandan beri,
benimle konuşmayı bıraktı, ama buraya sık sık gelip
bana vahşi bakışlar
atıyor--bak, şimdi yaptığı gibi."

"Ah! Eğer sana kaba davranırsa, gidip ona bir şey söyleyeceğim."

"Hayır, Georget, o kaba değil, çünkü konuşmuyor;
burada yürümesini engelleyemeyiz; ayrıca, ona
baktığımda her zaman gülmek istiyorum, bir gün Chicotin'in onu öyle bir yere
düştüğünü ve pantolonunun iki dizini yırttığını hatırlıyorum."

"Ah! Bunu görmeyi ne kadar isterdim! İşte gidiyor; "Bunun
bir faydası olmayacağına karar verdi ve iyi iş çıkardı."

"Peki, Georget, o genç adamın söylediklerini dinleseydim, sence
doğru olanı yapmış olur muydum?"

"Ah, hayır! Elbette hayır!"

"Öyleyse seni dinlersem
daha mantıklı olmayacağımı görüyorsun."

"Ah! Ne fark, Violette! Aşkımı, seni neredeyse hiç tanımayan o
küçük şımarıkla karşılaştırıyorsun! Oysa ben seni
üç yıldır gördüm ve sevdim! Yani ben senin için buketlerini alırken sana iltifat eden ilk gelen kişiden başka bir şey değilim! Ah! Bana böyle davranman doğru değil. Bunu bilseydin böyle davranmazdın----"

"Ne? Neyi bilseydim? Ah! beni yoruyorsun, sürekli cümlelere
başlıyorsun
ve onları bitirmiyorsun!"

Georget, Violette'e olan aşkı için yaptığı fedakarlığın itirafını dudaklarının ucunda taşıyordu; çünkü gençlikte, fedakarlıklara
alışık olunmaz ve bunlarla övünmek doğaldır. Ancak,
genç âşık, kendisinden kaçma noktasına gelen sırrı sakladı; güzel çiçekçi kızın, böyle davrandığı için onu
azarlayacağından ve davranışını onaylamaktan çok,
Mösyö Malberg'in teklifini kabul etmesi için onu zorlamaya çalışacağından şüpheleniyordu; bu yüzden
sessiz kalmasının ihtiyatlı olacağını düşündü ve Violette'in sorularına cevap vermedi.
O anda Georget'in bir iş için dışarı çıkmasını isteyen biri geldi ve
o da bu fırsatı değerlendirerek, çiçekçi kıza veda edercesine elini sallayarak ayrıldı.

Güzel seyyar satıcı, görünmeyi seçtiğinden daha fazla duygulanmıştı. Georget
çok tatlı bir adamdı! Ona bu kadar çok sözcükle onu sevdiğini ilk kez söylüyordu ve bunu o kadar tatlı bir sesle, o kadar şefkatli bir ifadeyle söylemişti ki, onun samimiyetine inanmamak ve dahası, tutkunun bu kadar doğal bir şekilde ifade edildiği o gerçek aşktan etkilenmemek zordu. Violette, genç sevgilisine bilgece öğütler verirken ve onun acısına gülüyormuş gibi yaparken, yine de çok keskin bir his hissetmişti; kalbi henüz bilmediği bir mutluluğa açılmıştı ve tüm varlığını dolduran o alışılmadık neşe karşısında kendisi bile hayrete düşmüştü. Georget'un gidişinden yaklaşık bir saat geçmişti ki, bir tür hizmetçi Violette'e yaklaştı ve ona şöyle dedi:

"Mademoiselle la bouquetiere, hanımım,
Madame de Belleval için güzel bir buket istiyorum; sahip olduğunuz en nadir çiçekler; fiyatı önemli değil. Size yüz sous peşin vereceğim ve bu yeterli olmazsa, o size gerisini verecektir."

"Bu yeterli olacaktır, mösyö; yüz sous karşılığında size muhteşem bir buket hazırlarım!"

"Ama, mademoiselle, onu madama kendiniz götürme nezaketini göstermelisiniz, çünkü çok acelem var; bekleyecek zamanım yok ve bu yoldan geri dönmeyeceğim."

"Buketi ben mi taşıyacağım? Buradan çok uzak mı?"

"Hayır, mademoiselle, Boulevard Beaumarchais, 98."

"Bu oldukça uzun bir mesafe."

"Hayır, mademoiselle; biliyorsunuz, eğer bulvardan ayrılmazsanız,
yakında oradasınız."

"Ah! Bunu biliyorum ve eğer çok aceleniz yoksa----"

"Bir saat içinde götürebilir misiniz?"

"Evet, bir saat içinde gideceğim."

"Bu arada, madam yarın için daha küçük bir tane daha sipariş etmek istiyor, bir düğüne veya baloya götürmek için; madam size bunu anlatacak. Böylece
bukete güvenebilir, mademoiselle?"

"Elbette, mösyö, parayı aldığıma göre. Madam de
Belleval, Boulevard Beaumarchais, 98 mi diyorsunuz?"

"Bu kadar; günaydın."

Hizmetçi ortadan kayboldu ve Violette en güzel çiçeklerini seçmeye başladı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Görünüşe göre bu iyi bir müşteri! İstediğim kadar
kazanabilirim! Georget'nin geçen gün parasızken ve annesi hastayken bana başvurmaması! Ve beni
sevdiğini
söylemesi! Belki de ona fazla sert konuştum; ve o benim duygusuz bir
kalbim olduğunu düşünüyor; onun böyle düşünmesini istemiyorum!"

Kız, en büyük özeni gösterdiği buketi bitirdiğinde, bir komşusundan standına bakmasını istedi ve
Boulevard Beaumarchais'e doğru yola çıktı; kendisine verilen numaraya vardı; çekici, yeni inşa edilmiş bir eve girdi ve kapıcıya şöyle sordu:

"Madame de Belleval?"

Kapıcı, ne demek istediğini bilmeyen birinin ifadesini takındı; sonra aniden hatırladı ve bacağına vurarak haykırdı:

"Ah! Ne kadar aptal bir aptalım! Her şeyi unuttum.--Beşinci kata çık, sağdaki kapı, Madame de Belleval için."

"Beşinci kat mı?"

"Evet, sağdaki kapı."

Violette yukarı çıktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"O kapıcı bana cevap verirken çok garip davrandı; belki de
her zaman böyle davranır. Bu kadar güzel buketler satın alan bir hanımın bu kadar yüksek bir yaşam sürmesi şaşırtıcı; ama artık konaklama yerleri çok pahalı;
ve sonuçta, bu benim işim değil. "

Ve en ufak bir şüphe duymadan, kız hızla beş kat
çıktı ve sağ taraftaki kapıyı çaldı. Kapı hemen
açıldı ve işsiz bir kutu açıcıya benzeyen bir kadın Violette'e şöyle dedi:

"Ah! Mamzelle buketi getirdi; bu iyi! İçeri gel, mamzelle,
içeri gel."

"Ama benim sadece buketi teslim etmem gerekiyor,--parası ödendi."

"Önemli değil; içeri gel, mamzelle, seninle konuşmak istiyor; bir
dakika bekle."

Ve kız neredeyse küçük bir salona itiliyordu ve salonun kapısı hemen
kapatıldı.

"Elbette," diye düşündü Violette, "o hizmetçi bana metresinin yarın bir balo için bir buket sipariş etmek istediğini söyledi. Bekleyeceğim. Burası
çok güzel değil; yeterince güzel, ama komik olan şu ki düzenlemede hiç cilve, zevk yok; Bir hanımın odasından ziyade bir beyefendinin odasında olduğumu düşünmeliyim. Ve beni içeri
almış olan o kadın ne bir hanımın hizmetçisi ne de aşçı. Sanırım burada oldukça
korkuyorum; Gitmeye meyilliyim."

Ve Violette salonun kapısına doğru birkaç adım atmıştı ki kapı açıldı ve Jericourt, sabahlığı ve terlikleriyle, kendi evindeki biri gibi önünde belirdi.

Çiçekçi kız bir çığlık attı; bir tuzağa düştüğünü anladı; ama bir anda cesaretini topladı ve Violette'in bolca cesareti vardı; onun durumunda, korku geçiciydi. Bu nedenle başını kaldırdı ve önündeki adama kararlılıkla baktı.

Jericourt en sevimli gülümsemelerinden birini takındı ve kıza doğru yürüdü.

"Beni görmeyi beklemiyordun, değil mi, büyüleyici genç kız?"

"Hayır, beyefendi, bir hanımefendiyi bekliyorum, Madam de Belleval; onun
dairesinde miyim?"

"Madam de Belleval--teyzem, canım çocuğum ve ben onunla yaşıyorum."

"Ah! Burada mı yaşıyorsun? Peki, teyzeniz neden gelmiyor, mösyö? Sizinle
bir işim yok ve eğer bu teyze gelmek istemiyorsa, o zaman
ben kendi işime bakarım."

Ve Violette kapıya doğru birkaç adım attı; ama Jericourt onun yolunu kesti ve onu salona geri götürdü ve şöyle dedi:

"Mon Dieu! Ne kadar da acelecisiniz! Bu kadar aceleniz mi var, lütfen?
Bir oturun - geliyor."

Endişelerini açığa vurmayı seçmediği için Violette bir an
oturmaya karar verdi. Bunun üzerine genç adam da bir sandalye aldı ve
onu onun yanına ve çok yakınına yerleştirdi.

"Biliyor musun, çekici kız, seninle
sohbet etmek için çok mutluyum? Uzun zamandır istiyordum ve senden en ufak bir iyilik bile almak çok zor!"

"Bulvardaki şarkıyı mı tekrarlayacaksın, mösyö? Bunu zaten
biliyorum; Bunu ezberlemek istemiyorum, çünkü
sana söylediğim gibi, melodiyi sevmiyorum."

"Ne kadar da kaba birisin! Ama bu küçük öfke patlaması seni
her zamankinden daha güzel kılıyor! Hemen teslim olan kadınların hiçbir değeri kalmaz;
oysa senin fethin gerçek bir zafer olurdu."

"Teyzen gelmiyor, mösyö, ben gideceğim."

"Teyzem! Ha! ha! ha! bu iyi bir şey! Hala buna inanıyor musun, küçüğüm?"

"Ne, mösyö, bu bir yalan mı? Ve bu buketi
almak için bana haber gönderen bu Madam de Belleval----"

"Sadece hayalimde var oldu. Seni
odalarıma çekmek istedim, çünkü sen gönüllü olarak gelmeyi reddettin; bu yüzden bir hileye başvurdum.
Bu sık sık yapılır--adil bir dövüştür."

"Ah! ama bu bir rezalet!--Bu yüzden o hanımı istediğim kapıcı----"

"Ona birinin o isimde birini isteyeceği konusunda uyarmıştım ve
onu bana göndermesini emrettim; bu kadar basit bir iyi günler."

"Ve kapıyı açan ve bana Madame de Belleval'in
bir dakika içinde geleceğini söyleyen o kadın----"

"Çok nazik bir komşu; bu küçük hizmet için ona tiyatroya bir
bilet ödedim. "

"Neden, bu korkunç! Ve böylesi rezaletlere el atan insanlar var!"

"Sevgili çocuğum, çok küçük bir konu için büyük bir yaygara koparıyorsun! Güzel bir çiçekçi kızla baş başa görüşmeye çalışmak büyük bir suç değil; aldatmacayı daha uzun süre sürdürebilirdim ama çok dürüstüm, görüyorsun ya; kartlarımı masada oynarım.--Gel, sinirlenme; zaten
sakinleşerek bitirmelisin. Hemen barış yapalım ve
anlaşmayı bir öpücükle mühürleyelim."

Jericourt dudaklarını Violette'in yüzüne koymadan önce Violette ayağa kalktı ve
kapıya doğru koştu; ama genç adam onun peşinden koştu ve kolunu beline
dolayarak onu alıkoydu.

"Ah! Benden bu kadar kaçamazsın, canım; odamdasın ve
yalnızız.--Gel, bu kadar zalim olma; ama seni öpmeme izin ver."

"Dikkat et, mösyö; başa çıkman gereken zayıf bir kız olduğunu düşünüyorsun,
ama senden korkmuyorum; benden hiçbir şey alamayacaksın, seni
adil bir şekilde uyarıyorum; ve eğer güç kullanmaya çalışırsan, dikkat et! Senin
gurur duyduğun yüzünü esirgemeyeceğim.--Bırak beni, mösyö,
beni öpmeni teklif etmiyorum."

Jericourt kızın yalvarışlarına aldırış etmedi; girişimini sürdürmeye çalıştı,
ama hiç beklemediği bir direnişle karşılaştı; Violette'in elleri hareketli ve güçlüydü; onlardan birini
zorbasının
yüzüne koydu ve tırnaklarını o kadar derine gömdü ki kan serbestçe aktı ve acı genç adamı tutuşunu gevşetmeye zorladı.
Aynaya gidip kendine baktı ve öfkeyle haykırdı:

"Bu senin yapacağın iğrenç bir şey, mademoiselle--yüzümü
çizmek ve beni sakatlamak! Bunu sadece kaplanlar yapar; böyle şeyler sadece
_canaille_ arasında yapılır."

"Gerçekten de mösyö! Yani ben _canaille_'liyim çünkü kendimi savunuyorum,
çünkü beyefendinin benimle özgürlükler almasına izin vermiyorum. O zaman neden bana
dikkat
ediyorsun? Neden bir çiçek satıcısıyla
birlikte kendini aşağılıyorsun?"

"Sanki böyle bir şeyden şüphelenebilirmişim gibi! Bir adamın
yüzüne saldırmak - bu olabilecek en kötü biçim!"

"Hak ettiğinden fazlasını almadın beyefendi; seni adil bir şekilde uyardım;
ve eğer beni tekrar tutmaya çalışırsan, sana söz veriyorum ki bu kadar ucuza
kurtulmayacaksın."

"Ah! Seni daha fazla tutmayacağım, mademoiselle, yeter artık.
Sen özgürsün, ama yüzümde asla unutamayacağım birkaç çizik var!
Bana böyle davrandığın için pişman olacaksın!"

"Ah! Senden korkmuyorum beyefendi ve bunu kanıtladım. Bir adam
sizin yaptığınız gibi davrandığında, başkalarını tehdit etmemeli--yaptığı şey için
affedilmek için
daha terbiyeli olmaya çalışmalı.--Elveda, mösyö."

Violette salonun kapısını açtı, başka bir küçük
odadan geçti ve başka bir kapıyı açtı; ama aceleyle bir hata yaptı;
bu sahanlığa açılan kapı değildi, ama neredeyse yatak odasına girmişti.
Hatasını fark ederek geri döndü ve sonunda
dış kapıyı buldu.

Bu arada Jericourt onu takip etmiş ve yetişmişti ve tekrar
elbisesini tutarak onu alıkoymaya çalıştı; ama Jericourt onu sertçe silkeledi ve
onu tekrar durdurma isteğini yok eden bir bakışla
sahaya ve merdivenlerden aşağı doğru koştu, başını çevirmeden; ayrıca o sırada açık kapısında, Jericourt'un kapısının tam karşısında duran genç bir adamı da görmedi.

Bu genç adam, küçük Astianax, çok yakınından geçen kızı tanıdığında şaşkınlıkla
bir çığlık attı. Merdivenlerden inerken onu gözleriyle takip ettikten sonra, kapısında duran
Jericourt'a doğru döndü ve şöyle dedi:

"Kesinlikle odur; Chateau d'Eau'nun güzel çiçekçi kızıdır!--Komşu, diyorum ki, odanızdan çıktı----"

"Elbette; onu çıkarken görmüş olmalısın."

"Evet, evet, onu gördüm.--Aha! Demek küçük çiçekçi kız seni görmeye geldi!
Tanrım! Şanslı bir adamsın!"

"Doğru, genelde kadınlarla şanslıyım."

"Yüzün mü iltihaplı, komşu, mendilini
yanağının üstünde tutuyorsun?"

"Hayır, ama hafif bir diş ağrım var. "

"Yine de itiraf ediyorum ki, bunun üstesinden gelemiyorum; Mademoiselle Violette
odanızdan çıkıyordu! Çok kırmızıydı ve kesinlikle buruşuktu!"

"Neden--bu röportajımızın sonucuydu."

"Ah, evet! Anlıyorum. Aman Tanrım! Venüs seni kayırıyor! Gururunu ve erdemini böylesine gösterişli bir şekilde sergileyen ve ona
tutkulu konuşmalar yaptığımda beni işlerimden
uzaklaştıran ve onu trenle Saint-Germain'e götürmeyi
önerdiğimde beni
reddeden güzel çiçekçi kız!"

"Bu sana bir ders olsun, genç adam; sana bu genç kadınların takındığı havalara
güvenmemen gerektiğini öğretecek.--Au revoir, Astianax."

"Au revoir, Joconde! Don Juan! Richelieu!"

Jericourt odasına döndü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi intikamımı alacağımdan eminim! Mademoiselle Violette bana verdiği
çiziklerin bedelini çok ağır ödeyecek!"

XVI

BİR DÜŞÜŞ

Chicotin'in ikametgahını tespit edemediği Madame de Grangeville, Rue Fontaine-Saint-Georges'da, yeni inşa edilmiş bir evin dördüncü katındaki küçük bir dairede yaşıyordu.

Yeni bitirilmiş ve duvarları henüz kurumamış ve boyası kokusunu kaybetmemiş evlerde, daireler genellikle onları deyim yerindeyse kırmayı teklif eden kişilere kiralanır. Bu kişiler neden
çoğu zaman loret veya bale dansçıları işsiz kalıyor?
Muhtemelen bu hanımlar, kendileri hakkında bilgi edinmek için çok az çaba sarf edileceğini ve istedikleri eşyalarla kiracı olarak kabul edileceklerini bildikleri için. Ev sahipleri, "duvarları kurutmaya" istekli olan kiracılara asla sert davranmazlar.

Ancak, Baronne de Grangeville, Daireleri fiyatını sormadan kiralama alışkanlığı olan ve kiralarının yüksek olduğunu söyleyenlere "Benim için ne fark eder ki?" diyen çeşitli kadın sınıflarından hiçbirine ait değildi. Ben asla
ödemem!"

Ancak, konumundan, zevklerinden ve alışkanlıklarından, hayattaki konumunu yanlış anlamak imkansızdı; o hanımın
zenginlikten düştüğünü görmek kolaydı.

Mobilyaları hala eski zenginliğinin izlerini taşıyordu:
Bir tuvalet masası ve son derece zarif bir kanepe ve yan yana, modası geçmiş, lekeli ve perişan durumda olan berjerler ve sıradan sandalyeler vardı. Yatak odasında bol miktarda büyük ve küçük perdeler vardı; salonunda ise sadece çok küçük olanlar vardı.
Yemek odası neredeyse
boştu ve mutfakta çok az mobilya vardı, ancak barones dairesinde asla veya çok nadiren yemek pişirirdi; yemeklerini bir restorana gönderirdi; bu yaşam tarzı daha pahalıydı, ancak Madame de Grangeville masraflarını hesaplamak veya bunlara dikkat etmek için asla zahmete girmemişti; geliri, hayallerini, en önemsiz arzularını tatmin etmekten başka bir şey düşünmemişti,
aralarındaki paranın sayısız kaprisleri için yeterli olup olmadığını düşünmeden;
gençken düzenin ne olduğunu bilmeyen insanlar,
yaşlandıklarında nadiren değişirler; onlarla işler olabilecekleri kadar iyi gider; asla yarını düşünmezler. Bu tür insanlar toplumda çok uyumludur ve
genellikle çok cömert kabul edilirler; kendilerine ait hiçbir şeyleri yoktur ve
herkes şöyle haykırır:

"Ah! Ne mükemmel bir kalp!"

Ben sadece sahip olduklarını veren ve her şeyden önce alacaklılarına ödeme yapan ve
borca ​​girmeyen kişilerin iyi bir kalbe sahip olduğunu düşünüyorum. Bir arkadaşınıza hediye verirseniz,
çantayı etrafınızdaki dalkavuk dalkavuklara açarsanız, ödemediğiniz terzinize, hesapta küçük meblağlar vererek
günden güne ertelediğiniz restoran sahibine gerçek bir zarar verirsiniz; Cömertliğiniz
paranızla değil, alacaklılarınızın
parasıyla olur. İflas ettikten sonra sadaka dağıtan,
ve kendilerini insanlığın hayırseverleri olarak gösteren insanlar vardır. Yüreğinin iyiliğiyle büyük ün yapmış insanlar var, ama ben onlara pek değer vermiyorum! Yüzeyi kazıdığınızda, hemen kayaya ulaşırsınız.

Madame de Grangeville hem bir hizmetçi hem de bir aşçı tutmaya gücü yetmediği için, ikincisini işten çıkarmıştı, onu tutmak daha mantıklı olurdu; ne yazık ki bir hizmetçi olmadan yapamazdı;
aşçısını da memnuniyetle tutardı, ama ikincisi, satıcılardan krediyle yiyecek almaktan bıkmıştı, satıcılar da ödeme almadan mal tedarik etmekten bıkmışlardı.

Madam Roc, aşçının adıydı, metresine para istemek için gittiğinde, kendini kanepeye atar ve burnuna bir şişe kokulu tuz tutup bağırırdı:

"Ah! Madam Roc, yine paradan bahsetmeye mi geldin? Beni rahat bırak, yalvarıyorum. Zaten bir buhar krizi geçiriyorum ve sen bana bir histeri krizi geçirteceksin."

"Ama, madam, akşam yemeği için----"

"Akşam yemeği için beni rahatsız etme; istediğini yap; sana _carte
blanche_ veriyorum!"

"_Carte blanche_ para değildir ve hepsi para ister; kasaba 'Filetonu ödemek için _carte blanche_'ım var diyemem."

"Mon Dieu! Beni nasıl da yoruyorsun! Başımı nasıl da ağrıtıyorsun!"

"Ama hanımefendi, eğer sizin için bir akşam yemeği hazırlayamazsam, bunu
ister misiniz?"

"Aman Tanrım! Beni ne kadar rahatsız ediyorsunuz, ne kadar tahammül edilemezsiniz! Tekrar gidin,
size söylüyorum ve beni yalnız bırakın!"

Paris'te sıkça görülen bu küçük sahne, Baronne de Grangeville'in
nasıl bir insan olduğu hakkında bir fikir verecektir.
Aşçı
kovulduğunda, işler hanımın hizmetçisiyle daha iyi halloldu; hanımefendilerine bir elbise veya eşarp
elde etmek için yağ çekmeye alışkın olduğundan, alacaklıları kandırmak,
onları kokudan arındırmak ve
kovmak için binbir numara biliyordu; ve tam da bu tür bir hizmetçi, Madame de Grangeville'in ihtiyacı olan şeydi.

Ancak her şeyin bir sonu vardır, alacaklıların sabrı, satıcıların güveninden daha az değildir. Biraz geç de olsa, anaparasının bir kısmını
israf ettikten sonra, kendisini çok kritik bir durumda bulma ihtimalinin yüksek olduğunu fark ederek, kalan azıcık parasını
sattı ve
elde ettiği gelirle Borsa'da kumar oynamayı kafasına koydu. Bu da bir o kadar iyi bir yoldu; şans meselesiydi ve hala
zenginlik hayalleri kurabilirdi; düzenden yoksun insanlar için, şansa güvenebilmek
ustalık eseridir.

Bir sabah, yeni kalkmış ve çikolatasını _a la vanilyalı_ almış olan Madame de Grangeville, hizmetçisi Lizida'ya dışarı çıkıp demir yolu ve imalat hisselerinin fiyatlarını içeren bir
gazete almasını söyledi.

Hizmetçi hanımına itaat etmek için acele etti; hanımı aynada kendine baktı ve sadece üç kez giydiği ama onu istediği kadar
gençleştirmeyen çok şık bir şapkayı denedi.

"İşte kağıt, hanımefendi," dedi Lizida, hanımının
göz koyduğu şapkasına bakarak; "Mouzaias'ı sordum; hanımefendinin birkaç
Mouzaia hissesi yok mu?"

"Evet, yirmi hissem var; son umudum onda."

"Mouzaias nedir, hanımefendi? Bir şeker fabrikası mı?"

"Ne yazık ki! Hayır, şeker değil. Cezayir'de bir bakır madeni olduğuna inanıyorum; tam olarak bilmiyorum ama bir fark yaratmıyor; bir arkadaşım
altı ay önce hisse satın alarak parasını ikiye katladı; ve ben de
benimkini ikiye katlamayı umuyorum; ama şimdiye kadar hiç şansım olmadı.--Sizce şapkam yakışıyor mu, Lizida?"

"Mon Dieu, hanımefendi, garip--ama fikrimi sorarsanız----"

"Elbette, sorduğumda."

"Pekala! Her zaman çok güzel olan hanımefendi--nasıl olduğunu bilmiyorum ama
o şapkayla hanımefendi sert, ciddi bir görünüme sahip."

"Hemen bunun beni daha yaşlı gösterdiğini söyle, çünkü bunu söylemeye
cesaret edemiyorsun."

"Ah! Öyle değil; hanımefendi yaşlı görünemez; bu imkansız; ama
hanımefendinin daha az canlı, daha az cilveli bir havası var--işte bu, daha az cilveli."

Hanımefendi de Grangeville şapkasını çıkarıp bir sandalyeye fırlattı ve haykırdı:

"Haklısın, Lizida; bu şapka beni kesinlikle
korkunç bir nesne yapıyor. "

"Ah! Korkunç! Sanki madam bu kadar
güzelken korkunç olabilirmiş gibi!"

"Şşş, çocuk; şapkayı al; sana veriyorum, senindir, onunla
seçtiğini yap."

"Madam çok iyi; ama madamın düşünmesini istemem----"

"Sana o şapkayı almanı söylüyorum, bir daha asla duymak istemiyorum. Git ve
o şapkayı almadan önce giydiğim küçük mavi olanı bana getir."

Mademoiselle Lizida, hanımının istediği şapkayı almak için odadan koşarak çıktı ve ona uzattı; sonra aceleyle
baronesin otuz beş frank ödediği ve kendisinin sadece üç kez giydiği şapkayı kendi odasına götürdü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bunu alacağımı çok iyi biliyordum! Ah! Mükemmel bir güzellik! Beni bir melek gibi gösteriyor ve Pazar günü Chateau des Fleurs'e dans etmeye giderken giyeceğim.--Ne kadar güzel!"

Sonra mavi şapkayı takan metresine döndü ve
ağladı:

"Ah! Madam o şapkayla ne kadar güzel görünüyor! Madam daha yirmi beş yaşında,--bir gün bile olmadı. Ah! Eğer bir erkek olsaydım, Madam'a
ne kadar çılgınca aşık olurdum!"

"Şşş, deli kız! Bu şapkanın bana çok yakıştığı bir gerçek."

"Madam, hemen bunun gibi bir tane daha yaptırmalısın."

"Evet, param olduğunda yapmayı planladığım şey bu.--Gazeteye, alıntılara bir bakayım; onları pek iyi anlamıyorum."

"Madam, bana Mouzaias'ın yükseldiği söylendi."

"Gerçekten mi? Ah! Keşke doğru olsaydı! çünkü yirmi hisseyi eşit değerde satın aldım
ve kırk sekiz franka düştüler. Bakalım, elli
santimetrelik bir artış! Bu muhteşem!"

"O zaman hanımefendi hiçbir şey kazanmadı mı?"

"Şimdi satarsam, yatırdığım iki bin frankın bin frankını geri alamazdım; yarısından fazlasını kaybederdim!"

"O zaman satmamalısınız, hanımefendi!"

"Satamam ama param olmalı. Nogent'a gidip, tiyatrolarla birlikte bir aile partisi yapacak olan Glumeau'ları ziyaret edeceğime söz verdim."

"Glumeau'lar! Bunlar kim? Emekli bakkallar mı?"

"Hayır, onlar--İnan, eskiden ne yaptıklarını bilmiyorum ve umursamıyorum.
Eğer böyle şeyler hakkında bilgi almak zorunda kalsaydım, hiç sosyeteye girer miydim? Ama onlar mükemmel insanlar; insan evinde eğlenir; tıpkı evde olmak gibi. Oradaki topluluk biraz karışıktır belki, ama her yerde öyle değil midir? Monsieur Glumeau'da evlenmeden önce tanıdığım biriyle tanıştım."

"Ah! O zaman çok uzun zaman önce olmalı!"

Mademoiselle Lizida bu yorumu yapar yapmaz, buna
ayak bastığını gördü; aceleyle ekledi:

"Uzun zaman dediğimde, çok aptalca bir şey söyledim; düşünmeden konuştum, çünkü sonuçta, madamın uzun zaman önce evlenip
evlenmediğini bilmiyorum, madamın ne kadar zamandır dul olduğunu da bilmiyorum. Bazen
insan hemen dul kalır. Bir koca her zaman bir yıl dayanmaz."

"Ah! zavallı Lizida'm, bilmediğin daha birçok şey var,
ve bunları sana söylersem çok şaşırırsın!"

Tüm hanımların hizmetçileri gibi meraklı olan Mademoiselle Lizida,
hanımının sırlarını ifşa etmek, bir kadının kendine saklamaktan her zaman bıktığı en özel sırları ifşa etmek istediği ruh hallerinden birinde olduğunu görünce,
önce her zamanki taktiklerini kullanarak
hanımına kendini hoş göstermeye çalıştı.

"Mon Dieu! o küçük mavi şapka hanıma ne kadar da yakışmış! Ona çok
çekici bir hava veriyor! Ama sonra, hanımda hep öyle olur."

"Ah! Bazen başkalarından daha güzel göründüğün günler olur; herkes
öyledir; bugün kesinlikle benim iyi günlerimden biri gibi görünüyor."

"Öyleyse hanımın çok genç yaşta evlendiği anlaşılıyor?"

"Evet, çok genç yaşta; On yedi yaşındaydım, daha fazla değil."

"Ne kadar tatlı bir gelin olmuş hanımefendi!"

"Evet, herkes bana hayrandı!"

"Ve hanımefendinin kocası, Baron de Grangeville, genç miydi? Yakışıklı bir adam mıydı?"

"Evet, kocam yakışıklı bir adamdı, çok yakışıklıydı, biraz ciddi bir
ifadesi vardı. --Sevgili çocuğum, o adama deli olduğumu
söylesem inanır mısın?"

"Lütfen hanımefendi, neden olmasın? Kocalarına hayran olan eşler var; bu
çok yaygın değil, ama böyle şeyler görülüyor."

"Evet, ona hayrandım--evliliğimizden sonraki ilk yıl."

"Ah! Sadece ilk yıl mı?"

"Erkekler çok kısa bir süre için hoş oluyor!"

"Ah! Ne kadar da doğru!--Ve hanımefendinin kocası da diğerleri gibi oldu, şüphesiz, asık suratlı, huysuz, kusur bulan. Karılarına her şeyi, hatta kaşmir bir şal bile reddeden bazı erkekler var; ve herkes bilir ki, iyi bir topluma giren bir kadın kaşmir bir şal olmadan yapamaz! Böyle bir
şeyin fikri! Nasıl görünürdü?"

"Kocam giyim zevkimde hiçbir kusur bulmadı; ayrıca, kendi param vardı; Onunla evlendiğimde ona yılda on iki bin frank getiriyordum."

"Eh! Eğer bu miktarla karısı metresi olmasaydı, komik olurdu!"

"Ama yılda neredeyse yirmi bin frankı vardı."

"O zaman çok güzel yaşamış olmalısın! Ah! Hizmetçin çok
şanslı olmalı! Hanımefendi çok asil, çok cömert! Hanımefendi hizmet edilmek için
doğmuş; bunu herkes hemen görebilir."

"Ama kocam kıskanç oldu, o kadar kıskanç ki kendini
gülünç hale getirdi!"

"Ah! Bu adamların bir diğer kusuru da bu! Kıskanç olmak! Ve bunun onlara
ne faydası var, soruyorum? Hiçbir faydası yok, sadece karılarını sıkmak! Ve
bir kadın sıkıldığında, neden, ruhumu kutsasın, bir tür
dikkat dağıtıcı şey arar! Diyorum ki, hanımefendi, baron beyefendi çok kıskanç olduğu için,
bana öyle geliyor ki dul kalmaktan
çok da üzülmemeliydiniz.--Aman Tanrım! "Madamın bugün ne güzel pembe yanakları var!"

Madam de Grangeville önünde duran aynada kendine gülümsedi; sonra kendini bir koltuğa geri atarak, hafif bir
iç çekişle şöyle dedi:

"Ah! Her şeyi bilmiyorsun, Lizida. Sana söyleyeceğim şey seni çok şaşırtacak! Ama çok dikkatli olmalısın ve
bunu asla kimseye söylememelisin!"

"Madam beni tanıyor olmalı, geveze olmadığımı biliyor; bir sırrı ifşa etmektense
parçalanmayı tercih ederim."

"Eh, canım, ben dul değilim."

"Oho! Mümkün mü? Madamın kocası hala hayatta mı?"

"Evet, ve dahası, yakın zamanda onunla tanışan birinden, şu anda Paris'te yaşadığını öğrendim."

"Eh, bu gerçekten bir haber; Baron de Grangeville hayatta!"

"Baron de Grangeville değil, çünkü adı bu değil; Artık onun adını taşımayı
seçmedim."

"Anlıyorum; öyleyse madam gerçekten bir barones değil mi?"

"Ben bir kontestim, Lizida, ki bu çok daha iyi; çünkü kocam bir
kont!"

"Ah! Affedersiniz, madam, affedersiniz! madam la comtesse! Ah! 'madame la
comtesse'! Bunu söylemek ne kadar da hoş! Size böyle
dememe izin verir misiniz, madam?"

"Hayır, buna alışırsınız; ayrıca, artık bu ünvanı istemiyorum, bana unutmak istediğim bir zamanı hatırlatacak."

"Ah! Elbette, madam kocasından o kadar mutsuzdu ki, onu terk etmek zorunda kaldı - şüphesiz yıllar sonra."

"Hayır, neden; ayrıldığımızda henüz üç yıldır evli değildik."

"Sadece üç yıl! Bu çok uzun bir zaman değil! Başından beri çok mu kabaydı, kocanız?"

"Evet, hemen çok--çok gülünç olmaya başladı!"

"Hanımefendinin çocuğu yok muydu?"

"Hayır, benim yoktu."

"Bu çok şanslı, çünkü bazen çocukların kimin
olacağı veya kimin olmayacağı konusunda bir anlaşmazlık oluyor; oysa
hiç çocuk olmadığında, 'Elveda, bonsoir; artık birlikte yaşayamayız, ayrılalım!' deniyor.--Böyle yapılmaz mı, hanımefendi?"

"Yasaya göre ayrılmak istediğinizde bu kadar kolay olmuyor,
ve biz de öyle yaptık, Mösyö de--kocamın ayrı mülkü ve benimki, ikimiz de kendi mülkümüzü aldık."

"Ah! Peki ya kocanız ölürse, hanımefendi, ondan miras alır mısınız?"

"Hayır, kesinlikle, bir kuruş bile alamam. "

"Ne kadar da adaletsiz! Bir düşünün! Zavallı küçük bir kadın
kendini onu mutsuz eden bir adama verir ve adam ölürse, miras alamaz! Ve kocanız mösyö le kont, yılda en az yirmi bin frank mı alıyor, diyorsunuz?"

"Ah! Geçen on dokuz yıldan fazla sürede, en azından girişimlerde, spekülasyonlarda servetini
iki katına çıkarmış gibi görünüyor."

"Ne! Madam kocasını on dokuz yılda mı terk etti?"

Madam de Grangeville sinirli bir hareket yaptı ve hizmetçi hemen ekledi:

"Hayır, hayır, bu mümkün değil; madam bir hata yaptı; şüphesiz madam dokuz yıl demek istedi."

"Evet, haklısınız, bir hata yaptım; çok daha az. Ancak,
ne önemi var? Bunu daha fazla düşünmenin bir faydası yok."

"Özür dilerim, hanımefendi, söyleyeceklerimden dolayı alınmayın; bu
aklıma gelen bir fikirdi ve size sunuyorum."

"Devam edin; asla kızmadığımı çok iyi biliyorsunuz."

"Peki, hanımefendinin eski kocası çok zengin olduğundan ve hanımefendi
bir süredir olduğu gibi
alacaklıların şeytanları tarafından kuşatılmış, rahatsız hissediyorsa--varsayalım hanımefendi kont beye haber gönderip
ondan kendisine birkaç bin franklık banknot vermesini istese--onları reddeder mi?"

"Ah Lizida! Bu imkansız!"

"Neden? Hanımefendi bana kocasının adını ve adresini söylesin, ben de
gönüllü olarak bu görevi üstleneceğim."

"Bu imkansız, Lizida, çünkü bunu yapmayı seçmiyorum, çünkü
asla konta başvurmayacağım. Hayır, ona durumumu bildirmektense her şeyden mahrum bırakılmayı tercih ederim. Ayrıca, o da şöyle cevap verirdi: 'Malınız vardı, hanımefendi. Onu saklamalıydınız.'"

"Sakladınız! Sakladınız! Bunu söylemek çok kolay; ama hanımefendinin çok iyi bir kalbi var, çok asil, çok cömert - hanımefendinin nasıl hesap yapacağını
bilmek için fazla asil bir zihni var. Pshaw! Bunu yapanlar sadece küçük burjuvalardır!"

"Ama belki de akıllıdırlar!"

"Madamın dul olmadığını düşünmek! Bunu atlatamıyorum. Bu yüzden hanımefendi evlenmiyor. Boşanmayı yasaklamanın ne kadar kötü olduğunu görün!"

"Keşke o cehennemlik Mouzaias benim ödediğim fiyata geri dönseler! Kesinlikle biraz param olmalı; dört
gün içinde Nogent'a gidiyorum; tiyatrolar olacak, orada çok fazla insan olacak ve bir tane daha bone almam gerek; benimki artık yeterince taze değil."

"Madam'a yakışmayacak hale geldiği doğru; ve madam her zaman o kadar iyi giyiniyor ki herkes kostümüne hayran kalıyor!"

"Evet, eskiden giyim zevkiyle ünlü kadınlardan biriydim; modayı ben belirliyorum."

"Madam isterse modayı yine belirleyebilir."

"Daha doğrusu ben söyleyeyim, sevgili Lizida! Ama dinle - biri aradı; eğer Monsieur de Merval ise içeri girmesine izin vereceksin; Glumeaus'ta tanıştığım kişi o."

"Ama eğer bir _İngiliz_ ise----"

"Bir alacaklı! Mon Dieu! Onlara ne söylemen gerektiğini gayet iyi biliyorsun,
çünkü bu adamları kabul etmeye alışkınsın."

"Ah evet, hanımefendi, onu atlatacağım."

XVII

ESKİ BİR DOST

Hanımefendinin hizmetçisi kapıya gitti. Madame de Grangeville tuvalet masasının önündeki yerini
yeniden aldı ve şapkasını ve saçını düzeltti.
Çekmeye, genç görünmeye çalışmak onun doğasıyla o kadar özdeşleşmiş bir arzuydu ki,
bir baca temizleyicisinin odasına girmesine izin vermeden önce aynasına bakmaya gidiyordu.

Ama kimse görünmüyordu; sadece resepsiyon odasından gelen sesleri duyuyordu. Bir süre böyle devam etti ve neler olduğunu
anlayan Madame de Grangeville kendini sandalyesine attı ve
sanki resepsiyon odasında olup bitenler onu ilgilendirmiyormuş gibi gazeteye bakmaya başladı.

Bir süre sonra dış kapı kapandı ve Mademoiselle Lizida
yeniden belirdi, ağlayarak:

"Aman Tanrım! Bu insanlar ne kadar da dayanılmaz oluyorlar! Hiç
adapları yok; hiç bitmeyecek sanmıştım."

"Kimdi o?"

"Mon Dieu! Karşıdaki o aptal bakkaldı, şimdi kendisi gelmeyi kafasına koymuş. "

"Bakkal! Bakkala ne borcum olabilir ki? Burada yemek yemiyorum, yani her şeyi dışarıdan alıyorum."

"Elbette, hanımefendinin dairesinde yemek pişirilmiyor ama ona
çikolata yapıyorum; sonra mumlar, hanımefendi çok sayıda mum kullanıyor; sonra lambalar için yağa ihtiyacım var, sonra şeker--şekersiz yapamayız--ve çay ve kahve--sabahları kahve içerim. Ve sonra sabun ve kibrit ve ne olduğunu bilmiyorum; şeylerin sonu yok, her ne kadar hiçbir şeye ihtiyacımız yokmuş gibi görünse de.--Aslında, toplamda doksan altı frank istiyor!"

"Önemsiz şeyler için o kadar mı?"

"Evet, hanımefendi. Size söylüyorum, çay içildiğinde şeker çabuk bitiyor!"

"Peki, param olduğunda ona ödeyeceğim."

"Ona bunu söyledim; ama inanır mısınız hanımefendi, şu cevabı verecek kadar
yüze sahip olduğuna: 'Hanımınız taksi tutacak kadar paraya sahip, çünkü
sık sık taksiye biniyor; bakkalına ödeme yapmak için biraz parası olmalı!'"

"Ne kadar şok edici bir şey! Neden, iğrenç! Bu fikir! Sefil bir alacaklı yüzünden taksiye binmeden önce durup düşünmeliyim!"

"Evet, hanımefendi, işler o noktaya geldi. Devrimlerimizin sonucu bu."

"Lizida, o adamın dükkanından başka hiçbir şey alamayacaksın, seni yasaklıyorum!"

"Ah! Hanımefendinin beni yasaklamasına gerek yok, oraya bir daha gitmem
tehlikede değil; ayrıca, bana kredi olarak başka hiçbir şey vermeyecek!
İki gün içinde parasını alamazsa
sulh hakiminin önüne çıkacağını söylüyor."

"Tamam! Sulh hakiminin önüne çıksın! Ben gitmeyeceğim
sadece bu.--Böyle insanlarla muhatap olmak ne kadar talihsiz!--Aman Tanrım!--Başka biri çalıyor; acaba o palyaço
geri mi geldi?"

"Bu sefer süpürgemi alacağım ve yine bakkalsa,
bacaklarını altından süpüreceğim!"

Mademoiselle Lizida öfkeyle dışarı çıktı. Madame de Grangeville dinledi,
bu sefer biraz duyguyla; ama hiçbir ses duymadı, belli ki bir alacaklı değildi. Hizmetçi çok farklı bir
ifadeyle tekrar belirdi.

"Monsieur de Merval, madame la
baronne'a saygılarını sunup sunamayacağını soruyor?"

"Evet, kesinlikle; "Onu içeri al."

Ve barones aynaya bir kez daha bakmak,
saçını düzeltmek ve koltuğunda zarif bir tavır takınmak için acele etti.

Mösyö de Merval odaya buyur edildi; onu diğerlerinden ayıran
mükemmel nezaketle içeri girdi ve Madam
de Grangeville'in yanına oturdu. Madam en çekici gülümsemesiyle ona şöyle dedi:

"Bana Mösyö Glumeau'da verdiğiniz sözü hatırladığınız için çok mutluyum. Buna pek güvenmedim."

"Neden, madam? Sizce de
tekrar buluşmaktan, bir kez daha görmekten, beni gençliğimin keyifli
günlerine geri götüren biriyle -hatıra olarak, kesinlikle; ama bu anılar tamamen silinemeyecek kadar
hoş."

"Sevgili Armand!--Affedersiniz, size hâlâ öyle hitap etmeme izin verir misiniz?"

"Bu, size teşekkür ettiğim bir dostluk göstergesi."

"Sizi tanıdığımda evli değildim; partilerde sık sık görüşürdük; sonra
amcamın evine geldiniz."

"Evet, hanımefendi, evet, amcanızın evindeki akşamlar çok keyifliydi; onurlandırmayı öyle bir zarafetle yapardınız ki; misafirlerinizin listesinde olduğumuzda kendimizi
çok şanslı sayardık."

"Evet, müzik ve şarkı söylerdik. Küçük
Dumesnil, ne kadar da sahte şarkı söylerdi, hatırlıyor musunuz?"

"Özellikle bir melek gibi şarkı söylediğinizi hatırlıyorum. Dans ederdik,
çok sık."

"Evet, ayık insanlar whist veya bouillotte çalarken. Siz ilahi bir şekilde
vals yapardınız, Armand; sen bizim en iyi valsçimizdin."

"Doğru, vals benim uzmanlık alanımdı."

"Ve sen uzun boylu Adele Brillange'ı zamanında dans ettiremedin; onu hatırlıyor musun--daha çok güzel bir sarışındı?"

"Gerçekten, onu neredeyse hiç hatırlamıyorum. Sadece bunun tam yirmi üç veya yirmi dört yıl önce olduğunu hatırla!"

Madame de Grangeville dudaklarını ısırdı, eski tanıdığının tarihleri ​​bu kadar iyi hatırladığını
görmekten hiç memnun değildi. "Hala vals mi yapıyorsunuz, Mösyö de Merval?"

"Ah! Her şey bitti, hanımefendi; benim günüm geçti."

"Tanrım! Sizi duyan biri, Louis XV'in
çağına ait olduğumuzu düşünürdü!"

"Size bakan hiç kimse böyle düşünmez, hanımefendi; sizin için zaman
durdu."

Bu iltifat, Madam de Grangeville'in
ifadesindeki dinginliği geri getirdi ve biraz şımarık bir şekilde cevap verdi:

"Ah! Her zaman hoşsunuz; keşke o mutlu
günlere geri dönebilseydim! Söyle bana, Armand, doğru hatırlıyorsam, o zamanlar bana kur yapardınız, evet, bana karşı çok dikkatliydiniz."

Mösyö de Merval kesinlikle utanmış görünüyordu; salona şöyle bir göz attı ve sonunda şöyle cevap verdi:

"İnkar etmiyorum, hanımefendi, ama aynı zamanda Kont
de Brevanne'ın size tanıtıldığı anda, aşkının coşkuyla karşılandığını keşfettiğimde, sadece onurlu bir
geri çekilmeyi düşündüğümü hatırlıyorum;
ve akıllılık ettim, çünkü kont sizin kocanız oldu."

"Evet, kocam oldu."

"Bir aşk evliliğiydi, değil mi, hanımefendi?"

"Ah! Mon Dieu! İnsan bu kadar gençken bunu söyleyebilir mi?
İnsan her zaman aşık olduğunu
hayal eder, ama aşkın ne olduğunu bile bilmez.
Artık Monsieur de Brevanne ile
yaşamadığımı öğrenince çok şaşırmış olmalısınız?"

"Evet, hanımefendi; ve yine de böyle şeyler oldukça sık oluyor."

"Bakın, Armand, sizinle evlenmediğim için üzgünüm; asla
ayrışmamalıydık."

Monsieur de Merval hafifçe başını salladı ve gülümseyerek cevap verdi:

"Kimse bilmiyor, kimse bilmiyor!"

Madam de Grangeville kızardı, sonra ciddi bir tavır takındı.

"Mösyö de Brevanne'ın benim hakkımda yaydığı tüm iftiralara inanabilirsiniz belki?"

"Hiçbir şey bilmiyordum, hiçbir şey duymadım, madam. Monsieur de Brevanne sizin itibarınızı zedeleyebilecek hiçbir şey
söylemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş bir adamdır."

"Ah! Bir adam kıskanç olduğunda, mösyö, kendisine ihanet edildiğini düşündüğünde,
bazen çok saçma oluyor!"

Monsieur de Merval cevap vermedi, ancak salonda etrafına bakmaya devam etti ve
mobilyalardaki uyumsuzluktan acı bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Evet," dedi Madam de Grangeville uzun bir duraklamanın ardından, "kadınlar her zaman kurbandır; bu onların kaderidir; erkekler bizim için yasaları yapar ve biz her açıdan daha zayıf tarafız; o beyefendilerin sert muamelesine, şiddet dolu sahnelerine, alaylarına katlanmak zorundayız. Sana söylüyorum, Armand, tüm suç erkeklerin; biliyorum, zavallı terk edilmiş bir eş olduğum için!"

Eski tanıdığının yakınmalarından pek de ikna olmamış gibi görünen Mösyö de Merval, şöyle karşılık verdi:

"Ve Mösyö de Roncherolle, ona ne yaptınız, madam? O, hanımlarla büyük başarı elde eden, çok sevecen, çok yiğit bir beyefendiydi. Yakışıklı bir adamdı, çok içki içerdi ve her türlü teste karşı cesurdu; bir erkeğin başarılı olmak için ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti."

Terk edilmiş eşin yüzü tamamen değişmişti;
dudakları büzülmüş, kaşları kırışmış, gözleri belirsiz bir ifadeye bürünmüştü ve kesinlikle sert bir tonla karşılık verdi:

"Bana Monsieur de Roncherolle'den haber almak için neden başvuruyorsunuz?
Size onun hakkında bir şey söyleyebileceğimi düşünmeniz için ne gibi bir nedeniniz var?"

"Gerçekten, hanımefendi, size bu soruyu sorarak sizi gücendirmek gibi bir düşüncem yoktu; ancak on üç veya on dört yıl önce Pireneler'de, sanırım Bagneres Hamamları'nda sizinle tanışan iyi bir arkadaşım bana Roncherolle ile seyahat ettiğinizi söyledi; bu da belki de onunla hala ilişkinizi sürdürdüğünüzü düşünmeme neden oldu."

Madam de Grangeville şaşkına dönmüştü.

"Ah! Evet," diye kekeledi, "bu doğru; Pireneler'de seyahat ederken Monsieur de Roncherolle ile tanıştım ve bir süre birlikte seyahat ettik. Peki, Mösyö de Merval, bunda herhangi bir
zarar görüyor musunuz? Sonuçta, kocamdan birkaç yıldır ayrı olduğum için istediğim kişiyle seyahat etme özgürlüğüm yok muydu?"

"Size söyleme şerefine eriştim, hanımefendi, hiçbir yerde
zarar görmediğimi; sadece eski tanıdıklarımızdan bahsederken duyduklarımı tekrarladım, hepsi bu.--Ve mali işlerinizde, en içten dileklerimle, acı çekmemiş olmanızı umuyorum, hanımefendi? Bağımsız bir
servetiniz vardı, sanırım?"

"Evet, bu doğru, bir servetim vardı--bir tane."

"Ne! Birinin iflasından muzdarip olma talihsizliğine mi uğradınız?"

"Evet, sanırım; ve sonra, bilirsiniz, kadınlar mülklerini yönetme konusunda
çok aptaldırlar."

"Ama konu sadece gelir elde etmek olduğunda, bunun için bir
iş acentesine ihtiyaç duyulmaz."

Zil tekrar çaldı. Barones ayağa kalktı ve Monsieur de Merval
şapkasını alarak şöyle dedi:

"Sizi ziyarete gelen biri var, hanımefendi, veda ediyorum."

"Hayır, henüz gitmeyin, yalvarırım; ziyaretçi değil, kimseyi beklemiyorum; "Artık kimse beni görmeye gelmiyor!"

Zavallı kadın bunu öylesine hüzünlü bir tonda söyledi ki Monsieur de
Merval duygulandı; şapkasını sandalyeye geri koydu ve gözleri tekrar
sahiplerinin acınası durumunu açıkça ele veren mobilyaların çeşitli yerlerine kaydı. Bu eşyaları gözden geçirirken, aklından geçenleri gizlemek için
Glumeau ailesinden bahsetmeye başladı; ama kısa süre sonra kabul odasında boğuk bir ses yükseldi
ve Lizida'nın sesini bastırdı, ama Lizida bunu bastırmak için elinden geleni yaptı.

Bunun üzerine Madame de Grangeville de çok yüksek sesle konuşmaya çalıştı, böylece
ziyaretçisi kabul odasında gerçekleşen kavgayı duymasın. Hatta gülmeye bile çalıştı.

"Ah, evet! ha! ha! ha! o iyi insanların verdiği parti çok
komikti; orada çok eğlenceli yüzler vardı! Beni masaya
baykuşa benzeyen yaşlı bir beyefendinin yanına koydular. Ha! ha! ha!"

Ancak resepsiyon odasındaki gürültü durmadı ve Madam de
Grangeville ağzının yanlış tarafından güldü. Monsieur de Merval,
dinlememek için elinden geleni yaparken, kulaklarını tıkamamışsa, gür bir sesin bağırdığını duymaktan kendini alamadı:

"Gitmeyeceğim! Paramı istiyorum! Karıma dedim ki: 'Seni faturanla
şeytanlara gönderecekler; ben kendim gidiyorum!--_Fichtre!_ Para olmadan
gitmem!"

Birkaç dakikadır düşünceli ve meşgul olan Monsieur de Merval, aniden eski arkadaşına dedi ki:

"Mon Dieu! Ne kadar da düşüncesizim, madam! Sana söyleyecek başka bir şeyim olduğunu biliyordum, ama konuşurken unuttum; bu önemsiz bir şey, eğer izin verirsen ödemek istediğim eski bir borç."

"Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum."

"Durum şu: Monsieur de Brevanne ile en son birlikte olduğumda,
çok uzun zaman önce, kağıt oynadık ve
ona kredi olarak beş yüz frank kaybettim, çünkü yanımda hiç param yoktu. Ondan sonra,
kontu bulmaya
boşuna uğraştım; Paris'ten aniden ayrılmıştı. Şimdi, bugün karısını
bulduğum için, beni rahatsız eden bir borcu iptal etme izni istiyorum. Eğer
size o miktarı vermeme izin verirseniz, bana bir iyilik yapmış olursunuz."

Madame de Grangeville cevap verirken hafifçe kızardı:

"Ama kabul etmeli miyim bilmiyorum; Monsieur de Brevanne ile artık
ortak bir malımız yok."

"Ah! "Bütün bu ayrıntılara girmiyorum," diye cevapladı Monsieur de Merval,
cüzdanından beş yüz franklık bir banknot çıkarıp
masaya koyarken. "Sadece vicdanımda taşıdığım eski bir borcu ödüyorum ve
sizin gibi eski bir dost,
bu görevi yerine getirmeme kesinlikle engel olmaz.--Elveda, hanımefendi, sizden ayrılmak zorundayım; lütfen saygılarımı kabul edin."

Monsieur de Merval, baronesin elini öptü ve
odadan aceleyle çıktı; resepsiyon odasından geçerken, başında şapkasıyla yerde volta atan,
Mademoiselle Lizida'nın
yalvarışlarına aldırmayan bir adam gördü. Bu kişi, dışarı çıkan beyefendiye küstahça baktı; ancak Monsieur de Merval ona pek aldırış etmedi; eski dostunu ziyaretçisinden kurtulma pozisyonuna getirdiği için memnundu.

Madam de Grangeville, Monsieur de Merval'in onu memnun etmek için uydurduğu küçük masaldan etkilenmemişti; kendi kendine şöyle demişti:

"Bu onun açısından çok hoştu; çok hassas bir işlemdi; ancak
sonuçta o zengin; paraya ihtiyacım olduğunu tahmin etti ve bana biraz borç verdi; basit bir mesele.--Lizida! Lizida!"

Hanımın hizmetçisi odaya aceleyle girdi ve hanımı ona bir banknot uzattığında şaşkına döndü.

"İşte canım, dışarı çık ve bunu bozdur!"

"Ah madam! Beş yüz frank! Ne kadar güzel!"

"Dışarıdaki o zavallı yaratık kim?"

"Terzinizin kocası; faturanın tamamını istiyor, yüz yirmi üç frank!"

"Onu da yanınıza alın ve ödeyin."

"Tüm tutarı mı?"

"Bunun için yapılacak bir şey yok; karısı çok güzel çalışıyor ve ona her zaman ihtiyacım var. Gidin ve geldiğinizde bir kupa getirin; şapka almaya
çıkacağım."

"Evet, hanımefendi.--Bu arada, karşıdaki bakkal ne olacak?"

"Ona ne borcumuz var?"

"Doksan altı frank."

"Hesap olarak ona on frank verin, bu yeterli."

XVIII

NOGENT'TEKİ EV.--PROVA

Mösyö Glumeau'nun kır evinde, arkadaşlarına ve tanıdıklarına çok önceden duyurmuş olduğu
şenlikler için her şey hazırdı. Gün belirlendi, davetiyeler gönderildi. Evin alabileceği kapasitenin dört katı kadar insan davet etmişlerdi; ancak
evin dışında bir bahçe vardı ve bahçenin üzerinde yaklaşık iki dönümlük bir orman vardı; evde yer bulamayan
misafirler orman ile bahçe arasında seçim yapabiliyorlardı;
kırda her zaman işleri yoluna koymanın bir yolu vardır.

Mösyö Glumeau'nun kır evi yine de oldukça büyüktü ve çok iyi düzenlenmişti. Bahçe çekiciydi ve çiçeklerle doluydu;
ancak tüm arazinin en çekici kısmı küçük ormandı.
Ne yazık ki bahçeye bitişik değildi; ondan halka açık, en fazla on fit genişliğinde dar bir patikayla ayrılmıştı.
Ancak bahçe kapısı ormana giden kapının karşısındaydı ve yol o kadar çabuk geçiliyordu ki ayrım neredeyse fark edilmiyordu. Arazinin tek eksiği suydu; ancak bir nehrin
görüleceği zamana kadar, Monsieur Glumeau tiyatrosunun arkasına, yaklaşık iki fıçı kapasiteli,
ihtiyaç halinde ayak banyosu yapılabilecek
küçük bir havuz yaptırmıştı.

Monsieur Glumeau, kafes işiyle çevrili, aralıklarla taş direklerle desteklenen bu küçük ormanda, küçük bir tiyatro inşa etme fikrini
tasarlamıştı. Sahne,
tüm aksesuarlarla donatılmıştı: kanatlar, sineklikler, kemerler ve sarkıt perde. Ancak
oyunun eylemi bir ormanda gerçekleştiğinde, arka perde kullanmak yerine,
sadece kanatları kullandılar ve ormanın kendisi doğal bir manzara oluşturuyordu ve şehirde, hatta büyük operada bile
olması imkansız olan güzel bir manzara sunuyordu.

Tiyatro, manzarayı ve oyuncuları olası fırtınalardan koruyan bir tahta çatıyla örtülmüştü. Ancak bir salon olmadığı için, seyirciler sadece ağaçların altında, düşen
perdenin önünde oturuyor veya ayakta duruyordu, onlar için hava güzel olmalıydı,
çünkü yağmur seyircileri çok hızlı bir şekilde uzaklaştırır ve
oditoryum boş kalırdı.

Verilecek oyunlarda rolleri kabul eden arkadaşlar, prova yapmak için Glumeau ile birlikte günlerini geçirmek üzere haftada iki kez gelirlerdi.

Çoğu zaman zaman geçerdi ve prova olmazdı; erkekler
bilardo veya bouillotte oynardı, kadınlar eşekle veya eşeksiz at binmeye giderdi; bazen biri piyanonun başına oturur ve şarkı söylerdi. Çok geç
yemek yerler ve masada uzun süre kalırlardı. Ayrıldıklarında,
parçalarını çalışmak için en ufak bir istekleri yoktu; ama
polka veya vals dans etmeye başladılar; böylece neredeyse tüm provalar yapıldı, ama eğlendiler, böylece istenen sonuç elde edildi.

Ama büyük günün yaklaştığını anladıklarında,
kendilerine şöyle demeye başladılar: "Gerçekten prova yapmalıyız."--Bir süredir çok iyi olan Monsieur Glumeau, büyüleyici bir ruh halindeydi ve
birinden diğerine uçup duruyordu, ayaklarına bakıyordu; herkese öğüt ve tavsiyelerde bulundu ve oyunlarda konuşulan pandomim ve pandomimde dans etme konusunda ısrar etti; her şeyi bir
baleye dönüştürdü.

Kararlaştırılan performans, Madame Dufournelle, genç
Astianax ve Monsieur Mangeot tarafından canlandırılacak, tek perdelik bir fars olan _OEil et Nez_'den oluşuyordu.

Prova edilmesi kolay ve neredeyse hiç mizansen içermeyen bu parça
neredeyse öğrenilmişti; genç Astianax bunun sanki tekerlekler üzerindeymiş gibi gideceğini ve
üzerinde daha fazla düşünmeye gerek olmadığını söyledi.

İkinci oyun da bir farstı: _Il y a plus d'un Ane a la Foire._--Bunda
dört erkek ve üç kadın olmak üzere yedi karakter vardı; erkek rolleri
Messeurs Glumeau, Mangeot, Astianax ve
Kingerie'ye emanet edildi; aktrisler ise Mesdemoiselles Eolinde, Polymnie ve
Mangeot'ydu.

Mösyö Glumeau'nun en önemli rolü, Serres'in Folies-Dramatiques'te
büyük bir başarıyla yarattığı Pincette rolüydü. Çok uzundu ve Mösyö Glumeau bunu kafasına
sokmaya çalışmanın
tamamen faydasız olduğuna karar vermişti,
asla
başaramayacağından emindi; ancak hafızasını desteklemek için
tetikleyiciye güvendi ve diyalogun bilmediği kısımlarını
pandomim ve dansla değiştirmeyi
önerdi.

Ancak tüm çarpıcı efektleri, tüm sürprizleri, tüm en güzel sahne dekorlarını ve sahip oldukları en şaşırtıcı
kostümleri üçüncü oyun için sakladılar. Bu oyun _Roderic et Cunegonde_ veya
_L'Ermite de Montmartre_ veya _La Forteresse de Moulinos_ veya _Le
Revenant de la Galerie de l'Ouest_ idi, melodramların mükemmel bir parodisiydi,
kitabın dediği gibi, dans, dövüş, manevra, yangınlar ve yıkımla
doldurulmuş dört tablodan oluşuyordu.

Eylemin istediğiniz yerde gerçekleştiği bu oyun,
en gösterişli kostümlerin kullanılmasına izin verir.
Savaşların yapılacağı tahta kılıçlar ve hançerler yapılmıştı.
Birçok tiyatro sanatçısıyla çok yakın ilişkisi olan Chambourdin, kostümleri getireceğine söz vermişti;
konuşmayan kısımlar bahçıvan, ailesi ve seçen başkaları tarafından temsil edilecekti.
Topluluğun seçkinleri bu oyunda yer aldı: Mademoiselle Eolinde, Cunegonde'u,
kardeşi Roderic'i ve Monsieur Glumeau, tiran Sacripandos'u oynadı; eşkıyaların lideri Detroussandos,
en yetenekli genç bir eczacı olan Fourriette'e emanet edildi; Fourriette,
dövüşlerini her zaman tahta kılıçlarla prova etmekte ısrar etti.
Monsieur Mangeot, münzeviyi temsil etti; uşak Malinot'un rolü
genç Kingerie'ye düştü. İkinci bir kadın rolü için Petit-Colas'ı Petite-Colette'e dönüştürmüşlerdi ve
Mademoiselle Polymnie kostüm nedeniyle bu rolü kabul etmişti. Ayrıca bir çocuk rolü de vardı. Bahçıvan Pichet'nin oğlu, beş yaşında, burnunu hiç sümkürmeyen ama anne babasının o gün onun için sümkürmeye söz verdiği küçük bir çocuk, Roderic ve Cunegonde'un oğlunu temsil etmek üzere işe alınmıştı. Bahçıvan babası, rolünün oluştuğu birkaç kelimeyi ona öğretmeyi üstlenmişti; bunları tekmelerle birlikte kafasına
çarpıyordu ve bu da küçük adama tiyatroya karşı küçük bir
tat veriyordu. Son olarak, oyundaki üç konuşan soyguncu, Chambourdin ve iki arkadaşı tarafından canlandırılacaktı. Her rol sadece dört satır olacağından, bu beyefendilerin bunları öğrenmeyi başaracakları
umuluyordu. Büyük gün gelmişti; hava güzeldi ve partinin başarısı için
tamamen
vazgeçilmez olan muhteşem bir gün ve akşam vaat ediyordu. Şafak vakti herkes Mösyö Glumeau'nun
kır evindeydi. Tombul Lolotte, oyunculuk yapmasa da,
en çok işi olanlardan biriydi; evin hanımı olarak, her şeye göz kulak olmalı, oyun için gereken her şeyin sağlanmasını sağlamalı,
ve onu takip edecek olan balo ve
balonun ardından gelecek olan akşam yemeği için hazırlıklara katılmalıydı. Çünkü akşam yemeği olmadan başarılı bir parti diye bir şey yoktur; bu ilke o kadar tam olarak kabul edilmiştir ki, size o düşünceyi sunmadan sizi eğlendiren kişiler, nasıl eğlendirileceğini bilmeyen insanlar arasında sınıflandırılmalıdır. Oyunda yer alacak olanlar erken gelmeliydi, çünkü başka bir prova yapılması gerektiği düşünülüyordu, çünkü mizansenin sayısız ayrıntısı, performans anına kadar fark edilmiyor; prova etmek için biraz geç oluyor, ancak oyuncuların gayreti zaman eksikliğini telafi ediyor.

Mösyö Glumeau tüy kadar hafiflemişti, en ufak bir rahatsızlığının bile farkında değildi ve rollerinde dans etmeye devam etti;
sık sık tiran Sacripandos'un rolünü farstaki Pincette'in rolüyle karıştırıyordu. Ancak, sonuçta, seyircinin bu karışıklığı fark etmemesi muhtemeldi. Sahneye bir göz atmak için ormana doğru aceleyle giderken, mahalledeki en iyi yemek
şirketini ziyaret eden karısıyla karşılaştı.

"Eh, canım, şanslıyız, muhteşem
bir hava olacak, bizim için yaratılmış gibi görünen hava."

"Evet, Tanrıya şükür! İyi; ama daha fazlasını yapamam; zaten bitkinim; bu gece ayağa kalkabileceğimden şüpheliyim."

"Neden kendini bu kadar yoruyorsun? Hizmetçin, bahçıvan ve karısı ne istersen onu yapamıyor mu?"

"Ah, evet! Bu çok güzel olurdu; bu akşam her şey muhteşem olurdu, eğer o insanlara güvenseydim! Bahçıvanın karısı çok aptal,
zaten üç lamba bacası ve bir küre kırdı! Kocası
zaten biraz sarhoş; eğer böyle devam ederse bu gece iyi durumda olur!"

"Endişelenme, onunla konuşacağım. Ama sana ne kaldı?
Akşam yemeği neredeyse tamamen soğuk yemeklerden oluşacak; hepsini önceden ayarladın ve
tedarikçi ne göndereceğini biliyor."

"Ve akşam yemeği, mösyö--onu da düşünmek gerekmiyor mu?"

"Akşam yemeği mi? Ah! Sadece yakın dostlarımız olacak ve bu konuda
törene gerek yok."

"Tören yok, eğer istersen, ama en azından on dört veya on beş kişi olacağız ve bana öyle geliyor ki bu sayı için bir şeye ihtiyacımız var!"

"Le Macon'un melodisiyle şarkımı hatırlamakta zorluk çekiyorum: 'Je
vais la revoir! Ha! ha!'--Önemli değil, bir piruet yapacağım.--Diyorum ki, Lolotte, gayet iyi görünüyorum, değil mi? Ten rengim berrak değil mi?"

"Evet, muhteşemsin.--Bu arada canım, sana söylemeyi unuttum
ormanımızın diğer tarafındaki güzel arazinin sahibi olan beyefendiyi davet ettim."

"Kim? Mösyö Malberg? Kimseyle konuşmayan, kimsenin olma ihtimali olan
yerlerde yürümeyen; kısacası,
kırsal evinde bir kurt gibi yaşayan, komşularından hiçbirini görmeyen adam?"

"Buradaki insanların bütün bunları söylediğini çok iyi biliyorum; ama bu kırsal bölgelerdeki insanlar
çok kinci, çok kötü dilli! Cevizden
balkabağı yapıyorlar. Şu kesin ki, o beyefendi bize karşı her zaman çok nazikti; karşılaştığımızda her zaman önce eğilir; ve
çok seçkin bir tavrı vardır."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Neden, bütün havası ve kıyafeti; ve sonra bir melez çalıştırıyor ve
bu çok seçkin!"

"Diğer hizmetçilerden daha pahalı değil. --'Je vais la revoir! Ha!
ha!'"

"Ve dün, gündüz vakti, dar patikada onunla karşılaştım ve çok nazik bir şekilde geçmeme izin vermek için kenara çekildiğinde, ona dedim ki:
'Mösyö, yarın bu ormandaki küçük tiyatromuzda birkaç tiyatro oyunumuz olacak; gelip izlemekten
zevk alırsanız, sizi seyircilerimiz arasında görmekten
memnun oluruz.'--Eğildi
ve cevap verdi: 'Bana büyük bir şeref veriyorsunuz, hanımefendi, ve nazik davetinizden
faydalanmaya çalışacağım.'"

"Ah! Bunu söyledi, öyle mi? Ama gelmeyecek."

"Belki de gelmeyecek, ama geleceğine dair bir fikrim var."

"Sonuçta, iyi iş çıkardın; tiyatromuzda her zaman yer vardır ve seyircimiz
ne kadar çok olursa, oyuncuları o kadar çok heyecanlandırırlar.--'Je
vais la revoir! Ha! ha!'--Söyle bana sonra ne olacak."

"Nereden bildiğimi sanıyorsun? Sen de kendi rolünü öğrenmelisin."

"Teşekkürler! Beynimi yor ve kendimi ateşlendir--Ben o kadar aptal değilim; eğer
bilmiyorsam, aklıma gelen ilk şeyi söylerim.--Ama
Astianax ve Eolinde,--neredeler?"

"Rollerini öğreniyorlar ve onlara yaklaşmak mümkün değil!"

Öğle vakti oyuncular gelmeye başladı. Dufournelle ve karısı vardı; kocası kocaman bir bohça taşıyordu, çünkü hanımların hepsi
sahne kostümlerini ve balo elbiselerini getirmişti. Sonra, Mademoiselle Polymnie
babası Monsieur Camuzard ile birlikte belirdi, o da bir bohça taşıyordu;
sonra Monsieur Mangeot ve kız kardeşi, her biri bir bohça taşıyordu.

"Neden bu kadar çok şey getirdin," dedi Glumeau, "Chambourdin
kostümleri vaat ettiğinden beri?"

"Ah, evet! Monsieur Chambourdin'e güvendiğimizi mi anladın!" dedi Madam
Dufournelle; "Kendi kostümümü yaptım; Aşçı rolüm var ve
hizmetçimin şapkasını ödünç aldım."

Kendisine hiçbir rol verilmediği için sinirlenen Monsieur Camuzard, şunu tekrarlamaya devam etti:

"Başlama zamanı geldiğinde biri sizi yarı yolda bırakmazsa çok şanslısınız. Böyle bir durumda, kazalar her zaman olur, ani rahatsızlıklar, tıpkı tiyatroda olduğu gibi. Katılmayı teklif ettim,
ama beni istemediler."

"Ama siz teşvik etmelisiniz, biliyorsunuz, Monsieur Camuzard; çok
iyi teşvik ediyorsunuz!"

"Bir oyun teşvik etmeye hazırım, ama üç değil; bu çok yorucu."

"İstediğin kadarını harekete geçirebilirim," dedi güçlü Dufournelle; "korkma,
sağlam yapılıyım ve nefesim kesilmeyecek."

Bay Camuzard, harekete geçirici görevinin elinden kaçacağını görerek aceleyle karşılık verdi:

"Sonuçta, başladığımda, üç oyunu da harekete geçirmek artık daha fazla sorun olmayacak."

"Hadi prova edelim dostlarım, prova edelim, daha fazla
zaman kaybetmeyelim," dedi Bay Glumeau. "İki kısa parça yeterince iyi gidiyor, ama
_Roderic et Cunegonde_ hiç iyi gitmiyor. Çok fazla sahne oyunu var. Astianax, git tahta kılıçları al, böylece dövüşleri de prova edebiliriz."

"Bu akşam çok fazla misafir bekliyor musun?" diye sordu Bayan Dufournelle.

"Eh, öyle demeliyim! Çok seçkin bir izleyici kitlesi; az veya çok yüz kişiyi davet ettim; gazeteciler, sanatçılar; oyunu izlemeye gelen köy ve mahalle halkını saymıyorum. İçeri girmelerine izin vermediğimde şeytanı uyandırıyorlar; mekanı kuşatıyorlar ve kafesimi yıkıyorlar."

"Paris'teki tiyatroların üst galerisindeki izleyicileri temsil ediyorlar; genellikle performansın en iyi yargıçları onlar oluyor."

"Astianax, komşunuz Mösyö Jericourt'u çağırdınız mı?"

"Evet, baba, ve arkadaşlarından birini getirecek, terzi modeli sanacağınız genç bir adam, çok iyi giyimli: Mösyö Arthur de Saint-Alfred--hayır, yanılıyorum, Alfred de Saint-Arthur."

"Saint-Arthur! Alfred! O beyefendi bir sahtekâr olmalı!"

"Size temin ederim ki, hanımefendi, çok yakışıklı bir adam; tiyatroda
o asla sahne önündeki localardan başka bir yerde oturmaz!"

"O asla sahne önündeki localardan başka bir yerde oturmadığı için," dedi Dufournelle, "o
mutlaka çok yüksek mevkide genç bir adamdır."

"Hadi prova yapalım, dostlarım, hadi prova yapalım. "

"Ama henüz hepimiz burada değiliz, genç Kingerie ve eczacı Monsieur Fourriette hâlâ kayıp."

"Monsieur F--F--Fourriette ile kavga etmek istemiyorum!" dedi
Mademoiselle Eolinde; "kılıcıyla her zaman parmaklarıma f--f--vuruyor."

"Sorun şu ki rolüne çok fazla aksiyon katıyor; bu eczacılar genelde çok sıcakkanlı oluyorlar, özellikle de neredeyse her zaman Güney'den oldukları için. Güney neden Kuzey'den daha fazla eczacı ve eczane sağlıyor? Bu benim de sık sık kendime sorduğum bir soru. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz beyler?"

"Anlaması bana yeterince kolay görünüyor," dedi Monsieur Dufournelle.
"Çünkü güneş saatleri her zaman güneye yerleştirilir."

"Oh! Mükemmel! mükemmel!"

"Şakayı anlamadım," dedi Monsieur Camuzard burnunu silerek.

Sonunda, Bay Kingerie ve Fourriette yolda belirdi;
ilki, her zamanki gibi beceriksizce,
ihtiyacından çok daha fazla yer olan bir patikada duran bir kaktüs kutusunu devirerek başladı.
Eczacıya gelince, koyu renk saçlı, çok yakışıklı bir gençti, kıvırcık saçlıydı ve parfüm sürmüştü ve tüm hanımlara göz kırptı, onlara kendi yaptığı pastilleri
vermeyi ihmal etmedi.

"Dikkat edin, hanımefendi, dikkat edin," dedi Dufournelle, "monsieur'ün pastillerini kabul etmek çok tedbirsizce;
içlerine ne koymuş olabileceğini bilmiyorsunuz! O, size
ona aşık olmanızı sağlayacak bir şey verme konusunda oldukça yeteneklidir."

"Eğer bu sırrı bilseydim, onu kullanmaktan geri kalmazdım," dedi
Mösyö Fourriette, hala kutusunu uzatıp hanımlara gülümseyerek.

"Eh! Umurumda değil, riski göze alacağım!" dedi Mademoiselle Mangeot,
parmaklarını bonbonniere'e sokarak.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Mademoiselle Dufournelle kısık bir sesle, "şu anda riski göze alan
o değil!--Eh, riski
kendim alacağım."

"Hadi prova yapalım, dostlarım, hadi prova yapalım; zamanın nasıl geçtiğini görelim; hemen tiyatroya gidelim, hepimiz buradayız."

"Konuşan üç haydut hariç."

"O sahneyi atlayacağız."

"Ve çocuk, çocuğu almalıyız, rolünü bildiğinden emin olmalıyız."

"Astianax, git ve küçük Codinde'yi, bahçıvanın oğlunu getir."

"İşte bahçıvanın kendisi buraya doğru geliyor; sanki seninle konuşmak istiyormuş gibi görünüyor."

"Şeytan! Bana öyle geliyor ki, adam sanki biraz güneş çarpmış gibi."

Bahçıvan Monsieur Pichet, aslında topluluğa yaklaşıyordu ve bacaklarının altında titrediğinin tamamen farkında olduğu için, dengesini korumak için çok yavaş yürüyordu ve başını geriye ve vücudunu dik tutmaya çalışıyordu.

"Pichet, git ve oğlun küçük Codinde'yi getir," dedi Monsieur Glumeau;
"onu prova için istiyoruz; hemen git."

Efendisine itaat edip Codinde'yi getirmek yerine, bahçıvan kendini
doğrultmaya çalıştı ve kalın bir sesle cevap verdi:

"Bu imkansız, mösyö; imkansız! Codinde tam da mösyö ile konuşmak istediğim şeydi."

"Başına bir şey gelmiş olabilir mi?"

"Hazımsızlık krizi geçirdi; boğularak öleceğini
düşündük; morarmıştı."

"Şeytan sizi kahretsin! Oğlunuzu hasta etmek için neden tıkabasa dolduruyorsunuz?"

"Biz değildik, mösyö; küçük obur kendini tıka basa dolduruyor. Evde bir
kutlama varken, yiyecek bir sürü şey bulmuş olmalı; ruhumu kutsasın! çocuklar, bilirsin, mantıklı değiller."

"Ve sonra, ona çok iyi bir örnek oldun!"

"Neden, mösyö--bugün başparmağınız kadar bile yemedim, varlığınızı korumak için."

"Hayır, ama telafi edecek kadar içtiniz."

"Çok ölçülü içtim; ayrıca, şarap beni asla üzmez, buna çok alışkınım."

"Yani, Pichet, oğlunuz bu gece oyunculuk yapacak durumda olmayacak mı?"

"Ona güvenmemeniz daha iyi; küçük yaramazın ateşi var ve bir dakika bile
geçmiyor; sürekli gidip geliyor. "

"Eh, zor durumdayız; ve artık başkasına Codinde'nin rolünü öğretmek için çok geç!"

"Mösyö, eğer öyle diyorsanız, oğlumun rolünü yeterince iyi üstlenebilirim; biliyorum, çünkü bütün gün ona söyledim."

"Sen, Pichet,--sen çocuğun rolünü mü üstleniyorsun?"

"Neden," dedi Dufournelle, "melodramların parodisi olan bir oyunda,
bana öyle geliyor ki, onun gibi uzun boylu birinin rolünü oynaması daha da komik olacak."

"Bu senin fikrin mi? O zaman itirazım yok.--Sana güvenebilir miyiz, Pichet?"

"Sana rolü bildiğimi söylemiyor muyum? Çocuk saklanıyor, haydutlar
geliyor ve babasını öldüreceklerini gördüğünde,
bir çocuk gibi onlara saldırıyor."

"Doğru, ve haydutlara diyor ki: 'Beyler, merhamet adına,
babama zarar vermeyin!'--Bu cümleyi hatırlayacak mısınız?"

"Evet, mösyö, size söylüyorum, biliyorum."

"O zaman gidin ve dinlenin; bu akşamdan önce bir daha içme ve oyun zamanı geldiğinde hazır ol."

"Beyefendi benden memnun kalacaktır."

Bahçıvan, bir çocuğu canlandırmak için tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde uzaklaştı ve amatörler tiyatroya koştular, orada mümkün olduğunca iyi prova yapmaya çalıştılar; ancak oyunu sona erdiren kılıçlarla dövüşü denerken, Malinot rolünü oynayan ve rakibi Astianax'ın ona öğretmek için elinden geleni yaptığı _dört darbeyi_ öğrenmekte çok zorluk çeken genç Kingerie, beklenmedik bir şekilde ailenin oğlunun burnuna inen beşinci darbeyi icat etti.

Astianax, burnunun kesildiğini düşünerek çığlık attı. Diğerleri etrafını sardı ve ona güvence verdiler; şiş bir burun ve hafif bir kesikten daha kötü bir şey çekmemişti. Fourriette, yaralı organı yıkamak için acele etti ve bir kompres yardımıyla, Yaralı gencin akşama kadar takmasını istedi, burun normal şekline dönecekti. Ancak genç Kingerie'ye kılıcını pratik yapmak için bile kullanmaması kesin bir şekilde emredildi.

Akşam yemeği saati geldi ve beraberinde Glumeau'nun sahnesinde dekor çalışması için tuttuğu Paris tiyatrolarından birinden dört sahne değiştirici geldi. Tiyatroyu arıyorlardı.

"Ne, tiyatrodan adam mı tuttun?" diye bağırdı Dufournelle; "Neden, sahneleri biz
kuracaktık; sahne değiştiriciler olarak biz oynayacaktık."

"Ah, evet!" dedi Eolinde, "arkadaşların tüm bu şeyleri yönetmesi gerçekten çok güzel. Bir zamanlar onlara emanet ettik ve sahneyi
kurmayı başaramadılar, bir mağarayı temsil eden kanatlar ve bir salonun arka planı dışında; ve sadece iki lamba yakabildiler, çünkü diğerlerinin hepsini
kırmışlardı."

"Beni endişelendiren Chambourdin'in gelmemesi. Ne yapacağız?" Glumeau ayaklarına bakarak dedi. "Ona güvendim ve şövalye kostümüm yok."

"Ve bana Roderic rolü için Robin Hood kostümü sözü verdi," dedi Astianax.

"Ah! Siz de benim yaptığımı yapmalısınız beyler," dedi eczacı, "ve kendinize ait kostümünüzü
düzenlemelisiniz. Kendimi bir İtalyan haydutuna dönüştürdüm ve bana onun hakkında ne düşündüğünüzü söylemelisiniz."

"Oyunun aksiyonu İtalya'da mı geçiyor?"

"Bilmiyorum; ama kostüm güzel olduğu sürece ne fark eder?"

"İşte burada!" diye bağırdı Mademoiselle Eolinde; "kapıda bir kabriyole duruyor ve içinde büyük bir bohça var. Monsieur Chambourdin."

"Evet, o; iyi! her şey yolunda," dedi Glumeau; "her zamankinden
daha hızlı."

Chambourdin devasa bir kostüm paketiyle belirdi;
miğferler, göğüs zırhları, tunikler, uzun çizmeler, peruklar, yelekler, küçük giysiler, kısacası, tüm topluluğu gizlemeye yetecek kadar vardı. Hepsi tezahürat etti ve
Chambourdin'i zaferle içeri taşıdılar; hatta onu kucaklamayı teklif ettiler,
ama o yemek yemeyi tercih ettiğini haykırdı. Bunun üzerine
masaya doğru acele ettiler, ama şişman Dufournelle acele etmeye gerek olmadığını, çünkü seyircilerin erken gelme ihtimalinin düşük olduğunu ve
aceleyle yemek yiyen oyuncuların sahnede boğulma riskiyle karşı karşıya olduklarını söyledi. Bu tavsiyeye rağmen, hanımlar acele ettiler ve kostümlerini denemek için beyefendileri masada bıraktılar. Erkekler, onların yokluğundan yararlanarak daha fazla içmek ve dillerine daha fazla özgürlük vermek için kullandılar.
Hiçbir rolü olmayan Dufournelle, şampanya mantarlarını patlatarak şöyle dedi:

"Hadi beyler, bu size özgüven, canlılık kazandıracak! Biraz
çakırkeyif olursanız, çok daha iyi hareket edersiniz!"

Her zamanki çekingenliğini yenmesi gerektiğini fark eden genç Kingerie, art arda birkaç kadeh şampanya içti ve
kısa süre sonra gözleri başından kaymaya başladı. Mösyö Camuzard, daha iyi teşvik etmek için içti; bir süredir çok ahlaksız tavırlar sergileyen küçük Astianax, Porte-Saint-Martin'deki dansçılara ve Hipodrom'daki çıplak sırtlı binicilere kadeh kaldırdı.
Chambourdin, herkesin önerdiği her şeye içti. Monsieur Mangeot
gösterinin başarısına içti. Monsieur Glumeau kendi
sağlığını önerdi; ve hiçbir şey söylemeyen güçlü Dufournelle diğerlerinden dört kat daha fazla içti.

Ama içerken, gülerken ve konuşurken, bu beyefendiler
zamanı unuttular; ve aniden küçük Astianax haykırdı:

"Mon Dieu! İnsanlar gelmeye başladı bile!"

XIX

ORMANDA BİR OYUN

Yaz ortasıydı, günlerin en uzun olduğu zamandı; ve bu yüzden, saat neredeyse sekiz olmasına rağmen, bahçeler henüz karanlık değildi ve
kapının dışında gösteriyi izlemeye gelen çok sayıda insanı görebiliyorlardı. Bayanlar tam giyinmişlerdi, çünkü oyundan sonra
dans edileceğini biliyorlardı; erkekler de kostümlerine özen göstermişlerdi; çünkü kendi kendilerine "Kırda tören yoktur" derken; şehirde olduğu kadar orada da insanları memnun etmek için can atıyorlardı.

"Şeytan! Şeytan!" dedi Chambourdin, gelen hanımlara dik dik bakarak.
"Neden, bazıları fena sayılmaz derecede yakışıklı. Şu esmer, parlak renk ve _a la Fontange_ tarzında saçları olan kim? Beni çok cezbeden küstah bir havası var. Mahallenin bir ürünü mü?"

"Evet, buraya ait ya da en azından burada bir malı var."

"Kocası var mı?"

"Yaşının üç katı olan bir kocası var."

"O zaman, hiç kocası yokmuş gibi!"

"Çok neşeli, gülmeyi çok seviyor; ata biniyor, eskrim yapıyor ve dans ediyor.

"Sapristi! Neden ona oyunda bir rol vermediniz, Mösyö Glumeau? Onunla eskrim yapmaktan, onunla _dört darbeyi_ denemekten büyük mutluluk duyardım."

Mösyö Glumeau artık orada değildi; misafirlerini karşılamaya gitmişti;
ama küçük Astianax, şampanya yüzünden fazlasıyla gevezeleşerek,
cevap verdi:

"Annem ve kız kardeşim Madame Boutillon'dan pek hoşlanmıyorlar--güzel esmerin adı bu; erkeklerle olan tavrının çok serbest olduğunu söylüyorlar."

"Ah! Elbette! Bu tıpkı kadınlar gibidir; içlerinden biri biraz daha
canlı, biraz daha az muhafazakar olduğunda ve ifadelerini seçmediğinde, ama ne düşündüğünü açıkça söylediğinde, neden hemen kötü bir biçim olarak seçildiğini
söylediğinde! Çok serbest! Parmaklarımı şıklatıyorum; ben de onları böyle seviyorum ve küçük Boutillon'a
ben bakacağım!"

"Ah! İşte Miaulard, beyler."

"İyi akşamlar, Miaulard; hala sesin kısık mı?"

"Daha iyi oluyorum, çok daha iyi."

"Söylediğin şeytan! Bugün konuşacak gibi görünmüyorsun."

"Evet, ama son seferinde hiç konuşamadım."

"Ah! İşte barones, beyler, ünlü Barones de--de--adı neydi?"

"De Grangeville.--Ne güzel bir elbise!"

"Ne tarz! O kadın bir zamanlar çok güzel olmalı."

"Ah! İşte edebiyatçı arkadaşım Jericourt, Monsieur Alfred
de Saint-Arthur ile."

Astianax, bahçelere ve bahçelerde gördüğü insanlara alaycı bir tavırla
bakan arkadaşıyla buluşmak için koştu.

"İyi akşamlar, sevgili komşum; davetimi hatırladığınız için çok naziksiniz. "

"Kabul etmemek için çok üzgün olurdum, sevgili Astianax; bana
evinizde her zaman çok fazla eğlence olduğunu ve
akşam yemeğinin her zaman mükemmel olduğunu söylediler.--Bu arada, size arkadaşımı, Monsieur de Saint-Arthur'u tanıştırmama izin verin."

"Çok gurur duydum, monsieur; sizi monsieur ile birlikte görme şerefine eriştim."

"Doğru, bulvarda tanışmıştık."

"Güzel bir çiçekçi kızın standında."

"Evet, onun hayranlarından biri olduğumu söylemekten utanmıyorum."

"Öyleydim, ama o günden beri benim itibarımı cehennem gibi kaybetti - olayı hatırlıyor musunuz, Monsieur Jericourt?"

"Oh! Çok iyi, gerçekten; ama sonuçta, bunun sizin için ne önemi var? Çiçekçi kız yine de güzel."

"Elbette hayır! Ama, görüyorsunuz, ben onun masumiyetin kişileşmiş hali olduğunu düşünüyordum."

"Oh! oh!" diye haykırdı züppe Saint-Arthur, bastonunun başını burnuna sokmaya çalışarak, "bir çiçek kızının erdemin bir modeli olması fikri! Bu dünyanın sekizinci harikası olurdu.--Ama sizin
tiyatronuz nerede, mösyö?"

"Bir an sonra göreceksiniz.--Ama annemi ve kız kardeşimi görüyorum; sizi
tanıştıracağım, beyler."

"O uzun fasulye sırığı onun kız kardeşi," diye fısıldadı Saint-Arthur, Jericourt'un kulağına.

"Evet, sevgili dostum, ve ona kolunu vermeni tavsiye etmiyorum,
bebeğine
benzersin!"

"Korkma, bunu yapmak için hiçbir isteğim yok. Zizi'nin bizimle olmaması ne yazık! Burada gülünecek çok şey olacağını görüyorum. Nasıl da
hoşuna giderdi! Sanırım onların komedisini kesinlikle gülünç bulacağız!
Ama bahçeden çıkardıkları tüm sandalyelerle ne yapacaklar?
Taşınıyorlar mı?"

"Tiyatroya götürülen koltuklar bunlar," dedi Madam Glumeau,
daha yeni gelmiş olmalarına rağmen gördükleri her şeyle dalga geçmekle meşgul olan iki beyefendiyi nazikçe selamlayarak; "seyirciler için koltuklar, demek istiyorum. Siz beyler, ormana birkaç sandalye götürmek için biraz yardım ederseniz çok iyi olur."

"Ne kadar şaşırtıcı bir kadın!" diye mırıldandı züppe Saint-Arthur,
Jericourt'a dönerek; "sanki buraya sandalye taşımaya gelmişiz gibi!"

"Hadi, hadi Alfred, terbiyeli ol, yoksa seni bir daha
kırsal alana götürmem. Etrafına bak; Burada çok güzel kadınlar var ve ben
kendimi feda ediyorum,--birkaç sandalye taşıyacağım."

Bahçe, bazıları Paris'ten, diğerleri mahallede yaşayan konuklarla dolmaya başladı. Karanlık çöküyordu ve yarı karanlık, olayın cazibesine katkıda bulunuyordu. Bazı hanımlar, tesadüfen veya kasıtlı olarak, tekrar bulmamaya dikkat ettikleri
kocalarından uzaklaşmışlardı; ancak yiğit süvariler, aramalarında onlara yardımcı olmak için,
hevesle kollarını uzattılar.

Chambourdin, Madam Boutillon'a yaklaşma fırsatını kaçırmadı; güzel küçük esmer, geldikten hemen sonra
kocasını kaybetmekte hiç vakit kaybetmemişti ve kel genç adam, ona kolunu uzatarak şöyle dedi:

"Kocanızı mı arıyorsunuz? Kolumu kabul edin, hanımefendi, ve
size rehberlik edeyim; evi biliyorum."

"Ah! Kocamı hiç aramıyorum, mösyö," diye cevapladı küçük hanım gülerek; "Kaybolmasından korkmuyorum."

"Ah! Bu bir fark yaratır; lütfen ormana gelin, madam; sizi
tiyatroya götürüp bir yer bulacağım."

"Memnuniyetle, mösyö."

O anda, Madam Glumeau çok sayıda hanımla birlikte kapıya doğru yürüdü ve haykırdı:

"Ormana gelin, beyler, herkes tiyatroya; "Oturma
ya başlamalıyız, çünkü çok yakında başlayacak."

Şirket, Madame Glumeau'yu sahneye bakan bölmeye kadar takip etti.
Tüm koltuklar çok geçmeden doldu, ancak erkeklerin çoğu
arkadaki yerlerini aldı ve ağaçlara yaslandı. Oditoryumu çevreleyen kafesin
gıcırtısı, dışarıda da bir izleyici kitlesinin olduğunu gösteriyordu, davetsiz olsalar da gösterinin tadını çıkarmayı teklif ediyorlardı.

Erkek oyuncular bilardo odasında giyinmişti, hanımlar evdeydi. Başlamak üzereyken, çeşitli vazgeçilmez aksesuarların eksik olduğunu keşfettiler; bunun üzerine tiyatrodan eve, evden tiyatroya çok fazla koşuşturma oldu; sadece
insanlar ileri geri koşturup bağırıyorlardı:

"Sepet! Bir sepet almalıyız!"

"Ve Mösyö Astianax'a mektup!"

"Ve bir masa! Bir masa ve üstünde bir örtü olmalı!"

"Bir soba istiyoruz, soba nerede?"

"Yok; boş bir fıçı al, sobayı yeterince temsil eder!"

"Bir turta almalıyız! Oyunda bir akşam yemeği var."

"Boş bir saksı al, turta için çok iyi olur."

"Bir şişe şampanya istiyoruz."

"Birinci kanadın arkasında bir şişe Seltzer var; şampanya gibi patlayacak."

Bütün bu olaylar perdenin açılmasını geciktirdi; ama seyirci
homurdanmadı, güldü ve gördükleri her şeyde eğlendi.
Sonunda kemanla silahlanmış amatör bir müzisyen ve bir diğeri kucağında bir klarnetle
bebek gibi, sahnenin önünde yerlerini aldılar.

Sahnenin altında kendisi için bir delik olmadığı için, suflöre
perdenin arkasında durdu.

"Ormanın ortasındaki bu tiyatro gerçekten çok güzel!" dedi,
Madame Glumeau'nun yanında oturan
Madame de Grangeville.

"Ah! Perde açıldığında ne kadar güzel olduğunu göreceksiniz, madame la baronne; çok güzel bir manzaramız var:
Monsieur Devoir tarafından boyanmış bir Pompadour salonu; mükemmel derecede güzel."

"Bize hangi oyunları verecekler?"

"_OEil et Nez_ ile başlıyorlar, oğlum ve Monsieur Mangeot olan Madame Dufournelle'in oynadığı küçük bir komedi.--Ama çok garip,--ne kadar
baksam da, Madame Boutillon'u göremiyorum; ama yine de kocasıyla
geldiğinden çok eminim."

"Madame Boutillon kimdir?"

"Yazları bizim gibi burada yaşayan genç bir hanım; çok
özgün, çok
güzel bir elbise giymişti."

"Eğer güzel bir elbise giymişse, kendini
saklamış olması mümkün değil; burada bir yerlerde olmalı."

"Ama hayır, onu göremiyorum."

"Şşş! Başlıyorlar."

Üç vuruş yapıldı. Keman çalan amatör başladı ve
Fra Diavolo'nun uvertürü çaldı; klarnet birkaç ölçü sonra başladı ve Jeune Henri'nin uvertürü çaldı; İki adam bir süre böyle çaldı, kimin daha hızlı gidebileceğini görerek, sonunda birbirlerini yakalayıp birlikte çalacaklarına ikna oldular. Seyirciler şaşkınlıkla kulaklarını açtılar, ancak daha akıllı olanlar kulaklarını tıkadı.

"Sapristi! Ne çalıyorlar acaba?" diye mırıldandı bir yerli, komşusuna bakarak, o da kısık sesle cevap verdi:

"Bilmiyorum, ama korkunç bir karışım."

Sonunda keman durdu, ancak klarnet çalmaya devam etti.

"Aynı şeyi çalmıyoruz, bu doğru değil!" diye bağırdı kemancı, yayını sallayarak.

Klarnet dinlemeyi reddetti; _Jeune Henri_ ile devam etti.

Neyse ki perde açıldı, oyuncular sahneye çıktı; ancak klarnet çalmaya devam ettikçe, ona doğru koşup enstrümanını kapmak zorunda kaldılar.

Küçük komedi, Madam Dufournelle daha az gülseydi ve Monsieur Mangeot daha az sıklıkta
prompter'a baksaydı çok iyi giderdi, bu arada, bu ona hiç iyi gelmedi, çünkü o görevi
yerine getiren Monsieur Camuzard, şampanyayı çok fazla içmiş, ağzının o kadar kuruduğunu
gördü ki neredeyse konuşamadı ve zamanını oyun kitabını
çevirerek ve repliklerini bekleyen oyuncuya şöyle diyerek geçirdi:

"Yeri bulana kadar bekle; bulamıyorum; yeterince zamanımız var;
paralarını geri istemeyecekler!"

Neyse ki oyuncular bu tavsiyeye uymadılar ve
prompter'a rağmen, çok eğlenceli olan ilk oyun, seyircilerin alkışları arasında
son buldu.

İlk oyun biter bitmez, Madam Glumeau, kocası seyircilerin dışında toplanmış bir grup adamla sakin bir şekilde sohbet eden Madam Boutillon'u daha fazla aramak için ayağa kalktı. "Kocası orada olduğuna göre, hanım da seyirciler arasında olmalı, tabii
sahneye çıkmamışsa; bunu başarabilir."

"Diyorum ki! Şu hanıma bak, bir ağacın dalında oturuyor!" diye bağırdı o anda klarnet, komşusu olan
keman'a. "Sana bir fikir
ver! Eğer dal kırılırsa, güzel şeyler görebiliriz."

"O o! O, Madam Boutillon!" dedi Madam Glumeau, bu pozisyonu benimsemeyi uygun gören
kişiye bakarak.

Küçük esmerin kolunu, ona oyunu izlemesi için iyi bir yer bulma bahanesiyle alan Chambourdin, aslında onu her köşesini bildiği
ormana götürmüştü; ama onu sahneye doğru götürmek yerine, onu ters yöne götürmüştü ve kısa süre sonra kendini Madam Boutillon'la birlikte ıssız yollarda bulmuştu, çünkü fenerler sadece tiyatroya giden yollara yerleştirilmişti.

Küçük esmer, rehberinin onu şirkete doğru götürmediğini ve sanki onunla vals
yapmayı teklif ediyormuş gibi kolunu tuttuğunu biraz geç fark ederek durmayı seçti ve şöyle dedi:

"Beni nereye götürüyorsunuz, mösyö? Burada neredeyse hiçbir şey göremiyorum."

"Hiçbir önemi yok, mösyö; yolumu kaybedeceğimden korkmayın; ben
bir kedi gibiyim, karanlıkta görebiliyorum."

"Ama ben bir kedi gibi değilim, mösyö ve ben aydınlık yerlerde yürümeyi tercih ediyorum; tiyatroya giden yolu kullanmadık."

"Bu şekilde oraya varacağız; bütün yollar
oraya çıkar."

"Bu en uzunu olmalı."

"Sizinle, hanımefendi, en uzun her zaman en kısası olacaktır."

"Bu çok nazik bir davranış; ama lütfen beni böyle tutmayın."

"Biraz vals yapalım mı?"

"Delisiniz! Göremediğimiz halde vals yapma fikri!"

"Bunun bir önemi yok; tam tersine, daha az başınız dönüyor."

"Gerçekten, beyefendi, çok orijinal fikirleriniz var; ama
oyunu izlemek istiyorum ve siz, beyefendi, benim bir yer bulamamamın sorumluluğunu üstleneceksiniz."

"Buna gelince, hanımefendi, size en iyi yerlerden birini vermeyi üstleneceğim.--Gelin, hanımefendi."

"Ah! Beni bir daha yanlış yola sürüklemeyeceksiniz, beyefendi; bu doğru yol değil, doğru yol."

Küçük esmer bu sefer doğru yolu seçti ve Chambourdin'i dinlemeyi reddederek sonunda sahnenin önüne geldi; ama tahmin ettiği gibi
tüm sandalyeler doluydu.

"Peki! Size ne demiştim, mösyö? Gelin, bana ayırdığınız o mükemmel koltuğu gösterin."

"Bu taraftan, hanımefendi; size göstereyim."

Ve Chambourdin genç hanımı dalları uzun bir mesafeye uzanan, binlerce garip figür oluşturan devasa bir kestaneye götürdü.

"Bakın hanımefendi, gerçekten iyi bir koltuk ister misiniz? Şu ağaca bakın; çok alçak olan bu ilk dal size bir sandalye, evet, bir koltuk sağlayacaktır, çünkü arkadaki dallar özellikle bir destek için yerleştirilmiş gibi görünüyor. Dalın sağlamlığına gelince, korkmanıza gerek yok, sizin gibi on beş kişiyi taşıyabilir. Oradan, herkesi
göz önünde bulunduracaksınız ve sandalyelerdeki tüm hanımlardan
son derece daha iyi bir görüşe sahip olacaksınız. Sizi oraya koymama izin verir misiniz, hanımefendi? Hiçbir şey
daha kolay olamazdı; sizin için bir adım atacağım."

Madam Boutillon, refakatçisinin önerisine kahkahalarla güldü;
ama kendisi de çok özgün bir insan olduğu ve mümkün olduğunca
tuhaf olmayı özellikle sevdiği için, öneriyi kabul etti ve şöyle cevap verdi:

"Tamam, mösyö, bana bir sırt verin ve kutuma tırmanmama izin verin."

Genç adam hemen itaat etti, ellerini ve omuzlarını uzattı. Bir ağaca tırmanma yöntemi bir hanım için biraz riskliydi ve sahneye tanık olan tüm erkekler, Madam Boutillon'un merdiveni gibi davranan kişinin fırsatını kıskanıyordu; ama o öyle hızlı tırmandı ve öyle bir ustalıkla ağaçta döndü ki, herkes onun tırmanışını alkışladı. Chambourdin, omuzlarını ayaklarını koymak için bir bank olarak kullanan güzel esmerin yanında durmaya devam etti; ve hiçbir şey için pozisyonunu terk etmezdi.

Kestane ağacına doğru dönen Madam Glumeau, Madam Boutillon'a seslendi:

"Mon Dieu, madam! Orada ne yapıyorsunuz? O ağaca
tırmanmak ne fikir!"

"Oyunu iyi bir şekilde görebilmek için yaptım, madam; alttaki tüm koltuklar
doluydu ve iyi bir yerim olmasını seviyorum."

"Aman Tanrım, aşağı inin, Madam Boutillon! Size sandalyemi verip başka bir tane bulacağım. Gel, havada kalamazsın."

"Neden olmasın, lütfen? Kimsenin yolunda olmadığımı görüyorum; ve
çok rahat olduğum için burada kalmayı düşünüyorum."

"O olağanüstü bir yaratık!" dedi Madam Glumeau, yanındaki insanlara dönerek. "Her zaman diğerlerinden farklı davranmak ister!"

"Eğer o hanım kendini kanıtlamak istiyorsa," dedi Madam de
Grangeville, "bana öyle geliyor ki daha iyi bir yeri olamazdı."

Evin hanımı bir an için yerinden kalktı ve Monsieur Boutillon'un da içinde olduğu
gruba yaklaştı; yaşlı beyefendinin yanına doğru ilerledi ve ona şöyle dedi:

"Monsieur Boutillon, karınıza bakın, bir ağacın dalında oturuyor! Başına bir kaza gelmesinden korkuyorum. Ona
aşağı inmesini söyleyin. Ona yalvardım ama beni dinlemiyor."

"Ne! Ne! Oradaki benim karım mı?" diye cevapladı koca havaya bakarak. "Ah! Bu beni şaşırtmıyor; o her zaman
ağaçlara tırmanmayı severdi; o tam bir sincaptır, Zephirine! Güçlüdür,
ve yine de çok hafiftir. Bir gün, bir köy şenliğinde,
yağlanmış bir direğe tırmanmakta ısrar etti. Pantolon giydi ve
eğer yırtılmasaydı, aşağı inmek zorunda kalmasaydı, ödülü kazanmış olacaktı! Biz
çok güldük!"

"Ama Mösyö Boutillon, eğer hanımefendi düşerse,--buraya dans etmek için
pantolon giymesi olası değildir."

"Önemli değil! Korkmayın, her şeyin hesabını vereceğim."

"Eğer koca her şeyin hesabını verirse, hanımefendi," diye gözlemledi Jericourt alaycı bir ifadeyle, "bana öyle geliyor ki endişelenmeye hakkınız yok!"

"Hadi gidip kestane ağacının yanında duralım, Jericourt," dedi küçük Saint-Arthur, edebiyatçı arkadaşını uzaklaştırarak.

"Ah! Sevgili Alfred, sen üzgün bir çapkınsın! Yaprakları
baş aşağı görmek istiyorsun!--Pekala, beni istediğin yere götürmene izin vereceğim."

Oturduğu yere geri döndüğünde, Madam Glumeau oğlunun dehşet içinde ormana
koştuğunu ve bağırdığını gördü:

"Miaulard! Miaulard! Miaulard nerede?"

"Ne oldu, Astianax? Çok üzgün görünüyorsun.
Mösyö Miaulard'dan ne istiyorsun?"

"Neden, Kingerie'nin yerini almasını istiyoruz. _Il y a plus d'un Ane a la Foire_'a
başlamaya hazır olduğumuz anda, Kingerie'nin
sahnede olmadığını fark ettik; onu çağırdık ve her yerde onu aradık; sonunda
Dufournelle göletin yönünden inlemeler duydu; oraya koştu
ve Kingerie'nin düştüğünü gördü. Görünen o ki giyinmek için
bilardo odasında kalmış ve geç kaldığını fark etmiş; bunun üzerine
koşmaya başlamış ve ormanda küçük bir gölet olduğunu
hatırlamamış; bu yüzden içine düşmüş."

"Aman Tanrım! Bunu bilerek mi yaptı? Çevresi on fit bile olmayan bir gölet! Kendini de içinde boğmanın bir yolunu mu buldu?"

"Hayır, istese bile bunu yapamazdı; üç ayak su yok; ama içtiği şampanya - hepsi bir arada onu hasta etti; hareket edecek durumda değil ve Miaulard onun yerini almalı. Seyircilere sabırlı olmalarını söyle. Miaulard! Miaulard!"

Madam Glumeau koltuğuna döndü ve şirkete amatör oyunculardan birinin başına gelen kazayı bildirdi ve onun yerini alacak olan kişi için hoşgörü talep etti. Bu küçük konuşma
sonunda, evin hanımı koltuğuna geri dönmek üzereydi ki, şirketten biraz uzakta bir ağacın önünde duran ve görünüşe göre toplanmış
misafirleri gözden geçiren bir beyefendi gördü. "Ah! Ben de geleceğinden çok emindim," dedi Madam Glumeau, Madam de Grangeville'in yanına oturarak. "Bize yaptığı büyük bir iyilik, çünkü şimdiye kadar her daveti reddetti; hiçbir yere
gitmedi."

"Kimden bahsediyorsunuz, madam?"

"Bizim komşularımızdan biri olan, Monsieur Malberg adında, bizimkine yakın güzel bir araziye sahip olan ve bir ayı gibi yaşamasıyla, hiç kimseyi
görmemesiyle ünlenen birinden. Ama yine de çok iyi görünüyor."

"Şu ayınız nerede?"

"Şurada, sağda. Biraz dönünce onu rahatça
görebilirsiniz; artık bu tarafa bakmıyor."

Madame de Grangeville, Madame Glumeau'nun kendisine verdiği işareti takip etti ve kısa süre sonra, oldukça yalnız olan Monsieur Malberg'i gördü, belli ki kendisini topluluktan uzak tutmaya kararlıydı, orada sanki birini arıyormuş gibi bakıyordu.

Barones'in gözleri ona dikildi; onları uzaklaştıramıyor gibiydi,
ve ona bakarken, yüz hatları değişti, yüzü korkunç bir şekilde
solgunlaştı ve tüm kişiliği en derin heyecanı ele verdi. Madame
Glumeau, komşusunun şaşkınlığını fark etmedi, çünkü keman ve klarnet çalanlarla konuşuyordu, onlar da aranın sıkıcılığını
azaltmak için bir şeyler çalmayı teklif ediyorlardı; ancak, seyirciler için şans eseri, işaret verildi ve ikinci oyun kısa süre sonra başladı.

Madam Glumeau, hala sağa doğru bakan komşusunu nazikçe dürttü ve şöyle dedi:

"Başladılar, başladılar. Şimdi kocamın oynadığını göreceksiniz, çok önemli bir rolü var; bunda muhteşem; binlerce şaka yapıyor. Kızım ve oğlum da oynuyor ve oyun çok iyi sahnelenmiş!"

Madam de Grangeville, Madam Glumeau'nun söylediklerini duymamış gibiydi, çünkü
sahneye hiç dikkat etmediği halde sağa doğru bakmaya devam etti; ama aniden başını çevirdi ve eski pozisyonuna geri döndü; bunun nedeni Monsieur Malberg'in ona doğru bakmış olmasıydı
ve onun bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edememiş olmasıydı.

İkinci fars, sahnede dedikleri gibi _enleve_ idi. Genç Kingerie'nin yerine Miaulard'ın geçmesi oyuna en ufak bir zarar vermedi. İlki son derece kısık olduğu için kimse onun konuşmasını duymadı,
bu da onun rolünü bilmesini gereksiz kıldı. Ancak, oyunun dörtte üçünde rolünü oynayan Monsieur Glumeau'nun
sonlara doğru çok daha az hareketli olduğu fark edildi.

Farsın ardından, önemli oyun için sahneyi hazırlamak ve oyunculara kostümlerini değiştirmeleri için zaman vermek üzere uzun bir ara beklediklerinden, seyirciler arasında genel bir hareketlenme oldu. Erkekler
ormanda yürüyüşe çıktılar, purolarını
tüttürdüler, hanımlar sohbet etmek için
gruplar halinde toplandılar ve bazıları da ağaçların altından uzaklaştılar, orada sık sık içtenlikle güldükleri duyuldu, -nedenini kimse
bilmiyordu.

"Ormanda bir tiyatro fikri çok orijinal," dedi Jericourt, arkadaşı Alfred'e; "gerçekten bu kadar
eğlenceli olacağını hayal etmemiştim. Gel, Saint-Arthur, tiyatronun etrafında bir tur atalım
ve her şeye yakından bakalım. Bu kestane ağacının yanında kalmayı mı düşünüyorsun? Neden, sevgili dostum, ağacı sallamanın sana bir faydası olmaz, hanımefendi erik gibi
düşmez; ayrıca, ayaklarının dibinde onu
kaybetmeye meyilli görünmeyen bir süvari var."

"Ama ya ben ağaca tırmanırsam?"

"Ah! Hanıma yaklaşmanın bir yolu bu, doğru; ama
bunu biraz sonraya sakla, son oyun başlayana kadar bekle."

Küçük züppe, arkadaşının onu sahneye çıkarmasına izin verdi, orada
tek bir aktris bile bulamadılar, o hanımlar giyinmeye gitmişlerdi; ama
tazminat olarak, genç eczacıyı, haydutların şefi Detroussandos kostümü içinde gördüler, Miaulard ile rolünü, savaşlarını, manevralarını prova ediyordu, ikincisi ayrıca Malinot rolünü de üstlenmişti, talihsiz Kingerie bu rolü _Roderic et Cunegonde_'da oynayacaktı. Monsieur Fourriette'in kostümü sadece ten rengi taytlardan oluşuyordu,
üzerine çok kısa bir çift kırmızı ve siyah mayo,
bir ceket, bir kemer ve
siperliği aşağı doğru kıvrık geniş kenarlı gri bir şapka geçirmişti.

"Şeytan! Nasıl bir yapısı olduğunu göstermeyi teklif eden bir haydut var,"
dedi Jericourt.

"Kostümüm güzel değil mi, beyler?" diye sordu eczacı,
birkaç kez hap ve diğer preparatlar sattığı kişiler olarak tanıdığı iki genç adama hitap ederek.

"Ah! Ben Monsieur Fourriette; sizi tanıyamadım. Öyleyse bir sonraki oyunda
oynayacaksınız, öyle mi?"

"Evet, beyler, haydut Detroussandos rolünü üstleniyorum; oldukça
iyi giyindim, ha?"

"Başka bir deyişle, hiç giyinmemişsiniz; kostümünüz fazlasıyla
uygunsuz."

"Ne açıdan, lütfen? Tayt giyiyorum----"

"Evet, ama o kadar dar ki, giydiğinizi düşünmezsiniz."

"Daha da iyisi; en azından külotlarım var----"

"Uyluklarınızın yarısına kadar inmiyor."

"Beyler, her şeyde doğruluğu severim; bu, İtalyan haydutunun gerçek kostümüdür."

"Dünyanın Yaratılışında rol almamanız şanslı; o günkü kostümle Adem'i temsil edebilirdiniz."

"İnan! Daha kesin olurdu."

"En azından bir pelerinin olacağını düşünmek hoşuma gidiyor."

"Evet, bir tane var ama giymeyeceğim; sadece kolumda taşıyacağım."

"Açıkça fetihler yapmak istiyorsunuz."

"Neden olmasın? Az önce bir ağacın tepesinde küçük bir hanım gördüm--_fichtre!_
messieurs, ne güzel bir esmer! ne güzel bir kuş!--Hadi, Monsieur
Miaulard, kılıçlarla dövüşümüzü prova edelim. Bir, iki, yukarı; üç,
dört, aşağı!"

"Diyorum ki, messieurs, oyunu sahneleyeceğimiz kesin değil," dedi Monsieur Mangeot, münzevi kostümüyle, çenesine yapıştırılmış kocaman bir pamuk parçasıyla, beyaz bir
sakalın mükemmel bir şekilde taklit ettiği şekilde belirdi.

"Neden, sorun ne?"

"Ne oldu?"

"Başka bir oyuncu mu düştü gölete?"

"Hemen boşaltılmasında ısrar ediyorum, böylece daha fazla
olmasın."

"Hayır beyler, konu bu değil, kimse gölete düşmedi; sadece
Kingerie böyle bir şaheser yaratabilirdi; ama Mösyö Glumeau
şikayet ediyor ve oyunculuk yapıp yapamayacağını bilmediğini söylüyor."

"Bah! Şimdi nesi var?"

"Muhtemelen az önce Pincette'i oynarken ilk başta
çok neşeli olduğunu ve tek yaptığı şeyin zıplamak ve
piruet yapmak olduğunu fark etmişsinizdir; tüm dizelerini ayak parmaklarının ucunda durarak söyledi; düzenli bir
zefirdi. Ama sonlara doğru, sahnenin bir ucundan diğerine piruet yapmaya çalışırken, çok büyük olmasa da,
yanında bir sancı olduğunu gördüm; kendini burkmuş veya
sinirlerini zorlamış olmalı, belki de bundan çok daha az; ama Mösyö Glumeau'yu tanıyorsunuz - en ufak bir kışkırtmada öleceğini düşünüyor. O zamandan beri
çok endişeli, yan tarafını tutarak topallayarak dolaşıyor;
her dakika ovulmak istiyor ve iltihaptan korkuyor."

"Peki, neden rolünü Chambourdin'e vermiyorlar?"

"Chambourdin! Soygunculardan birini oynaması için bile ona güvenemeyiz. Bir ağacın dalında oturan bir hanımın eteklerinin hemen altında duruyor. Az önce ona seslendim: 'Gel ve soyguncu kostümünü giy!' ve o da şöyle cevap verdi: 'Ben hanımın emriyle buradayım ve süngüler beni oradan çıkaramaz.'"

"Sapristi! Yine de oyunu oynamalıyız!" diye bağırdı eczacı, taytla kendini sergilemek için çok istekliydi; "mösyö rolü doğaçlama olarak üstlenebilecek gibi hissetmiyor mu?"

Eczacı bu soruyu küçük Saint-Arthur'a yöneltti. Her zaman bir sansasyon yaratmayı çok isteyen genç züppe bu öneriden etkilendi ve haykırdı:

"Güzel bir kostüm giyeyim mi?"

"İstediğin gibi giyin."

"Pardieu! O zaman, bu fikri beğendim ve kabul ediyorum; ama, rolü öğrenmeye zamanım olmayacağı için, pandomim oynayacağım. "

"Mükemmel bir fikir, _La Dame Blanche_'ı müziksiz vermek kadar iyi."

"Ne demek istiyorsun, Saint-Arthur, gerçekten mi oyunculuk yapacaksın?" diye sordu
Jericourt.

"Evet, evet; Fourriette'i gölgede bırakacak bir kostüm fikrim var! Kendimi yapraklarla örteceğim."

Ama o anda genç Miaulard'ın bağırdığını duydular:

"Zafer! İşte Monsieur Glumeau tiran kostümüyle geliyor,
messieurs; bu demek oluyor ki oyunculuk yapacak."

"Nasıl topallayarak yürüdüğünü ve bir yana doğru eğildiğini görün!"

"Bu onun rolüne zarar vermez; uzaktan _Richard the Third_'deki Ligier'i önerecektir."

Monsieur Glumeau sahneye çıktı ve çok etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Ah! Dostlarım, oynayabileceğimden emin değilim; bu
cehennem acısı beni terk etmiyor; korkunç!"

"Hiçbir şey değil, Mösyö Glumeau--gerilmiş bir kas."

"Ya da belki sadece rüzgardır, oraya yerleşmiş bir rüzgar esintisi."

"Öyle mi düşünüyorsun? On bin bomba! Keşke bunu bilseydim!"

"Onun yanında durmaya hiç hevesli değilim!" diye mırıldandı Miaulard,
yürüyerek.

"Herkes hazır," dedi küçük Astianax, bir zırh, kalkan ve miğferle sarılmış ve kendisinin iki katı uzunluğunda bir mızrak
sallayarak. "Kız kardeşim nerede, Cunegonde nerede?"

"İşte buradayım!" diye haykırdı Mademoiselle Eolinde, Malabar dul kadını gibi giyinmiş. "Benim
p--p--parmaklarımın ucunda p--p--parçam var."

"O zaman başlayalım."

"Bir dakika!" dedi Monsieur Glumeau; "Başlamadan önce bir bardak
anason suyu içmek istiyorum; biri gelip benim için aldı."

"Ne olacak, aman Tanrım? "Ne olacak?" diye haykırdı Miaulard, Monsieur Glumeau'dan daha da uzaklaşarak.

Sonunda, anason suyu yerine Monsieur Glumeau'ya biraz
anason getirdiler; iki küçük bardak içti ve oyunun
başlaması için onay verdi. İşaret verildi. Amatör müzisyenler, bir melodramın uvertürü olarak çok iyi geçebilecek bir
polka icra ettiler.
Perde kalktı ve her taraftan alkışlar yükseldi; seyirciler
manzaradan çok memnundu; arkada perde asılı değildi ve
burada burada ışıklandırılmış gerçek orman büyülü bir etki yarattı.
Ve sonra oyuncuların tuhaf kostümleri seyircilerin
coşkusunu artırdı. Münzevinin pamuk sakalı, şövalyenin miğferi, vizörü genç Astianax'ın
burnunun üzerine düşmeye devam etti, tahta
kılıçlar ve hançerler, her şey, hatta sürüklenen yürüyüşe ve aptalca
ifadeye kadar tiran, seyircileri büyülemek için bir araya geldi; ancak genç eczacı Detroussandos olarak göründüğünde, taytının üstünde külotlarla sahnede yürüdüğünde, her yerden kahkahalar yükseldi ve bir ağacın dalında oturan küçük hanım öyle bir neşe nöbetine tutuldu ki, birkaç kez kıvranırken neredeyse düşüyordu; neyse ki Chambourdin hala yerindeydi, başının üzerinde dengeyi sağlamaya hazırdı.

Oyun, çocukla Roderic'i öldürmeyi teklif eden soyguncular arasındaki sahneye kadar genel alkış ve neşe içinde devam etti. Bahçıvanın görevinde olduğu söyleniyordu; ve aslında Usta Pichet, oğlunun yerini alacağını unutmamıştı; ancak bahçıvan, kendisine söylendiği gibi ayık kalmak yerine, diğer yandan, canlı bir şekilde hareket etmek ve seyirciler önünde herhangi bir çekingenlik
hissetmemek için, biraz
çakırkeyif olmanın kötü bir fikir olmayacağını düşünmüştü; ve köylünün biraz çakırkeyif olmak dediği şey,
ayaklarının üzerinde zor duracak kadar çok içmekti. Bu durumda
Mösyö Pichet sahneye çıkmış ve
hırsızları gözetlemesi gereken ağaçların arkasına saklanmıştı. "Repliklerini unutma," dedi Eolinde: "'Aman Tanrım! Beyler, babaya zarar vermeyin!'"

"Ah! Replikleri biliyorum! Korkmayın, mamzelle, başka
bir şey bilmiyorum!"

Bu arada, meşhur sahneye ulaşıldı; Detroussandos ve iki haydut
kılıçlarını Roderic'in başının üstünde tuttular ve çocuk
onların saldırmasını engellemiyor gibiydi.

"Çocuk! Çocuk! _sapredie!_ çocuğu gönderin!" diye haykırdı
Astianax kısık bir sesle.

"Bu canavar ne yapıyor?" diye mırıldandı Fourriette, kılıcını hâlâ havada tutarak; "Bizi uzun süre böyle mi bırakacak?"

Bahçıvan görünmedi, çünkü bir keresinde ağaçların arkasına oturduğunda, anında
uyuyakalmıştı;
İttirmeye çalışan ve horladığını duyan şişman Dufournelle ona doğru koştu ve sertçe
kolundan tutarak bağırdı:

"Sıra sende! Gitme vaktin geldi! Uyan, corbleu!"

Bir sıçrayışla uyanan bahçıvan gözlerini ovuşturdu, ayağa fırladı,
sahneye koştu ve kendini soyguncuların ortasına attı,
bağırarak:

"Ah! Siz alçaklar! Siz aylaklar! Genç efendimizi dövmek mi istiyorsunuz? Biraz bekleyin, üçünüze de bir şey göstereceğim! Nasıl yaptığımı
göreceksiniz!"

Ve bunun üzerine eczacıya ve soyguncu gibi giyinmiş iki genç adama saldıran bahçıvan, oyunun aksiyonunda yer almayan yumruk ve tekmeler atmaya başladı; Bu saldırıyı tahmin
etmeyen üç oyuncu bağırıp çağırmaya başladı ve
bahçıvana aldıkları darbeleri geri vererek bitirdiler; seyircilerin
sahte olduğunu düşündükleri bu mücadele, oybirliğiyle alkışlandı ve Mösyö Boutillon haykırdı:

"İnan, tiyatroya sık sık gittim ama itiraf etmeliyim ki
bu kadar iyi bir yumruk dövüşü taklidi görmedim!"

XX

SESSİZ BİR RÖPORTAJ

Birdenbire seyirciler arasında "Yağmur yağıyor, fırtına geliyor!" diye bir haykırış duyuldu; anında tüm hanımlar, elbiselerinin iyiliği için endişelenerek
ayağa kalktılar ve eve doğru koştular. Madam Glumeau,
oyunun sonunu bekleyemeyecekleri için pişmanlık duyarak
yerini terk etti ve yanındaki hanımlara şöyle dedi:

"Gelin, beni takip edin; size en kısa yolu göstereceğim ve yakında
eve varacağız."

Seyirciler arasında gerçekleşen genel hareket, sahnede devam eden
mücadeleye son verdi. Mösyö Glumeau,
bahçıvanına eve gidip yatmasını emretti ve oyunculara
seyircilerin örneğini takip edip eve dönmelerini önerdi.
Genç eczacı, duşun uzun sürmeyeceğini ve
oyunu bitirebileceklerini söyledi; ancak kimse onu dinlemedi, hepsi ormandan çıkan
kapıya doğru koştular. Madam Boutillon, Chambourdin'e şöyle dedi:

"Aşağı inmeme yardım et."

"Bırak," diye cevapladı avukat.

Küçük esmer, onun emirlerini o kadar yakından takip etti ki, Chambourdin birkaç an için hanımın etekleriyle örtülü olan başını çıkaramadı. Ama başı tekrar belirdiğinde, öylesine
muzaffer bir ifadeye sahipti ki, saçlarının uzadığını
düşünürdünüz. Herkes gibi, o da bir anda Madam
Boutillon ile birlikte kayboldu ve birkaç dakika önce kahkahalarla ve kalabalık bir topluluğun neşeli esprileriyle çınlayan küçük orman, fırtınaya aldırmadan ve ayrılan kalabalığı takip etmeyi düşünmeden, işgal ettikleri yerlerde kıpırdamadan duran iki kişi olmasaydı, tamamen
boşalmış olurdu.

O zamana kadar toplumdan uzak duran ve komşularından hiçbir daveti kabul etmeyen Monsieur Malberg, Monsieur Glumeau'nun evine gitme alışkanlığından sapmıştı; ancak hatırlanacağı üzere, Monsieur de Roncherolle ile tanışmak için çok istekliydi, onun Paris'e döneceği kendisine bildirilmişti. Georget'nin yaptığı arama hiçbir
sonuca
yol açmamıştı ve Monsieur Malberg kendi kendine şöyle demişti:

"Onu bulmak, herhangi bir yerde onunla buluşmak istiyorsam,
evde kalıp toplumdan uzak durarak başarılı olamayacağım. Roncherolle sefahat ve neşeyi severdi, bu yüzden onu toplumda aramalıyım."

Bu düşüncelerin sonucu, komşusu Glumeau'nun davetini kabul etmesiydi. Ancak, alışkanlıklarını bir kenara bırakmayı hala zor bulduğu için, Monsieur Malberg'in misafirlerle kaynaşmak yerine biraz mesafeli durduğunu gördük; ancak bulunduğu yerden tüm topluluğu, özellikle de neredeyse tamamı hanımların arkasında duran erkekleri kolayca inceleyebiliyordu; ve aradığı adamın orada olmadığından emin olmuştu.

Bunun üzerine gözleri hanımlara doğru kaymıştı; sadece ön sıralarda oturanların sırtlarını görebiliyordu ve Madame de Grangeville de onlardan biriydi; bu yüzden, onlara özel bir dikkat göstermeden, topluluğun hanımlarına bakıyordu, ancak hanımlar çok şık giyinmişlerdi, oysa onlar,
Madame de Grangeville, başını çevirip ona doğru baktı.
Mösyö Malberg o bakıştan etkilenmişti; zihninde binlerce anı
uyandı; ancak hanımefendi hemen başını çevirdi ve onun
yüz hatlarını göremedi. Ancak, onu bu kadar rahatsız eden
kişiyi tanıma merakıyla, sessizce
yerini terk etti ve seyirciyle karışmadan sahneye doğru yaklaştı, ta ki görülmeden, Madam Glumeau'nun yanında oturan hanımı rahatça inceleyebilecek bir yere gelene kadar.

Mösyö Malberg, baronesi yakından incelediğinde, ilk başta bir hata yaptığını düşünmüştü; on dokuz yıl çok fazla
değişime sebep olmuştu! Ve hepimizin tek bir alışkanlığı vardır: Eğer bir kadını uzun yıllar
görmediysek, o kadını düşündüğümüzde, onu her zaman en son gördüğümüz zamanki haliyle
hayal ederiz. Kendimize:
"Zaman onunla birlikte yürümüş olmalı; güzelliği, çekiciliği ve tazeliği
acınası değişimlere uğramış olmalı" demek yerine; onun her zaman
bizim bıraktığımız gibi olduğunu hayal ederiz, çünkü onun görüntüsü, fiziği, duruşu bizi
büyülemiştir ve kalp ve hafıza, hatırasını besledikleri nesnelere yaş atfetmekten çekinir.

Ve böylece, Madam de Grangeville'e dikkatle bakarken, Monsieur
Malberg kendi kendine şöyle dedi:

"Hayır, yanılıyorum, o değil, zarafeti,
taze teni, incecik vücudu ve hafif adımları herkesin hayran olduğu kadın olamaz; ve yine de, bunlar onun özellikleri; ağzının köşelerindeki
derin kırışıklıklara rağmen, yani yüzünün alt kısmı; gözleri
siyah halkalı ve şiş, ama ifade hala aynı ve
tüm anılarımı uyandıran ifade bu. Yüzü
daha ince, saçları renk değiştirmiş; alnında kırışıklıklar var;
ve yine de bundan şüphe edemem; o o! Evet, kesinlikle o! Ve, gerçekte,
onu gördüğümden beri on dokuz yıldan fazla zaman geçti; ama
yaşlanabileceğini hiç düşünmemiştim!"

Monsieur Malberg bundan sonra gözlerini baronesten ayıramadı;
o, kendini o sessiz tefekküre daha özgürce bıraktı,
çünkü kimse bunu gözlemleyemezdi.

İlk yağmur damlaları tüm topluluğu harekete geçirdiğinde, Mösyö
Malberg yerinden kıpırdamadı; hala gözlemlemeye devam etti,
gözlerini diktiği hanımın ne yapacağını merak ediyordu.
Sanki sandalyesine yapışmış gibi kalmıştı; Madam Glumeau'nun
misafirleri kendisini takip etmeye
zorladığını duymuştu, ama hiç aldırış etmemişti; herkesin korktuğu fırtınadan
hiç korkmadığı için,
ormanda, yağmura maruz kalarak kalmıştı; ve tüm topluluk eve doğru
kaçtığında, hala oradaydı, kocasını gördüğü yöne doğru başını çevirmeye cesaret edemiyordu; çünkü Mösyö Malberg'de
çok daha önce evlendiği
Kont de Brevanne'ı hemen tanımıştı.

İçinde bulundukları ormanın bir kısmı hala sahnedeki lambalar ve seyirciler için ayrılmış alanda aralıklarla yerleştirilen fenerler tarafından aydınlatılıyordu. Fakat yağmur bazı ışıkları söndürmüştü, rüzgar fenerleri ileri geri sallıyordu, böylece kalan ışık hava durumu kadar belirsizdi, ancak hava durumu korktukları kadar kötü olmamıştı; ilk başta oldukça şiddetli yağan yağmur çoktan azalmıştı ve bu kadar korku
yaratan rüzgar da dinmiş gibiydi.

"Neden orada tek başına kalıyor? Neden bütün o insanları takip etmiyor?
Yağmura maruz kalmasının sebebi ne? Balo elbisesi giymiş. Beni görmüş olabilir mi? Hayır, uzakta duruyordum; ve eğer beni
görmüş olsaydı, beni tanımazdı; ikimiz için de zaman geçti ve bunun o olduğundan emin olmak için onu uzun süre incelemek zorunda kaldım."

İşte şimdi Comte de Brevanne olduğunu bildiğimiz ama alıştığımız için bir kereden fazla Malberg diyeceğimiz adamın düşünceleri bunlardı.

Ancak kont, karısının onu tanımadığını düşünerek yanılmıştı; ilk olarak, hanımların bakışları bizimkinden çok daha uzağa gider; sonra, onda bu tür değişikliklere yol açan zaman, kocasına saygılı davranmış gibi görünüyordu; aslında, çok belirgin yüz hatları ve her zaman ciddi, hatta ağırbaşlı bir yüzü olduğu için, genç erkeklerle aynı seviyede olabileceği zamanlarda olduğundan daha yaşlı görünüyordu; böylece zaman onu daha az yaşlandırmıştı ve griye dönen saçları ve alnındaki birkaç derin kırışıklık dışında çok az değişmişti. Böylece Madame de Grangeville, kocasını Madame Glumeau'nun Monsieur Malberg olarak işaret ettiği kişide tanımıştı; tek bir bakış gerçeğin kesin olduğunu anlaması için yeterli olmuştu. Sonra başını çevirmeden uzun süre oturmuştu; kocasının onu görmediğini umuyordu, ama yine de
onu görüp görmediğini bilme özlemiyle yanıyordu. Bir kadın
merakına direnme alışkanlığında olmadığından, başını bir kez daha
kontun olduğu yöne çevirdi; gözleri o zaman
birleşti; kendini gösterdiği için umutsuzluk içindeydi ve kocasının onu
tanıdığından hiç şüphesi yoktu, Madam de Grangeville
yüz fersah uzakta olmayı diledi; ama yine de, titreyerek sandalyesinde oturduğunda ve diğer misafirler ormandan ayrıldığında, o kadar rahatsız olmuştu ki
yürüyecek gücü yoktu ve hangi yolu
izleyeceğini tamamen kaybetmişti.

Diğerleri gittikten sonra birkaç dakika geçti. Ormanda
yaprakların üzerindeki yağmur damlalarının tıkırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Madame de Grangeville sanki üşüyormuş gibi şalını omuzlarına doladı; yalnız olup olmadığını görmek için başını çevirmeye cesaret edemedi, yine de
kendi kendine şöyle dedi:

"Diğerleriyle birlikte gitmiş olmalı; burada
kalmış olması muhtemel değil. Neden kalsın ki? Eğer beni tanıdıysa, sanırım,
gitmek için daha da istekli olmalı. Ah, evet! Mösyö Glumeau'nun
evine gitmediğinden çok eminim. Böyle titremek ne kadar da aptalca!
ama elimde değil; bu karşılaşmayı çok az bekliyordum,
bu kadar yıl sonra! Garip! Hiç değişmemiş;
hala aynı ciddi bakışa sahip; hala--Ah!"

Kendi kendine böyle konuşurken, arkasında kimse olmadığından emin olmak için yavaşça başını çevirdi ve kocasının bir ağacın önünde hareketsiz durduğunu gördü,
gözleri hala ona dikilmişti.

Bunun üzerine kanının donduğunu hissetti, neredeyse dehşete kapılmıştı. Ve yine de
Kont de Brevanne'nin gözlerinde korkutucu hiçbir şey yoktu;
öfkeden çok şaşkınlık ifade ediyorlardı; ama
dikkatle baktıkları kadın, bakışlarına dayanacak cesareti olmadığını hissederek, anında bakışlarını çevirdi.

"O orada, hala orada! Gözlerini benden ayırmıyor!" dedi
Madame de Grangeville kendi kendine; kıpırdamaya veya başını çevirmeye cesaret edemiyordu. "Mon Dieu! Amacı ne olabilir? Bana
bana vahşice
bakıyormuş gibi geldi!"

"Kıpırdamaya cesaret edemiyor; şüphesiz onu korkutuyorum!" dedi kont kendi kendine; "Gideceğim. Varlığımın onda hoş bir izlenim
yaratma ihtimalinin düşük olduğunu anlayabiliyorum. Gitmeliyim; o burada
aradığım kişi değil.--Aman Tanrım! Ne kadar da değişmiş!"

Kont gitmeye hazırlanıyordu ve birkaç adım atmıştı ki,
sahneye çok yakın bir yerden gelen, uzun bir inlemeye benzeyen
donuk bir ses duydu.

"Mon Dieu! Bu ne?" diye haykırdı Madame de Grangeville.

Kont dinlemek için durdu; aynı inleme tekrar duyuldu,
daha da belirgin bir şekilde.

Madam de Grangeville, dehşete kapılmış bir şekilde bir çığlık attı, sandalyesinden kalktı ve artık kocasına bakmaktan korkmayarak gözlerini her yöne çevirdi ve haykırdı:

"Mon Dieu! Tanrım, kimse bana yardım etmeyecek mi?"

Ama gözleri boşuna Kont de Brevanne'ı aradı; ağaçların altında kaybolmuştu, ne yapması gerektiğinden emin değildi ama duyduğu garip sesin nedenini öğrenmek istiyordu.

O anda, uzaktan sesler yükseldi ve hızla yaklaştılar.
Küçük Astianax, neşeli Chambourdin, genç Miaulard ve Beau
Saint-Arthur baronesi aramaya geliyorlardı; çünkü tüm
misafirler salonda toplandığında, o hanımın yokluğu fark edilmişti;
ve Madame Glumeau ormanda olduğunu ilan ettiğinde, geri dönmemesi
başına bir kaza geldiği ve küçük göletin daha fazla ölüme sebep olduğu endişesine yol açtı.

Dört beyefendi ormana girdi ve tüm güçleriyle bağırdılar:

"Madame de Grangeville!"

"Madame la baronne!--Burada mısınız?--Size bir şey mi oldu?"

"Lütfen cevap verin!"

"Bu taraftan, beyler, bu taraftan; evet, buradayım!" hanımefendi genç adamların gelişiyle aşırı sevinç içinde
cevap vermek için acele etti. "Gelin, gelin, beyler! gelin! mon Dieu! ne kadar da uygun bir zamanda geldiniz!"

"Ama hanımefendi, ormanda tek başınıza kalmanız nasıl oldu?
Kalabalığı, sel----"

"Hayır beyler, ilk başta diğer hanımları takip etmedim, çünkü
mendilimi kaybetmiştim; oldukça güzel bir mendil ve onu aramak için durdum."

"Ah! Bunu bilseydik hanımefendi, size zahmetten kurtarırdık.
Buldunuz mu?"

"Evet, buldum; ama sonra, buradan ayrılmak üzereyken bir
korktum, beni o kadar korkutan bir ses duydum ki, siz geldiğinizde yürüyemeyecek kadar güçsüzdüm."

"İblis! Ne olabilir?"

"Ormanımızda hırsızlar olması pek olası değil," dedi küçük
Astianax.

"En azından, buraya gelmek için
insanlarla dolu bir günü seçmeleri garip olurdu," dedi Chambourdin.

"Eğer," dedi Miaulard, "oyunu çok seven ve
burada oynanan güzel performansı görme arzusuna karşı koyamayan hırsızlar değillerse!"

"_Fichtre!_ eğer _ben_ oynasaydım!" diye mırıldandı genç Saint-Arthur.

"Şaka yapmak hoşunuza gidiyor beyler, ama sanırım az önce beni korkutan
gürültüyü hâlâ duyuyorum.--Evet, işte orada; dinleyin."

Genç adamlar konuşmayı bıraktılar ve aslında uzun inlemeyi duydular.

"Parbleu! Bunun ne olduğunu öğreneceğiz!" dedi Astianax, bir sandalyeyle kendini silahlandırarak.

Diğerleri de aynısını yaptı, Saint-Arthur hariç; o da kapıya dönmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Miaulard bir fener aldı ve sesin geldiği yöne doğru yürüdüler; hızla bahçıvanın bir ağacın dibinde yattığını keşfettiler; uyuyordu, ama uykusu
çok rahatsızdı, çünkü inledi ve mırıldandı:

"Ah! Kötü adamlar! Aman Tanrım, babaya zarar vermeyin!--Al bakalım,
sen!"

Genç adamlar, içtenlikle gülerek Madame de Grangeville'e döndüler ve
ona dehşetinin sebebini anlattılar.

"Darbeleri içtenlikle vuran aktördür," dedi Chambourdin. "Konusuyla o kadar
dolu ki, şarabından uyurken bile
hala oyunculuk yaptığını sanıyor. "

"Şirkete geri dönelim ve endişelerini giderelim," dedi Astianax,
Madame de Grangeville'e kolunu uzatarak. "Gelin, hanımefendi; eminim ki
gecenin zevklerini
hiçbir şey bozamaz."

"İnanın," dedi Chambourdin, "hepimiz eğlenmek, dans etmek için mükemmel bir ruh halindeyiz. Hatta tiran rolünü oynarken kendini iyi hissetmeyen
Mösyö Glumeau bile tüm çevikliğini ve
yüksek moralini geri kazanıyor; "Artık yanında bir dikiş yok."

"Evet, fark ettim," diye mırıldandı Miaulard; "anasonun etkisi görüldü."

Genç adamlar ormanda buldukları hanımla birlikte eve döndüler ve olan bitenin görünmez bir tanığı olan Kont de Brevanne eve döndü ve hâlâ kendi kendine şöyle diyordu:

"Ne kadar da değişti!"

XXI

BULVARDA

Monsieur Malberg Nogent-sur-Marne'de yaşamaya gittiğinden beri, Georget'nin yapacak hiçbir işi olmadığından, güzel çiçekçi kızı görmek ve onunla konuşmak için bolca zamanı oldu; kız çalışmadığı için onu azarladığında, haberci iç çekerek şöyle cevap verirdi:

"Tanrım! mamzelle, bana iş gelmiyorsa bu benim suçum değil! Kesinlikle hiçbirini reddetmiyorum ve sizden çok memnun olsam da, gün içinde daha fazla para kazanmadığım için sık sık pişmanlık duyuyorum - kendim için değil, çünkü her zaman ihtiyacımdan fazlasına sahibim, ama daha rahat ettirmek istediğim annem için."

Georget söylediğini kastetti, çünkü annesinin birkaç sous daha kazanmak için geç saatlere kadar oturmaya, uykusunu kaçırmaya devam ettiğini gördüğünde, ona sağlayabileceği mutlu hayatı düşündü, o zor işlerden ve kaygılardan uzak, eğer Mösyö Malberg'in teklifini kabul etseydi onun olacağı hayatı; ve bu düşünce sık sık alnını bulandırıyordu; güzel çiçekçi kıza bakarken, bazen onu sevdiği için kendini suçluyordu, çünkü bu sevginin annesine olan sevgisi için ölümcül olduğunu hissediyordu.

Bir sabah, genç adam her zamanki yerinde bekledi, Violette'in uzun süredir uzak olduğu kulübesine doğru baktı bir
zaman. Georget her zamankinden daha melankolikti; birincisi,
tüm düşüncelerinin nesnesini göremediği için ve ikincisi,
o sabah henüz hiçbir şey kazanmadığı ve annesinin önceki gece çok
kısa bir akşam yemeği yediği için.

Kısa süre sonra Violette'in tezgahının önünde ileri geri yürüyen genç bir adam fark etti ve onun içinde, çiçekçi kızın hayranlarından biri olduğunu bildiği şaşı gözlü küçük adamı tanıdı. Mösyö Astianax, ağzında kocaman bir puroyla,
içmekten çok gurur duyduğu ve dumanını
geçen hanımların yüzlerine üflemekten zevk aldığı bir şekilde bulvarda ağır ağır yürüyordu;
çok hoş bir şekilde dikkat çekmenin bir yoluydu.

Aniden biraz daha yaşlı başka bir genç adam küçük Glumeau'ya doğru geldi;
Georget'nin hemen önünde buluştular ve durdular, Georget taburesinde oturmuş, başını ellerinin arasına almış, uyuyor gibi görünüyordu.

"Ah! Genç Astianax Glumeau bu!"

"Günaydın, Mösyö Chambourdin; yani Palais'de değilsiniz?"

"Palais'de! Neden olmalıyım, genç adam?"

"Neden, savunma yapmak için; bir avukatın----"

"Ben sadece _Gazette des Tribunaux_ gazetesinde savunma yapıyorum. Orada abonelerin zevki için uydurduğum küçük
makaleler yayınlıyorum. Boş zamanımda, ofisimde, masamın önünde savunma yapıyorum ve asla
düzenlenmeye çağrılmıyorum; avukatlık mesleğini bu şekilde anlıyorum. Ama sen, sakalsız gençliğim, nasıl oluyor da
baban ve annenle birlikte kırsalda değilsin? Çünkü sanırım sevgili annen ve baban
hâlâ oradadır? Böyle güzel bir havada, gölgede olmak
ve temiz havada olmak iyi şans getirir!"

"Evet, anne ve babam Nogent'ta ve tam da bu yüzden
beni bulvarda yürürken buluyorsun! Ha! ha! anne ve babam kırsalda olduğunda
ben burada kendi efendisi oluyorum; istediğimi yapıyorum!"

"Ah! Seni anlıyorum, genç haylaz; halının üzerinde birkaç küçük
entrikamız var. Haklısın, dünyada yolunu açmaya başlamak için asla erken değildir. Eğer bir oğlum olsaydı, ona şöyle derdim: 'Erken
yulaflarını ek; böylece, daha sonra ekecek daha az şeyin olur.'--Erdemli olmak için neye ihtiyacımız var? deneyim; ve deneyime sahip olmak için,
yaşamış olmalıyız! Mantık olarak bu nasıl? Cujas ve
Barthole kokmuyor mu?--Ve sevgili babam iyidir, umarım? Yandaki dikiş
geri dönmemiştir?"

"Hayır, ama şu anda ayağının tabanında sürekli bir kaşıntı var."

"Gerçekten! Tek yapması gereken kaşımak."

"Ayağının tabanını kaşımak pek de uygun değil; yürürken bunu yapamazsın. Babamı bilirsin--onu endişelendirir, bunun bir tür mizah olduğundan
korkar."

"Eh, bu bir fikir! Soğuktan yanmış, hepsi bu."

"Eczacı arkadaşım Fourriette'e gittim; babamın ayaklarına sürmesi için
bir şeyler yapıyor."

"Hiçbir hastalığı olmayan bir yerde ortaya çıkarmanın mükemmel bir yolu.--Ama önemli değil, bize
harika bir parti verdin! Oyun, bitmemiş olmasına rağmen -ya da belki de bitmediği için- çok eğlenceliydi. Ve
balo ve akşam yemeği! _Fichtre!_ gittik!"

"Diyeyim, ya bir dala tünediğin o genç hanıma ne demeli; bana
çok dikkat ediyormuşsun gibi geldi."

"Madam Boutillon? Ah, evet!"

"Onunla vals yaparken düşmen üzücü."

"Bunu bilerek yaptım; bu benim icat ettiğim bir oyun, bir kadını
bana bağlamak için!"

"Neden? Çünkü vals yaparken onu yere mi atıyorsun?"

"Elbette; düştüğünü hissettiğinde beni kavrar, bana
sımsıkı sarılır ve beni olabildiğince sıkar! Anlıyor musun, genç adam, aramızda ne gibi yakın ilişkiler yaratıyor?"

"Elbette, bu doğru."

"Sadece dene, sevgili dostum; tavsiyemi dinle, bir hanıma vals yaptır, sonra
onunla birlikte düş; ve bana ne düşündüğünü söyle."

"Altına mı yoksa üstüne mi düşeyim?"

"Altına düşmek daha naziktir; ama üstüne düşmek daha cüretkardır."

"Bunu hatırlayacağım; ve gittiğim ilk baloda, gözüme çarpan bir hanım görürsem, ona vals yaptıracağım."

"Geri kalanı tek başına gidecek!"

"Ve o yöntem Madame Boutillon'a uygulandı?"

"Sana bunun yanılmaz olduğunu söylemiyor muyum?"

"Ve şimdi o hanımı mı çağırıyorsun?"

"Elbette; kocasıyla kağıt oynuyorum; Papa Joan oynuyoruz; o buna çok düşkün.--Ve sen, küçük Astianax--bulvarda kimi arıyorsun? biriyle tanışmayı mı bekliyorsun?"

"Evet, acelesi yokmuş gibi görünen birini bekliyorum."

"Bulvarda, çiçek pazarında bir randevun mu var? Çok
hoş; hoş kokular arasında yürüyorsun. Hanımlar genellikle
çiçek pazarında randevularını yaparlar."

"Hayır, randevum yok; buraya geldim çünkü küçük bir çiçek
kızı aşığım; ve o çok güzel! Ah! Madam
Boutillon'u yener, söylüyorum sana!"

"Bu çok mümkün! Madam Boutillon'un yenilmeyeceğini hiç düşünmemiştim.--Sevgili çiçek kızın nerede duruyor?"

"Şurada, karşımızda--şu anda kimsenin olmadığı o tezgahta.
Muhtemelen bir yere bir buket taşımaya gitmiştir."

"Aşk ilişkin nasıl gidiyor? zafer kazandın mı?"

"Henüz zafer kazanmadım----"

"Öyleyse çiçek kızın bir erdem örneği, evcilleştirilmemiş bir güzellik, öyle mi?"

"Bir erdem örneği! Ah! Uzun bir süre öyle düşündüm. Ne kadar
zalim olduğunu anladığımda, Violette'in -ismi buydu-
erdemli olduğunu düşündüm; ama yanılmışım; aptalın tekiymişim;
çiçekçi kız herkese karşı zalim değil, bunun bir kanıtı var elimde. O
işini
gizlice yapıyor!"

İki genç adam arasındaki konuşmanın tek kelimesini bile kaçırmayan Georget, bir şimşek gibi ayağa fırladı ve Astianax'ın önüne dikildi, öfkeyle
ateşlenen gözlerle ona bakarak şöyle dedi:

"Yalan söylüyorsun! Violette'e hakaret ediyorsun! Sadece seni dinlemeyi
reddettiği için! Ama sen iftiracıdan başka bir şey değilsin, duyuyor musun?"

Küçük Glumeau şaşkına dönmüştü; gözlerini dört bir yana
döndürdü ve bulutlardan üzerine düşen o kesme işaretini
anlayamadı; ama tamamen sakin olan Chambourdin,
Astianax ile Georget'nin arasına girdi ve ikincisine şöyle dedi:

"Neden küreğini sokuyorsun, oğlum? Sana kim konuştu? Neden
konuşmamıza karışmaya kalkışıyorsun? Sen bir casus musun ki, bizi
dinlemekle meşgulsün? Lanet olsun! Bu işe çok
genç yaşta başladın!"

"Öyle," dedi Astianax, şaşkınlığından kurtulmaya başlayarak;
"bu ne anlama geliyor? bu küçük _voyou_, bu alçak,
kiminle konuşuyor?"

"Ah! Bana hakaret etme, mösyö, yoksa kafanı yumruklarım; Ben bir
haberciyim, saygıdeğer bir genç adamım!"

"Bir kez daha," diye karşılık verdi Chambourdin, "sizi tanımıyoruz; neden
beyefendinin bana söylediklerini dinlediniz?"

"Neden durup tam önümde konuştunuz? Duymamak için
kulaklarımı tıkamalıydım. Yine de, beyefendi çiçekçi kız Mademoiselle Violette'ten bahsetmeye başlayana kadar sözlerinize fazla dikkat etmedim; sonra tüm kulaklarımla dinledim, doğru, çünkü
ilgimi çekti, çünkü Mamzelle Violette'i tanıyorum, çünkü onun dürüst bir kız olduğunu, erkeklerin ona ne söylediğini dinlemediğini,
kendisini aptal yerine koymaya çalıştıklarında; ve siz onun
herkese karşı zalim olmadığını, erdemli olmadığını, erdemin bir örneği olmadığını söylediniz! Yalan söyledin ve ben bunu bir şey söylemeden dinleyemezdim, çünkü Violette'e
hakaret ettiğini ve onu savunmadığını duysaydım korkak olurdum."

"Görünüşe göre bu da çiçek kızının bir başka sevgilisi," dedi Chambourdin, gülmek için Astianax'a dönerek; ama Astianax bir horoz kadar kıpkırmızı olmuştu ve Georget'e şöyle dedi:

"Seni şeytana gönderebilirim; ama sana cevap vermeye hazırım. Çiçek kızı hakkında
söylediklerimde yalan söylemedim. Hayır, yalan söylemedim, emin olmadığım
bir şey söylemedim. Hayır, Matmazel Violette erdemli değil;
çünkü erdemli kalmayı amaçlayan kızlar, tek başına yaşayan
genç erkekleri ziyaret etme alışkanlığına sahip değiller."

"Violette'in senin evine geldiğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, benimkine değil! ama benimle aynı katta yaşayan genç bir adamın odalarına,--kapısı tam benimkinin karşısında.--Diyorum ki, Mösyö
Chambourdin, bu yazar Mösyö Jericourt, Nogent'taki partimize bir arkadaşıyla birlikte geldi, çok güzel giyinmişti----"

"Terzi mankenine benziyordu.--Ah! O iki beyefendiyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum!"

Jericourt'un adının anılmasıyla rengi atmış olan Georget, Astianax'a şöyle dedi:

"Ben de bahsettiğiniz beyefendiyi tanıyorum; onu buraya
gelip Mamzelle Violette ile centilmenlik yaparken yeterince sık gördüm; ama o asla onu
dinlemedi ve sana odasına
gittiğini söylediğinde yalan söyleyen oydu."

"Bana hiçbir şey söylemesine gerek yoktu, çünkü gördüm,--duyuyor musun?--çünkü güzel çiçekçi kızın odasından çıktığını gördüm."

"Hayır, hayır! Bir hata yaptın; o değildi, olamazdı!"

"Ben hata yapmış olamazdım, çünkü onu gayet iyi tanıyorum ve o
yakınımdan geçti."

"O değildi, diyorum. "

"Ah! Bu çok fazla! Ya geri döndüğünde, senin huzurunda ona bunu söylersem
--o zaman bana inanır mısın, genç haberci?"

"Ona bunu söylemeye cesaret eder misin--ona?"

"Neden tereddüt edeyim ki, gerçek bu?"

Georget tamamen üzgün görünüyordu, solgun ve telaşlıydı ve ne
düşüneceğini bilmiyordu.

"Hadi, hadi, zavallı oğlum," dedi Chambourdin, "Senin de bu çiçekçi kıza
aptalca davrandığını görüyorum, çok büyüleyici görünüyor; ama
sonuçta, belki de genç arkadaşımın sana, bu kıza karşı gözlerini açarak
büyük bir hizmette bulunması. Ona tüm erdemleri
veriyorsun, çünkü ona aşıksın; bu kolayca anlaşılıyor, çok gençsin! ama bu yaygın bir şey; oh! bu
kadınlar! çok kırılganlar! Beş yıl daha geçtiğinde, onlar hakkında ne söylediğini duymak isterim."

Georget başka bir şey söylemedi, ancak Astianax haykırdı:

"Çiçekçi kız evine döndü ve ben onunla konuşacağım. Mösyö Chambourdin, sanki kazara olmuş gibi o tarafa gel,
ve bana inanmayı seçmeyen bu adamı getir; bir anda gerçeğin dışında bir şey söyleyip söylemediğimi anlayacaksın."

"İtirazım yok," dedi Chambourdin; "aslında çiçekçi kıza yaklaşmaktan daha iyi bir şey istemiyorum; o büyüleyici ve inanıyorum ki
ben de ona aşık oluyorum!"

Küçük Astianax, Boulevard Saint-Martin'de çiçek pazarı olduğu için,
biraz mesafe boyunca tezgahlar ve çalılar arasında yürüdü; sonra
kayıtsız bir tavırla Violette'e yaklaştı ve çiçeklerine bakmaya başladı. Şaşı bakan küçük adamı tanıyan kız,
onu görmemiş gibi davrandı ve bir buket yapmaya devam etti.

"Bütün bu çiçekler çok güzel! Hepsi senin kadar taze!" dedi
Astianax sonunda, çiçekçi kızın ona hiç dikkat etmemesi yüzünden
sinirlenerek.

"Beyefendi konuşan başka bir buket ister mi?" dedi Violette,
yaramaz bir ifadeyle.

"Hayır, mademoiselle; görüyorsunuz, kendimi ifade etmek için
buna gerek olmadığını öğrendim; Kendime
ne--sana daha önce birkaç kez söylediğim şeyi söylemem çok daha iyi:
çıldırtıcı derecede güzelsin ve sana hayranım!"

"Aman Tanrım! Sana temin ederim, mösyö, aynı şeyi tekrar tekrar duymak beni yoruyor."

"Ah! Seni yoruyor, öyle mi?" diye karşılık verdi küçük adam, küstah bir ton takınarak. "Gerçekten! Bu çok yazık! Ama yine de durmaya
meyi düşünüyorum. Neden cesaretimi kaybetmeliyim? Görünmeyi seçtiğin kadar
kaba değilsin; başkalarının ilgisine karşı duyarlı olduğun
için, bana karşı neden öyle olmamalısın?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, mösyö, ama bir kez daha senden rica ediyorum,
bana bu şekilde konuşma."

"Ah! Böyle öfkeliymiş gibi davranma, güzel çiçek kızım; bu
bir daha benimle olmayacak. Komşum Monsieur Jericourt'tan
çıktığınızı gördüğümü unuttunuz mu? Onun inişinde yaşıyorum. Ah!
Odasından ayrılırken
çok heyecanlı ve perişandınız."

"Mösyö! Söyledikleriniz çok çirkin!"

"Çirkin! Yalan söylediğimi mi söylemek istiyorsunuz? Öyle olmadığını söylemeye cesaret edecek misiniz?"

Sadece birkaç adım ötede olan Chambourdin ve Georget her şeyi duymuşlardı. Genç haberci artık kendini tutamadı; ileri
koştu ve Violette'in önünde durdu, solgun ve titrek, gözleri parlıyordu ve ona kırık bir sesle şöyle dedi:

"Öyleyse doğru! Öyleyse doğru, çünkü siz bunu inkar etmiyorsunuz!"

Georget'in aniden önünde belirmesi karşısında çok şaşıran çiçekçi kız, bir an utandı ve sonunda kekeledi:

"Eh! eğer öyleyse, benimle böyle konuşmanın bir sebebi var mı?"

"Soru kararlaştırıldı!" diye mırıldandı Chambourdin, Georget'ye hitaben;
"Görüyorsun ya, küçük masumum, arkadaşım yalan söylemedi!"

"Ah! Korkunç! Buna asla inanmazdım! Ve annem, zavallı annem, onun için
feda ettiğim! Tanrı beni bunun için
cezalandırıyor. --Elveda Matmazel Violette! Bir daha asla seninle konuşmayacağım!"

Bunu söyledikten sonra Georget deli gibi kaçtı ve hızla
kayboldu.

Violette onun arkasından baktı ve gözlerinde yaşlar birikti;
genç Astianax'a döndü ve ona basitçe şöyle dedi:

" Yaptığınız şeyden memnun musunuz, mösyö?"

Astianax bir gözünü indirdi ve diğerini kaldırdı, sonra Chambourdin'in
kolunu tuttu ve şöyle dedi:

"Hadi gidelim."

Chambourdin bir kez daha gözyaşlarını gizlemeye çalışan kıza baktı çiçeklerini ve arkadaşına şöyle dedi:

"O, Madame Boutillon kadar güzel değil ama
yine de beni çok mutlu ediyor."

XXII

BİR ŞİŞE ABSİNTE

Georget, annesinin yanına eve koştu ve durdu, nefes almadan;
onu dikiş dikerken buldu, işini elinden kaptı ve
bir kenara fırlattı, diyerek:

"Bırak onu, anne, daha fazla çalışma, gözlerini daha fazla yorma;
bundan sonra eğlenebileceksin, mutlu olabileceksin, tüm gün boyunca dolaşabileceksin. Ah, evet; sen çok mutlu olacağım, söylüyorum sana!
Eşyalarını
çabuk topla, gidiyoruz."

Dürüst Mere Brunoy şaşkınlıkla oğluna baktı, ne dediğini
anlayamıyordu; ama onun çılgın tavırları, heyecanı, korkmuş ve haykırdı:

"Neyin var senin, Georget? Ne oldu sana, oğlum?
Her zamanki halinde değilsin."

"Bu bir sevinç, anne; evet, bu bir zevk, sana söylüyorum, iyi talih; bu
bir adamı biraz üzer, ama buna alışacağım;
en iyisini yapacağım ve onu bir daha düşünmeyeceğim."

"İyi talihini en iyi şekilde değerlendireceksin! artık onu
görmeyeceksin! Hiç anlamıyorum! Neşeden ve zevkten bahsediyorsun ve
gözlerinde yaşlar var ve ölüm kadar solgunsun! Biliyor musun
iyi haber getiren birine hiç benzemiyorsun ?"

"Yanılıyorsun anne, çok mutluyum; çünkü sana tekrar söylüyorum,
bir daha gözlerini mahvetmene, çalışarak kendini yormana gerek kalmayacak."

"Nasıl yani canım?"

" Çünkü Monsieur Malberg--bilirsin, üçüncü kattaki o beyefendi
bize karşı çok nazik----"

"Evet, evet; peki?"

"Şey, biz onun kırsaldaki evine gidiyoruz--ikimiz de , anne,
ikimiz de. Evet, seninle gelip oraya yerleşeceğim; seni
bir daha bırakmayacağım; Paris'e bir daha gelmeyeceğim--asla! asla! oh! Bir
korkuya sahibim Paris!"

"Bu ne oğlum? Mösyö Malberg sana
kır evinde de bir yer teklif etti mi?"

"Elbette, evet, kesinlikle; işçilere bakacağım,
bahçesine bakacağım ve onu ekeceğim; sekiz dönümlük bir alanı var-- bu oldukça büyük bir bahçe, sekiz dönüm! Bana
her şeyi istediğim gibi düzenleme özgürlüğüm olduğunu söyledi; ve sen, anne,
evin, çarşafların, mobilyaların, kümes hayvanlarının bulunduğu bahçenin sorumluluğunu alacaksın ; ve bize bunun için yılda bin frank verecek."

"Bin frank! Mon Dieu! Bu bir servet, oğlum! Bu,
geleceğimizin sağlandığı anlamına geliyor; artık bir haberci olmayacaksın. Bin frank harcamayacağız; askere alındığında sana bir yedek almak için para biriktireceğiz! Çünkü ben her zaman bunu düşünüyorum.--Ve o cömert adam tam şimdi mi seni
kır evinde çalıştırmayı teklif etti?"

"Az önce--ah, hayır! Uzun zaman önceydi, anne. Eğer bilseydin--ama bunu senden daha fazla saklamayacağım; ne kadar kötü bir oğul olduğumu
öğreneceksin; ama sebebini öğrendiğinde beni affedeceksin. Mon Dieu! Benim için
fazlaydı!"

"Sen, kötü bir oğul, Georget; hayır, bu imkansız; kendine
haksızlık ediyorsun, çocuğum!"

"Hayır, bugün sana sunduğum tüm bu teselliye rağmen, Monsieur Malberg
bir süre önce, seninle kır evine gitmekten bahsettiğimde bana teklifte bulundu; o zaman seninle oraya gitmek sadece bana bağlıydı ve bunu sana
söylemedim, çünkü o zaman Paris'ten ayrılmaya karar veremedim; çünkü--mon Dieu!--çünkü aşıktım--orada! kalbimin derinliklerinde olan buydu ve sana söylemeye
cesaret edemedim!"

"Mümkün mü! Sen çoktan aşık oldun! Neden, daha iki ay on sekiz olmayacaksın."

"Yine de uzun zamandır aşığım."

"Zavallı çocuk! o zaman bazı günler çok üzgün,
diğer günler çok neşeli olman bu yüzden! Aşıklar her zaman aşırıya kaçar!--Ve artık her şey bitti, öyle mi?"

"Ah, evet! Her şey bitti, anne; onu artık düşünmeyi teklif etmiyorum; onu görmeyi de teklif etmiyorum, çünkü onu görürsem, ona
hak ettiği gibi davranmalıyım; ama bu hiçbir işe yaramaz, bu
olanları engellemez. Görüyorsun ya, anne, onun
o kadar erdemli olduğuna
inanıyordum ki, onun için ateşe girerdim ve o
beni kandırdı."

"Sana seni sevdiğini söyledi mi, oğlum?"

"Bana bunu sadece gözleriyle söyledi,--en azından bana öyle geldi ki
oradan okuyabiliyordum. Ama kendimi kandırdım, şüphesiz! Ancak,
onun hakkında daha fazla konuşmayalım, anne, onun hakkında daha fazla konuşmayalım. Eşyalarını topla, sadece kısa bir süreliğine ihtiyacın olanları al, sonra geri gelip geri kalanını alacağım; şu an en önemli şey gitmek."

"Ama oğlum, mobilyalarımız ve bu konaklama yerleri - haber vermedik."

"Bütün bunlar için endişelenme, daha sonra vereceğiz. Sen
hazırlanırken, gidip kapıcı Baudoin'e, Monsieur
Malberg'in şu anda kır evinde olup olmadığını soracağım."

Georget annesini bırakıp hızla kapıcıya doğru koştu. Baudoin
kulübeyi tutuyordu, çünkü karısı bir önceki gece o kadar çok içmişti ki
hastalanmıştı ve yatağından kalkacak durumda değildi.

"Monsieur Baudoin, Monsieur Malberg'in şu anda Nogent'taki evinde olup olmadığını
ya da burada mı yaşadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu Georget kapıcının kulübesine girerken. Karısının bakıcısı olarak hizmet etmek zorunda kaldığı için çok kötü bir ruh halinde olan o görevli, birkaç arabacı gibi küfür etti ve
bir fincana su doldururken şöyle dedi:

"Bitki çayı! Sanırım kendimi ona bitki çayı yaparken görüyorum, zavallı
ayyaş! Su, içinde
yaşadığı ateşi söndürmek için ona lazım!"

"Lütfen bana cevap verir misiniz, Mösyö Baudoin?"

"Ah! Mösyö Georget, sosyal konumundan dolayı
çok öfkeli, çok aşağılanmış bir adam görüyorsunuz. Karım benim utancım, bunu söylemekten korkmuyorum; o
en aşağılıkların en aşağısı gibi davranıyor! Bir düşünün, mösyö,
bölümümdeki baş katiplerden biri--bir departmanda çalıştığımı biliyor musunuz?"

"Evet, siz bir ofis çocuğusunuz."

"Çocuk! Aman Tanrım! Keşke çocuk olsaydım! Ama evli olmamıza rağmen bize
ofis çocuğu dedikleri doğru; ve dünden önceki gün, zekamdan memnun olan üstlerimden biri bana bir şişe absinthe hediye etti--ekstra olarak--gerçek İsviçre absinthe'i, çok sevdiğim bir
likör. Bu yüzden şişemle eve geldim, ama etiketini koparmak için zahmet ettim ve kötü zevklerini çok iyi bildiğim Hildegarde'a şunu söyledim: 'Bu şişeye dokunma, içindekini tatmayı düşünme; bu Çin afyonu ve seni hemen uyutur; ama asla uyanmazsın.'--'Tamam, bu kadar yeter,' dedi Hildegarde; 'ama neden buraya zehir getirmeyi kafana taktığını anlamıyorum.' Bunun üzerine ona şunu söyledim: 'Bunu yapmayı seçersem, bu seni ilgilendirmez, çünkü ben efendiyim.' Sonra küstahça bir yorum yaptı, ona sağlıklı bir ceza verdim ve bunun üzerine yatağa girdik. Dün sabah her zamanki gibi ofisime doğru yola koyuldum; numaramdan çok memnundum ve kendi kendime absinthe'imin tehlikede olmadığını söyledim. Peki,
mösyö, gece döndüm ve ne buldum? Şişem boştu,
absinthe yoktu--Hildegarde hepsini içmişti, hepsini, mösyö, ve bana
bir damla bile bırakmamıştı! Asla affedemeyeceğim şey bu--ben kendim
tadına bakmadım! Karıma gelince, ne halde olduğunu siz tahmin edin ve
onu azarlamaya kalktığımda, eğer cevap verecek kadar yüzsüz olmasaydı:
'Bu senin suçun, alçak herif, kendimi bilerek zehirledim; senin
sert muamelenden
uzaklaşmak istedim; ama sen yalan söyledin--senin zehirin bir bedeni
uyutmuyor ve hiç de fena değil ve daha fazla olsaydı,
bir içki daha alırdım.'

"İşte, Mösyö Georget, o zavallı yaratık bana bunu söylemeye cesaret etti; ve bugün sırtüstü yatıyor, hareket edemiyor ve bunun
asla üstesinden gelemeyeceğini düşünmek hoşuma gidiyor!"

"Ah! Bunu söylemek çok kötü bir şey, Mösyö Baudoin--karınızın ölümünü dilemek!"

"Bu onun iyiliği için, çünkü yollarını
düzeltmeyecek."

"Ama yalvarıyorum, bana Mösyö Malberg'in kır evinde mi yoksa
Paris'te mi olduğunu söyleyin?"

"Mösyö Malberg--neden, ben de bilmiyorum; ama durun, Paris'te olmalı, çünkü az önce onun zencisini yukarı çıkarken gördüm; aslında
tahta bir kutuda bir şişe taşıdığını düşünüyorum--ne tür bir
şişe olduğunu biliyorsunuz; içindeki iyi olmalı!"

Georget başını hüzünle eğdi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Eğer Monsieur Malberg şu anda Paris'teyse, izni olmadan, bizi hala isteyip istemediğini öğrenmeden kır evine gidemeyiz;
ama bugün yola çıkmak isterdim, çünkü Paris'te kalırsam bulvara çıkmaktan başka bir şey yapamam."

"Diyorum ki, Monsieur Georget," diye devam etti kapıcı, "eğer isterseniz, Monsieur Malberg'in evine
giderim ve sarı zenciye efendisinin
burada olup olmadığını sorarım."

"Ah! Eğer bu nezaketi gösterirseniz, Monsieur Baudoin, size çok
çok minnettar olurum!"

"Memnuniyetle. Bir dakika bile kulübeden ayrılmaktan çekinmem. Eğer o yaratık içecek
isterse, ona su verin; o sudan hoşlanmaz ve bu onun için bir
cezadır."

Baudoin üçüncü kata çıktı ve Georget kulübede kaldı,
düşüncelerine değil, tek bir düşünceye dalmıştı; çünkü Violette'in Monsieur Jericourt'un odasına gitmesinden başka bir şey düşünmesi imkansızdı. Kapıcı uzun süre yoktu, ama
sonunda her zamanki gibi küfür ederek tekrar aşağı indi. "On bin lanetli isim! Bir adam bu tür hayvanları nasıl hizmetine alabilir? Onlar
vahşi ve başka bir şey değil!"

"Peki, Monsieur Baudoin, Monsieur Malberg Paris'te mi?"

"Bir düşünün, Monsieur Georget; yukarıdaki zili çaldım, -- orada birinin olduğundan çok emindim; ancak,
biri kapıyı açana kadar uzun bir süre geçti; tekrar çaldım ve siyah adam sonunda
göründü. 'Efendiniz şimdi burada mı?' Ona sordum. O serseri
Ponceau gülmeye başladı ve tüm dişlerini gösterdi--itiraf etmeliyim ki tüm
renkli adamların dişleri son derece beyazdır; muhtemelen ciltlerinde olmayan beyazdır. Sorumu tekrar sordum ve köle başını şiddetle sallayarak cevap verdi: 'Hayır, hayır, hayır, efendi burada değil! Ben
Broubrou, Babo ve Zima ile buradayım; ben Zima'yı almaya geldim!'--Broubrou ve Babo ile ne demek istediğini anlamadığım için ona:
'Ama seni istemeye gelmedim.'--Bunun üzerine bana suratını astı ve
beni orada bırakıp salona geri döndü. Ama onun konuştuğunu ve gevezelik ettiğini duydum; iki kişinin tartıştığını yemin edebilirdiniz.
Bu yüzden zenci, efendisinin evde olmadığını söylediğinde yalan söylediğini düşünüyorum, çünkü onu konuşurken duyduğum başka biri olamazdı."

Georget, Baudoin'in kendisine söylediklerini sadece belirsiz bir şekilde anlayarak,
Mösyö Malberg'in yanına gidip
ne beklemesi gerektiğini öğrenmesinin daha iyi olacağı sonucuna vardı. Gözlerini sildi ve kapıcıya cevap vermeden kulübeden ayrıldı. Kapıcı ona karısı Hildegarde'ın hala nefes alıp almadığını sordu.

Pongo genç haberciye kapıyı açtı ve onu gördüğünde sevinçten zıpladı.

"Ah! Mösyö Georget! O iyi çocuk, Pongo'yu görmeye geldi. "

"Sevgili Pongo, Monsieur Malberg görmek istediğim kişi;
iş yaptığım kişi o; Paris'te mi?"

"Hayır, hayır, kapıcıya öyle söylüyorum. Büyük aptal, anlamıyor;
bir sopa gibi
orada duruyor.--Efendi, o kırsalda, güzel evde, Nogent'ta."

"Nogent'ta mı? Oh! Buna sevindim, çünkü o zaman oraya gidebilirim,
annemi de oraya götürebilirim! Bize karşı çok nazik olan Monsieur Malberg, uzun zaman önce bana orada iş ve annem için çalışma teklif etti; o zaman reddettim,
ama bugün gitmeye karar verdim; annem eşyalarını topluyor ve bu zamana kadar
işini bitirmiş olmalı; ama Nogent'a gitmek için hangi yolu izlemem gerektiğini bilmiyorum; bana söyleyebilir misin, Monsieur Pongo?"

"Sen, Nogent'a mı gidiyorsun? O zaman sen benimle gel. Ben hemen
efendiye geri dönüyorum, Mamzelle Zima ile, unuttuğumuz şey. Zavallı Zima! Kırsalda olmamayı
sevmiyor. Ah! Gelirseniz çok sevinirim, Mösyö Georget! Ne kadar güzel bir yer olduğunu göreceksiniz! Bir sürü meyve, güzel bahçe,
güzel çiçekler! Carabi, orada çok oynar; bir
top gibi büyür! Sen git iyi anneni getir, hemen başlayalım! Ben
Broubrou, Babo ve tüm küçük halıları döverim! Şimdi güzel ve temizler. Ben
hazırım."

"Gidip annemi ve bohçalarımızı getireceğim."

"Ah! Ben de seninle yukarı çıkıp hepsini taşıyacağım! Annesi, asla
hiçbir şey taşımaz."

Ve melez, Georget'nin teşekkürlerini dinlemeden, onunla birlikte
tavan arasına çıktı ve Madam Brunoy tarafından hazırlanan tüm paketleri o kadar çabuk ele geçirdi ki, itiraz etmeye vakti olmadı; Pongo, iyi kadın kapısını kapatmadan
önce aşağı inmişti.

Üç yolcu, kapıcının kulübesinin önünden geçti; kapıda duran Baudoin, onlara şöyle derken derin bir iç çekti:

"Tanrım beni affet! Zavallı Hildegarde'ın iyileşeceğine inanıyorum!"

XXIII

TEMİZ HAVADA

Nogent'taki, Kont de Brevanne'a ait olan büyüleyici küçük eve girdiklerinde, Georget'nin annesi bir
zevk ve şaşkınlık ünlemi
çıkardı. Gerçekte, kırsalı seven birinin
böyle güzel bir yerde yaşamaktan aşırı derecede
mutlu olmaması zordu. Oldukça
modern olan evin sadece iki katı ve en üstte çiçeklerle dolu vazolarla çevrili güzel bir terası vardı. Ancak her pencerenin
en iyi işçilikle yapılmış korkulukları olan, sanatsal olarak oyulmuş bir balkonu vardı.

Evin önünde, portakal ağaçlarıyla çevrili güzel bir çimenlik,
göze hoş bir rahatlama sağlıyordu. Ve her iki tarafta,
ıhlamur ağaçlarının oluşturduğu geniş patikalar, en sıcak havalarda
güneşin içeri girmesine
izin verilmeyen bir gezinti yeri sağlıyordu.

Georget'nin kendisi, kalbini ezen acı dolu düşüncelere rağmen,
tüm bu doğanın ona
verdiği güzellikler. O görkemli ağaçlar, o çiçeklerle dolu çalılar, o yeşil çimen, ılık hava, her şey duyularına hitap ediyordu; acısının bir nevi hafiflediğini hissetti, alnı aydınlandı ve Paris'ten
ayrıldığından beri ilk kez çevresine ilgiyle baktı.

"Ne! Burada mı yaşayacağız?" diye haykırdı Georget'in annesi. "Ama bu
mümkün değil! Çok güzel! Bu ev tam bir şato! İçine girmeye
asla cesaret edemeyeceğim."

"Hepsi bu değil," dedi Pongo; "bahçeyi, meyve bahçesini, mutfak bahçesini, güzel meyveleri, büyük lahanaları, güzel tatlı küçük bezelyeleri
göreceksin - her şeyimiz var! Ve sonra kümes hayvanı bahçesi - küçük tavuklar, güvercinler,
ördekler, hindiler! Ah! Ben kızarmış hindiyi seviyorum!"

"Burası yeryüzünde bir tür cennet."

"Mösyö Pongo, efendinize gidip
geldiğimizi söylemeniz ve hala bizi isteyip istemediğini sormanız çok nazik bir davranış olurdu; çünkü
belki de şimdi farklı fikirleri olabilir."

"Ah, sizi istiyor! Sizi istiyor! Gidip ona söyleyeyim; bakın, onu
bahçede görüyorum; koşup onu Mamzelle Zima'ya götüreyim, onu
memnun etmek için. Bekle, bekle!"

Melez, efendisine geldiklerini söylemek için seyahat arkadaşlarını
bıraktı. Georget, gördüğü her şeye hayran olmaya devam eden ve sanki ayak izlerini orada bırakmaktan korkuyormuş gibi büyük bir dikkatle patikalarda yürüyen annesiyle birlikte kaldı. Ama ara sıra, tekrar hayallere dalan oğluna baktı.

"Üzüntüsünü fark etmemiş gibi görünmeliyim," dedi kendi kendine; "geçecek. Bu yaşta, dikkat dağıtıcı şeylere karşı koyması mümkün değil ve burada yeterince olacak! Bir ay sonra, Paris'teki aşk ilişkisini hiç düşünmeyeceğine bahse girerim!"

Pongo'nun haber verdiği Kont de Brevanne, yeni gelenleri karşılamak için kısa süre sonra belirdi; Madam Brunoy'u nazikçe selamladı ve o da saygıda kendini aştı; sonra Georget'un omzuna dokundu ve ona şöyle dedi:

"Eh! Yani fikrimizi değiştirdik, öyle mi? Artık Paris'ten başka bir
yerde yaşamaya razıyız?"

Derinden etkilenen ve sürekli ağlamak üzere görünen Georget titrek bir sesle cevap verdi:

"Ah, evet! Çok mutluyum, mösyö, şimdi annemle birlikte yaşamaya
geldiğim için çok mutluyum; yani, eğer ikimizi de götürmek isterseniz."

"Elbette, oğlum, niyetim hala aynı; söylediklerimden hiçbirini geri almıyorum ve evime yerleşmenize çok sevindim;
geldiğinize pişman olmayacağınızı umuyorum."

"Ey mösyö!" diye haykırdı Mere Brunoy daha fazla saygıyla, "burada mutlu olmamak mümkün mü? Bana öyle geliyor ki buraya geldiğimizden beri
on yıl gençleştim. Mon Dieu! Ne güzel bir ev! Mösyö
onu memnun etmek için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz."

"Evet," diye ekledi Georget, duygularını kontrol etmeye çalışarak, "her zaman çalışacağız; ilk olarak, beyefendiye tembel bir adam olmadığımı göstermek istiyorum; zamanımı Paris'te olduğumdan daha iyi kullanmayı düşünüyorum, çünkü Paris'te bazen aylaklık ettim, ama bu bir daha olmayacak; asla Paris'e geri dönmeyeceğim. Beyefendi beni oraya götürmez, değil mi beyefendi? Burada her zaman kalmama izin vereceksiniz, değil mi?"

Georget'in heyecanını fark eden Mösyö de Brevanne, cevap verirken hafifçe gülümsedi:

"Tamam, oğlum, tüm bunları daha sonra konuşacağız; ama
şimdi annenle git ve odanı ele geçir. Pongo sana
refakat edecek.--Pongo! Mutfak bahçesinin girişinin yakınındaki soldaki küçük bina--Madam Brunoy ve oğlunun yaşayacağı yer orası."

Georget ve annesi, önlerinden giden melezi takip ederken, bir tür chika dansı yapıp "Arkadaşım Carabi'yi görmeye gidiyorum!
oh! Artık yaramaz değil, burnumu yalayacak!" diye şarkı söylerken Kont de
Brevanne ıhlamur ağaçlarıyla çevrili caddelerden birine girdi ve
orada ileri geri yürürken, derin bir meditasyona gömülmüş gibiydi.
Birkaç gün içinde, komşularının Ayı dediği adamın ruh hali önemli ölçüde değişmişti: Monsieur de Brevanne hala düşünceliydi,
ama düşleri eskisinden daha az kasvetli, daha az yasaklayıcıydı; kaşları
açılmıştı, toplumdan daha az kaçınıyordu ve hatta bazen komşularıyla bir an konuşmak için durduğu oluyordu.
İnsan düşmanlığının bu azalması, karısını Monsieur Glumeau'nun ormanında gördüğü günden beridir.

Kont bir süredir orada yürüyordu ki, Georget'yi birkaç adım ötesinde dururken gördü, görünüşe göre hayalini bölmekten korkuyordu.

"Ah! İşte buradasın, Georget. Evini gördün mü? Beğendin mi? Annen daha mı iyi?"

"Evet, mösyö, annem çok mutlu ve ben de öyle. Mösyö bize karşı çok
iyi. Artık yerleştiğimize göre, mösyöye bugün ne iş yapacağımı sormaya geldim."

"Bugün, dostum, dinlenmelisin, bahçelerde ve evde dolaşmalısın
ve orayı tanımalısın; yarın iş hakkında konuşuruz.
Ama her şeyden önce, Georget, bana derdini anlat; çünkü derttesin,
bunu gözlerinden görebiliyorum. Gerçekten de, bana aşk ilişkinizi
söylediğiniz gibi,
bu kadar derinden aşık olduğunuz genç çiçek kızınızı
terk etmeye nasıl karar verebildiğinizi şimdi bilmeliyim.
Onu görmeden tek bir gün bile geçirme düşüncesine
dayanamadınız ve şimdi buradasınız ve
Paris'in adının anılmasını
istemiyorsunuz! Zavallı çocuk!
Çok erdemli ve dürüst olduğunu söylediğiniz o kız, sizden başka bir adamı
dinlemiş olmalı--sizi buraya getiren sebep bu değil mi?"

"Mon Dieu! Evet, mösyö, gerçeği tahmin ettiniz; her halükarda,
her şeyi bilmenizi tercih ederim,
size tüm üzüntümü anlatmayı tercih ederim, çünkü insanın duygularını her zaman dizginlemesi çok zordur! İnsanı
bastırır! Ah! Ağlamama izin verin, mösyö; Annemin önünde buna cesaret edemem ama seni gücendirmez."

"Ağla oğlum; senin yaşındayken gözyaşları kolayca gelir ve bir rahatlamadır. Sen henüz bir erkek değilsin, bir kadının ihanetine dayanacak gücün yok; ve yetişkin erkekler bile bazen böyle durumlarda çok zayıf oluyor!"

"Ah! Kim düşünürdü ki, mösyö, Violette, hiçbir zaman hiçbir yiğidi dinlemez gibi görünürdü ve onlardan birinin odasına girmişti, en çok kıskandığım kişi! Ah! Onu kıskanmakta haklıymışım! bir parfümlü züppe, dedikleri gibi bir aslan!"

"Ama onun odalarına gittiğini nereden biliyorsun?"

"Bir başkasından, Violette'e aşık olan ve onu bu Monsieur Jericourt'un
evinden çıkarken gören, onun inişinde yaşayan."

"Ve onun gerçeği söylediğini nereden biliyorsun, özellikle de çiçekçi kız onu dinlemeyi reddettiğine göre?"

"Ah, monsieur! Ben de ona inanmadım, ilk başta ona yalancı ve sahtekâr dedim; hatta Violette'e bizim yanımızda her şeyi tekrarlamayı teklif etmeseydi onu pataklayacaktım; yaptı, monsieur; Violette'e komşusu olan gösterişli Monsieur Jericourt'u ziyaretinden bahsetti ve Violette solgunlaştı; ve
kendini savunacak, ona karşı çıkacak bir kelime bulamadı!"

"O halde zavallı oğlum, artık onun sadakatsizliğinden şüphe edemezsin; ya da
en azından, sana hiç söz vermemişse, bir başkasına olan zaafından. Paris'i terk edip annenle buraya gelmekle iyi ettin; bu kızı görmeyi bırakarak aşkını yeneceksin
ve yakında sevgini sunabileceğin başka birini bulacaksın. Senin yaşında, insan
çok kolay aşık oluyor!"

"Öyle düşünüyorsun, beyefendi, ama bana öyle geliyor ki Violette'ten başka hiçbir kadını
sevebileceğim. Yine de deneyeceğim, elimden geleni yapacağım ve onu bir daha göremezsem--çünkü beni Paris'e
göndermeyeceksin, beyefendi, değil mi?"

"Hayır, oğlum, hayır, bu kabul edildi. Gerçekten de, Pongo her zaman bir şeye ihtiyacım olduğunda
gidiyor; ve ben kendim de sık sık gidiyorum; ama korkmayın, sizi
almayacağım."

"Çok daha iyi, mösyö ve size teşekkür ediyorum. Şimdi annemle
bu güzel bahçelerde dolaşacağım, mösyö."

"Git, dostum, git."

Mösyö de Brevanne evinden çıktı ve Mösyö Glumeau'nun evine doğru yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Komşularıma karşı pek nazik olmadım; beni partilerine davet ettiler, oyunlarını izledim, kendimi uzak tuttum ve sonra onlara saygılarımı sunmaya bile gitmeden ortadan kayboldum; Beni böyle davranmaya iten sebebi tahmin
edemeyecekleri için, nezaketsizliğimi telafi etmek için onları ziyarete gitmeliyim."

Kont, Monsieur Glumeau'nun evine neredeyse ulaşmıştı ki, oradan çıkan ve ona doğru yürüyen bir beyefendi durdu ve Monsieur de Brevanne ile yüz yüze geldiği için şaşkınlıkla bir çığlık attı. O da
sırayla önünde duran kişiyi inceledi, sonra elini uzatarak şöyle dedi:

"Yanılmıyorum, Monsieur de Merval!"

"Kont de Brevanne!" diye bağırdı Monsieur de Merval, kendisine uzatılan eli
tutarak. Sonra şöyle ekledi: "Özür dilerim, ama sanırım o ismi
söylediniz?"

"Evet, bana şimdi Malberg diyorlar; ama sizin için her zaman Brevanne olacağım.
Bu, hiç beklemediğim ama çok
mutlu olduğum bir karşılaşma. Monsieur Glumeau'dan mı geliyorsunuz?"

"Evet, iki hafta önce bana gönderdikleri bir partiye daveti kabul etmediğim için özür dilemeye gittim."

"Biliyorum, o partideydim."

"Sen o partide miydin?"

"Bu seni şaşırttı, değil mi? Ben Glumeau'ların komşusuyum; evim sadece birkaç adım ötede; oraya gelip biraz dinlenmek için bana
lütufta bulunur musun?"

"Memnun olurdum ama bir yere mi gidiyorsun?"

"Komşuma; ama o ziyaret ertelenebilir, oysa bizim buluşmamız
sizinle konuşmak için
faydalanmak istediğim o mutlu şanslardan biri, tabii eğer beni dinlemeye vaktiniz varsa?"

"Tamamen hizmetinizdeyim."

"O zaman gelin."

İki beyefendi kısa süre sonra şimdi iki
ek sakini olan büyüleyici eve ulaştılar. Kont, Monsieur de Merval'i zemin kattaki, pencereleri Marne'a bakan güzel bir salona götürdü; ve
yanına oturup, hem hüzünlü hem de
teslim olmuş bir tonda şöyle dedi:

"Tanıştığımızdan beri ne kadar çok şey oldu! Ve adımı kaç kez
duymuş olmalısınız! Başıma gelen şey çok fazla
konuşmaya sebep oldu, istediğimden daha fazla konuşmaya, sizi temin ederim! Söyleyin bana, Monsieur de
Merval, bu konuda ne duydunuz ve bütün bunların sorumlusunun kim olduğuna
inandınız? Çünkü dünya yargısında sık sık yanılır!"

Mösyö de Merval cevap vermekten biraz utandı; kekeledi:

"Neden, birçok çelişkili şey söylendi; ancak, eğer fikrimi merak ediyorsan, neden, sen hatalı olduğuna inandığım kişi değilsin!"

"Haklıymışsın, ama gerçeği tahmin etmeliydin, çünkü sen
Lucienne Courtenay'i kocası olmadan önce biliyordun, ne kadar da aptaldım! Evlendikten sonra bile seni kıskandığımı hatırlıyorum -- her zaman en mutlak nezaketle davranan seni; ve dostluğumu en
alçakça şekilde ihanete uğratmaya mahkum olan adamı asla kıskanmadım!--Mösyö de Merval, şans bizi bugün bir araya getirdiğinde, bana tam olarak ne olduğunu ve karımdan ayrılmamın
nedenini anlatmama izin ver. Dürüst bir adamın göğsüne gerçeği itiraf etmekten çok memnunum. Kısa bir süre önce size hikayeyi anlatmaya cesaret edemezdim; ancak birkaç gün içinde yaşadığım bir karşılaşma
garip bir şekilde acımı hafifletti; size
daha sonra söyleyeceğim--şimdi hemen ana hikayeye geliyorum."

Charles Paul de Kock'un
The Flower Girl of The Chateau d'Eau,
v.1 (Novels of Paul de Kock Volume XV) adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOWER GIRL, V.1 ***

***** This file should be named 41299.txt or 41299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/9/41299/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
