*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Letters of Nathaniel Hawthorne, Volume I (of 2) (Nathaniel Hawthorne'un Aşk Mektupları, Cilt I (2))
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: November 6, 2012  [eBook #41309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Love Letters of Nathaniel Hawthorne, Volume I
(of 2), by Nathaniel Hawthorne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Love Letters of Nathaniel Hawthorne, Volume I (of 2)


Author: Nathaniel Hawthorne



Release Date: November 6, 2012  [eBook #41309]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE LETTERS OF NATHANIEL

*** START OF TURKISH PART ***
Hawthorne, Cilt I (2) ***


Melissa McDaniel tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/lovelettersofnath01hawtrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Nathaniel Hawthorne'un aşk mektupları






Özel olarak basılmış
Dofobs Derneği
Chicago
1907

Telif hakkı, 1907, tarafından
William K. Bixby




Tanıtım


"Hawthorne ve Karısı" ve "Hawthorne Anıları" nda Julian
Hawthorne ve kız kardeşi Rose Hawthorne Lathrop, alıntılar yaptı
Nathaniel Hawthorne tarafından yazılan mektuplardan Bayan Sophia Peabody'ye
Yıllarca süren kursları boyunca. Bu alıntılar özgürdü ve
Düzensiz, çoğu zaman ve açıkça belirli bir niyetle,
Bir noktayı göstermek amacıyla birlikte sipariş edin ve birlikte çalışın
veya belirli bir karakter aşamasını vurgulamak. Ekstraktlar
istenen nesne için yeterince sayısızdı ve verirken
Hawthorne'un hayatının ilginç bir dönemine hoş bir bakış,
mutlaka çok parçalanmışlardı, süreklilikte de eksikti.
Basitlik, güzellik, mizah ve
Bir edebi konuda bile dikkate alınan mektupların hassasiyeti
stil.

Orijinal mektuplar St.'den Bay William K. Bixby tarafından satın alındı.
Louis ve Dofobs Derneği'nin acil isteği üzerine
ki bu son derece saygın ve onurlu bir üye,
Toplum için yayınlanmaları gerektiği anlayışıyla
Yalnızca üyelere sunum. Ayrıca büyük bir özen de belirtildi
Mektupların üzerinden geçmede, belirgin olmayan
Güvenlikler ihlal edilmeli ve tüm özel ve kişisel
yaşamın duygularını yaralayabilecek veya görünen referanslar
Ölülerden hasta konuşun, ortadan kaldırılmalıdır. Gerçekten dikkat çekici
sunulan çok sayıda mektupta pratik olarak
Elision için çağrıda bulunan hiçbir şey, daha hafif ruh hali içinde hiçbir şey
iyi huylu şakanın masum sınırlarının ötesinde bir ruh nefes aldı.
Editörlerin işi sonuç olarak kolay ve minnettardı ve
Görev zevk.

Bu aşk mektuplarının, sözde
Hawthorne'un Bayan Peabody ve
Üç buçuk yıllık bir kuruma. Doğal olarak
Altmış sekiz yıl önce başlayan bir dizi mektup
Değişen bir yaşamın zaferleri bozulmadan korunmaz. Ancak
Bazı mektuplar kaybolurken veya yok edilirken, diğerleri
bir nedenden ötürü mülkiyetten ayrılmasına izin verildi
ailenin, burada korunan süreklilik pratik olarak
İstenen ve nitelikleri tam olarak açıklayabileceğiniz gibi tamamlayın
bu da onları yayınlamaya layık kılar. Bu mektupları verirken
Üyeleri Toplum, kesinlikle
Makale, birkaç durumda tasarruf edin, belki de
Yazar bir kelime atladı, duyguyu biraz gizledi. Olmuştur
Ayrıca tüm notları veya açıklama paragraflarını atlamak için tavsiye edilir.
Mutlulukla harfler böyle notlar olmadan yeterince anlaşılabilir,
ve hiçbir gerekli amacın olamayacağı sonucuna varıldı
Bahsedilen bireylerle ilgili küçük açıklayıcı detaylar tarafından sunulan
veya önerilen olaylar. Birkaç tane eklemek de en iyi düşünülüyor
Kuruluş döneminin ötesine uzanan mektuplar. Savunma yok
gerekli, son olarak en saf "aşk mektupları" ve
Kelimelerin en gerçek anlamı. Bu incelemede doğrulanacaktır.

Faks reprodüksiyonu için iki harf seçerken
13 Nisan 1841 tarihinde Brook Farm'ın mektubuna düştü,
ve ertesi yıl yazılan Salem'den. Her ikisi de gösterir
Hawthorne'un sessiz, tuhaf mizahı. Brook çiftlik mektubunda eskizler
Topluluğun ince örtülü izlenimleri ve burada olacak
"Miss Fuller'ın Transandantal Düve" adlı ünlü referansı bulunmalıdır.
bu da ölümsüzlükten çok az düştü. Eskiden yazı
Salem'de evde mektubunu göze çarpıyor.
kehanetler şaka yaparak-şüphesiz o gerçekten nasıl gerçek-kendi
Gelecek şöhret ve halkın eşyalarını denetlemek için çılgınlığı. Bu
Kendine mizahi bir övgü, sahte, kendi kendine tatmin edici bir zorlama,
Horace'in zihinsel durumunu tahmin etmediğini öne sürmüyor
Yanıkların iyi huylu kehanet olarak metamorfoz ve ölümsüzlük
"Bundan böyle bundan sonra doğum günümü yazmış olarak görmesini bekleyebilirsiniz.
Zavallı Robin ve Aberdeen Almanacks'teki harika etkinlikler
Siyah Pazartesi ve Bothwell Köprüsü Savaşı ile. "Horace,
Burns, Hawthorne-Gravely olsun, tahminlerini nasıl aştı
Ya da hafifçe yapılmış!

Hassasiyete sahip birçok kişi için düşüncenin
Ne kadar erkeklerin ve kadınların aşk mektuplarını yayınlamak veya
Kamuoyunda iğrenç. Onlara bir ihlal gibi görünüyor
kutsal güven, amaçlanmayan bir hassasiyetin ahlaksız maruz kalması
Edebi saptırmasının bir parçası olarak dünya. Birçoğunda itiraz
Örnekler adil bir şeydir ve çoğu zaman incelik yükümlülüğü
ihlal edildi ve nazik değerlendirme dikteleri
dikkatsiz. Son yıllarda daha fazla kişi şok oldu
ünlü kadınların veya erkeklerin aşk mektuplarının sömürülmesinden memnuniyet duyar,
ve gizleyen peçinin acımasız yırtılmasıyla
Mutlu aşk hayatı ve bu onaylamama duygusu
Bir sordid nedenin ilham verdiği görünen gerçeği azalttı.
Yayın. Başlangıçta sahip olan bu tür dehşete düşme dürtüsü
Hawthorne el yazması ve üyelerinin sahibi olan beyefendi
görünüşüne referansla konuştuğu toplum
tip. Ancak harfler dikkatlice okunduktan sonra,
yayınlarını yöneten güdü ciddi olarak analiz edildi ve
dolaşımlarının saygılı sınırları, bu şüphe
Dürtü kayboldu.

Herhangi birinin bu mektupları daha sıcak, daha yakın bir his olmadan okuyabileceğini
"Utangaç, mezar alevleri" imkansız görünüyor. Sahip olan bir
Onları el yazması, transkripsiyon ve kanıt sayfalarında inceledi
Neredeyse onları sadece kadın için yazmadığına dair bir inanç
vaatlerin kutsallaştırılması gereken günü beklemek, ancak
Yarı, tüm sempatik ruhların onu görmesini ve onu tanıyabilmesini diliyorum
O öyleydi. Hafta için kendi bashourness ve rezervinden bahsediyor;
Umarım onun crudracy ve hayal kırıklıklarının ötesine geçer.
onu cazip hale getiren hayatta geleceğe konum; cesurca savaşıyor
kaygı ve bakım; Tuhaf mizah ve dokunuş hafifliği ile resimler
Etrafındaki sahneler onu eğlendiriyor ve ilgisini çekiyor. Ve sevgi dolu
Anma "güvercin" ya da sahte ciddiyet chides ile çağırıyor
"Yaramaz Sophie Hawthorne", güçlü bir sevgi nefes aldı
Naziklik, erkeksi bir hassasiyet her hatta zevk alır.

Ve geminin tutuşundaki ölçücü ile uğraşıp kalmayacağı veya tarama
Onunla birlikte özel evin kasvetli, şimdi rahatlamasını paylaşıyor
tatsız görevlerden ve şimdi daha mutlu bir gün için hayallerinden,
Okuyucu geçmişin ruhunu hissediyor. Ve her şeyden önce gölgeli
Üç yılların hayaletliği, parfümün
Nazik ile yol kenarında düşen elma çiçekleri
Gençlik ve sevgi ve umut ne zaman iyi bilinen bir zamanın nezaket
genç.

     Roswell Field.




Miss Peabody


     Çarşamba öğleden sonra, 6 Mart 1839

     _ Benim sevgili Sophie: _

Pazartesi forenoon'una, pencerenizde ayrılık bir bakışım vardı ve
Bu görüntü bana uyuyor, solgun görünüyor ve senin kadar sessiz değil
alışkanlık. O zamandan beri birçok kez kendimi kınadım, çünkü yapmadım
Yüzümü göster, sonra ikimiz de gülümsemeliyiz; Ve böylece bizim
Anımsamarlar gölgeli yerine güneşli olurdu. Ama inanıyorum
Seni görmek için o kadar niyetliydim ki, her şeyi unuttum
Kendim görmenin arzu edilmesi. Belki de sonuçta gördün
Ben-en azından orada olduğumu biliyordun. Korkarım tam olarak
O sabah. Daha iyi ve daha iyi büyür-fiziksel olarak, demek istediğim,
Daha iyi olana kadar, herhangi bir manevi gelişmeye karşı protesto ediyorum
Sana ayak uydurun-ama güçlü ve yaşam dolu-dünyaca
hayat-ve yanaklarınızda bir parıltı olsun. Ve sağlam bir şekilde uyu
bütün gece boyunca ve her sabah sanki
yeni yaratıldı; Ve taze enerji stoğu hazırlamanız için dua ediyorum
Her gün tekrar buluşana kadar; Böylece mil ve mil yürüyebiliriz,
Bir zamanlar koluma yaslanmaya gerek kalmadan. Değil ama sen
_shall_, istediğiniz kadarılın, ister, ister, ister
Seç ya da değil-ama ben hafifletmek için yaptığını hissederdim
Ayak sesleri, kendinizi desteklememek için. Ben çalışmanı mı istiyorum
Kendi içinde mucize? Belki de öyle-evet, benden daha büyük değil
Gerçekten inanç içsel inanç ve dış yardımlarla işlenmiş olabilir. Denemek
O, benim güvercin ve kız kardeşin güvercinlerin içinde olduğu gibi yeryüzünde ışıksız ol
hava.

Yarın sizden bir mektup bekleyeceğim; Ama neredeyse şüpheliyim
Size beklediğimi söyleyip söyleyemeyeceğim; Çünkü o zaman vicdanın
Eğer yazmamış olmanız gerekiyorsa, sizi siterleyeceğim. İsterim
Beni terk ederken seni özgür bırak. Ama merak ediyorum
Son mektubunda ciddi, bana da yazıp yazmadığını sorduğunuzda
çoğu zaman ve böylece benim
Meslekler. Sevgili Sophie, mektupların benim küçük bir kısmı
manevi yemek ve aksi halde ruhumu canlı tutmaya yardımcı olur
Ölüme kadar çürüyebilir, ya da sertleşebilir ve yeryüzünde sıkıntılı olabilir,
İçinde bulunduğum neredeyse tüm ruhlarda olduğu gibi
günlük ilişki. Asla dünyevi işime müdahale etmiyorlar-
ne okuma ne de onlara cevap vermek-(
Mektuplar, "Dünya'ya giren" ruhlardan değil)-çünkü onları olmasını sağlıyorum
Dindar insanlar gibi hala ve gizli saatlerimin hazinesi
Dua için harcama; ve ruhumun tuttuğu cemaat
Seninki içinde din var. Mektuplarınızın cazibesi
entelektüel değerlerine bağlı değil, bu harika olsa da, ama
Söz oldukları ve ruhu olan ruhu
Harika etkinlik. Kimse, kime layık görüyorsun
arkadaşlık, benim gibi büyük bir payın tadını çıkarabilir
Karakterinizin etkisini kendi başına hissetmek-
Amaçları ve arzuları, bunun daha doğru olduğunu anlamasını sağlayan
Çevremizdeki ateşli olandan ve ona nasıl kazanılacağını öğretmek
Bu daha iyi dünyaya günlük giriş. Öyle, benim olduğu kadar
Kâr edebilen, benim için bakanlık olmasınız. Hayal ettin mi
Size ne bir melek vesayet emanet edildi?

7 Mart. Mektubun geldi. Hayal kırıklığına uğrayacak kalbin yoktu
Ben, yaptığım gibi, ayrılık ziyareti yapmıyorum ve yine,
Mary tarafından gönderilecek bu mektubu korumak. Ama seni bu ikisinde hayal kırıklığına uğratıyorum
örnekler, sadece bunu bir kader (veya
Sabahları karşılamayacağımız Providence
ayrılışımın ve mektuplarımın
Alternatif Cumartesi. Eğer buna inanırsan ama buna inanırsın
sessizlik. Aksi takdirde güvercin kanatlarını çırpacağını biliyorum ve
Çoğu zaman, zorunlu olarak, onları boşuna çırplar. Öyleyse affet beni ve izin ver
Kendi yolum var ve asla neden olmadığıma inanıyorum (doğrudur)
Benim açımdan acı ve pişmanlık olmadan en ufak bir hayal kırıklığı. Ve yine de, belirli bir şey yapmamı istediğinde biliyorum
Bana her zaman öyle söyleyecek ve eğer ihmal veya komisyon günahlarım
Kalbinizi sararsa, hiçbir şekilde gizleyemezsiniz.

O yürüyüşten zevk aldım-çünkü kesinlikle zevk değildi
hepsi sonlu. Ve bundan ne kadar cennetsel bir zevk olabilirdik
çok gün; Hava o kadar lezzetliydi ki, sanki kasvetli gibi görünüyordu
Eski Özel Ev Cennette yer alıyordu; Ve bu öğleden sonra oturdum
Pencerem açıkken, büyük bir kömür ateşinin parıltısını temperlemek için. BT
Neredeyse bana, şimdi, sanki güzel günler boşa harcanmış ve atılmış gibi görünüyor
uzakta, onların güzelliğini ve cennetini birinden hissetmediğimizde
bir diğer.

     Kendi arkadaşın

     N. H.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 2 Nisan 1839

     _Mine kendi güvercin_,

Teatime'dan beri yanlığımın yanında oturuyorum, şimdiye kadar öyle
saat sekiz; ve binlerce insana musallat ve hayal ediyor
Her biri, inanıyorum, biraz daha yakın veya daha uzak
Senin iç içe geçti. Bu mektuba başlamalıydım
Akşamın erken saatlerinde, ancak bazı müdahaleci avukatlarından korkuyordu
Aramızda kendisini itin ve böylece mektubumun kutsallığı
kısmen kayboldu;-çünkü mektuplarım kutsalmış gibi hissediyorum, çünkü onlar
ruhumdan ruhuna yazılmış. Keşke mümkün olsaydı
onları dünyevi haberciler dışında size iletin-onları iletmek için
Doğrudan kalbinize, sıcaklığım hala içeride
onlara. Manevi bedenlerimize sahip olacağımız zaman, bence onlar
o kadar oluşturulacak ki, herhangi bir düşünce ve duygu gönderebiliriz
mesafe, hiçbir zaman ve onları sıcak ve taze aktarın
Sevdiklerimizin bilinci. Oh ne mutluluk olurdu
Şu anda; Biraz daha saf duygunun bilincinde olabilirsem, bazıları
daha hassas duygu, bazı güzel fantezi, muhtemelen
doğumunu kendi doğamda geçirdi ve bu nedenle benim
Dove aklımı düşünüyor ve kalbimden hissediyordu!
Deneyin-Yalnız ve mutlu olduğunuzda ve en çok olduğunuzda bazı akşam
beni sevmenin ve benim tarafımdan sevilmenin bilincinde-ve
Bu güce zaten sahip. Ama sonuçta, belki de akıllıca değildir
Sevgimizin gerçekliği ile fantastik fikirler InterMix. Hadi
kendimizi dünyevi yaratıklar olmak ve bir cemaati tutmak için içerik
Bize atanan modlarda ruh-mektuplarla (bizim daldırma
Kalplerimizin içinde olabileceği kadar derin kalemler) yürekten kelimelerle,
duyulabilir; bakışlarla-hangi orta ruhların gerçekten
Kendi dillerinde konuşuyor gibi görünüyor-ve yaptığım kutsal öpücüklerle
İçinde doğaüstü bir şey var.

Ve şimdi iyi geceler, güzel güvercinim. Daha fazla yazmıyorum
mevcut, çünkü bu mektuptan önce üç gün daha var
Seni ziyaret edecek: Ve seninle konuşmak istiyorum, bu üçün her biri
günler. Mektubunuz bugün gelmedi. Gelmemeli olsa bile
Yarın, beni unuttuğunu veya beni ihmal ettiğini hayal etmeyeceğim, ama
iki veya üç iç çekip tuz ve kömürü o kadar çok ölçmeli
daha özenle. İyi geceler; Ve eğer herhangi bir gücüm varsa, bu konuda
mesafe, ruhunuz üzerinde, seni uyumak için uygulanacak
Küçük bir bebek, "Altın Şafak Harper" a kadar seni uyandırın. Daha sonra
o ode'yi bitirmelisin. Ama yap, beni seviyorsan, uyu.

3 Nisan. Mektup yok, benim sevgilim; Ve eğer yarın gelirse ben olmayacağım
Cuma gününe kadar al, belki de o zaman; Çünkü bir kargo var
Doğu Cambridge'de ölçülecek kömür ve özel eve gidemez
iş bitene kadar. Eğer bunu biliyor olsaydın, sanırım yaparsın
Bugün bana bir mektup göndermek için mümkün olan en iyisini yaptım. Şüphesiz
Onu atlamak için iyi bir nedeniniz var. Yemek yemeye davet edildim
Bay Hooper's; kız kardeşin Mary ile; Ve kavram kafama geldi
Belki de orada olacaksın-ve yapamayacağını bilsem de
Öyle ol, ama sanki sanki öyle hissettim. Ama tıpkı eve giderken
Giyinecek özel ev, bir kişi geldi
East Cambridge'de ölçücü istendi; Bu yüzden acele ettim
ve sonuçta yarın sabaha kadar hiçbir şey yapılmayacağını buldum
Sunrise'da. Bu arada, akşam yemeğimi ve diğer tüm
Bay Hooper'ın beni bekleyen zevkleri; böylece geri döndüm
çok hasta mizah ve tekrar çok iyi huylu olmak istemiyor, benim
Dove, kendi tatlı kişisinde tekrar kalbimi yuvalayacak,
Ya da bir mektuptaki imajıyla. Ama imajın benimle olacak
Mektup gelmeden önce. Ben ölçerken etrafımda uçacak
kömür ve doğru tutup tutmadığımı görmek için omzumun üzerinden görünecek
hesap ve siyah yüzlü ile çiğnemelerimi duymak için gülümseyecek
geminin tutuşundaki şeytanlar, (retsch'in forge-men'e benziyorlar
Fridolin) ve tüm rahatsızlığın ortasında beni yatıştıracak ve ezecek ve
Yarın benim için depo. Bundan kaçınacağımdan değil
Pester ve veba, bunu yapmak benim gücümde olsa bile. Buna ihtiyacım var
eğitim ve uzun zaman önce geçirmiş olmalı. Verecek
Karakter dünyaya göre sağlıklı bir sertlik; ayrılırken
Kalbim yumuşak-bir güvercin üzerine dinlenmesi için uygun-şimdi olduğu gibi veya
Hiç öyleydi. Yine iyi geceler, nazik güvercin. Biraz yer bırakmalıyım
Yarının rekoru için; Ve dahası, neredeyse zamanım geldi
Uykuda, gölgeli şafakta kalkmak zorunda. Benim için mi verdin
çağrışımlar ve dün gece iyi uyumak? Peki o zaman aynı şeyi atıyorum
Bu gece seni heceleyin.

4 Nisan. 1/2 saat 21: 00 Öğleden sonra eve geldim
Yorgun, güneş yanığı ve deniz salçalanmış, yürüdü veya güverte oturdu
Schooner Sunrise'dan beri. Yine de kendimi saflaştırdım
mesleğimin samur lekeleri-ortak olarak paylaştığım
baca süpürücüler-ve sonra almak için özel eve acele etti
Mektup-ben _new_ orada beni bekleyen bir tane vardı ve şimdi teşekkür ediyorum
Bütün kalbimle ve düz bir şekilde uyuyacak. Sen
Aynı.

5 Nisan. Dünkü mektubunuz alındı, sevgili Sophie. BEN
Cevap verecek vaktiniz yok: ama tüm iletişiminiz gibi, kişisel
Ya da yazılı, hayatımın güneş ışığı. Bütün gün meşguldüm
Ve şimdi kız kardeşin Mary'yi göreceğim-ve umarım Elizabeth. Bay
Pickens benimle gidiyor.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     17 Nisan Çarşamba 1839-4.

     _My sevgili_:

Senin iyiliğin olmasaydı, bu acımasızdan gerçekten memnun olmalıyım
Doğu rüzgarı ve özellikle peling yağmurunu kutsasın ve
İç içe kar taneleri. Beni tuvaletlerden serbest bıraktılar ve
ofis umurunda ve kendime kendime bahis oynamam için lisans verdi
oda; Ve burada iyi bir kömür ateşiyle oturuyorum, en az altı veya
Yataktan önce harcamak için yedi rahat saat. Kendimi kendimi güvende hissediyorum
davetsiz misafirlere karşı; çünkü kötü hava beni yabancıdan savunacak
istila; Ve kuzen Haley'e gelince, o ve ben acı bir siyasetimiz vardı
Geçen akşam anlaşmazlık, yakın zamanda yüksekte yatağa gitti
Dudgeon ve muhtemelen bu üç gün benimle konuşmayacak. Böylece sen
Doğu rüzgarları ve yağmurun yanı sıra bu çekişme ve boğulmayı algılayın,
rahatlığımı teşvik etmek için bir tür hizmet yöntemleridir-
başka bir şekilde çok iyi güvence altına alınmazdı. Altı veya Yedi
Saatlerce neşeli yalnızlık! Ama yalnız kalmayacağım. Onu davet ediyorum
Ruh benimle olmak için-herhangi bir saatte ve istediğiniz kadar saat-ama
Özellikle alacakaranlık saatinde, lambamı aydınlatmadan önce. Sen misin
davetimin bilincinde? Sana o zaman teklif ediyorum çünkü
Ateş ışığının gölgeli parıltısında vizyonları daha canlı bir şekilde görebiliyorum.
ya gün ışığı ya da lamba ışığı ile. Gel-ve büyümemi yenilememe izin ver
Baş ağrısına ve Doğu Rüzgarının diğer korkunç etkilerine karşı. Nasıl ben
Keşke sana duyarsızlıkımın bir kısmını verebilseydim!-Ve yine de yapmalıyım
Biraz radikal dönüşümden neredeyse korkmak, üretecek miydim
Bu açıdan değişiklik. Tanrı seni o kadar hassas bir şekilde yaptı ki
Özellikle işçiliğine müdahale etmek için güvensiz. Eğer benim küçük
Sophie-Mine kendi güvercin-tombul, pembe ve sert büyümek ve
Başka bir doğaya dönüşmeden güçlü bir şekilde düşünüyorum, o zaman sanırım
Bu kısa yaşam için, tam olarak olduğu gibi olsan iyi olur. Evet;
Ama benim için her zaman aynı olacaksın çünkü tanıştık
Sonsuzluk ve burada samimiyetimiz oluştu. Öyleyse senin kadar iyi olsun
Muhtemelen yapabilir ve sizin için olduğunuz kadar güçlü ve pembe olabilir; çünkü asla
Sık sık eğimli olan aynı Sophie olduğundan şüphe duyuyorum
kol, ve gereksiz gücüne ihtiyaç duydu.

Ben _was_ Bu iki akşamı, huzurlu bir bilinçli ve
Daha önce hiç keyif almadığım gibi memnuniyetli. Sahip olamazdın
Ben de hissetmedikçe çok sessiz hissettim-sende olmadıkça, nor yapamam.
Ruhlarımızdan hiçbiri sorunlu olsaydı, o zaman böyle oldular
Her ikisinin de aynı keder ve kargaşayı hissetmesi gereken yakın cemaat. BEN
asla, şimdiye kadar, bana yasa verebilecek bir arkadaşım yoktu;-Hepsi var
beni rahatsız etti; Ve zevk ya da acı için olsun, hala
rahatsızlık, ama barış kalbinizden benimkine taşıyor. O zaman ben
Şimdi bir olduğunu hissedin-ve şimdi her zaman sakin olmalı ve
mutlu-ve bu üzüntü ve kötülük, uçuyor gibi görünen hayaletler
karşısında.

Asla kız kardeşim E.'yi görmeyi beklememelisiniz.
Önceki randevu veya yürümeye gittiğinde. Çok alışılmadık ben
Günışığı röportajlarına, onu asla güneş ışığında hayal etmiyorum; Ve ben
gerçekten yaşam fakültelerinin ve aklı olmaya başlayıp başlamayacağı şüphesiz
alacakaranlık kadar egzersiz-olağanüstü durumlarda değil. Öğleden sonra
gece yarısı. Keşke onunla yürüyebilseydin; Ama yapmamalısın, çünkü
O tartışılmaz ve her zaman dünyanın yarısında yürümek istiyor,
Bir zamanlar kapılardan çıktığında.

18 Nisan. Güvercem-uzun bir inzivaya çekilmenin umudum değil
oldukça tatmin oldu; çünkü, saat dokuzdan biraz önce John Forrester
Ve kuzeni Haley geldi, ikisi de benim
nefis konuşma, sonra ayrılmadıkları
on bir. Yine de, zaten dikkatsiz bir hazine sağlamamıştım
hepsiyle iç içe geçtiğiniz zevk. Oldu
Bugün Custom House'da yapılacak bir şey yok; Bu yüzden eve ikiye geldim
saat ve-uyumak için mi oldu! Dua Cennet hissetmiş olabilirsin
sempatik uyuşukluk ve ona vermiştir. Şekerlemem bir
Oldukça uzun bir tane, çünkü-neredeyse
Güneş, saat beşe kadar olmalı. Bence olacak
güzel gün batımı; Ve belki de birlikte dışarı çıkabilirsek, rüzgar
değişecek ve hava aynı anda balmy büyüyor. Bahar değil
Kış olduğu gibi güvercinim ve benimle tanıştım;-o zaman nasıl yapabiliriz
Onun bize nazikçe olmasını mı bekliyor? Gerçekten dışarı çıkmaya devam etmeliyiz ve
Onunla tanış ve onunla arkadaş ol; Sonra yanağını selamlayacak
En iyi öpücüğü ile, bir şans kazandığında. Doğuya gelince
Rüzgar, eğer beynimin yaratıcı kısmı ondan kurtulursa
Torpor, bunu kötü, kindar, alıçlayıcı bir şekilde kişiselleştirmek istiyorum,
hain-kısaca, tamamen şeytani bir vücut,
Yaşam ilkesi, olabildiğince fazla yaramazlık yapmaktır. Batı
Rüzgar-ya da cennetin en nazik rüzgarı ne olursa olsun-
ve özelliklerinizle insancıl ve melekleşmiş olmak
karakter ve tatlı batı nihayet fiended gibi zafer kazanır
Doğu ve dünyayı sefil zulümden kurtarmak; Ve eğer söylersem
Hikaye iyi, eminim sevgi dolu ve sevgili batı rüzgarım beni öpecek
bunun için.

Bu haftanın ilk mektubu geldiğinde, elimde uzun süre tuttum,
Üstyapı hayret ediyor. Yazmaya nasıl katıldınız?
O zamandan beri birkaç kez, ne kadarını keşfettim
Kendin payımla karıştı; Ve kesinlikle bir
Zarafet benim sertte hiç görülmeyen fac benzetmesi üzerine fırladı,
Nazik bir imza-ve yine de güçlerin hiçbiri kaybolmuyor. Sen
müthiş. Bunu taklit edin.

     Nath. Hawthorne.

19 Nisan Cuma. Çarşamba günü mektubunuz geldi, en sevgili. Senin
Mektuplar beni her şeyden çok memnun eder, sesinizin sesini kaydedin;
Ve sana yazmayı çok seviyorum-bu yüzden bu skorda huzur içinde olun. Sen
_ARE_ güzel, kendi kalbim güvercin. Bir daha asla şüphe etmeyin. Yapacağım
Gerçekten ve gerçekten özlerden çok memnun olun; Ve sahip olacaklar
Benim için başka türlü olamazdı. Hayal edeceğim
Sesler onları tekrarlıyor, mucize. Benim koyduğunuz _spell_
Kaş tekrar buluşana kadar gücünü koruyacak-o zaman olmalı
yenilendi.

Ne güzel bir gün-ve benim için çifte zevk aldım,
Sake ve benim. Bu öğleden sonra, Bunker's Tepesi'ne yürümeye gittim
Ve donanma bahçesi ve yorgunum, çünkü destekleyecek kolun yoktu
Ben.

Tanrı sizi doğu rüzgarlarından ve diğer kötülüklerden saklar.

     Benimki Dove'nin kendi arkadaşı,

     N. H.

     1/2 saat 17: 00'de

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 30 Nisan 18:00, 1839

     _My Beovy_,

Tüm mektupların en tatlısı beni özel evde buldum,
Neredeyse yeni geldi, tüm forenoon'u ölçümle meşgul ettikten sonra
Yirmi uykulu kömür-bu da donuk işgal tarafından canlandırıldı
Komik bir mürettebatla sık sık kavgalar ve dostane tartışmalar
Acadie'den Fransızlar. Mektubunun sürpriz olup olmadığını bilmiyorum
Bana göre-bana öyle geliyor ki, güvercin olacağı peygamber bir inancım vardı
Beni ziyaret edin-ama her halükarda, her zaman olduğu gibi bir zevkti; benim
Ruh size tüm sorunlardan ve tüm zevklerden döner. Bu forenoon ben
Genel olarak yaptığım gibi bekleyemedim, açmadan önce yalnızlık içinde olmak
Mektubunuz; çünkü tüm öğleden sonra meşgul olmayı bekliyordum ve
Dün ve bugün çalışmaktan zaten yoruldu; Ve kalbim özlem duydu
Düşüncelerinizi ve duygularınızı, soğuk su için kavrulmuş bir boğaz olarak için.
Bu yüzden güvercini dudaklarıma bastırdım (başımı uzaklaştır, böylece
kimse beni görmedi) ve sonra mührü kırdı. Bence bu en çok
Yazdığınız mektup, ama her ardışık olanı düşünüyorum; Yani sen
Bu örnekte kendinizi aştığınızı hayal etmemeniz gerekmez. Nasıl
Seni tanımadan önce mi yaşadım-sevginizi almadan önce! BEN
Sevginizi her şeye dayanacak bir şey olarak düşünün
Bu yok olabilir öldü-güvenim bazen karışıyor olsa da
Korku ile, çünkü kendimi aşkına değersiz hissediyorum. Ama öyleyse
Beni her zaman seveceksen layık; Ve eğer iyi bir şey varsa
Ve içimde saf, seni her zaman sevmemle kanıtlanacak.

Akşam yemeğinden sonra. East Cambridge'e gitmek zorunda kaldım,
Orada bir kömür yükü ölçün; Ama gemi çamurda sıkışmıştı
Yolu, yarın sabaha kadar hiçbir şey yapılamazdı.
Onu buna yönlendiren koruyucu meleğim olmalı
Çamur bankası, çünkü gerçekten dinlenmeye ihtiyacım vardı. Gemiye yol açtın mı?
Güvercin? Ayrıntıları sormayı bırakmadım ama eve döndüm
Dahil ve kapımı kilitledi ve kendimi yatağa attı,
elimde mektup. Yavaş ve huzur içinde okudum ve sonra
Katlayarak kalbimi üzerine dinledim ve hızlıca uyuyakaldım.

3d Cuma. 17:00 En sevgili, on milyon meslek ve
Kesintiler ve müdahaleler, beni devam ettirmemi engelledi
mektup; Ama ruhum seni sürekli ziyaret etti ve seninki geldi
Bana. Doğu rüzgarlarında iyi bir anlaşma yapmak zorunda kaldım; Ama senin
Büyü, tüm zararlara karşı egemen olduğunu kanıtladı, ancak bazen var
Senin uğruna ürperdi ve titredi. Nasıl doğdun, zavalım
Sevgili küçük güvercin? Bugünün doğusunda yurtdışına kaçabildin mi
Rüzgar ve tasarladığınız gibi Marblehead'e mi gidiyorsunuz? Görmeyeceksin
Bayan Hooper, çünkü Pazartesi arabalarında Boston'a geldi
Sabah. Onunla kısa bir konuşma yaptım ve karşılıklı sorular yaptık,
O senin hakkında ve ben küçük C ile ilgili ben sana söylemeye çalışmayacağım
Bir ayı birlikte birlikte geçirmemiz için bana nasıl seviniyor
aynı şehir. Bunu dört gözle bekliyorum, sanki o ay sanki
Asla sona ermezdi, çünkü çok fazla sonsuzluk olacak
içinde. Keşke o rüya harfini okumuş olsaydın ve
İçeriğini hatırlayın. [O] olamayacağından çok eminim
Ancak benim tarafımdan yazılmış, çünkü sana hitap etmeyi düşünmemeliyim
"Sevgili Kızkardeşim" olarak-ne de beni aramayı sevmemeliyim
Kardeş-Hatta sevmemeliydim,
tanıdık. Biz, güveniyorum, akraba ruhlar, ama kardeş değil ve
kız kardeş. Ve sonra o korkunç ne soğuk ve kuru bir duyuru
beklenmedik durum-"tanıdıklarımızın sürekliliği ya da değil." Benimki
Güvercin, bu tür mektupları veya mektupların bir kısmını hayal etmek için suçlanacaksın,
benden geliyor gibi. Bunu yazan sendin-ben değil. Yine de yapmayacağım
Benim kararlılığımda bir inanç isteği gösterdiğine inanıyorum
sevgi, ama sadece müreffeh koşulların devamında
dünyevi ve dış bağlantımız. Bunun için Tanrı'ya güvenelim.
Tanrı'ya bunun için dua et, güvercinim-çünkü benden daha iyi dua edeceğinizi biliyorsun
Yapmak. Benim iyilik için, hiçbir Dünya Gölgesinin Aralarında Gelemeyeceği
Biz, çünkü mutlu bir adam olma umudum
Birliğimizin kalıcılığı. Bu tür düşüncelerde büyük rahatlığım var
önerdikleriniz-burada kalplerimiz birbirine doğru çiziyor
alışılmadık bir şekilde-dostluğumuzu geliştirmedik, ama izin ver
büyümek,-kendimizi böyle bir birbirimize attık
mükemmel güven;-ve hatta dünyevi bilgeliğin eksikliği, bazılarının
İnsanlar kalplerimizin rehberliğini takip ederken bize atfederdi,
Örtük olarak, içimizde derin bir bilgelik olduğunun kanıtı. Ah,
Düşünmeyelim ama her şey yoluna girecek! Ve dünyevi olsa bile
Gözler, partimizin şanslı olmadığı, hala biz
en azından bir bakış atacak-ve ben bir güneş ışığına güveniyorum-
Eğer hiç bulamadığımız mutluluk, eğer bilgesizce
bunun için mücadele ettim ve kendi araçları ve türler seçimimizi yaptı
Sebebimizden daha diviner'a güvenmek yerine.

Güvercem, yazdığım çok şey vardı
Bu mektup; Ama sürekli olarak Musing'e girdim ve
Yazdığımda, düşüncelerimin ruhu kolayca varsaymadı
dünyevi dil giysileri. Şimdi mektubu taşıma zamanı
Mary'ye. Seni öpüyorum, sevgili-hissediyor musun? Kendi arkadaşın

     Nath. Hawthorne, Esq.

(Sevgili ben! Esquire'ın tüm mektuba verdiği bir etki!)

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Salem_, 26 Mayıs 1839

     _Mine kendi kendine_,

Dün oldukça kasvetli hissettim-ruhuma bir tür belirsiz ağırlık-bir
Burada bana bir şey istediğini hissediyorum. Ne ya da kim olabilir
çok özlediğim miydi? En son evine gitmenin en iyi olmadığını düşündüm
akşam; Böylece Elizabeth'i henüz görmedim-ama muhtemelen
Bu gece Hurley-Burley'e katılın. Güvercinim orada olabilir mi?
Burada, burada, kendi evinde-ya da onun ne oldu
Ev, kollarımda başka bir tane bulana kadar-artık olmamalı. Ah,
Sevgili, senin için özlem duyuyorum ve düşündüğümde kalbim yükseliyor
Sen-(ve bu her zaman, ama bazen bir düşünce beni biliyor ve
Seni diğerlerinden daha canlı bir şekilde hissedin ve _that_ "
sen ")-bazen hissettiğin gibi yükselir ve şişer (kalbim yapar)
Altınızda, başın üzerinde dururken. Böyle anlarda
derinliklerinden karıştırıldı. O zaman iki okyanus kale bizim
sel.

Bu mektubun üç sayfaya kadar uzanacağına inanmıyorum. Benim
Duygular, kendi anlaşmalarına göre, kelimeleri varsaymazlar-en azından bir
Kelime akışı devam etti. Birkaç satır yazıyorum ve sonra düşüyorum
kendi aralarında hiçbir bağlantısı olmayan birçok şey hakkında,
Güvercinimin hepsinden hafifçe flört ettiğini kaydedin. Sanki benim gibi hissediyorum
Varlık çözüldü ve senin fikriniz onun boyunca yayıldı.
Saçma mı yazıyorum? Bu karar vermeniz için. Ne olduğunu biliyorsun
Gerçek-"Ne nedir"-ve sana ne hissettiğimi söylemeye cesaret etmemeliyim
gerçek olmaktan başka-çok "ne". Çok
tekil (ama bunu ifade edebileceğimi sanmıyorum), sevdim
Sen çok sevgili ve ben bizim derin kucaklamanın bilincindeyken
ruhlar, hala kimseyi hiç hissetmediğim bir huşu var
başka. Huşu da kelime değil; Çünkü bir şey anlamına gelebilir
İçinde sert-her ne olursa olsun-ama kendiniz için yapmalısın. evet
Keşke bunu kelimelere dökebilseydim-senin için çok fazla değil
Memnuniyet (çünkü anlayacağına inanıyorum). BEN
Bir melek olsaydı, hemen hemen aynı duyguya sahip olmalıyım
Cennetten gel ve en sevgili arkadaşım ol-sadece melek yapamadı
insan doğalarının en ihale var, duygusu
Bu duygu ile karıştı. Belki de seninle tanışırken
Gerçekten bir ruhla tanışırken, dünyanın engelleri önledi
diğer her yerde böyle bir toplantı. Ama gizemi burada bırakıyorum.
Bir süre ya da başka, benim için düzleştirilebilir. Ama methinks
Sevgimi bir dine dönüştürür. Ve sonra da tekil
Bu huşu (ya da ne olursa olsun) bunu hissetmemi engellemiyor
Senden sorumluyum ve güvercinimin benimkini takip etmek
rehberlik ve teklifimi yap. Bunu söylemek için pek cesur değil miyim? Ve irade
Sen asi değil misin? Oh hayır; Çünkü güce sahip olduğum kadarıyla
Seni seviyorum. Aşkım bana hakkı veriyor ve aşkınız buna rıza gösteriyor.

Yukarıdakileri yazdığımdan beri uyuyordum; Ve hayal ettim
Bir yıl açık havada uyuyordu; Ve ben uyurken
Çim etrafımda büyüdü. Görünüşe göre, benim rüyamda
Beni gerçekten kapsayan yatak kıyafetleri altıma yayıldı ve ne zaman
Uyandım (rüyamda) onları kaptım ve altlarındaki Dünya
Siyah görünüyordu, sanki yakılmış gibi-bir kare bir yer, tam olarak
Yatak büyüklüğünün boyutu. Yine de çim ve bitki dağıldı
Bu yanmış alan, taze ve parlak ve nemli görünüyor, sanki
Yaz Yağmuru ve Yaz Güneşleri hepsini seviyorlardı
zaman. Bunu benim için yorumla, güvercinim-ama hiç kasvetli omens çizmeyin
ondan. Bir yılın şekerlemesi tarafından ne belirtiliyor? (Beni yaptı
çok sonsuzluğu kaybettiğimi düşünmek üzücü)-ve
Çim iken, işgal ettiğim dünyanın yerini patlatan ateş
Her yerde gelişti mi?-Ve taze olandan ne rahatlıyım?
Yanmış alanın ortasında ot? Ama bu aptalca bir rüya ve yapamazsın
Herhangi bir anlamı ortaya koyar. Genel olarak, benim ne olduğunu hatırlayamıyorum
Rüyalar oldu-sadece geçme karışık bir duygusu var
maceralar aracılığıyla, zevkli veya başka türlü. Senden şüpheleniyorum
Hayallerimle karış, ama uyanmadan hemen önce kaçmaya dikkat et
Beni terk ediyor ama ziyaretlerinizin loş ve şüphesiz bilinçli.

Korktuğun bir rüyadan asla o kadar başlayamaz mısın?
Odanın etrafına bak, hayallerinize sahip olmayacak (çok güçlü ve
Farklı görünüyordu, bir an önce varlıklar, ithal olmalı
Kendileri rüya arazilerinden gerçeklerin ortasına mı? Evet,
Bazen.

Keşke bu akşam seni görseydim. Kaç kez düşündün
Bugün benim mi? Her zaman?-ya da hiç değil mi? Hiç böyle bir okudun mu
Bu kadar aptal mektup mu? (Burada kesintiye uğradım ve bir
Boynunda dolaşın-güzel, güzel, güzel bir güneş ışığı,
ve hava ve deniz. Güvercinim benimle olur muydu. Korkarımız
Doğa ile karşılıklı samimiyetimizin bir kısmını kaybedecek-yürüyüş yapıyoruz
Birlikte o kadar nadiren bir yabancı gibi görünecek. O
Kendi kendime kendi kendime kadar çok tatlı mektuplar yazabilirim
Bana yazıyor. Güle güle, sevgili benlik. Seninkini yönlendir

     Nath. Hawthorne, Esq.
     Özel ev, Boston.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     4 Avon Place,
     Boston.




Miss Peabody


     _Boston_, 3 Temmuz 1839

     _ En sevilen amelia_,

Seni bazen oynaklık içinde arayacağım, sen de öyle olabilirsiniz; Ama o
ruhumun sizi tanıdığı isim değil. Seni tanıyor
Sophie; Ama bunun iç ve yoğun sevgili olup olmadığından şüpheliyim
Epithet de. Sonuçta "güvercin" in gerçek kelime olduğuna inanıyorum; Ve
İster güneşte ister engebeli olsun, asla yanlış kullanılamaz
ciddiyet. Ve yine de bu kutsal bir kelime ve sevmemeliyim
Kimsenin kullandığımı duyun, ne de Tanrı'nın seni vaftiz ettiğini bil
Yani-vaftiz kendiniz ve benim için yalnız. Bu isimle, ben
Düşün, cennette buluştuğumuzda seni selamlayacağım. Diğer sevgili olanlar olabilir
Sana "kızı" deyin, "kardeş", "Sophia", ama ne zaman girişinde
cennete ya da biraz orada kaldıktan sonra,
Ses "güvercin!" o zaman akraba ruhunun
(belki de senin uğruna) dinlenme konaklarına kabul edildi. Bu kelime
Sizin için özlemini ifade edecek-o zaman sonsuza dek memnun olmak; için
Birbirimize eriyeceğiz ve yakın, birbirine yakın olacağız. .
İsim ilham aldı; Olduğumuzun farkında olmadan geldi
bundan sonra benim güvercinim olmak, şimdi ve sonsuzluk. ben değillim
Unutma, ne zaman sizi ne zaman hizaladığını; ilk bildiğim, içinde
Kalbim seni böyle aramak.

Şimdi iyi geceler, güvercinim. Henüz saat dokuz değil; Ama ben biraz
Aweary ve yazmak yerine yatmadan önce sizin hakkında ilham vermeyi tercih edin.

5 Temmuz, 1/2 geç saatlerde Bir şekilde ya da başka bir şekilde bunu bitirmeliyim
Bu gece mektup, canım-ya da başka yarın gönderilmeyecekti; Ve
Sonra başımızın ağrısından korkuyorum, yaramaz kafa. Kalbim
sizinle iletişim kurmayı özlemiş; Ama elinizde başka bir yolu olsaydı,
Kesinlikle bir
Şimdi kullanmaya mecbur olduğum demir kalem. Bu olmalı ve olacak
Kaçınılmaz olarak sıkıcı bir mektup olabilir. Oh seninkinden ne kadar farklı
Bugün alındı. Kesinlikle ilham alıyorsun, güvercinim; Ve bu benim
Size ilham veren zavallı aptal benlik; Ne olmayan şeyi nasıl verebilirim
İçimde. Keşke sabah sana, zahmetlerimden önce yazabilseydim
başlamak; Ama gün ışığından önce yazmayacaksam bu imkansız.
Eventide'da aklım esnekliğini oldukça kaybetti-kalbim, hatta,
yorgun-ve yapabileceğim tek şey başımı dinlendirmek
Yastığı ve orada yaşamın burtunu bıraktı. Ben demek istemiyorum
Mutsuz veya hoşnutsuz olduğumu ima edin; Çünkü durum böyle değil; Benim
Hayat sadece bir Burthen'dir, aynı şekilde her zaman
zahmetli adam ve benimki sadece ihtiyaçlar gibi sağlıklı bir yorgunluktur.
Gece uykusu çıkarmak için. Ama bundan böyle sonsuza dek olacağım
Kardeşler My Toil of Toil of Toon'u çağırma hakkına sahip ve nasıl yapılacağını bilecek
Onlara sempati duyuyorum, aynı şekilde şafakta yükseldiğimi görmek
ve gün ortası güneşin ateşini taşıyor ya da ağır ayak izlerimi çeviriyor
Eventide'e kadar ev. Bu nedenle, belki de benim
Kalp şimdi ediniyor, gerçek ve bilgelikte akacak.

Bana pek çok soru soruyorsun, güvercinim ve ben böyle cevap vereceğim
Şimdi bana olduğu gibi; Ve geri kalanı bana tekrar sorabilirsin
tanışmak. İlk olarak mektuplarınıza gelince. Sevgilim, ne zaman yazmalısın
Sen-asla neşeli olmaktan başka türlü olamayacağım konusunda güvene gireceksin
Mektuplarınızı almak için. Bulmaya çalışma alışkanlığına girme
dışarıda, herhangi bir yöntemle kendi sezginizi kaydedin, neyin hoş ve ne
beni rahatsız ediyor. Ne zaman danışmanıma ihtiyacın var, hatta benim
Repoof, herhangi bir ciddi konuda, onu alamayacaksınız; Ama ben
Güvercinimin bir cennet kuşu kadar özgür olmasını diliyorum. Şimdi buna göre
Mektupların ilişkisi. Bazen biraz rahatsız oldum
Eril'e rağmen, kardeşimin ölçümcilerinin gülümsemeleri
yönün yumruğu, bu kadar hassas bir şekilde mühürlendiğini ve
Katlanmış mektuplar sadece bir kadının küçük ve hassas elinden gelebilir. Ancak
Rahatsızlık kendi hesabımda değil; Ama sanki
Harfler gülümseyerek desteklendi-ama sonuçta bu bir
sadece fantezi, çünkü gülümseyiciler güvercinim hakkında hiçbir şey bilmiyor ya da ben
Gerçekten bir güvercin var; Mektupların geldiğinden de emin olamazlar
bir bayan, ne de özellikle, en uzak hayal gücüne sahip olabilirler
cennet harfleri. Toplam ve madde, bunlar
Hiçbir şeye gülümsememek; Ve bu yüzden gülümsemeleri için önemli değil. İsterim
"Dünyanın Korkunç Kahkemesinden" kaçınmak için bir mektuptan vazgeçmeyin-çok daha az
Üç veya dört kişilik iyi huylu raillerden kaçmak
acı vermeyi hayal. Güvercem neden beni bu kadar boşa harcadı
Bu konuşmada hiçbir şey hakkında hiçbir şey?

Sevgili, gerçekten bir şüphe ifade etmeyi istediğimi mi düşündün?
Birbirimizin toplumundan çok zevk almamız gerekip gerekmediği, eğer olabilirsek
her zaman birlikte. Hayır, hayır; Çünkü her zaman hissediyorum, bizim anımız
ve aceleyle yapılan röportajlar, taslağını tatmak için bize neredeyse zaman ayırmadı
Birbirimizin kalplerinden içtiğimiz sevgisi. Değerli bir
Mutluluğumuzun bir kısmı boşa harcandı, çünkü biz de zevk almaya zorlanıyoruz
açgözlülükle. Ama senin gibi, daha fazlası olabileceğini düşündüm
Akının iletişimi ve kalbin cemaati, eğer biz
sık sık birlikte olabilir.

Yardımcı fiillerin resim galerisi takdire şayan bir fantezidir. Sen
kesinlikle bir fiil görmesi için verilen ilk ölümlüdür;
Yine de, sanki görünür olmalılar, yaratıklar
Ofis (dilbilgisimi hatırlıyorsam) "olmak, yapmak ve
acı çekiyor.
HAYIR; çünkü tanıma göre, fiiller hissetmez ve yapamaz
Keyfini çıkarın-sadece var ve hareket ediyorlar ve sefil. Güvercem ve ben
Fiil yok-ya da öyleyse, pasif fiiller ve dolayısıyla mutlu olanlarız.

     (Mektubun geri kalanı eksik)

     Sophia A. Peabody'yi özledim,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem,
     Massachusetts.




Miss Peabody


     _Boston_, Pazartesi EVEG 15 Temmuz [1839]

     _My Blessed Dove_,

Mektubun bana East Cambridge'de getirildi
Öğleden sonra:-Aksi takdirde ne zaman almam gerektiğini bilmiyorum; Ben için
O kadar meşgulüm ki, gitmek için zamanım olup olmayacağını bilmiyorum
Bu iki veya üç gün özel ev. Cebime koydum ve yaptım
Kendi başıma sessiz olabileceğime kadar okumam
Oda-çünkü her zaman mektuplarınız için çok kutsalmış gibi hissediyorum
İnsanların ortasında okuyun-ve (gülümseyeceksin) onları asla okumam
Önce ellerimi yıkamadan!

Ve bu yüzden zavallı güvercin hasta ve onu koynuma götüremem. evet
Gerçekten onu iyileştirebilirmişim gibi hissediyorum. [Mektubun bir kısmı eksik] Oh, benim
Sevgili, sevgimizin sizi iyi yapacak kadar güçlü olmasına izin verin. Yapacağım
etkinliğine inanmak-hemen çalışmayacak
mucize-ama seni o kadar iyi yapamayacaksın
muhtemelen vücutta hasta olun. Sağlığım ve gücüm
sevgili. Benimki kadar kendin değiller mi? Evet-ve senin hastalığın
benimki ve seninki; Ve bana verdiği tüm acı ile, bütün
Dünya bunu paylaşma hakkımı almamalıdır.

Sevgili, çok sorunlu olmayacağım, çünkü bana söylediğin için
Kelime her zaman gerçektir) gerek yoktur. Ama oh, dikkatli ol
Kendiniz-ne kadar dünyevi mutluluğun size bağlı olduğunu hatırlamak
sağlık. Sakin olun-benim için huzurun ol. Yapamaz
Bana yaz, kalbin kalmaz olmadıkça ve yapabileceğini düşünüyorsun
Yazarak sessiz.

Tanrı benim güvercin benim güvercini korusun. Son üç kelimeyi öptüm. Yapıyor musun
onları da öp.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     Çarşamba Av. 17 Temmuz [1839]

     _My sevgili_,

Bilmiyordum ama başka bir küçük not istiyorsun-ve sanırım
Şimdi tüm yazışmalara göre yazmak için garip bir dürtü hissedin
üzerime düşüyor. Ve diğer notumu böyle bir aceleyle yazdım, ben
Size bu kadar hak ettiğiniz övgüyü vermeyi çok unuttum
Görünmediğimin korkunç talihsizliğine karşı çok şişman.
Gerçekten de, güvercinimin şimdiye kadarki en güçlü küçük güvercin olduğunu düşünüyorum
Yaratılan-hiçbir yaratık canlı değil, bu kadar akut hissedebilirdi ve
Yine de çok iyi katlanın.

Bu not sadece bir kelime olmalı, sevgilim-ve keşke bunu başarabilseydim
şimdiye kadar konuşulan veya yazılmış en hassas kelime. Hepsini hayal et
yazamıyorum.

Tanrı seni korusun, benim güvercin benim güvercin ve seni almamı çok iyi yapıyorum
Evinize-Cumartesi günü başarısız olmadan olacaksınız. Kadar
O zaman canım, zamanını mutlu düşüncelerle geçirin ve mutlu
Rüyalar-ve imajımın aralarında olmasına izin ver. Güle güle, benimki benim güvercin-ben
o kutsal kelimeyi öptü.

     Kendiniz, kendi, en iyisi.

Güvercin başka bir not aramamalı.

     Sophia A. Peabody'yi özledim,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 24 Temmuz 1839-8. P.M.

     _Mine kendi_,

Bu akşam, her zamanki gibi, uzun günün zahmetimle yorgunum; Ve benim
Kafa yastığını istiyor-ve ruhum Tanrı'nın sahip olduğu arkadaş için özlem duyuyor
Ona verildiğinde-ruhumla evlendi. Oh, canım nasıl
Bu düşünce beni heyecanlandırıyor! Biz evlendik! Uzun zaman önce hissettim; Ve
Bazen, en güzel kelimeler ararken, benim
Seni aramak için dudaklar-"karısı"! Beni neyin kısıtladığını pek bilmiyorum
Konuşmak-bir dehşet almadan (_that_ için sonsuz olurdu
bana yatar) geri çekildiğini hissetmek ve böylece bunu keşfetmek
Ruhunuzda beni tanımayan derin bir yer vardı. Bana ait
Kendi güvercin, şimdi korkarım mı gerekiyor? Evli değil miyiz? Tanrı olduğumuzu biliyor.
Sık sık sessizce kendime verdim ve seni benim için aldım
insan sevgisinin ve mutluluğunun bir kısmı ve onu kutlamak için dua ettiler
ve sendikayı kutsayın. Evet-evliyiz; Ve Tanrı'nın kendisinin olduğu gibi
Bize katıldı, ne cennette ne de ayrılmamaya güvenebiliriz
yeryüzünde. Sabırlı ve sessizce bekleyeceğiz ve bizi yönlendirecek
küçük çocuklar gibi el ele (başından beri yaptığı gibi) el ele
ve bizi mükemmel mutluluğumuza yönlendirecek ve bize ne zaman öğretecek
Birlik dünyaya açıklanacak. Sevgili, neden olmalıyız
birbirine sessizce-neden dudaklarımız sessiz olmalı-her biri daha uzun
Bu konu? Dünya henüz bizi yanlış değerlendirebilir; Ve bu yüzden biz
dünyayla konuşmayacak; Ama neden birlikte iletişim kurmamalıyız?
dünyevi ve dışsal umutlarımız hakkında da inancımız gibi
İç ve Ebedi Birlik? Bu gece için veda, benim sevgili-benim ruhum
gelin!

25 Temmuz. Saat 8, P.M. Güvercinim yaşamaya nasıl katlanıyor ve
gelişin ve bir bütün boyunca kalbini neşeli kaplamada tut
İki hafta, benden sadece bir mektup var mı? Kayıtsızlık olamaz; Bu yüzden
Kahramanlık ve ne kadar kahramanlık olmalı! Bana öyle geliyor ki ruhum
Yağmur ve çiy eksik olan bir bitki gibi sarkar ve solur
nazik ve kutsal düşüncelerinizin sık duşu için değildi. Ancak
O zaman durumlarımızda böyle bir fark var. Güvercem
Ana Sayfa-gerçekten, evlerinin evinde-ama hala ortasında
gerçek duygular; Ve manevi bir yaşamı yaşayabilir ve
entelektüel. Şimdi aklımın ve kalbimin ve ruhumun payı yok
Şu anki yaşam tarzımda-içinde ne emek ne de yiyecek bulamıyorlar;
Burada yaptığım her şey bir makine tarafından daha iyi yapılabilir. Ben _AM_ A
makine ve yüzlerce benzer makine ile çevriliyim;-veya
Aksine, tüm iş adamları harika bir tekerlek
makine-ve birbirimiz için daha fazla sevgimiz veya sempati yok
Diğer parçaların tekerlekleri gibi ahşap, pirinç veya demirden yapıldık
karmaşık makineler. Perchance-ama korkma,
Sevgili-Ruh içimde solup ölür, hiçbir şey bırakmaz ama
meşgul makine, ölümsüzlük için mikrop yok, tadına bakabilecek hiçbir şey
Cennet, eğer derin, derin sevginin bilinci olmasaydı,
Her mektupta bana yenileniyor. Oh, güvercinim, gerçekten var
Bazen düşündüm, Tanrı bana kurtuluşum olmamı sağladı
ruh.

     (Mektubun geri kalanı eksik)




Miss Peabody


     _Boston_, 30 Temmuz, 8 (veya theyeabouts) P.M. [1839]

     _Sevgili_,

Sizden günümüzde hiçbir mektup yoktu; Ve bu durum, içinde
Pazar günü baş ağrısından bahsettiğinizle bağlantı beni yaptı
Güvercinimin iyi olmadığı konusunda endişeli. Yine de kesinlikle yazacaktı veya
neden yazılacak, gerçeğin zekası (gerçeğe sahipse)
refahı ve kötü niyetinin paylaşımı. Yap, canım, bana ver
Bana haber vermeden asla hasta olmayacağına dair güvence ve sonra
Her zaman huzur içinde olacağım ve kendimi rahatsız etmeyeceğim
bir mektubun geri alınmaması; Gerçekten, senin kalabalık olmasını sağlamazdım
diğer görevler çok küçük bir alana veya herhangi bir şeyden vazgeçmek
Bana yazmak uğruna yapmak arzu edilir. Değilsen
Bir yıl boyunca yazmak için hala beni sevdiğinden şüphe etmemeliyim
sonsuz; Ve benden, görme, rüya veya reverie, bizim
Evli ruhlar tüm bu süre boyunca cemaat tutacaktı.
Bu yüzden sen iyiyken mektup istemiyorum ama hepsini bırak
kendi kalbinize ve yargınıza; Ama bir şey varsa, bedensel veya zihinsel,
Güvercinimi rahatsız ediyor, onun sevgili _must_ söylenebilir.

Ve neden en sevgili benim o aptalca cümleyle yaralandı
"kayıtsızlık"? Gülümsemekten başka bir şey yapması iyi değildi
üzerinde. Kesinlikle kendi kalbinizin bildiği gibi, benim
Mektuplar sen için çok değerlidir-bundan daha az eminim, ben
Asla konuyu önemsemezdi. Oh, sevgilim, izin ver
Duyarlılıklarınız sağlıklı olabilir-asla, asla, ne olması gerektiğinden yaralanamaz
yaralanmamak. Hassasiyetimiz bizi karşılıklı olarak duyarlı hale getirmelidir
birbirlerinin her eyleminden mutluluk, ama hiçbirinden acı; bizim
Mighty Love, nesneden bile tüm küçük sıkıntıları küçümsemeli
o sevginin. Ne sefalet (ve ne gülünç sefalet de) olur
Olursa, çünkü birbirimizi tüm evrenden daha iyi seviyoruz
Ayrıca, tek kazancımız bu nedenle daha zarif bir duyarlılıktı
Sevgili el için ağrı ve onu etkilemek için daha korkunç bir gücü!
Sevgili, asla bizimle böyle olmayacak. Böyle bir sonsuza sahip olacağız
Karşılıklı inanç, bu gerçek suçlar bile (gerçekleşmeleri durumunda)
Yara vermeyecek, çünkü kendinizden dış bir şeyin olduğunu biliyoruz
Ya da ben yanlıştan suçlu olmalı ve asla bizim önemli
benlikler. Sevgili karım, şimdi tüm bu vaazlara gerek yok;
Ama ikimiz de üzerinde meditasyon yapalım ve birbirimizle bu konuda konuşalım;-
İçe doğru mutlulukumuzda asla bulut gelmeyecek mi-bir tanesi olacak
Kalplerimiz asla diğerini yaramaz ve kendisi ağrıyla iltihaplanır
verdiği. Ve şimdi konuşuyorum, güvercin yaralanmadığında ne
ağrılı, çünkü bundan daha kolay, bazıları
Dikkatsiz ve Yollar
en hassas kalplerine karşı. Sevgili, bana veriyorum bana ver
Dikkatsiz ve çok yönlü olma özgürlüğü-çünkü böyle bir özgürlüğüm vardı
hayat. Oh, sana biraz yanlış bile yapabileceğimi hissedeyim
Yaralanarak (ne kadar acımasızca) intikam almanız.

     (Mektubun geri kalanı eksik)




Miss Peabody


     _Custom House_, 8 Ağustos 1839

Mektubun, sevgili karım, kocanızın
dün kalp. Bütün gün boyunca tutmanın imkansız olduğunu gördüm.
Kırılmamış mühür, cebimde; Ve böylece açtım ve bir
İş yerinde olduğum tuz gemisi, her türlü telaş ve gabble
İrlandalılar ve diğer rahatsızlıklar. Yine de etkisi çok
Geminin güvertesinden yukarı bakmış gibi bile, kutsanmıştı,
ve karımın tatlı yüzü bana aşağı bakarak
Güneş parlak bulut. Sevgili, eğer güvercin kanatların seni taşımazsa
Şimdiye kadar, bazen böyle bir buluta yakışmana yalvarıyorum ve izin veriyorum
Seni bana taşıyor. Doğru, asla cennete bakmam
Seni düşünüyorum ve beni çok şaşırtıp şaşırmayacağından şüpheliyim
Bu üst bölgeler arasında size bir göz atın. O zaman bütün bunlar
içimde manevi, sana karşı çok özlem duyuyor, benden ayrılmalıyım
arkasındaki dünyevi görevler ve yukarı doğru yüzer ve sizi kucaklar
Göksel güneş ışığı. Yine de, harcamak için daha fazla içerik olacağım
dünyevi ve göksel mutluluk yaşam boyu karışmış. Öyleyse insanım
Sevgilim, sevme ve sevme umudundan vazgeçmeyeceğim
Kendimizin bir yanında, daha yüksek bir mutluluk için değil
küreler. Etkiniz beni arındıracak ve daha iyisine uyacak
dünya-ama aşağıda mutluluğumuzla olacaktır.

Şimdiye kadar özel evde yazılan yukarıdaki gibi bir rhapsody
önce? Buradaki güvercinime yazmanın neredeyse bir günah hissettim, çünkü
Onun imajı benden önce çok canlı geliyor-ve yer layık değil
BT. Yine de, uyandığım için scruples'ımı bir kenara bıraktım
Bu sabah saat dörtten beri (şimdi on üç saat) ve yurtdışında
Gün doğumundan beri daha çok rüyalarda ilişkiyi tutmak gibi hissedeceğim
odama tenha olduğunda kalemimle. Ben pek umutsuz değilim
Şimdi, seninle rüyalarda buluşmak. Bilmiyor muydun, ben
seni hayal ettim, bana göründüğü gibi, bütün gece, bundan sonra
mutlu toplantı? Doğru, rüyaya baktığımda
hemen kafası karıştı; Ama canlı ve en mutluydu,
ve kalbimde bir mutluluk duygusu bıraktı. Tekrar gel, tatlı eş!
Yolunuzu zorlayan sisler ve buharlar içinden zorla
Gecekondular-bende kaybolmayacak bir ışıltı ile beni
uyanmak. Kalbimi sana olabildiğince çok açık atıyorum. Gel ve dinlen
İçinde güvercin.

Oh, bana kocanı diyerek beni ne kadar mutlu ediyorsun-abone olarak
Kendin karım. Mektuplarında buluştuğumda bu kelimeyi öpüyorum; Ve
Kendime tekrar tekrar tekrar ediyorum, "O benim karım-ben onun kocasıyım."
Sevgili, neredeyse evlilik kurumunun
Her şeyden önce, siz ve benim için, siz ve ben için yalnız; BT
Çok taze ve yeni görünüyor-bu yüzden etrafımızdaki insanlar
tadını çıkarın veya tanıdık. Hiç kimsenin karısı yoktu, ben-
Koca, güvercinimi kurtar. Kocası onun değerli miydi?
eş; Ama onu seviyor-ve bilge ve peygamber kalbi asla
Tamamen değersizse bunu yapın.

_Yom Ody._ 9 Ağustos-yaklaşık 10:00 Çok nadir bir şey
Kocanız kendini kendi odasında bulacak
forenoon, bu olağanüstü olan güvercinine tavsiyede bulunmaya yardım edemeyecek
hakikat. Biraz yanlış anlama ile, sonuçsuz bir işten gönderildim.
East Cambridge ve burada durdum, geleneklere döndüğümde
Ev, dinlenmek ve kendimi yenilemek için-ve ne kadar dinlenebilir ve beni yenileyebilir
Sevgili karımla ilişki kuracak mı? Bir kelime değil ve
Ancak bir öpücük-yazılı bir kelime ve gölgeli bir öpücük. Hoşçakal, sevgili.
Sanırım şimdi tartışmalara gitmeliyim, sanırım biraz
Fransızlar az ya da çok bir kömür peck hakkında; Ama vereceğim
günün zahmeti bittiğinde başka bir kelime ve öpüştü.

_Tavy saat 8 p.m ._-- Mektubunu aldım, tatlı, tatlı
Mektup, en tatlı karım, özel eve ulaştığında. Şimdi buna göre
Şişmiş yüzümüz-en son tanıştığımızda şişmeye başlamıştı; Ama ben
Sana söylemedim, çünkü fikrini ilişkilendireceğini biliyordum
Onunla ağrı, oysa hiç acı çekmeden katıldı. Çok mutlu
Ben, yüzümün bir tarafı şiştiğinde güvercinimin beni görmediğini
iki kadar büyük, böyle korkunç bir tek taraflılığın imajı için veya
çift ​​tarafsızlık, anısına bütün boyunca perili olabilir
iki hafta. Sevgili, kocanızın bakmak istediği bir zayıflık mı
Tolere edilebilir bir şekilde her zaman gözlerinizde mi?-ve eğer yapabilirse güzel !! Benim
Dove güzel ve lütufla dolu; Çirkin olmamalı
mat. Ama bu "yaramaz şişliğe" geri dönmek için-azalmaya başladı
Salı günü ve şimdi, sanırım tamamen kayboldu,
eski takdire şayan oranında görülüyor. Şimdi hiçbir şey yok mesele
Benimle; Kurtarın Kalbimin yanağım kadar şişmiş
oldu-sevgiyle dolu, pent-up aşkla, ben de karışacak
Kendi tatlı karımın kalp kanıyla. Oh, sevgili, ne kadar
Sana söylemeliyim!-Kaç tane düşkün düşünce.

Sevgili, size Doğu Rüzgarları'na çıkma izni vermeye cesaret edemiyorum.
Batı rüzgarı çok sık gelecek eminim, eğer sadece için olsaydı
güvercin benim uğruna. O nefret dolu doğu rüzgarı ile hiçbir ilgisi yok.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 21 Ağustos 1839

Sevgili benim kocasının dayanmak zorunda olmadığını bilmekten memnuniyet duyacak
bu öğleden sonra ağır güneş ışığı;-saat üçte eve geldi veya
ve kapıyı kilitlemek, kendini uykuya daldı-önce
Kendine tatlı uyku ve keyifli rüyalar sağlamak (herhangi bir rüya ise
gelmeli) tatlı karısının mektubunu yansıtarak. Karısı beraberdi
uykuya dalma anında ve uyanma anında; Ancak
Aralık ayında ondan uzaklaştı. Yaramaz eş!
Yine de uyudu ve yenilendi-ne kadar süredir devam ettirdi
Bilmiyorum; Ama güneş aşağı doğru ilerledi, çünkü
gözlerini kapattı.

Oh, eşim, benden yoksun olması mümkün olsaydı, ben
Ruhumun sonsuza dek yalnız olacağını hissedin ve bilin. BEN
Neredeyse benim için "sonsuza dek" olmayacağını düşünüyorum. yapamadım
Böylesine ıssız bir sonsuzlukla karşılaş, beni terk edecek miydin. Sen benim
İlk umut ve son umut. Eğer beni başarısızlığa uğratırsan (ama öyle değilse)
Bu hayat boyunca çok fazla dışa dönük değişiklik olmadan çalışabilir, ama ben
Batılmalı ve Treary eşiğinde tamamen ölmeli
Gelecek. Kendini aldatılmış bulmak için _You_ miydi, bahis yaparsın
Kendiniz bir kerede Tanrı ve Cennete, orada bulma kesinliğinde
tüm dünyevi hayal kırıklığı için bin kat tazminat; ama
Ben, sanki umut ve mutluluk kökler tarafından parçalanmış gibi görünüyor,
ve bir daha asla çiçek açamazdı, ne bu toprakta ne de toprak
Cennet.

22 Ağustos. Saat beş veya altı Akşam yemeği tarafından kesintiye uğradım
Bell, yukarıdaki cümleyi yazarken; Ve sahip olabileceğim çok şey
Eklenen şimdi aklımdan geçti-ya da derinliklerine geçti. Benim
sevgili eş, olsun, sevgimiz hakkında hiçbir soru yapmayalım, olsun
Doğru. Aksi halde Tanrı kalbini enkaza bırakmazdı
Kendisi tamamen-melekleri sizi izlemeye devam ediyor-vermiş olurdu
Herhangi bir şekilde kötülüğün yaklaşımı hakkında erken ve devam ettiniz.

Pazartesi gününden beri iki harfim beni kutsadı-her ikisi de
Güzel-hepsi üç, gerçekten de en güzel. Çok şey var
Özellikle cevaplanması gereken hepsi; Ama bu nasıl olabilir
Küçük bir sayfada etkilendi mi?-Üstelik yazmak benim için zevk
daha desultory bir şekilde.

Bununla birlikte, uygun gördüğünüz kadar soru,
Mektuplar, ama sevgili, bir set beklentisi olmadan olsun
cevap. Geçen saatin o gölgesine ilk baktığımda onu düşündüm
ifade çok üzücü; Ama ne kadar çok daha tatlı ve hoş görünüyorsam
büyüdü-ve şimdi birkaç ölümcül beklediğini düşünmeye meyilliyim
Onun dalgın ruh hallerinde bile benim güvercinimden daha mutlu saatler. Benim
Sevgili, senin hakkında bir cennet yapıyorsun ve içinde yaşıyor
sürekli; Ve senin cennetin olduğu gibi, benim de öyle. Kalbim değil
çok ağırdı-umutsuzca ağır değil-sevdiğimden beri bir kez
Sen; Hastalığın ve baş ağrınız bile, en sevgili eş, beni yapamaz
umutsuzca üzgün. Güneş ışığı stokum çok sonsuz artan
seninkini, bir bulut kaçarken bile, kıyaslanamayacak şekilde
Aşırı yayılan somurtkan, kurşun tinge'ye kadar kasvetini tercih edin
gökyüzüm. Beni dışa dönük görünümde getirecek miydin, hiçbir şey kurtardı
Keder ve acı yükü, yine de mutluluğa inanıyorum,
Ölçme, bir şekilde veya başka bir şekilde kasvetli Burthen'e kaçırılacaktı.
Ama bana keder olmadan geliyorsun-acı yok-çiçeklerle geliyorsun
Cennet; Bazıları Bloom'da, çoğu tomurcukta ve hepsi ölümsüz.

23 Ağustos-19:00 Sevgili karısı, ne kadar yakında düşündüğümde
Bu mektup seni selamlayacak, kalbimi sana doğru özlüyor
çok daha fazla. Ne kadar hayatını boşa harcıyoruz! Oh, sevgili, olsaydık ama
Doğu rüzgarının sallanmasının ötesinde bir yerde yazlık, ancak
her zaman birlikte olabileceğimiz New England sınırları ve
_be_ in için yer-daha fazlasını ne isteyebiliriz? Hiçbir şey-günlük olarak al
ekmek, (veya daha doğrusu ekmek ve süt, çünkü sanırım senin benimsemeliyim
diyet) ve her gün benim maden madeni güvercin için temiz beyaz kıyafetler. Daha sonra
Ne kadar mutlu olurdum-ve ne kadar iyi! Ben iyi olamazdım ve
Mutlu, öpücüğün beni tüm giderlerime kutsasın ve
Gelenler. Ve çizmeli, boyamalı ve heykel yapmalı ve yapmalısın
Müzik ve şiir de ve kocanız hayran kalacak ve eleştirecekti;
Ve ben, ruhunuzla kaplı olmak güzel yazacağım ve
Kendimi senin uğruna ünlü yap, çünkü belki de istersiniz
Dünyayı kabul et-ama tüm dünya beni yüceltiyorsa
Bir sesle,
Karımın gülümsemesi ve öpüşmesi. Çünkü el yazmalarımı her zaman okuyacağım
Siz, yaz öğleden sonraları veya kış akşamları; Ve eğer lütfen
Ödülüm olarak bir gülümseme ve bir öpücük bekleyeceğim-ve eğer yapmazlarsa
Lütfen, beni rahatlatmak için bir gülümsemeye ve öpüşmeliyim.

Güle güle-tatlı, tatlı, sevgili, sevgili, en tatlı, en sevgili eş. Aldım
Bana gönderdiğin ve kalbimde değer verdiğin öpücük. Bir tane almak
kendi kocanızdan.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. A. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 25 Ağustos 1839

     _Dearest eşi_,

Dün sana birkaç nedenden dolayı yazmadım-özellikle
Şirket tarafından kesintiye uğradım; Ve ayrıca zor bir mektubum vardı
bir ofis arayan adına yansıtmak ve yürütmek; ve
Öğleden sonra kendi güvercinimin düşünceleri arasında uykuya daldım; Ve
Uyandığımda Bayan Martineau'nun Deerbrook'u aldım ve oldum
onunla ilgilenmek-çünkü kendim bir sevgili olmak, tedavi eden hiçbir şey
Sevginin ciddiyetle benim için kayıtsız olabileceği. Kitaptaki bazı gerçekler
Tanıdım-ama çok fazla kasvetli fantezi var gibi görünüyor.

Böylece, şu ya da bu şekilde, Şabat benim dökmeden vefat etti
Kalbim kağıt üzerinde tatlı karıma; Ama seni düşündüm sevgili,
gün boyu. Mektubun bu forenoon geldi ve ben onu gemiye açtım
bir tuz gemisi ve kısımları aralıklarla
Tally Tutma. Her mektubunuz, sanki sahipmişsiniz gibi taze ve yeni
Asla bir öncekini yazmadım-her zaman duyulmamış bir müzik suşu gibi
Daha önce, yine de hepsi tatlı uyum içinde-hepsi beni tanıttı
Varlığınızın daha derin ve daha derinlemesine, ancak sürpriz duygusu yok
Gördüğüm, hissettiğim ve bildiğim şeyde. Sana aşinayım
İç kalp, evimde olduğu gibi; Ama yine de bir his var
vahiy-ya da belki de en sevgili bir arkadaşla kurtarılmış yakınlık
Benden uzun süredir gizlenmiş. Geçmiş sonsuzlukta karım değil miydin?

Sevgili, belki de bu spekülasyonlar akıllıca değildir. Döküm yapmayacağız
Geride ya da önümüzde çok uzak rüya gibi bakışlar, ama hediyemizi yaşa
Sadelikte yaşam; Methinks için en çok fark etmenin yolu bu
yoğun. İyi geceler, en sevilen. Kocanız şu anda gidiyor
yatağa; Çünkü çan yeni bastı (bu çanlar her zaman
Akşam yemeği, akşam yemeği veya yatak zamanı olsun, bizi kesintiye uğratıyor) ve
Bu sabah erken yükseldi ve yarın gündoğumda yurtdışında olmalı. İyi
Gece, karım. Kocanızın öpücüğünü göz kapaklarınıza alın.

27 Ağustos. 1/2 saat 7. Çok canım, kocan
Long Wharf'ın sonunda bütün gün konuşlandı ve bence
Boston'daki herkesin en uygun durumu vardı. Bunun farkındaydım
Şehrin ortasında yoğun bir şekilde sıcak olmalı; Ama sadece vardı
Bölgemdeki çok kısa bir rahatsız edici ısı alanı, yarı yolda
limanın merkezine doğru; Ve neredeyse her zaman bir
Saf ve keyifli esinti, çırpınan ve çarpıklık, bazen
utançla kaşlarımı öpüyor, sonra ölüyor ve sonra bana acele ediyor
daha canlı spor, böylece hasır şapkamı daha sıkı yerleştirmek için bayıldım
başım. Öğleden sonra geç saatlerde gelen güneşli bir duş vardı
Bir benediction gibi, sığınmak nankör gibi görünüyordu
kabinde veya bir şemsiye koymak için. Sonra bir gökkuşağı ya da bir
Bir tanesinin büyük segmenti, son derece parlak ve bu kadar uzun
Dayanıklılık, neredeyse onu hayal ettim, gökyüzüne lekelenmişti ve
orada kalıcı olarak devam ederdi. Ve hepsini yüzen bulutlar vardı
Hakkında, harika bulutlar ve küçük, tüm görkemli ve güzel tonlardan (tasarruf edin
Asla açıklanmayan o emperyal koyu kırmızı
bakış) o kadar görkemli, gerçekten ve o kadar güzel ki, bir fantezim vardı
Cennetin düzgün parçalara ayrılması ve dağıldığı
Uzay boyunca, kutsanmış sakinleri ile ama mutlulukla
Bu dağınık adaların üzerine. Oh, nasıl tatlı karımın olmasını isterdim
Bir bulutun üzerinde yaşayabilir ve gün batımını takip edebilirim
toprak! Belki de yapabilir; Ama doğam bana izin veremeyecek kadar dünyevi
Orada onunla yaşayın-ve beni terk etmeyeceğini iyi biliyorum
Burada. Sevgili, benimle birlikte olmanı ne kadar özlemiştim, ikisi de duşta
ve güneş ışığı. Yaptım ama yarısı ne görüleceğini gördüm, ne de yarısı
Sahnenin üretmesi gereken duyguları hissedin. Olsaydın
Orada, bunu en çok bunu hatırlamamız gerektiğini düşünüyorum.
Harika güzel gün batımları. Ve deniz de çok güzeldi.
Hoş bir hayat olmaz mıydı-ama artık çizmeyeceğim
Bu gece fanteziler.

Sevgili, harika bir süre gitmedim mi? Gerçekten bana çok görünüyor
uzun; ve görünen uzunlukta bir artışın ne olduğu garip
Her zaman ikinci haftanın iki veya üç günü eklenir. Özlemin
Beni görmek için? Yaptığını biliyorum sevgili. Nasıl bilebilirim? Nasıl yapmalıyım
Kendi kalbimle kurtarılsın mı?

Sevgili eş, şimdi yorgunum ve bu mektubu böyle karaladım
Korktuğum sloven moda, neredeyse hiç okuyamayacağından korkuyorum
Yine de-yazmada mutlu oldum. Ama şimdi olsa
henüz çok erken, kalemimi bir kenara bırakacağım, özellikle de kağıt olarak
neredeyse kapalı.

Benim tatlı güvercinim

     İyi geceler.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 23 Eylül 1839. 1/2 Geçmiş 18:00

Sevgili Küçük Karısı-Sweetest Sophie Hawthorne-Ne lezzetli
Yürüyüş, geçen Perşembe! Bana öyle geliyor ki, şimdi, yapabildiğim gibi
Gerçekten her ayak izini hatırla. Neredeyse farklı
Dünyevi formumun gerçekten ilerlediği bu yürüyüşlerin hatırlanması
Kendi yanında ve kolum seni destekledi; Ve gerçekten de aynı
Karakter o göksel karışıklıklar olarak;-Çünkü yeryüzüne doğru ilerledik
Daha sonra? Oh hayır-ruhlarımız gün batımı bulutları arasında uzaklaştı ve
Her yerde eterik güzellik olursa olsun, biz gerçek benliklerimiz vardı;
Ve orada birbirimize büyüdük ve evli bir çift olduk.
Sevgili, evliliğimizi olabildiğince geri götürmeyi seviyorum ve ben
Kravatın oluştuğundan emin olun ve birliğimiz
Çözülmez, hatta birlikte oturmadan önce
"Ruhların Evi." Bu saatler ne kadar güzel ve kutsanmış görünüyor
Ben! Doğru; İlişkimizin çok daha bilincindeyiz ve bu nedenle
Şimdi, o zamandan daha mutlu; Ama yine de bunlar
Anma, ruhumun en değerli hazineleri arasındadır. Öyle
Geçmiş mutluluk değil; Şimdiki mutluluğumuzun bir kısmını yapar. Ve böylece,
Şüphesiz, cennetin sevinçleri arasında bile, geriye bakmayı seveceğiz
Dünyevi mutluluğumuz ve sonsuza kadar sonsuza kadar hazine
Mutluluk biriktirmek. Belki elin tek bir baskısı değil, değil
bir bakış, tatlı ve hassas bir ton değil, bir ara tekrarlanacak
veya hafızamızdaki diğer.

Oh, sevgili, kutsanmış güvercin, cennete gittiğimden hiç emin olmadım,
Beni sevdiğini bilene kadar; Ama şimdi Tanrı'nın sevgisinin bilincindeyim
Kendi. Ve şimdi, bir süre güle güle, benim kendi karısı. BEN
Başladığımda sadece akşam yemeği zamanının eşiğinde olduğunu düşündüm
Yaz-ve şimdi çan var. Sahip olmasından korkmaya başlıyordum
Güvercinimle iletişim kurarken duyulmamış basamak. Daha fazla olmalıyız
Eterik, eğer yemediysek? En insan ve dünyevi var
iştah.

Benim kendi karısı, akşam yemeğinden beri tekrar okuyorum (
Üçüncü kez-ikisi ilk tuzağımda-Marcia
Kleaves) dün mektubunuz-ve en sevgili mektup-ve
Sophie Hawthorne ile iki kez buluşmak, onu öpme özgürlüğünü aldım
çok hararetle. Beni affedecek mi? Kendinizi bu isimle tanıyın
Sevgili ve kendinizi Sophie Hawthorne olarak mı düşünüyorsunuz? Heyecan veriyor
Yazmak için kalp ve daha fazlası, bence, peride okumak
Kendi elinizin mektupları. Oh, sen benim karımsın, en sevgili, en gerçek,
En ihale, en sevilen eş. Senden ayrılmam için
an, tüm dünya için. Ve ben yazarken ne kadar güçlü
Gerçekten kocan olduğum bilinç!

Benim küçük güvercinim. Kelebekleri gözlemledim-çok geniş kanatlı
ve muhteşem kelebekler-frekanslı olarak tuz gemisinin gemisine gelin
Ben işteyken. Bu parlak yabancılar uzun süredir ne yapacak
Rıhtım, çiçek ya da yeşil bir şeyin olmadığı yerde-hiçbir şey değil ama
Tuğla mağazaları, taş yığınlar, siyah gemiler ve toil toursome
ne mavi gökyüzüne bakmayan veya bunları not eden erkekler
Gezici hava taşları. Sevgili olmadıkça, onları hesaba katamam
Onlar, gönderdiğin zihninizin güzel fantezileri
beni arayarak. Akşam yemeği var. Güle güle sevgilim.

25 Eylül. Sabah.-Güvercin, seni kucaklamak için tek bir anım var.
Sophie Hawthorne'a onu sevdiğimi söyle. Kendi başına bir kısmi var mı?
sahip olmak

     KOCA.




Miss Peabody


     _Custom House_, 10 Ekim 1839-1/2 Geçmiş 14:00

En sevilen, iki değerli mektubunuz geldi-ilk
Dün forenoon, bugün ikinci. Birincisi ile ilgili olarak, orada
beni o kadar hoş etkileyen küçük bir durum muydu ki
En tatlı karımı söylemeye yardım edemem. Üçte okumuştum
Zaman, inanıyorum ve tekrar okuyordum, akşam
oda; Keşfettiğimde, sayfanın uzak bir bölgesinde iki veya üç
Daha önce görmediğim ve Sophie Hawthorne'un sahip olduğu çizgiler
kendi adıyla imzaladı. Dünyadaki en garip şey
Onları daha önce okumamıştım-ama kesinlikle mutlu bir kazaydı;
çünkü, onları çok beklenmedik bir şekilde bulmak, zaten sahip olduğumu varsaydığımda
Tüm mektup ezbere, sanki ani gibi görünüyordu
Güvercinimin vahyi-sanki odama çalmış gibi (onun içinde olduğu gibi
Son mektup, yapmayı hayal ediyor) ve beni duyurdu
O anda varlık. Sevgili, yukarıdakileri yazdığından beri, ben
bazı resmi işler tarafından kesintiye uğradı; Şu anda olduğum için
Albay Hall'un yerini ölçümcilerin başkanı olarak dolduruyor
Bölüm-bu benim yazımı size gelenden açıklayabilir
Ev. Bir
Aşk Meydanı İçinde:-Değil ama kalbimin aşkla dolu olduğu, burada
Başka yerlerde: ama kapanıyor ve şimdi hazinesini vermeyecek.

Keşke benimki benim güvercin benimle olmasını dilerdim, son pasajımda
Boston. Kesinlikle bir mucizenin olduğunu düşünmeliydik
bizim lehimize işledi-bu Providence meleksel nöbetçileri etrafına koymuştu
bizim hakkımızda, sevgimizin sessiz keyfini sağlamak için-
Lynn kadar, ben aslında içinde olduğum arabanın tek sakiniydim
kendime oturmuştu. Ne mutlu bir yalnızlık olurdu,
Tüm kendim oradaydı! O zaman uzaydan uçar mıydık
İki bedensel ruh-iki ya da bir. Biz tekil veya çoğul muyuz,
Sevgili? Her birimiz ilk kişiyi tekil kullanma hakkı değil,
Birleşik varlığımız adına konuşurken? "Ben" değil
Sophie Hawthorne'un dudakları veya benimki tarafından konuşulan, bir ruhunu ifade eder
Kendim ve o sevimli Sophie Hawthorne? Ama ne kasıtlı bir küçük
O kişi! Güvercinimin onu öpmek için teklifini hala reddediyor mu?
yanak? Peki-bazı uygun cezalara neden olacağım: Ve eğer benim güvercin
Onu öpemem, görevi bizzat üstlenmeliyim. Ne acı verici
Görev olacak!

11 Ekim-1/2 Geçmiş 16:00 Güvercem benimle odamda içeri girdi mi
Şimdi girdiğimde? Eğer öyleyse, kendisini bana tezahür ettirmesine izin ver
Bu an, kalbimin varlığına ihtiyacı var.-Burada değilsin
Sevgili. Odanın ortasında yazıyorum,
görünümlü cam; Ve bu cümleyi bitirir bitirmez bakacağım
orada-ve gerçekten gölgeli bir kavram gibi bir şeyim var, ben
Omzumun üzerinden gözetliyor kendi beyaz güvercin görecek. Bir an
daha fazla-deneyi olabildiğince uzun süre erteliyorum, çünkü bir
Bu fantezinin sahip olduğu kalbin hafif titremesinden zevk
uyanmış. Sevgili, eğer beni varlığınızdan duyabilirsen, yap
Şimdi!-Oh, yaramaz, yaramaz güvercin! Baktım ve hiçbir şey görmedim
Kendi koyu yüz ve böcek kaşığı. Beni nasıl hayal kırıklığına uğratabilirsin? Veya
sadece kendi gözlerimdeki kusur,
manevi? İçsel gözüm sana ama loş olabilir. Belki,
Sevgili eş, aradığımda gelmedin, çünkü
Çağrı nereden ilerledi. O zaman bilmelisin
Salon olarak istenen eski dairemden kaldırıldı
Bay ve Bayan Devens ve şimdi bir arka odada kuruldum-
Yeterince hoş ve rahat küçük oda. Pencereler daha iyi
eski odamınkinden daha fazla, çünkü zirveyi görebiliyorum
Gardner Greene'nin mülkünün bulunduğu tepe; Bu
Şehrin en yüksek noktası ve üzerinde oynayan çocuklar boyanmış
gökyüzüne karşı. Hiçbir çatı bu kadar yükselmez-hiçbir şey ama
Park-sokak kilisesinin çan kulesi, arkasına yukarı doğru işaret ediyor.
Böyle bir tepenin böyle kalması tekil
uzun, şehrin tam kalbinde; Sanki bir şekilde beni etkiliyor
Orijinal ormanın bir kısmı hala burada büyüyordu. Ama onlar
Hızlı kazma şimdi; Ve eğer işçilerine devam ederlerse, yapacağım
Yakında Park-Street çan kulesini aşağı doğru görebilir
aramak. Dahası, başka bir yönde, kubbenin tepesini görebiliyorum
devlet evi; Ve eğer güvercem kanat ve yanarsa olsaydı
(bir güvercin yapması için dünyanın en kolay şeyi) bakabilir
Doğrudan pencereme ve bu mektubu yazdığımı gör. Ben bakıyorum
Ben yazarken, ama orada güvercin göremiyorum.

(Mektubun geri kalanı eksik)




Miss Peabody


     _Boston_, 3d Ekim 1839. 1/2 Geçmiş 19:00

     _Ownest Dove_;

Eve güvende ve sağlam mı, sessiz ve mutlu bir kalple mi?
Providence, Salı akşamı bize karşı sevgiyle hareket etti ve
Bu dünyanın geniş çölünde buluş ve ruhlarımızı karıştırın. BT
O zaman bir vizyon gibi görünüyordu, şimdi bunun sembolü var
gerçeklik. Genişliğe sahip bir vizyon, güzel eş gibi görünüyordun
aramızdaki odanın-o kadar manevi insan kalbimin olmak istediği
Üzerinde dünyevi bir garnitür olduğundan emin oldu. Ne güzel beyaz güvercinler
Bunlar, vazonun sınırındaydı; onlar benim kendi güvercinim mi
Kindred? Bir kedinin hikayesini hatırlıyor musunuz?
sevimli bayan?-ve gelin gecesinde, bir fare karşılaştı
zemin; ve hemen kedi karısı onu yakalamak için yataktan sıçradı.
Ya benim benim güvercin, zavallı kocası için kederli bir saatte,
Güvercin içselliklerini hatırlamalı ve kanatlarını üzerine yaymalısınız
Western Breeze ve ona artık geri dönmüyor! Sonra gerilirdi
kolları, zavallı kanatsız biped, uçmak için nereye sahip değil ve
Yüksek sesle söyle-"Geri dön, yaramaz güvercin!-Nereye gidiyorsun?-Gel
Sırt ve kanatlarınızı tekrar kalbime katlayın, yoksa donacak! "Ve
Güvercin kanatlarını çırpınır ve havada bir anı durdururdu,
geri dönmesi gerekip gerekmediği meditasyon yapmak: çünkü gerçekte,
Vicdan ona söylerdi, bu zavallı ölümlü ona sahip olduğu her şeyi vermişti
Vermek-koynunda bir dinlenme yeri-en derin kalbinde bir ev.
Ama sonra kendi kendine söylerdi-"Evim memnun
hava-ve bir dinlenme yerine ihtiyacım olursa, herhangi birinde bir tane bulabilirim
Gün batımı bulutları. Beni geri çağırmak mantıksız; Ama eğer yapabilirse
Beni takip et, o olabilir!
İnançsız güvercin peşinde uçmak; Ve bu amaç için
Bir tuz gemisinin tepesine yükselin ve umutsuzca içine atlayın
Hava ve güverteye ana baş aşağı inin ve boynunu kırın.
Ve mezar taşına oyulmuş olmalı-"dostum değil dostum
Bir güvercin, uçmak için kanatlar olmadıkça. "

Şimdi güvercin bu aptalca fantezi uçuşu için bana azarlayacak;-Ama
Gerçek şu ki, Kaz Quill'im benimle uçtu. Sanırım
Kazların en küçük sürüsünden bir sürü tüy aldılar
toprak. Ancak mektubun geri kalanı çok mantıklı olacaktır. Bay gördüm
Athenaeum'un okuma odasında bir ve iki
Günümüzde; Çünkü ben erkenden boş zaman aldım
Akşam yemeği, ve bu da süreli yayınların üzerinden geçerek harcıyordu.
Kocanızın evinde olduğundan beri uzun süre konuştu;
Ve böylece, bu saygın şahsiyet adına,
Bir akşam Salem ziyaretinde bir akşam geçirecekti. Ama olsaydım
Kocanızın sahip olduğu gibi en tatlı bir eş, bulamayacağımdan şüpheliyim
Katılımımı korumak için kalbimde. Şimdi iyi geceler, en gerçek güvercin
Dünyada. Benden asla uçmayacaksın; Ve bu sadece
Fikirle spor yapmamı sağlayan sonsuz imkansızlığı.

Sevgili, dün notunuzda okunaksız bir kelime vardı. Bende
Üzerine göz attı, ama yapamıyorum. Sözlerin çok değerli
Böylece kendi garnitürlerinin altında gizlenin. İyi geceler eş!

4 Ekim-5 veya P.M. Benimki güvercin, hayal ettim
Dün gece tuhaf rüyalar, terk edilmekle ilgili
saçmalık-bu yüzden o yaramaz saçmalık için nasıl cezalandırıldığımı görüyorsun
İnançsız güvercin. Bana öyle geliyor ki hayallerim genellikle
fanteziler ve gerçekten ne düşündüğüm ve hissettiğim hakkında çok nadiren. Yaptın
dün gecemin hayallerinde görünür görünmüyor: ama onlar
ıssızlık; Ve uyanmak güzeldi ve ruhumun
Sonsuza dek ve geri dönülmez bir şekilde en gerçek benim ruhumla bağlantılı ve
En ihale güvercin. Kalbimi ısıttın, benim kendi karısı: ve asla
Yine soğuk ve ıssız olmanın ne olduğunu, rüyalarda tasarruf etmeyi bilebilir miyim.
Beni çok seviyorsun-değil mi?

Ve böylece ayrıldığımızdan beri güvercinlerim büyük tehlikede. Hayır
olduğuna inan; Bu sadece bir tehlike gölgesiydi, gerçek değil. Benim
Ruh size zarar veremez ve sana Tanrı'ya güveniyorum
Güvenli İnanç. Seni gerçekten görmek için dayanıp kalamayacağımı bilmiyorum
Tehlikede: Ama herhangi bir risk duyduğumda-örneğin,
Steed seni parçalara ayırma noktasında görünüyordu (ama yapıyorum
Bu düşüncede biraz deprem) bir ağaca karşı-zihnim yakalamaz
üzerine herhangi bir madde varmış gibi. İnan bana, en sevgili, ağaç
Başka bir yol olmasaydı, geçmene izin vermek için bir kenara bırakılırdı
kurtuluş. Yine de, Steed'inizi ağaçlara karşı sürmeyin
kasıtlı olarak. Bize merhamet, şişman kadının ne kadar tehlikesi olan ne zaman
Güvercinimin yanında "kendini parçaladı"! Zavallı güvercin! Hissetmedin mi
Sanki bir çığ da seni gömdü. Güvercemi bunda görebiliyorum
an, ince, küçük lezzetli beyaz güvercin, neredeyse dışarı çıktı
o büyük kadın eti kitlesiyle Hıristiyan omlemi-bu ton
Kadın-bu sığır eti ve bira-çırpıcı, muazzam pelerin olan
Bir geminin ana ucu kadar geniş, önde buluşmak için yapılamadı-bu
Bir ale-karısının resmi-bu üçlü, dörtlü, düzine katlı yaşlı bayan.

Güvercinim, bunun içinde küçük bir _nonsense_ olduğunu itiraf etmeyecek
EPISTLE? Ama benimle wroth olmayın sevgilim karısı;-Kalp sporum
Sen seni seviyor çünkü sen.

Sophie Hawthorne'u görürseniz, benim uğruna yanağını öp. BEN
Kendi karımımı yaptığım gibi onu da seviyorum. Onu tatmin edecek mi?
sence? Değilse, o çok mantıksız küçük bir insan.

Sana yazmak en büyük zevkim, canım.

     Kendi kocan.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 23 Ekim 1839-1/2 saat 19: 00'da

     _Dear Little Dove_,

Burada kocanızı oturuyor, akşam için rahatça kuruldu.
Kendi ikametgahı, neşeli bir kömür yangını ile odayı biraz yapıyor
ılık. Sanırım çok fazla sıcak olmayı seviyorum. Ve şimdi güvercinim
buradaydık, o ve o yaramaz Sophie Hawthorne, hepimiz ne kadar mutlu
Üç-iki-bir-(Kaç tane var?)-Ne kadar mutlu olabiliriz!
Sevgili, ilk kez, ben henüz bir mutluluk olacak, ben
Bir kulübede veya sarayda olsun, kendime ait bir ikametgah içinde var mı?
Muhteşem bir oda veya bir çatı katı odası. O zaman sanki hissedeceğim
Sonunda karımı eve getirmiştim. Sophie Hawthorne orada olacak mı
fazla? Evet, benimki Güvercin, ister beğenirseniz ya da hayır. Merak edersin
Sana ne kadar gerekli olduğunu söyleyecek miydim
Kendini kocanıza işleyin. Kalbi onun adına karışıyor-hatta
Söylenmemiş isminin düşüncesiyle. O onun güneş ışığı-o bir
Kaderinin vizesi üzerinde mutlu bir gülümseme, bu sert kişiliğe neden olur
Cennetin kendisi kadar iyi görünmek. Ve Sophie Hawthorne bir gözyaşı mıydı
Bir gülümseme yerine, hala aptalca kocanız onu tutacaktı
İçindeki o gözyaşı almak için kalp ve şüphesiz düşünür
Dünyadaki tüm gülümsemelerden ve güneş ışığından daha değerli. Ancak
Sophie Hawthorne onu büyüledi-çünkü için harika bir neden var
Sihirle uğraştığından şüphelen. Bazen kocan
Güvercini kollarında tuttuğunu düşünür, bak ve bak!
Sophie Hawthorne'un kemer yüzü ona gözetliyor. Ve
Yine, Sophie Hawthorne'un havalarının ortasında,
Ne tür bir iffetlerin kabahatlerine uyacağını meditasyon yapmak,
Aniden güvercininin bilincinde olur, kanatları katlanmış
onu sıcak tutmak için kalbinin üzerine. Bir kadını veya meleği methinkler (yine de izin ver
Kadın ol, çünkü bir melekten daha kutsal olarak gerçek bir kadın olarak görüyorum)-
o zaman bir kadını, kimin özelliklerini birleştirmesi gerekir
Sophie Hawthorne ve benim güvercin benim yarışının mükemmelliği olurdu.
Kalp, böyle bir kadında özlem duyurdu ve böylece
Zihin ve Fantezi;-Kocası Ruhun Işık olduğu zaman,
Onun neşeli fantezileri onunla el ele dans ederdi; Ve ne zaman
hepsini koynuna dinleyeceği bakımlarıyla aşırı fırlatıldı.

Sevgili, kocan dün Bay Hillard tarafından çağrıldı, dedi
yakında Boston'da bir ev almayı amaçladığını ve bu durumda,
Saygın eşinizi kulağa ve kahvaltıya götürmek istiyorum.
Güvercinimi ne düşünüyor? Kocanız oldukça memnun, çünkü
Meselelerin yönetilebileceğini düşünüyor, böylece arada bir buluşabilir
kendi karısı kendi tesislerinde. Öyle olmayabilir mi? Yoksa
karısı-en akıl almaz fikir!-
kocasını ziyaret mi? Oh, hayır, en sevilen. Senden hoşlanmadın, senin
Gushing Fransızlığı, saflığınızın en güzel sonuçlarından biridir,
ve masumiyet ve kutsallık. Ve şimdi iyi geceler, karısı ibadet ve
sevgili. Birçok musing ortasında, saat dokuzu beni bu konuda şaşırttı
Epistle'imin aşaması.

24 Ekim.-1/2 Geçmiş 18:00 Sevgili güvercin, mektubun bugün geldi;
Ve tüm harflerin en tatlısı olduğunu düşünüyorum-ama yapmamalısın
Bu nedenle kendinizi mükemmelleştirdiğinizi varsayalım; Sanırım
Ardışık her biri ile aynı. Sevgili, ne kadar keyifli bir sahne
Sophie Hawthorne ve Güvercinim arasında, eskisi isyan ettiğinde
Destiny ve ikincisine karşı çok güçlü bir
Yaskınlık, gönderildi. Hangisini en çok seviyorum, merak ediyorum-benim güvercin,
Yoksa benim küçük vahşi çiçeğim? Her biri en iyisini seviyorum ve ikisi de eşit olarak; Ve benim
Kalp kaçınılmaz olarak solur ve kurur ve tamamen yok olur
Her ikisi de ondan uzaklaştı. Yine de, gerçekten bir nedenim var
Sophie Hawthorne ile güvercinimden daha fazla sorun yaşıyorum.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Custom House_, Novr. 14. [1839]

     _ Benim sevgili eşim_,

Tanrı sizi bu rahatsızlık altında sürdürsin. Uzun zamandır hayal ettim
senin aşkına. Oh, kalbin şimdi bana sevgi dolu olmasına izin ver ve fark et
Mutluluğumun refahınıza ne kadar bağlı. Sen değilsin
Kendi, sevgili-keder için yol vermemelisin. Mümkün miydi, ben
Şimdi seni görmeye gelirdi.

Cumartesi günü tekrar yazacağım.

     Kendi kocan.

Sevgili, bu not benim için soğuk ve cansız görünüyor, sanki varmış gibi
İçinde hassasiyet veya rahatlık yok. Yapamayacağım her şeyi kendin düşün
konuşmak.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, novr. 15.-çok geç [1839]

Sevgili ve en iyi eş, sana uzun bir mektup yazmayı istedim
akşam; Ancak Gen.
M'Neil beni engelledi. Sevgili, dünkü mektubun
kabul edilmiş; Ve bana sonsuz rahatlık verdi. Yine de, oh, hazırlıklı olun
en kötüsü-buna en kötü denirse, gerçekte en iyisi
Hepsi-ve George için daha fazlası. Senin için titremeye yardım edemem
Sevgili. Tanrı seni korusun ve tutun.

Bir iki gün içinde tam bir mektup yazacağım. Bu arada, kocan olarak
yarın günün gözetlemesiyle yükselmek, onu ona bahse atmalı
yatak. İyi geceler canım.

     Senin en çok.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Salem.




Miss Peabody


     _Boston_, 17 Kasım 1839-18:00 veya bu.

Dün en tatlı karımdan hiçbir mektup almadım; Ve kalbim
Onun hakkında pek de rahat değil. Sevgili, senin için Tanrı'ya dua ediyorum-ve ben
Kendinize de dua edin; Methinks için içinde bir ilahi ve
Her türlü zarara karşı koymak için mucizevi güç. Oh güçlü ol
Kocanız uğruna. Bana olan tüm sevginin çok fazla eklenmesine izin ver
kalbinizin gücü. Azalığın da aynı şekilde olması gerektiğini unutmayın
bana ait. Aksi halde sahip olacağımdan değil, benim kendi karım-üzüntüleriniz
bana sevinçleriniz kadar değerli bir mülkiyet olacak.

Sevgili, şimdi kocanızı çalabilseydin, bir
rahat bir görüş. Keşke burada bir taslak yapsaydın, burada bizim
kendi salonu; ve tamamen güvenmeden yapılabilir
Odayı ve mobilyaları gördüğünüz gibi hayal gücü-ve (yine de
Bu resmin en az önemli öğesi olurdu)
kendim. Şimdi yeni büroumda yazıyorum,
pencereler; Önümde cilalı gösteren iki lamba var
Maun panellerinin gölgeleri büyük avantaj. Kömür yangını
ızgarada yanmak-çok sert bir tane değil, ama titriyor
Uygun bir şekilde, ara sıra, bana kendime göre olduğumu hatırlatmak için
Fireside. Kamış tabanlı sallanma sandalyesinde oturuyorum (burada benim
Bir kez doydu, ancak onayını karşılamayan); ve başka
Saç kulübesi kol sandalyesi ateşin önünde duruyor. Yapabilir miydim
İçinde kendi beyaz güvercin görme güvencesiyle etrafına bakın! Olumsuz
onun görünüşünü görmek istediğimi-buraya getirmem yok
mucize, ama o barış ve sevinç güvencesini istiyorum,
En sevgili karım kendi salonumuzda yanımda olsaydı.

Sophie Hawthorne, benim için ne güzel bir halı seçtin! BEN
O kadar çok hayran kaldım ki, üzerine basmaya zorlanamıyorum. Fit
sadece diz çökmek; Ve bazen diz çöküyorum. Gördüğün gibi
Sadece dar şeritlerde, ne olduğunu hayal edip edemeyeceğinizden şüpheliyim
Efekt, tout topluluğu tarafından üretilir ve fantastikini yayar
Yeşillik ya da her neyse, her yerde. Bugün birçok kez var
Kendimi ona bakarken buldum; Ve neredeyse insanları aramaya cazip geliyorum
Sokaktan değerli bir şekilde hayran olmama yardım etmek için. Ama belki onlar
Raptures'ime sempati duymazdı. Ben şüphesiz biraz
Bu halının esası için daha canlı, çünkü bu sizin seçiminizdi,
ve bizim karşılıklı mülkümüz. Güvercom, için mükemmel bir yer var
Büroumu aşan kitaplık üzerinde bükülüyor; bir ara,
Üzerine kendinize ait bir yaratım göreceğim. Şu anda yok
Bir allumette sahibi dışında salonumuzu süslemek için sanat eseri
Şömine parçası Flaxman'ın çizimleriyle süslenmiş. Verildi
Elizabeth tarafından ben; Ve benim sıkıntım için, gözlüklerden biri
ev tanrılarımın son çıkarılması sırasında kırıldı.

Eşim, bir yatakta tüy yatağından daha iyi uyumayı seviyorum.
Bununla birlikte, bir yatağın çok yalın ve lank görünmesi üzücü;-
Kesinlikle böyle bir konfor ve alçakgönüllü fikirleri önermez
dolu tüy yatağı yapar; Ama bence uykum daha iyi
Yine de kalite, bundan şikayet edecek hiçbir şey yoktu
Skor, tüyleri yeniden düzenlerken bile. Korkmana gerek yok
Küçük yatak odasında boğulma; çünkü her zaman kapıyı açık bırakıyorum
böylece muazzam hava hacminden yararlanıyorum
Geniş salon.

Bayan Hillard bana mükemmel bakıyor ve [beni] yumurta ile besliyor
ve pişmiş elma ve diğer nefis darbeler; Ve tamamen ben
bir erkek olarak mutlu bir şekilde konumlandırılmış, kalbi evli,
Dışarıdan hala bir bekar.

Eşim, önümüzdeki Cumartesi eve gelmeyi tercih eder misin ve
Pazartesi gününe kadar kal, ya da Şükran Günü'ne gelmeli ve kalmalıyım
Haftanın geri kalanı? İkisi de yapamam; Ama ikincisini yapmaya çalışacağım
İsterseniz; Ve sanırım olduğum tuz gemisini bitireceğim
Şimdi, Şükran Günü'ne katıldı-kötü hava durumu yok
İlerlememizi geciktirmeye müdahale edin. Akşamları ne kadar nefis uzun
Şimdi! Artık dayanılmaz derecede yorulmuyorum; Ve düşüncelerim
Bazen edebiyata geri döner ve anlık dürtülerim var
Hikayeler yazın. Ama şu anda bu olmayacak. Yapabildiğim en iyisi
Yapmayı um, hayatın bazı özelliklerini tasvir etmek olacak
şimdi yaşıyorum ve içeri girdiğim insanların
İleride kullanım için iletişim. Daha fazla yazıp yazmayacağımdan şüpheliyim
Halk, günlük veya gece fırsatına sahip olana kadar
Yapımlarımı Sophie Hawthorne'un eleştirisine göndermek. Bende
o genç kadının eleştirel zekasının yüksek görüşü, ama büyük bir dehşet
Ancak, bu, güvercin ile temperlenmeyecek
onun tatlılığı.

Sevgili, bu mektupta hiçbir şey yok; Ve belki de olabilir
Kalbinizin en güçlü olana ihtiyacı olduğu bir zamanda size gelin ve
Benimkinin konuşabileceği en hassas ve en rahat kelimeler. Henüz
Ne diyebilirim, ama seni sevdiğimi garanti etmek ve katıl
İyi ya da kötü olan ne olursa olsun, sana gönderir-ya da daha doğrusu her neyse
İyi Tanrı, ister festival giysilerde ister yas tutuyor olsun, size gönderir
olanlar; Çünkü Sable'da dizilmiş olsun veya
Çiçek taç. Tanrı seni korusun, sevgili,

     Kendi kocan.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, novr. 19, 18:00, [1839]

     _Belovitest eşi_,

Kalbim sana selam göndermem için bana teklif veriyor; Ve bu yüzden yapıyorum
Her ne kadar komutta birçok düşüncem ve kelimem varmış gibi hissetmeme rağmen
Bu gece, ama sadece yollarını bulması gereken duygular ve sempatiler
size ve onların olabildiğince iyi. Sevgili, seni düşünmeye dayanamıyorum
gün boyu o odada oturuyor ve iletişim kurmak için bir ruh değil
Sen. Ama ben ve hala çaba harcayacağım, ruhumu bu kadar göndermeye çalışacağım,
Günlük hayatımın zahmetinden ve tediumundan;-Öyleyse düşün, sevgili,
Yalnızlık ve üzücü düşünceler tahammül edilemez hale geldiğinde,
O an sana yakınım ve seni rahatlatmaya ve seni yapmaya çalışıyorum
Benim varlığımdan duyarlı.

Sevgili, bana göre, benim için en iyi katılımcıların sakin olman
Ve güçlü, tamamen iyi olmayan bir etki yaratabilir. Kıyafetleri
Doğa belki de benimkinden farklı olabilir ve daha akıllı olabilir. Eğer sana teklif verirse
Gözyaşları dökülür, akmasına izin vermek en iyisi olacaktır ve sonra
Keder, kırılana kadar uzanmak yerine sessizce eriyecek
bir torrent içinde. Ama danışmanımı sana konuşamam canım, bu yüzden
Kesinlikle seninleymişim gibi; O zaman kalbim hepsini bilirdi
sizin durumunuz ve neye ihtiyacı var. Ama beni sonsuz sev, karım,
Ve kalbinizi benim için tüm ağırlığı ile dinlendirin. Ne bilmiyorum
Başka söylemek gerekirse;-ama bu bir şey söylüyor-değil mi sevgili?

Bence, Cumartesi gecesi eve geleceğim ve
Şükran gününde tekrar gelme şansımı ele alalım. Ancak
O zaman haftanın geri kalanında kalamayacağım. İstediğin
Ben biliyorum; Ve en sevgili, başım ve kalbim yokluktan yorgun
Sen; Böylece sunan ilk şansı koparmak en iyisi olacak.
Yakında, benim kendi karısı, seninle çok daha fazla zaman geçirebileceğim.

     En sevgi dolu kocan.

Sophie Hawthorne güvercinimin ruhlarını sürdürüyor mu?

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, novr. 20, 1/2 Geç saat 8, [1839]

Sevgili, kutsanmış mektubunun kalbimi nasıl güçlendirdiğini bilmiyorsun
hesabınız; çünkü Tanrı ve Meleklerin desteklediğini biliyorum
Sen. Ve benim kendi karısı, sana saygı duyduğumu düşünmeme rağmen
sonsuz daha önce, ama asla bu kadar çok şey değildi
Aşkım, şimdi olduğu gibi. Sen kendin, bakan meleklerden birisin
Hareket eden kardeşin-daha fazla melek, çünkü
Bu sevgi ofislerini yerine getirmek için dünyevi zayıflık. Şimdi hissediyorum
Tüm üzüntülerimde ne kadar güvenle dinlenebilirim ve
Sorunlar-sevginizden itibaren gücünüzden emin olarak. Sevgili,
İçimde sana layık bir şey yok. Karşılaştırıldığında kalbim zayıf
Seninle. Gücü, doğrudur, hiç denenmemiş; Sahip olduğum için
Sevgili bir arkadaşın ölmekte olan yatağında asla bakana çağrılmadı; Ama ben
Sık sık düşündüm, böyle bir sahnede,
Ölmek, verebilmek yerine. Tanrı'nın sahip olduğunu kutsuyorum
Ölümü senin sahnede göründüğü kadar güzel yaptı
Anlatın-diğer taraftaki ışığın parlamasına neden olduğunu
Mezarın uçurumunun üstünde ve karşısında.

Eşim, ruhum seninle o kadar çok özlem duymadı
Şimdi öyle. Seni koynumda tutmayı özlüyorum-seni orada tutmak için
sessizce-çünkü sempatimi yazacak hiçbir kelimem yok ve
Onları konuşacak yok. Bazen, şimdi öğrendiğim her şeyden sonra bile
İlahi gücün, sanki seninle tanışmaktan korkacağımı hissediyorum, ben
Sizi bu büyük deneme ile oldukça yıpranmış bulmalısınız. Ama sevgili, ben
Seni solgun ve senden daha ince görmek için kararımı vereceğim. Sadece
Hasta olmayın-bana dayanamayacak kadar çok şey vermeyin.

Novr. 21, 1/2 Geçmiş 17:00 Benimki benim güvercin, dördüncü mektubun geldi
Bugün ve diğerleri usulüne uygun olarak alındı ​​ve
Ruhuma cennet atanmış görev. Sonuncusu çok tezahürat bıraktı
ruhum üzerindeki etkisi. Sevgili, o yaramaz Sophie Hawthorne'u seviyorum
söylenemez bir sevgi ile ve Tanrı'yı ​​her dakika onun için kutsasın; için
Güvercinimin onsuz yapabileceği, kavrayışımı geçiyor. Ve benim
Kendi karısı, boşuna doğmadım, ama sona ermeye değer bir
Çünkü, kalbini üzerimde dinleyebildiğin için
Bu üzüntüyle devam etti ve bir yardım ve rahatlık olmayı sağladı
anne ve George'a bakan bir melek. George'a sevgimi ver. BEN
Hayatta birbirimizi çok az tanıdığımız için pişmanlık; Ama olacak
bundan sonra yeterince zaman olun-"diğer tarafta" bu hoş bölgede.

Sevgili, Cumartesi geleceğim ama muhtemelen beşe kadar değil
Saat tren, fırtına yapmadığı sürece; Yani beni beklememelisin
yedi veya tedavi. Senin için şimdi kadar özlem duymadım. Orada
İçimde, tanıştığımızdan beri harika bir zaman geçmiş gibi bir duygu. Öyle mi
Yani seninle?

Günler şimdi soğuk, hava istekli ve nipping-ama benim uygun
sağlık inanılmaz. Sanki yüz mil koşabilirmişimi hissediyorum
Ger ve benim yolumda olan tüm evlerin üzerinden atlayın.
En sevilen, bu mektubu şimdi bir kaçına getirmeliyim
Sebepler-özellikle onu ondan önce postaneye taşıyabilirim
kapanır; çünkü babanızın karımın postasını ödemekten nefret ediyorum
edebiyat. Ayrıca, yazacağım başka kısa iş mektubum var;-ve,
Dahası, akşam yemeğimi aramak için geniş dünyaya gitmeliyim. Bu
Hayatım bir bekarlığa veda hayatının mükemmelliği-o kadar mükemmel
olduğu gibi tepkisiz. Yaşam için bana güvenmekten korkmuyor musun
Artık böyle bir şekilde?

En sevilen, hala kocanızın uğruna kalbinize ayak uydurun. Dua ediyorum
Güvercinim için sessiz uykular ve neşeli uyanışlar için Tanrı'ya-evet,
neşeli; Ölüm için evinize tatlı bir yönle hareket eder; Ve
Kardeşin onunla olduğu gibi onunla birlikte vefat eder. Ve şimdi veda,
en sevgili eşler. Sen kocanızın kalbinin umudu ve sevincisin.
Asla, ona ne kadar değerli olduğunuzu asla unutmayın. Tanrı seni korusun,
Sevgili.

     Kendi kocan.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, novr. 25, 1839-6:00

     _Belovitest eşi_,

Bu gün seni kollarımda tuttum; Ve yine de, şimdi bulduğuma göre
Tekrar kendim yalnız odamda, sanki uzun zaman
Zaten geçti-Güvercinimin düşüneceğine inandığım gibi, mazeret
Onu bir mektupla rahatsız ediyor. Saat iki arabada çıktım,
Böyle dökülen bir yağmur boyunca, şüphesiz Sophie Hawthorne
Salem'de gece gündüz geçmem gerektiğinden kesin. Ve
Belki o ve güvercin şimdi kalbi atarak duymak için izliyor
Kocanız kapı kapağını kaldırın. Ne yazık
hayal kırıklığına uğramış! Sevgili, şimdi seninle olmam gerektiğini hissediyorum; onun için
Beni o odada yalnız hayal etmem için beni üzüyor "
ve _wait _ "-Bu sabah bana söylediğin gibi. Bu, güveniyorum,
Kederinin sonuncusu, benim kendi karısı; ki burada olmayacaksın
kocanızın koynunun ve en derin sempatinin
İçinde var, verebilir.

Mektubunuzu ölçücünün masasında buldum; Ve bilsem de
Orada olması ve tekrar tekrar düşündüğü için mükemmel bir şekilde,
Yine de beni gördüğümde beklenmedik bir duyguyla vurdu. Koydum
göğüs cephemde ve kendimi bulana kadar açmadım
Akşam için rahatça yerleşti; için istiridye yemeğimi aldım
Odama giderken ve yoğun dünyayla ilgisi yok
yarın gündoğumu. Oh, benimki sevgilim, bana öyle geliyor ki tek şey
şimdiye kadar yaptığım ya da enstrümantal olduğum için yaşamaya değer
Tanrı beni en ağır ızdıraptan kurtarmanın aracı yaptı
Kardeşinin kaybı. Hiç, sevgili eş, imajımı koru veya
Aksine, benim gerçekliğim, kendiniz ve her türlü acı arasında. Bana izin ver
Seni bir kanıt zırhında olduğu gibi aşkımla giydirin-ruhumu saralım
KENDİNİZ İLGİLİ Yuvarlak, böylece hiçbir dünyevi felaket gelemez
onunla anında temas, ancak eğer varsa, bir yumuşama yoluyla hissedilebilir
orta. Ve bu kutsanmış bir ayrıcalık ve hatta mutlu bir ayrıcalık
Güvercinimin gerektirdiği gibi-vermek için mutlu-ve sevgili, bu
Ayrıca almak için mutluluk değil mi? Mutluluğumuz anlamımızdan oluşuyor
Kalplerimizin Birliği-ve o Birlik çok daha fazla
Şimdi içimizde derinden hissettim, tüm bağlarımız sevinç ve
sevinç? Böylece her üzüntü bizi bulduğundan daha mutlu bırakabilir,
kalplerimizin karşılıklı çabalarında daha yakından kucaklamasına neden olmak
onu sürdür.

Sevgili, Tanrı'ya dua ediyorum, gücünüzün seni yakın zamanda başarısız olmayabileceği için
Bu sahnenin. Kalbim senin hakkında tam olarak dinlenmiyor. Görünüşe göre
geriye baktığımda, içimde belirsiz bir soruşturma vardı
Bu son ziyaret boyunca; Ve bu, belki de beni göründü
normalden daha sportif.

Dikkatli küçük karıma bana bir kürk kapağı aldığımı söyledim mi?
burada kulaklarımın kış patlamasına meydan okumaya izin verebilir-kötü bir görüntü,
Bu arada, _ears Bidding_ Defiance'den bahsetmek. Burun yapabilir,
Çünkü sesler bir trompet gibi yayabilir-gerçekten,
Sophie Hawthorne'un burnu herhangi bir ses olmadan meydan okumayı teklif ediyor. Ama ne
saçmalık bu. Ayrıca (şimdi yeterince uzun zamandır evli bir adam oldum
bu ayrıntıları eşime yazılı olarak mükemmel doğal hissedin)
Kocası, belirli bir pazen hoşnutsuz olan, her biri çözüldü.
Soğuk sabah, iki gömlek giymek için ve bunu zaten birinde yaptı
Vesilesiyle, onun rahatlığına harika. Belki-ama bunu bırakıyorum
Sophie Hawthorne'un yargısı-günlük bir gömlek eklemek iyi olabilir
Kış ilerledikçe kıyafetlerime ve onları tekrar çıkarmaya, bir
Birincisi, bahar yaklaşımı ile. Sevgili ben, ne kadar şişirilmiş bir yığın
Ocak ayının ortalarına kadar kocanız pamuk çantası olurdu! Onun
Dove, kanatlarını etrafına katlamak için boşuna çabalayacaktı.

Sevgili, bu Şükran Günü haftası. Nasıl olduğumuzu hatırlıyor musun
Çalışan ya da geçen yıl şu anda duygu durumumuz ne oldu? BEN
Birbirimizin kalplerine ne kadar ilerlediğimizi unuttum-ya da
daha ziyade, karşılıklı olarak birin içinde olduğumuzun ne kadar bilinçli olduğumuz
Bir diğeri-ama eminim ki zaten sevgili arkadaşlarız. Ama şimdi bizim
gözler açılır. Şimdi birbirimizi bulduğumuzu biliyoruz-hepsi
Bu hayat vermek zorundadır-ve sonsuzluğun bir öngörüsü. Her eski
Şükran günü-cennete bunu hissetmek için çok nankör oldum
Bir şey istiyordu ve şimdiye kadarki hayatımın kürtajlıydı; Ve
Bu nedenle, korkarım, yerine sık sık yeniden düzenleniyor
Kalbimde minnettarlık. Şimdi bana verdiği Tanrı'ya şükredebilirim
Dove ve onun içindeki tüm dünya. Keşke, canım, bizim yiyebiliriz
Birlikte Şükran Günü yemeği; Ve kastan başka bir şey miydi?
Ekmek ve süt, ikimiz de içerik oluruz. Ama yapmalıyım
Annemizin masasına otur. Bu günlerden biri, en tatlı eş, yapacağız
Onu kendimize davet et.

Güvercinim benden bir mektup bekleyecek mi? Bunu yazdım
Akşam, çünkü yarın nişanlanmayı umuyorum-daha fazla, kalbim
yazmamla ilgili. Tanrı seni korusun ve tut, sevgili.

     En iyi deodatus.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, novr. 29, 1839-6 veya 19:00

     _Blessedest eşi_,

Bu akşam başımız ağrıyor mu?-ve
Günlük zaman? Keşke bilseydim, en sevgili, çünkü neredeyse çok harika görünüyor
Beklemek için nimet, güvercinimin oldukça güvende olması gerektiğini
karşılaştığı deneme. Yap, benim kendi karısı, hepinize devam et
Mümkün olan en kısa sürede olağan meslekler-heykeliniz, resminiz,
Müziğiniz (Bir Sister-Sanat şirketi Little'da
Güvercinimin insanı!)-ve her şeyden önce sürüş ve yürüyüşünüz. Yazmak
Genellikle kocanıza ve mektuplarınızın neşeli bir şekilde fışkırmasına izin ver
kalp; Bu yüzden beni yenileyecek ve memnun edecekler, taslaklar gibi
Mezarın olmadığı yeryüzünün bir noktasından sıçrayan köpüklü çeşme
hiç kazılmış. Sevgili, biraz zaman için sana dua ediyorum
Bu tür musaller olsa bile, kardeşine çok fazla ilham vermemek
kasvetle çözülmeli ve sizi daha mutlu ediyor gibi görünmelidir.
Şimdi yaşadığı sonsuzlukta, şüphesiz hayır oldu
Dün öldüğü ya da bin yıl içinde kendisi için önem
evvel; Zaten evde göksel şehirde-evde
Hiç annesinin evindeydi. Sonra sevgilim, onu bırakalım
şimdiki zaman için; Ve eğer bu geçiciin gölgeleri ve görüntüleri
Zamanımızla aralarında zaman geçmeli, araba kullanmaya çalışalım
Onları uzaklaştırırlar, çünkü onlar Tanrı'dan gönderilirler. Güle güle, iyi olacak ve
Kardeşinizin ruhuyla iletişim kurmak karlı; Ama çok kısa bir süre sonra
Ölümlü sakatlıktan serbest bırakılması, hatta cansız görünüyor
Kendisi, onu kalbin özlemleriyle geri çağırmak ve çok canlı
ne olduğunu resim.

Küçük güvercin, neden geçen gün gözyaşları döktün,
Kocanız geri dönülmezden pişman olduğun için suçlanmanı düşündü
geçmiş? Sevgili, asla suçlamanı düşünmüyorum; senin için olumlu bir şekilde yok
hatalar. Her zaman akıllıca davranmanız ya da akıllıca yargıladığın ya da hissettiğinizden değil
Bu hediye ile ilgili olarak tam olarak ne akıllıca olurdu
dünya ve varlık durumu; Ama bunun nedeni çok hassas olduğun ve
kalp, zihin ve çerçevede zarif bir şekilde işlenmiş, böyle bir
Dünya-Kısacası, cennette olmak için buradan daha zinde olursunuz.
Bu nedenle, dünya ve
Kendiniz-bazen seni doğru ayarlamalı, özet değil
(çünkü orada asla yanlış değilsin) ama nispeten insan ve dünyevi
meseleler;-Ve böyle bir tercüman, sempati duyabilen kocanızdır,
yetersiz olsa da, karısının göksel doğası ve aynı şekilde
Her ikisi de bize rehberlik edecek kadar,
zamanın labirentleri. Şimdi, sevgili, herhangi bir eylemi eleştirdiğimde, kelimeyi,
Düşünce ya da duygusunuz, bunu bir reproof olarak anlamamalısınız,
Ya da yanlış bir şey olarak, nereden burtunuz olacaksın
vicdan. Bir melek, ancak kutsal ve akıllıca, gelip yaşamak
Ölümlülerle, bazılarının rehberliğine ve talimatına ihtiyaç duyacaktır.
ölümlü; Ve sen de, güvercinim, benimkine ihtiyacınız olacak-ve tam olarak aynı
Meleğin yapacağı bir tür rehberlik. O zaman üzüntmeyin, ne de üzülmeyin
Ofisini yapmayı denediğinde kocanızın ruhu; Ama hatırla
saygı duyduğunu ve dindar bir inançla,
Ölümsüz gerçeklik, hem daha akıllı hem de kendisinden daha iyi
Etrafımızdaki fliting gölgeleri daha fazla yorumlama şansı olabilir
senden daha doğru. Ne dediğimi duy, sevgili, neşeli bir ruhla,
Ve ona neşeli güçle hareket edin. Ve gereksiz bir şekilde vermeyin
benim yargıma ağırlık veya ondan itiraz olmadığını hayal edin,
ve kararnamelerinin sorgulanmaması. Daha ziyade, onu bir kural yap
her zaman onları sorgulamak ve doğruluklarından memnun olmak;-
Güvercinim bir insanın armağanında geliştirilecek ve mükemmelleştirilecek mi?
Anlamak, o bile _Earthly-wiselier_
Sagacious koca. Undine'nin kocası ona ölümsüz bir ruh verdi; Benim
Sevgili karısı benden bir humbler hediyesinden memnun olmalı,
Zaten her zaman olduğu gibi yüksek ve saf bir ruh ile sağlandı.

Tanrı seni korusun, sevgili. Havaya üç öpücük veriyorum-onlar
Göz kapaklarınız ve kaşlarınız için, kafa ağrısını uzaklaştırmak için tasarlanmıştır.

     Senin en çok.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Custom-house_, novr. 30. [1839]

     _Mine kendi güvercin_,

Mektubumu almış olacaksın, sevgili, şimdi ve buna güveniyorum
Kendi kalbimin huzurunu seninkine aktarmış olacak; benim
kalp, karşılıklı sevgimiz anlamında çok sakin ve huzurlu, olmak
En tatlı karımın rahatsızlığından bile rahatsız. En sevilen ve
En kutsal, sende rahatlıktan başka bir şey hissedemiyorum. Sessizce dinlen
Derin, derin, en derin sevgim. Her şeyi hak ediyorsun ve sonsuz
Her şeyden daha fazlası, sadece bana verdiğin mutluluk için miydi. BEN
bu fincanın senden geçemeyeceğini düşündü,
Dregs arasında acı tatmak. Çok sakinsin
Sevgili-gücünüzü tükettin. Ruhun bana yaslansın
Aşk, tekrar buluşana kadar-o zaman tüm sıkıntılarınız susturulacak.

     Kendi en mutlu, en mutlu,

     Deodatus.

Sophie Hawthorne nasıl yapar? Salı günü bir mektup bekleyin. Tanrı korusun
Sevgili.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 1 Aralık 1839-6 veya 19:00

     _My sevgili_,

Gün benim konuşmadan geçmemeli
Düşündüğüm en sevilen eş, ihale endişeleri karıştı
Rahat umutlarla, gün boyu. Sevgili, kalbin huzur içinde mi
Şimdi? Tanrı bunu ver-ve barışı ileteceğine inanıyorum
kalbimin seninkine. Kendi karısı, her zaman sorun olduğunda
İçinizde kocanıza bildirin. Burthen'inizi fırlatmaya çalışın
üzerimde; çünkü içimde hepsini taşıyacak kadar güç var ve aşk
Beni taşımada mutlu edecek kadar. Hiçbirimden vazgeçmeyeceğim
evlilik hakları-ve en azından bu en değerli hak
tüm üzüntü içinde size hizmet vermek. Koyunum, diğerlerinin yanı sıra yapıldı
Amaçlar, benim en iyi karısı için gözyaşı dökmek için. Bunu bildiğim
Evlendiğimizden beri-ve senin desteğiniz olmak için özlem duydum ve
Yorgan, Tanrı'nın ruhlarımızı birleştirdiğini bilmeden önce bile
Ölümsüz evlilik. Eskiden yeterince mutluluk olacağını düşünürdüm
Kalbim için yeterince yiyecek, hayat boyu, tanıdık bir arkadaşım olabilirim
ailenizin ve her akşam kendinizi görmesine izin verilebilir ve
Zararı uzak tutmak için etrafınızda izle-ne olduğunu asla bilemezsin
İçinde hissettiğim bir ilgi. Ve bundan ne kadar çok daha fazla
Bana verdim! Oh, asla hayal, en kutsal eş, başka olabilirsin
Kocanız için bir rahatlıktan ya da sizde hayal kırıklığına uğrayabileceğinden.
Benimki Güvercin, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama yaptığın ya da söylediğin hiçbir şey
Beni şaşırtıyor veya hayal kırıklığına uğratıyor; Ruhum öyle olmalı
gizli ve yakın bir şekilde bilinçli, gizli var
İçimde tüm sevinç zaferleriniz hakkında peygamberlik bilgisi veya
üzüntü; Böylece, onları daha önce önceden haber verememe rağmen, ama ben
Onları geldiklerinde tanın. Hiçbir şey önceden tasarlanmış fikri rahatsız etmez
aklımda. Mutluluk ya da acı içinde olsun, hala benimkisin
Dove-hala kutsamam-hala huzurum. En sevilen, çünkü
Yukarıdan gelen cümle, kesintiye uğradım; Bu yüzden gerisini bırakacağım
yarın akşama kadar sayfanın. İyi geceler ve bunları yazarken
Sözler, ruhumun size en güzel bir öpücük vermek için havada uçtuğunu.
Hissetmedin mi?

DECK. 2d.-Mektubun bana özel evden geldi, en çok sevgili,
saat on birde; Ve emin bir umutla açtım
Güvercinim hakkında iyi haberler bulmak; Çünkü Sophie'ye çok güvenmiştim
Hawthorne'un yardımı. Korkarım asla bulamayacağım
Kalp o mükemmel küçük insana tekrar "yaramaz" demek-hayır; Ve ben
Ona daha fazla tasarımdan vazgeçmek için ciddi düşüncelere sahip olmak
Burun, öpüşmek için çok nefret ettiği için. Yine de zavallı küçük
Burun!-Benim tarafından tam olarak depresyonda olmaz mıydı (düzleştirilmiyorum)
İhmal, bu kadar belirgin bir ilgiye alıştıktan sonra? Ve
Ayrıca, o burun için özel bir sevgim var, ben
Bu günlerden biri, ona zengin ve
hassas kokular. Ama sanırım Sophie Hawthorne onu uygulayacak
mendil, böylece fakir burun zevk ne de kar elde etmemeli
Tütsüümden. Yaramaz Sophie Hawthorne! Orada-onu aradım
"Yaramaz" zaten-ve sadece bir varsayımda.

Sophie Hawthorne'un burnu hakkında yarım sayfa saçma! Ve şimdi var
Küçük güvercinime söyleyecek bir şey var mı? Evet-bir reproof. Dove'm
anlayın, onun yargı yetkisini tamamen aştığını varsayarken
Kendi üzerine yargılanmak ve o kadar şiddetli sansürü geçmek
Cuma günkü mektubunda ya da gerçekten de herhangi bir sansür yaptı. Oldu
Bu mektubu yazma görevi; çünkü onun çığlığı
Kocasının kulaklarına ulaşması gereken ve nerede olursa olsun kalp
Dünyada olabilir. Ve yine de buna kötü diyorsun. Sophie miydi
Hawthorne veya Güvercin böyle mi arıyorsunuz? Yaramaz Sophie
Hawthorne-Hayır Güvercin-çünkü bunların her ikisinin de katılımcıları olduğuna inanıyorum
boşluk.

Sevgili, kâr etmek için hiç iyi şansım ya da gerçekten de hiç
derslere katılarak; Böylece biletin daha iyi olduğunu düşünüyorum
Bay Emerson'u daha değerli bir şekilde dinleyebilen birine verildi. Benim
Akşamları benim için çok değerlidir; Ve bazıları kaçınılmaz olarak
ödeme yapmak veya ziyaret etmek için veya mektup yazarken
işletme; Ve bu yüzden gerisini sanki kumları gibi ödüllendiriyorum
Saat cam altın veya elmas tozu idi. Oturmak için başka zamanım yok
Salonum (buna bizim diyeyim) ve kendimiz tarafından mutlu ol
Fireside-Reveries'de mutlu, belirli bir eşimle ilgili
Yokslarımı işitme derslerinde geçirmemi ister miydi?
onu çok sık mektuplarla takip etmelidir.

Hoşçakal, sevgili. Sanırım bir düzine soru bıraktım
cevaplanmamış mektup; Ama tanıştığımızda onlara tekrar soracaksınız. Yapamaz
Beni görmeyi mi istiyorsun? Bize merhamet,-Ne kalem! Sanki varmış gibi görünüyor
bu cümleye güçlü bir vurgu yapmıştır. Tanrı güvercinimi korusun ve Sophie
Hawthorne da.-Bu yüzden kendi kocalarına dua ediyor.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, encl. 5, 1839-5.

     _Dearest eşi_,

Keşke ruhunuzun gücünü onun üzerinden çıkarmasını isterdim
Dışa dönük tezahürler, bir
gözünüzün üzerinde iltihaplanma. Yap, en çok, başka bir mucize çalış
Dahil ve bu dağa neden-çünkü gerçekten hoşuma gidiyor
Dağlık dökme-denize veya başka bir yere dökülmesi emri;
Böylece eve geldiğinde her iki göz de kocanızı selamlayabilir.
Aksi takdirde bilmiyorum ama gözlerimin de iltihaplanması olacak;-
Geçen akşam kesinlikle çok wonmed bir şekilde akıllıca. "
Yaramaz şişlik! "Güvercinimin (veya Sophie Hawthorne) dediği gibi
Geçen yaz beni etkileyen şişmiş yanak. Öpücüklerin var mı
etkinlik? HAYIR; Korkarım, çünkü tıbbi olsaydı, güvercinlerim
Göz kapakları onlarla o kadar uzanmıştı ki, hiçbir hasta gelmezdi
Orası. Yine de, bir önleyici olmasa da, bir öpücük şansı olabilir
çare olun. Sophie Hawthorne denememe izin vermek için hüküm sürebilir mi?

Salı günü karımın (ve tabii ki kendi) kız kardeşi Mary'yi görmeye gittim
akşam. Çok iyi görünüyordu; Ve çok iyi bir konuşma yaptık,
Güvercinim tamamen unutulmadı-(Şimdi Sophie Hawthorne,
Güvercin kaymış olduğunu düşünmek, dudağını o ifadeye soktu)-iyi
Sonra, güvercinim doğrudan veya dolaylı olarak tüm düşüncelerimle ilgileniyordu,
Ve benim sözlerimin çoğu. Bayan Park orada değildi, gittim, inanıyorum,
bazı derslere. Mary ve kocanız en üst düzeyde konuştu
Güvercinimin gelecekteki sağlığı ve refahının umutluluğu ve inancı.
Sevgili, sen _ARE_ iyi (yaramaz şişlik hariç) ve her zaman
iyi olacak. Mary'yi seviyorum çünkü seni çok seviyor;-bizim
Sevgiler sizin içinizle buluşuyor ve böylece akraba oluruz. Ama herkes seviyor
Güvercem-onu tanıyan herkes-ve onu sevmeyenleri bilenler
Ayrıca, bilinçsizce olsa da, kendilerine ne zaman görüntüledikleri zaman
daha tatlı, tilafçı ve asil bir şeyle buluşabileceklerinden
yeryüzünde. Hayallerini perçinleden güvercinimin benzerliği
Şairler, dünya başladığından beri. Mutlu ben, o rüya kime sahip
Koyun ısınan tüm gerçeklerin gerçeği olun ve
sonsuza dek ısındı, flip olan onun yakından kucaklanmasıyla
Gölge diğer tüm ölümlülerden uzakta! Sevgili, keşke kocan
tekerlemeler yapma armağanı vardı; Methinks için şiir var
Baş ve kalp, sana aşık olduğu için. Sen bir şiirsin
Güvercin. O zaman ne tür? Epic?-Bana merhamet,-Hayır! Bir sonnet?-hayır; için
Bu çok çalışkan ve yapay. Güvercem bir çeşit tatlı,
Doğanın şarkı söylediği basit, eşcinsel, acınası balad
Gözyaşları, bazen gülümsemelerle ve bazen iç içe geçmiş gülümsemelerle
ve gözyaşları.

Bayan Margaret ile dün Bay Bancroft'un dünden yemek yemeye davet edildim
Fuller; Ancak Providence bana yapmam gereken bazı işler vermişti; Ben için
çok minnettardı. Güvercinim ve Sophie Hawthorne benimle gidebildiğinde ben
edebi aslanlarla tanışmak için davetiyeleri kabul etmekten korkmayacak ve
Dişli aslanlar, çünkü o zaman yukarıda yer alabilen küçük olanı koyacağım
Savaşın önünde şahsiyet. Ne düşünüyorsun, en sevgili,
Bir caucus konuşması yapmamın uygunluğu? Birçok insan
kocanızın konuşmasını dinlemeyi çok arzu ediyor; Ve bu
İlk çıkışımı yapmanın en iyi yöntemi olarak kabul edildi. Şimdi, muhtemelen Will
Sophie Hawthorne, hepsinden vazgeçmedikçe, öpülmeyi tamamen reddediyor
Bir toplantıda konuşma kavramı. Aptal küçük Sophie!-
Yapma, ben de benden gelsen bile.

En sevilen, keşke, Bay Emerson'a biletinizi azaltmadan önce
Bana katılmamı isteyip istemediğinizi sorduğum dersler; için
Eğer yaparsan, isteme olduğundan daha fazla zevk almalıyım
Başlangıçta benim.

Sevgili eş, kimse yalnızlığımın çemberine gelemez, kurtar
sen;-sen dünyadaki tek arkadaşımsın;-en azından ben
diğer ilişkiyi samimi cemaatimizle karşılaştırın,
[eğer] diğer insanlar dünyanın genişliğindeydi. Ve yine de hepsini seviyorum
Güvercin benim uğruna dünya daha iyi.

Güle güle, en sevilen. O "yaramaz şişlik" uzaklaşın.

     Kendi kocan.

Cumartesi günü saat yedi'ye kadar beni beklemeyin-ayrılmayacağım gibi
Gün batımına kadar Boston.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, encl. 11, 1839-7: 00

     _Belovedest_,

Korkarım yarın bir mektup bekleyeceksin-acımasız, çünkü hissediyorum
Bu gece bu sayfayı dolduramayacağımdan çok eminim. Ben
Peki ve mutlu, ve seni çok seviyorum, en tatlı karısı;-yine de,
Fikirleri kelimelere dökmek benim için imkansızlığın yanında. Bile içinde
Bu iki veya üç satırı yazarak, birkaç uzun uyuma düştüm
Musing. Keşke entelektüel dünyada bir şey olsaydı
Dauerrotype'a benzer (adı bu mu?)
Görünür-en derin ve en ustalıkımızı basması gereken bir şey,
ve en lezzetli düşünce ve duygular
Yukarıda belirtilen enstrüman doğanın çeşitli yönlerini boyar. Daha sonra
Güvercinim ve ben saygılarımızı değiştirebiliriz-ama güvercinim olur
Sadece altın karşılığında liderlik edin. Sevgili, son mektubun getirdi
Kalbinin sıcaklığı kocanıza-en iyisi, yapamam
Muhtemelen bir kelime daha yaz, gece.

Bu kağıt üzerinde konuşmak için çabalamak, sizi benden uzaklaştırıyor ama çıkarıyor. BT
Sanki Sophie Hawthorne anın sonsuz alana kaçtı
Kalemime ilham vermek için imajını benden önce düzeltmeye çalışıyorum;-oysa,
Kendimi reverie'den vazgeçmiyorum, yine buradayken,
Yanımda ışıklar gülümsüyor. Mektup yazma olmayacak
Cennet; En azından, o zaman hiçbiri yazmayacağım, ancak bence
Onları güvercinimden almak için mutluluğum için. Asla ben öyle olmadım
geceye kadar aptalca;-ve yine de tam olarak aptallık değil, çünkü
Benim fantezim yeterince parlak, sadece şu anda komuta yok
dış semboller. İyi geceler, sevgili eş. Kocanı seviyorum ve
onun hayali.

DECK. 12-18:00 Blessedest-Dove-Ward ve Sophie Hawthorne-Ward
Kocanız kendini "çok anlaşılır" ı kabul ediyor, çünkü
Zavallı karısı ondan bu kadar bitmez
Zaman-bir, iki, üç, dört gün yarın öğlen. Yedi yıl sonra '
Yokluk, iletişim olmadan, bir evlilik, hatasızsam,
yasal olarak çözüldüğü kabul edildi. En az yedi görünmüyor mu
Ayrıldığımızdan beri güvercinime yıllar mı? Bana öyle. Ve güvercinim mi yoksa
Yaramaz Sophie Hawthorne, yasadan yararlanmayı seçin ve
Evliliğimizi geçersiz ve geçersiz kılmak mı? Oh, yaramaz, yaramaz, yaramaz
Sophie Hawthorne, kafanıza girmek için böyle bir fikre maruz kalmak için! .
Güvercin, eminim, kocasını reddetmezdi, ama onu tutardı
bir milyon yıldır inanç ve sevgi ile sıcak; böylece o zaman
ona geri döndü (kesinlikle sonsuzluk döneminde,
ebedi varlığın geri kalanını onunla geçirin)
Onun ayrılık kucakladığı sıcaklığı orada bırakmıştı.

Çok canım, keşke beni bu akşam görmeye gelseydin. Eğer biz
Bu çok salonumuzda birlikte olabilir, bence sen ve her ikisi de
Bizimden daha önce hiç olmadığı kadar evde hissederiz
tüm hayatlarımız. Odanız annenizin evindeki bir oda değil,
Güvercinimin bağımsız ve ayrı bir hak talep edemediği; onun
Emin olmak için bir hak, ama bir kız olarak. Bir eş olarak, bir
Bir hakkı olup olmadığını sorgulayın. Şimdi bu hoş küçük oda, nerede
Bu gece hayal etmeyi planladığım yatak odası ile birlikte oturuyorum
Güvercinimden, benim konutum, kalem, benim olması gereken kendi yeri,
Şimdilik satın aldığım, kendi kârımla
iş gücü. O zaman bizim evimiz değil mi?

     (Mektubun geri kalanı eksik)




Miss Peabody


     _Boston_, encl. 18, 1839-Hemen 19:00

     _Belovedest_,

Keşke gece salonumuzu görebilseydin-ne kadar parlak ve neşeli
Görünüş, kömür ateşinin yangıyla,
İki lambanın sarı parıltısına rağmen duvarlar. Şimdi güvercin olsaydı
İki kolay sandalyemizin en kolay kısmında oturuyor-(Bazen yapmalıyım
Bizimizi gerçekleştirmek için onu ayrı bir sandalyede oturtmasını seçin
Bireysellik ve birliğimiz)-o zaman dahil edilen alanı
Bu dört duvar, küçük bitişik yatak odası ile birlikte görünüyor
Gerçekten de ev gibi.-Ama evin ruhu şimdi istiyor. Ah,
Naughtest, neden o geldiğinde kocanı karşılamak için burada değilsin
Eventide'de, kış gününün zahmetiyle soğutuldu mu? Neden değil
Ateşin önüne kozil bir şekilde yerleştirilmiş masayı ve bir fincan çay bulun
kokulu buharda-veya başka bir kase ılık ekmek ve süt gibi
Güvercinleri üzerine besleniyor mu? Çok acınacak bir koca ben, yaramaz
Karısı-evsiz bir adam-bu büyük şehrin çölünde bir gezgin;
Bulduğum her yerde güvencesiz bir geçim elde etmek
restoran veya istiridye dükkanı-ve geceleri yalnız bir
Fireside. Sevgili, gözyaşlarını gözlerine getirdim mi? Ne
Akıllıca küçük insan benim güvercinim, gözyaşlarının gözlerinde toplanmasına izin vermek
Bu kadar saçma pathos için! Yine de saçma değil,
Kocanız için yabancılaşmak için ağrılı bir deneme olduğu kadar
hayatı O'na gerçeğe dönüştüren ve harcamaya zorlanan
Bir rüyada Tanrı'nın verdiği pek çok gün-dışa doğru bir şovda
Gerçekle tanışan ruhu tatmin edecek bir şey yok.
Ama benim kendi karısı, bana mutluluğun ne olduğunu öğretmediysen, ben
Şimdi bana eksik bir şey olduğunu bilmiyor olmalıydım. Ben
memnun değil-çünkü hayatımın herhangi bir eski döneminde hiç
Bekinci kısım şimdi kadar mutlu-ama umut besliyor ve büyüyor
İçimdeki mutluluk konusunda güçlü. İyi geceler, en sevilen eş. Bende
bana her şey işkence eden Bay Capen'e yazacak bir not ve o zaman
Üretmemi istediği bir kitap. Bundan böyle, benim
Dove tüm yazışmalarımı yönetecek:-Gerçekten de benim amacım
Güvercinimin omuzlarına her türlü belaya atın. Şimdi iyi geceler
Sevgili .--

20 Aralık-19:00 En Kutsal Karısı-Sophie Hawthorne değil
Bu mektup için çok sabırsız, yarısı henüz kalan
Beynimde ve kalbimde gelişmedi mi? Bunlara girebilir mi
iç bölgeler ve oradaki mektubu okuyun-üst üste o kadar çok
asla yazılı veya sözlü kelimelerle ifade edilemez. Ve yapamaz olabilir mi
Bu? Sophie Hawthorne başarısız olsa bile güvercin yapabilir. Sevgili,
Senden payımı yönetmenizi istemek mantıksız olur mu?
Yazışmaların yanı sıra kendiniz?-Kendinizi kalbime atmak için,
Ve kendi kalemimden daha fazla sıcaklık ve özgürlükle fışkırmasını sağlayın
yapmak için boş? Kendimden bir mektup görmekten nasıl memnun olmalıyım?
Sophie Hawthorne, Güvercinim tarafından yazılmış!-Veya güvercinime, Sophie Hawthorne
amanuensis olmak! Şüphesiz, gerçekler konuşulacak,
hangi kalbimin derinliklerinde var olduğunu kabul edeceği
asla kendi sözleriyle giyinemez. Biz olduğumuzu biliyorsun
Birbirinizin bilinci-o zaman sahip değil-benim canım, George
Hillard, yukarıdaki cümlenin ortasında üzerime geldi,
Ve ne demek istediğimi tamamen unuttum. Ama pek değil
konu. Sizi sizin için uygunluğuna ikna edebilsem bile
Mektuplarımı ve kendiniz yazmaya çalıştığınızda
Kalemi elimden al, inanıyorum ki çok direnmem
yorucu bir şekilde. Çünkü, en sevilen, doğası gereği bir epistolarist olmasa da,
Yine de kendimi size iletme içgüdüsü bunu bir zorunluluk haline getiriyor
Ve yazmak için bir zevk.

Kocanız Bay Collector aracılığıyla bir davet aldı
Bancroft, Dr. Channing'in gecesine gitmek için. Ne yapılmalı?
Gitmek yerine herhangi bir şey. Asla şirkete girmeyeceğim
Kendimi Sophie Hawthorne'un koruması altına alabilirim. O, ben
Elbette, bana hiçbir zarar gelmediğine dikkat edeceğim. Ya da güvercinim alabilir
Ben "kanatlarının altında".

Sevgili, Noel Arifesinde beni çok fazla beklememelisin
Çünkü Providence'in bizi bir araya getirip getirmeyeceği çok belirsiz
Daha sonra. Değilse, size tavsiyede bulunmaya dikkat edeceğim
Mektup-ancak bu üçe kadar teslim edilmeme şansı
Noel Günü'nde saat. Ve güvercinim olacak, kendini
Beni beklemekten endişe duyuyorum. Sevgili, keşke kaynağı olabilseydim
Sana mutluluktan başka bir şey yok-ve bu rahatsız, umut ertelendi ve
Hayal kırıklığı, sevginizle hiçbir şey yapmamaya sahip olmayabilir.
Sevinç acıyı telafi ediyor mu? Yaramaz Sophie Hawthorne-Silly
Dove-Bu aptalca sorunun gözlerine gözyaşı getirmesine izin verecek misin?

Güvercinimin mektubu usulüne uygun olarak alındı.

     En sevgi dolu

     KOCA.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 24 Aralık 1839.6 veya 19:00

     _My çok sevgili_

Bu mektubu yazmak için hoşnutsuzca otururken,
Anı, güvercinim kocasının ayak izini duymayı bekliyor
eşik. Tam olarak, saatin sınırları içinde
Şimdi geçiyor, koynuma takılacak. En sevilen, ben
Beni bu kadar yoğun bir şekilde özlemeye dayanamıyorum. Ve güle güle, ne zaman
Gelmediğimi görüyorsun, başımız ağrmaya başlayacak;-ama yine de,
Dünyadaki "en umut eden küçük insan" olarak bana vermeyeceksin
Yukarı, belki de saat sekize kadar. Ama yakında yatak zamanı olacak-
derin gece olun-ve yazılı bir çizgi değil, konuşulan bir kelime değil,
Tüm kocalardan en iyi yaramazlığınızdan kalbinize gelin. Sophie
Hawthorne, en azından onu kocaların en nezaketini görecek; Ama benim
Dove ona olan inancını o kadar sıkı ve hararetle tutacak, sanki
Tutan özel imkansızlıklarla tanıştı
ondan. En sevgili karısı, bu öğleden sonraya kadar,
kendimi olan tuz kargolarından vazgeçebilmelidir
Geçmiş bir hafta boyunca yorgun omuzlarımda dinleniyor; Ama öyle görünüyor
Sanki Cennetin Merhameti bizim için yoktu, sefil özel ev
memurlar. Kutsal günlerin en kutsallığı-fidye getiren gün
Diğer günahkarlar-bizi hala kölelikte bırakıyor.

Yine de, en sevgili, eğer iki hayal kırıklığı hissetmezsem
Bir-kendiniz ve benimkiniz-çok daha rahat hissetmeliyim ve
benden daha istifa etti. Eğer sana gece gelebilirsem, yapmalıyım
Kaçınılmaz olarak yarın akşam geri döndüm. Ama şimdi,
Şimdiki Ruh ağırlığımdan, bir sonraki ziyaretimin
aksi takdirde girebileceğimden en az bir gün daha uzun olacak
yapmak için. Bu Noel arifesini birlikte geçiremeyiz, benimki
eş; Ama beni yeninin arifesinde göreceğine inanıyorum
Yıl. Üç gün geçirmek için eve geldiğimde memnun olmayacaksın
Noel arifesinde birkaç saat boyunca senden uzak tutulduğumu?
Çünkü şimdi gitsem, o zaman seninle olamazdım.

Benim en kutsalım, yaz ve bana çok fazla olmadığınızı bildir
Görünmediğim için rahatsız. Duygu yapman için dua ediyorum
Karısı bana doğru, sevgili-yani tüm hayatımın olduğunu hissetmelisin
Sizin, uzun günlerin bir yaşam süresi ve bu nedenle onarılamaz
Ne de çok büyük bir kayıp, ancak bazen o günlerden birkaçı
senden uzaklaştı. Bir eş sakin ve sessiz olmalı, yerleşmiş
kocasına sahip olma kesinliği. Her şeyden önce, en sevgili, bunları taşıyor
Benim uğruna felsefeyle haçlar; çünkü beni endişelendiriyor ve
Depresyonda, kaygınızı ve depresyonunuzu hayal etmek. Oh, yapabileceğini
Geldiğimde çok neşeli ol ve yine de gelemediğimde üzgün değil! Ki
Bu imkansız, en tatlı güvercinim mi?-imkansız mı, en nezaketim
Sophie Hawthorne?




Miss Peabody


     _Boston_, Jany. 1, 1840. 6. P.M.

     _Belovitest eşi_,

Kocanızın kalbi o küçük backhanded tarafından aşırı derecede dokunuldu
not ve aynı şekilde Allumettes demeti ile-bir düzine yarım
Sadece büyük bir sevgiyle öpüşüyordum. O öpebilir miyim
O zavallı sevgili parmağım! Benim iyiliğim için öp, en tatlı güvercin-ve
Yaramaz Sophie Hawthorne'a da öpmesini söyle. İyi hemşire, sevgili;
Konforumun ve kalbimin neşeliğimin küçük bir kısmı için
o sevilen parmak. Eğer rolünü üstlenecek kadar iyi değilse
Birkaç gün içinde bana bir mektup yazmak, gönderirsem şaşırmayın
Hızlı bir tedaviyi etkilemek için Boston'daki en iyi cerrahın aşağısında. Yine de,
En sevgilim karısı, iyi küçük parmağı kısıtlayın, eğer herhangi bir gösteriyorsa
İşçilerini çok erken tavsiye etme eğilimi. Parmağın
Yazılı olarak acı çekti, kocanızın kalbi yapmalı (ve umarım)
Her twinge hissedin.

En sevilen, henüz mutlu bir yeni yıl dilemedim! Ve yine de ben
birçoğu, birçoğu; Birçoğu, benim kendi karısı, keyif alabileceğimiz kadar
Birlikte-ve daha fazla onlardan zevk alamadığımızda,
Daha uzun zaman mutlu yıllar düşünün, ancak özlemle bak
Yeni Yıl Sonsuzluk Günü. Son ne yıl oldu! Sevgili,
Aynı ünlem yapıyorsun; Ama kalbim de geliyor. Var
Yılların yılı-hayatımızın çiçeğinin olduğu yıl
çiçek açmış-hayatımızın ve sevgimizin çiçeği,
Sonsuza kadar koynumuzda giyin. Oh, seni nasıl seviyorum, sevgili eş!-Ve
Beni tanıma ve sevmeyi yetenekli kıldığı için Tanrı'ya şükrediyorum!
Bazen hissediyorum, derin, kalbimin derinliklerinde, her şeyden önce en çok ne kadar sevgili
Benim için olduğun şeyler; Ve bunlar mutlu anlar. Öyle
mutluluk, sonunda gerçek bir şeyin bilinçli olmak. Tüm hayatım
Şimdiye kadar, bir rüyada yürüyorum, gölgeler arasında
koynuma bastırılmamak; Ama şimdi, bu zaman rüyasında bile, orada
beni bundan çıkaran ve hayalperest olmamamı sağlayan bir şey
Daha. Zamanın üstünde ve dışında yaşadığımızı hissetmiyor musun?
Zaman, zamanın ortasında gibi görünse mi? Sevgimiz
Sonsuzluğu bizim hakkımızda yayıyor.

En dikkatli küçük karım özgür olduğumu bilmek için sevinecek
Bütün bu acı soğuk gün iyi bir ateşle oturmak-değil ama ne var
Ellerimde tuz gemisi, ama yapmadan önce biraz balast olmalı
daha fazla tuz boşaltın; ve balast güne kadar temin edilemez
yarın sonra. Bu detaylar çok ilginç değil mi? Aklım var
Bir gün, sevgililerime tüm işlerimin bir dergisini göndermek için ve
Acılar, tüm dış hayatım, şafakta uyantığım andan itibaren,
Geceleri gözlerimi kapatana kadar. Ne kadar kuru, donuk bir tarih olurdu!
Ama sonra, bunun dışında, içe doğru başka bir dergi yazardım
Kendinden eşlik günü boyunca yaşam-hoş düşüncelerim ve
Aynı şekilde bulutları geçerek gölgelenenler-
Güvercinime doğru kalbim-zevk alacağımızın resimlerim
birlikte. Kimse aynı adamın iki yaşayabileceğini düşünmez
aynı anda farklı hayatlar. Ama sonra, yukarıda söylediğim gibi,
Grosser yaşam bir rüyadır ve manevi yaşam gerçeğe sahiptir.

Çok canım, keşke yapacağın bir kitap listesi yapsaydın
Kütüphanemizde olmayı sever; Çünkü niyetim, ne zaman nakit ve
Birlikte meydana gelir, yenimizi dolduracak kadar satın almak için
kitaplık; Ve onları ikimiz için de satın aldığımı hissetmek istiyorum.
Bir sonraki Salem'e geldiğimde, listeyi okuyacaksınız ve biz
Tartışın, hacim hacim. Sanırım kitap kasası tutacak
yaklaşık iki yüz cilt; Ama böyle yaptıktan sonra hesaplamanıza gerek yok
Bir kerede geniş bir koleksiyon. Küçük partilerde gerçekleştirilecektir;
Ve sonra her birimi ödüllendireceğiz ve ayrı bir zevk alacağız
ediniminden.

Seni terk ettiğimden beri harika görünüyor mu, canım? Gerçekten, öyle
Bana. Bu ayrımlar en azından dünyevi yaşamlarımızı uzatıyor
dokuz onda biri; Ama sonra, kısa cemaat mevsimlerinde,
Bin yıllık öz. Perşembe günü güvercin yapacağını söyledim
Bir sonraki görünüşümün günü mi?-veya Cuma? "Ah, Cuma, kesinlikle!"
Sophie Hawthorne diyor. Kuyu; Yaramaz Sophie'nin dediği gibi olmalı.

Oh, en sevilen, seni istiyorum. Bana yeni bir duygu verdin
en kutsal karısı-kendimi düşündüğüm kadar güçlü bir his, ben
Kendi desteğim için yetersizim; ve küçük bir ihale olduğunu
Dove, yardımsız bu yorgun dünyayı hiç alamıyorum. Tanrı seni korusun, en iyi eş.

     Kendi kocan.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, Jany. 3d, 1840-3:00

Sahip olduğunuz tüm kocalarınızdan en iyisi, en tatlı eş, olmak
Senden hiçbir şey duymamış olsa da, sana çok yakında tekrar yazmak
1839 yılının ikinci bölümünden beri! Ne kadar yorgun bir zaman
O yaramaz parmak hastaydı! Hızlı belirtiler olmadıkça
Değişiklik, "ofiste rotasyon" ve
Sol el, hakkın yürütme görevlerine aday gösterilmelidir
artık yetenekli değil. Yine de sevgili, olduğumu hayal etme
sabırsız. Gerçekten en lezzetli küçük cezalandırmanızı görmek için uzun sürüyorum;
(Güvercinimin en kadınsı olarak adlandırılması ne kadar büyüklük olurdu
El Yazıları Pen_man_ship!) Ama tüm mutluluğu ortadan kaldırır
Her bir mektubun bir acı olduğunu yansıttığımda
Sen. Nay; Eğer engelleri bulursan yazmanızı istemezdim
Bu ifade tarzının zihninizin ve kalbinizin akışını kontrol edin.

Ama bana yaralı parmağın sizin için bir engel olmayacağını söylüyorsun
tablo. Çok mutluyum, en sevgili; çünkü ne kadar düşünemiyorsun
Bu resimler bana verecek. Oturup bakacağım
Birlikte tüm saatler-ve bunlar benim en mutlu saatlerim olacak,
Hepiniz sizinle dolu olsa da. Hiç bir resme sahip olmadım
hayatım; Yine de resimler her zaman dünyevi eşyalar arasında
(ve onlar da en çok sevilen manevi eşyalar). Biliyorum
Güvercinimin resimlerinin bir açık artırma odasında taşıyabileceği değer değil; Ancak
Bana göre, kesinlikle, tümden daha değerli olacaklar
Apelles'ten beri tüm ressamların yapımları. Birlikte yaşadığımızda
Kendi evimizde, en sevilen, birlikte resimler boyayacağız-yani,
Zihinlerimiz ve kalplerimiz,
El maddi varlığı verecektir. Sık sık olabiliyormuşum gibi hissettim
bir ressam, sadece bir fırçayı asla kaldıramayacağımdan eminim;-şimdi benim
Dove bana içe doğru gözümün görüntülerini gösterecek, güzelleştirilmiş ve
kendi ruhunun karışımı ile eterikleştirildi. En sevilen, sanırım
Bu iki resminin maun çerçevelerine alınması, çünkü
salonumuzun mobilyalarıyla yaldızdan daha iyi uyum sağlayacak
çerçeveler olurdu.

Yukarıdaki paragrafı yazarken, Mary sormak için gönderdi
Yarın Salem'e gitmek isterim, eğer yaparsam, bir
Benim tarafımdan mektup. Ama ne yazık ki! Ben gitmiyorum. Ancak soruşturma
Orada olmak için harika bir özlem duymamı sağladı. Ama mümkün değil
Çünkü Cumartesi akşamı Cambridge'de bir nişan var; Ve
Aksi halde olsa bile, ortaya kadar beklemek daha iyi olurdu
Haftanın veya biraz sonra, üç veya dört tane geçirmeyi umduğum zaman
Seninle günler. Oh, ne mutluluk, ne zaman bakabiliriz
Birbirlerinin toplumunda ayirlenemez bir zamana ilerleyin-bir gün veya
İkisi, ikisi olduğumuz günlerden çok daha seyrek olacak
Şimdi birlikte geçirin. O zaman bir sessizim bize yerleşecek,
Tutkulu sessiz, mutluluğun tüketilmesidir.

Sevgili, umarım yürümenin uygulanamaz bulamadın, ancak
Atmosfer çok kış olabilir. Böyle soğukta birlikte yürüdük mi
Hava, geçen kış? Yaptığımıza inanıyorum. Ne kadar garip, böyle bir
Sevgimiz olarak çiçek, kar ve kış aylarında çiçek açmış olmalı
Rüzgarlar-Bildiğim şair veya romancı olmayan,
Hiç bir aşk masalına tanıtıldı. Hikayemiz gibi bir şey yoktu
Yazılı-ya da hiç olacak-çünkü
kamuoyunda sırdaşımız; Ama eğer söylenebilirse, metinler olurdu
Meleklerin duymaktan zevk alabileceği gibi. Hatarsam, benim
Dove, sonuncusundan birinde böyle bir fikir ifade etti.
edebiyat.

Günde iyi! Mektubum boyunca şimdiye kadar bir kez olmadan gezindim
Yaramaz Sophie Hawthorne'dan bahsetmek. Affedecek mi
ihmal etmek? Derin saygılarımı sevgili burnuna sun ve söyle
Güvercinimin yanağını öpmesine izin vermek için hala onu kabul ediyorum. O zaman
Bu tekrarlanan dilekçeye uyuyor, umarım ruhu
evcilleştirilmeye başlıyor ve daha sonra başka ve daha fazlası meditasyon yapacak
zor denemeleri. Anlamsız! Bana inanma sevgili küçük
Sophie Hawthorne. Seni bütün evren için evcilleştirmezdim.

Ama şimdi güle güle, sevgili eş. Ben iken kendini iyi kalpte tut
yok ve etrafında büyüyün, dolgun ve pembe;-
gün;-Saat dokuzda veya daha erken yatağa git ve uyku sesi
gündoğumu. Bana rüyalarda gel, sevgili. Bu yorgunta ne yapmalıyım
Dünya, senin fikri olmadan, sevgili! Sevgimi Babana Ver
ve anne ve Elizabeth'e.

     Tanrı seni korusun sevgilim.

     Kendi kocan.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, Jany. 24, 1840-16:00

     _Ownest Dove_,

Mektubunuz bu forenoon geldi ve resimlerin ortaya çıktığını duyurdu;
Bu yüzden mümkün olan en kısa sürede eve geldim-ve paket vardı!
Doğal olarak onu çözdüğümde titredim, bu yüzden onları görmeye hevesliydim.
Dearissima, bu konuda asla bu kadar güzel ve değerli bir şey yoktu
dünya. Mükemmeller. Ateşimin tozu ve dumanı anında
Buharlaştı, onları şömine koydum ve uzun bir süre önce oturdum
Onları sıkılmış eller, bakan ve bakma ve bakma ve boyama ile
En kutsal odalarda, kalbimde bir yüz boyama
sonsuza dek bir yer tutacaktır. En sevilen, uzun zamandır değildim
Menaggio'daki güvercini bulmak. Aslında o ilk oldu
Resmi ortaya çıkardığımda gözlerimin dayandığı nesne. O uçtu
Doğrudan kalbime-ve yine de yerleştirdiğin yerde kalıyor
o. Sevgili, eğer katı ihtiyati tedbirler için olmasaydı
Kimse ne de hiçbir şey resimlere dokunmamalı, inanıyorum
Dudaklar o yaramaz Sophie Hawthorne'a dokunurdu.
Köprüde. Sizce sapkın küçük küçük hanım
öpücüğümün altında mı kayboldu? Bu ne bir talihsizlik olurdu
Zavallı sevgilisi!-Metresini öptüğünü bulmak için. Ama
En kötüsü, dudaklarımda kalırdı. Ancak kaçınacağım
Tüm sevgililerden, bana bir öpücükün tehlikeye atılabileceğini söyleyene kadar
onu kötü bir şekilde alması ve kendini yok etme korkusu olmadan
ayrılmadan.

Benim en iyisi, Sophie'nin kim olduğu çok asil görünümlü bir cavalier
Köprüde duruyor. Kendi kocasının olduğundan emin misin?
Yürüyüşünün arkadaşı mı? Yine de sormam gerekmiyor-çünkü güvercin var
Kimliğine tanıklık edin. Bu gerçek ve hassas kuş asla
başka bir elden hizaladım-asla diğerine çok yakın durmadı
kucak. Evet; Bu benim kendim olmalı; Ve bundan böyle olacak
mutlak ve tartışılmaz bir gerçek için tutuldu. Benim resmim değil ama
Çok ben; Ve iç benliğim sana ait olduğu için şüphe yok
Ruhumun figürü sarmasına neden olduğun. İşte buradayız
Değişmez. Yıllar bizi veya birbirimizle ilişkimizi değiştiremez.

En iyisi, bu resimler hakkında tüm hayatlarımız ve daha uzun süre konuşacağız; Bu yüzden
Hakkında düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi söylemem gerekmiyor
Şimdi onları; Özellikle henüz sadece anlamaya ve hissetmeye başladığım gibi
onlara. Onları şimdiki zaman için yatak odama koydum, korkuyorum
Onlara mantel parçasında güvenmek; Ama bayram yapmaya yardım edemem
Her zaman gözleri. Onları asmamaya karar verdim
Salem'e gittikten sonra, toz korkusu ve
Oda hizmetçisi ve diğer ziyaretlerin parmakları. Ne zaman uzaktaysam
Büroda ya da dolabımda güvenli bir şekilde kilitlenecekler. BEN
açık talimatlarınızı istedikleri yüksekliğe göre isteyecek
asılmalı ve aralarındaki boşluğun genişliği ve diğerleri
en iyi ayrıntılar. Eve geldiğimde bu konuları tartışacağız
karıma. En sevilen, hemen eve gelmenin engelleri var.
Şu anda, ölçümlerden ikisi istihdam ediliyor ve diğeri gözaltına alındı
Chelsea'deki evinde ailesinin hastalığı ve Albay Hall
Gümrük evinde olmak için çok iyi devam ediyor; Böylece tek benim
oraya katılan biri; Dahası, bir kömür gemim var
yarın taburcusu. Ancak bu durum uzun süre devam etmeyecek.
Sanırım Salı veya Çarşamba gününe kadar özgürlükte olamayacağım.
en uzak; Ve tüm olaylarda, gelecek hafta bizim olmadan geçmeyecek
toplantı; Seni kollarıma bastırmak için zar zor zamanım olsa bile,
ve hoşçakal deyin. Ama olasılık, bir
hafta.

Dearissima, hasta ol-sophie hawthorne ve güvercin.

En dikkatli küçük karım, Elizabeth'in
Küçük pox'un artan prevalansının yanlış bilgilendirilmesi. Yapabilirdi
Tüccarlar ve iş adamları arasında genel olarak dağınık olmamak
farkında olmadan; Ben de böyle işlediğini duymuyorum
Korkulu her yerde tahrip olur. Özel evdeki insanlar hayır
böyle bir mesele; George Hillard da değil. Gerçekte sanırım (ben kadar
Aksi halde sizden duyuldu) alarm için tüm neden geçmişti. Güven bana,
Sevgili, hesabımda kalp atışına gerek yok. Sen oldun
kocanızdan daha büyük tehlikede.

Tanrı sizinle birlikte olun, en kutsanmış ve nimet. Yaptım ...

     (Mektubun geri kalanı eksik)

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 7 Şubat 1840-1/2 Geçmiş 15:00

     _Ownest Dove_,

Son kucaklamamızdan beri geçen çağları düşünebilir misiniz? BT
Hesaplama yetkilerimi oldukça aşıyor. Bunu sadece bazılarında biliyorum
Uzun zamandır, bir karım vardı-ve şimdi dul bir adamım,
Günümüzde değil, geçmişte ve gelecekte yaşamak. Hayatım olurdu
Gerçekten boş ol, eğer ne hatırlayamaz ya da bekleyebilirsem; Ama yapabilirim
her ikisini de yapın; Ve böylece kalbim kendini ışık dolu tutmaya devam ediyor ve
sıcaklık. En sevilen, aynı şekilde sizinle aynı şekilde olsun. Söz verdin
Ben-değil mi?-ayrılmamız sırasında mutlu olmak ve gerçekten yapmalıyım
bir içermesi gerekse bile, sizi sözünüze tutmada ısrar edin
mucize.

Sevgili, resimleri astım-Isola mantel parçasının üzerinden,
ve karşı duvardaki Menaggio. Bu düzenleme beni memnun etti
genel olarak, düşündüğümüz diğerinden daha iyi; Ve ben
algılayamaz, ancak ışığın ikisi için de eşit derecede elverişli olduğunu.
Salonumuzu nasıl yücelttiklerini ve ne kadar teselli olduklarını hayal edemezsiniz.
dul sakinlerine. Onlardan önce bir şeyle oturuyorum
Sessiz ve kendi sevgili varlığınızın vermeyeceği
Ben. Onlara her türlü ışıkla bakıyorum-gün ışığı, alacakaranlık ve
mum ışığı; Ve lambalar söndürüldüğünde ve almadan önce
yatağa, bu resimlere bakıyorum, titreyerek
ateş ışığı. Onlar gerçekten sonsuz bir zevk. Çok iyi bakıyorum
ve şimdiye kadar her sabah perdeleri önlerine astılar;
Ve ateşimi yakalayana kadar kaplı kalıyorlar
öğleden sonra. Ama sanırım bu önlemin çok fazla alınması gerekmiyor
daha uzun. Bence bu hafif peçe
Etki, özellikle isola üzerinde-nazik ve hassas bir kasvet,
Alacakaranlık ilk yaklaşımları. Yine de, ne zaman çıkardığımda
Perdeler Her zaman güzelliğe yeni bir sürprizle vuruldum.
parıldar. Benim en iyisi, sen harika bir küçük güvercinsin.

Bu ne güzel hava-en azından güneşe kadar güzel, güzel,
Gökyüzü ve atmosfer söz konusudur; Zavallı kanatsız bir iki adet olsa da
Güvercinin kocası, bazen yapabilmesini dilemek için kısıtlanmıştır.
Kendini Dünya'nın biraz üzerinde yükselt. Ne kadar çamur ve mire, nasıl
Birçok kirli su havuzu, kaç kaygan ayak ve perchance
Ağır yuvarlanmalardan kaçınılabilir, ancak altı inç basarsak
Bu dünyanın kabuğunun üstünde. Fiziksel olarak, bunu yapamayız; bizim
bedenler yapamaz; Ama bana öyle geliyor ki kalplerimiz ve zihinlerimiz
kendileri ahlaki çamur parçalarının ve diğer rahatsızlıkların üstünde
Soul'un yolu ve böylece güneş ışığının tadını çıkarın.

Coleridge's Şiirleri ekledim, üç ciltte çok iyi bir baskı,
Kütüphanemize. Sevgili, sevgili, senin hakkında düşünmek ne büyük bir zevk,
Ne zaman bir kitap alırsam-onları yüksek sesle okuyacağımızı düşünmek için
bir diğeri ve onlar bizim karşılıklı ve tanıdık arkadaşlarımız olacaklar
hayat. Senden tekrar sormayı amaçladım,
beni sardı; Ama bir dahaki sefere geldiğimde yapacak. Bir
Bu akşam kitap açık artırma. Kitap kutumuz doldurulduğunda benim
Bibliomani muhtemelen duracaktır; Rafları için bence tutacaktı
Okumam gereken tüm kitaplar hakkında-en azından ben
ev arkadaşları olarak sahip olmak istemeli.

Ne kadar anlaşılır bir kocayım, sormadım,
Mektubumun ilk cümlesi, en sevdiklerimin oldukça
varioloidden kurtuldu! Ama gerçekte, o zamandan beri çok uzun görünüyordu
Kronik hastalıklardan başka hiçbirinin bundan geçemeyeceği ayrıldık
bunun zamanı. Hiç şüphe yok, bu yüzden ama etkilenen kol
tamamen iyileşir ve bu sadece hafif bir yara izi kalır-
öpülür, bir süre veya başka. Ve gözlerin nasıl, benim
Blessedest? Onlardan önce yazmaya çalışarak onlara işkence etmeyin
oldukça iyi. Onlara böyle bir amaç için ağrı verirseniz,
kocanın gözleri,
edebiyat. Şimdi birbirimizde ortak bir mülkümüz var
gözler.

Sevgili, geri dönüşümden beri Albay Hall'u görmedim-
Maine'ye gitti. O geri döndüğünde veya kısa bir süre sonra deneyeceğim
Kısa bir ziyaret ödemek için ihmal eşinize hakim olmak.
Methinks o çok soğuk ve sevgisiz bir insandır. Ben oldum
Bu mektuba başladığımdan beri size biraz söz göndermek için onu rahatsız ediyor
sevecen hatırlama; Ama bir şey göndermeyi tamamen reddediyor,
Güvercin gözlerine ve ağzına ve Sophie'ye bir öpücük kurtar
Hawthorne'un burnu ve ayağı. Bunu görecek nezaketiniz olacak mı
Bu değerli sevkiyatlar varış noktalarına mı geliyor? En sevgili
Karısı, mektup yazarı kendi kocanıza inanıyor. Seni düşünüyor,
Ve bütün gün senin için özlem duyuyor.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, Feby. 11, 1840-17.

     _Belovedest_,

Mektubunuz, mevcut iyileşme güvencesi ve onun
Asla hasta olmayacağına dair söz (seni hızlı tutacağım) söz
Artık bana çok sevinç yarattı .... en sevgili, George Hillard geldi
İlk cümleyi yazdığım gibi; Bu yüzden yeni bir puanla başlayacağız.

Kocanız bütün gün kömür ölçüyor, siyah bir küçük
İngiliz gemisi, şehrin kuzey ucundaki kasvetli bir rıhtımda. En
O zaman, kendini sıcak tutmak için güverteyi hızlandırdı; Rüzgar için
(Kuzey-Doğu, inanıyorum) sanki sanki
Bir çift körüğün borusu oldu. İki arasında uzanan gemi
rıhtım, sağ elinde daha keyifli bir olasılık yoktu ve
solda, direklerden ve kerestelerden, yarısı suya dalmış,
ve birbirini izleyen gelgitlerin yükselmesi ve düşmesinin buzla kaplı
üzerlerinde kalmıştı; böylece muazzam buz sarkıtları gibi görünüyordu. Karşısında
Ancak su, yarım milden fazla değil, sığınak ortaya çıktı
Tepe anıtı; Ve beni çok daha fazla ilgilendiren şey
Kilise-Steple, üzerine bir saat kadranıyla, ben de
Yorgun saatlerin yürüyüşünü ölçmeyi etkinleştirdi. Bazen senin
Kocası, geminin kirli küçük kabinine indi ve
bisküvi variller, tencere ve arasında kırmızı sıcak bir soba ile ısındı.
su ısıtıcıları, deniz kıyafetleri ve her türlü sayısız kereste-
Bu arada koku alma, bir koku ile büyük ölçüde yenileniyor
Kaptanın veya mürettebatının bir kısmının sigara içtiği boru. Ama sonunda
gün batımı geldi, hassas bulutlarla ve üzerine mor bir ışık
adalar; Ve kocan onu kutsadı, çünkü bu onun sinyaliydi
serbest bırakmak; Ve böylece en sevgili karısıyla konuşmak için eve geldi. Ve şimdi o
Onun veda ediyor, çünkü yorgun ve uykulu. Tanrı seni korusun,
en sevilen. Bu gece mutlu hayallerimi hayal et.

12 Şubat-Aynı zamanda.-Gün boyu tekrar, en iyi eş, fakir
Kocası çok siyah bir işle uğraştı-kömür gibi siyah; Ve
Yüzü ve elleri kapsamlı bir saflaştırma geçirmiş olsa da,
Onunla bir cemaat tutmak için tamamen uygun değilmiş gibi hissediyor
Beyaz güvercin. Methinks mesleğim biraz benziyor
baca süpürücü; Ama ikincisi benim üzerimde avantajı var, çünkü
Bacaların karanlık baca arasından tırmandıktan sonra ortaya çıkıyor
Altın havanın ortasına ve melodilerini çok fazla söylüyor
Yorgun topraklama kabilesinin tüm kabilesinin başkanları. Benim sevgilim, benim
Bugün zahmetli, soğuk ve donuk oldu; Yine de kocan
ne soğuk ne de donuktu; çünkü kalbini sıcak tuttu ve ruhunu
En sevilen karısının düşünceleriyle parlak. Güçlü ve mutlu oldum
Günümüzde, en iyi güvercin-mutlu, böyle olmasına rağmen
o zaman yerine getirilemeyeceğini bildiğim istekli bir özlem
Sen koynuma. Ve şimdi burada salonumuzdayım, aweary-çok yorgun,
neredeyse, yazmak için.

Sevgili, işçilerim şimdiki zaman için bitti. Ancak yapamam
Şu anda eve gelin, ölçümcilerin üçü şimdi yok;
Ama beni çok yakında göreceksin. Naughtest, neden olduğunu söylüyorsun
Bu kış kocanı neredeyse hiç görmediniz mi? Orada değil mi?
Daha kısa ziyaretlerden hiçbir şey, bir haftadan fazla iki sonsuzluktu
Her biri, bizim için nimetlerle doluydu? Dove'm oldukça unuttu
bunlar. Oh iyi! Bir haftanın ziyaretleri hatırlamaya değmezse, ben
Salem'e gelme amacımı bir başkası için değiştirecek
Uzay;-Aksi takdirde, Cumartesi gecesine kadar orada olabilirim,
en uzakta. Sevgili ben, ne kadar uykuluyum! Zor yazabiliyorum, senden olduğu gibi
Blottings ve çiziklerle keşfedin. Şimdi çok güle güle
En sevgilim;-ve sabahın tazeliğini bitireceğim.

13 Şubat-Past 08:00 En sevilen, bu mektup ne kadar yakında
senin ellerinde ol. Yazılı olduğunda bizi çok daha yakınlaştırıyor
Birimizin sözleri diğerinin kalbine gelebilir,
Aynı gün yazarın kalbinden aktılar. Gelmek istiyorum
Salonumuza günümüzde erken; Yani, bu mektubu aldığınızda,
Beni orada hayal edebilirsiniz, Isola'nın önünde oturur. Buna sahibim
Moment, o değerli prodüksiyona bakmak için kendimi kesintiye uğrattı.
Yaramaz Sophie Hawthorne'un onu döndürmesine nasıl neden olmasını diliyorum
Bana karşı yüz! Bununla birlikte, rakam onun gerçek benliğidir ve
Yüz de öyle olurdu, sadece o kadar güzel görüyor
kocasının bakışlarına atıldı. Henüz onu öpmeye cesaret edemedim.
Ona uyacak mı?

Sevgili, ben gelene kadar beni çok hararetle beklemeyin. Sana sevindim
Bana yazmayacak kadar öngörülemeyen gözlerin çok dikkatliydi
Dün. Bayan Hillard, Elizabeth'in onu aradığını söylüyor.
Güle güle. Gündüz çok iyiyim ve düşüncede açık bir şekilde mutluyum
Beni oldukça seven en sevgili küçük eşim var. Tanrı kutsasın
o.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 11 Mart 1840-14:00

     _Blessedest_,

Görünüşe göre eski bir varoluş durumuna geri dönüyordum,
Birlikte yaşadığımız değerli saatleri düşündüğümde. Ve
Şimdi iki farklı dünyadayız-her ikimiz de-her ikimiz de-
merhum ve her ağıt yakar ...

     (Mektubun Eksik kısmı)

En sevilen, neredeyse ilk bakışım, salonumuza girerken
Dönüş, resimlerde idi-gerçekten ilk bakışım,
En kısa sürede lambaları aydınlatırdım. Kesinlikle daha fazla büyüdüler
Benim yokluğum sırasında güzel ve hala daha mükemmel hale geliyor ve
Perfecter ve en mükemmel. O Sophie Hawthorne'u hayal ettim
Köprüde duruyor, ortaya çıkaracak şekilde başını hafifçe çevirmişti
Biraz daha yüzünden; Ama eğer öyleyse, o zamandan beri geri döndü
Tekrar. Bu sabah Menaggio ile çok etkilendim;-
Ona bakarken, güneş ışığı ve gölge olumlu bir şekilde büyüdü ve ben
Sizinle, şimdilik, bunu daha üstün bir şekilde düşünerek kabul ettim
resim diğerinden daha. Ama yaklaşık bir saat önce eve geldiğimde, ben
Isola'ya en büyük ilgimi çekti; Ve şimdi inanıyorum
Duygularımda birincisi var, ancak bir önyargı olmadan
diğerine çok ateşli aşk.

... güvercin, benim için çok az olasılık var; Ama beni affet
Sana öyle söylüyorum, canım-bir sonraki adımda geri dönme ihtimali yok
Pazartesi; Ama yine de Liberty'de olmak için iyi bir umudum var.
hafta. Çok iyi ol, güvercin-doğan kadar iyi ol
İzin, Yaramaz Sophie Hawthorne. Kendime gelince, alacağım
İstediğim kadar kendime işkence etme özgürlüğü.

Sevgili, çok iyiyim, ama son derece aptalca ve ağır; Yani
Bu mektubun geri kalanı yarına kadar ertelenecektir. Benim
Güvercin yurtdışına uçtu, bu soğuk, parlak gün? Rüzgar olur muydu
Onu koparmak ve kocasına waft.

Nasıldı canım? Ve bu sabah nasıl yapıyorsun? Rüzgar Doğu mu?
Güneş, birkaç dakika önce burada baca üstünde parladı;
Ve güvercinimin alması için hoş bir gün olacağını umuyordum
Wing ve Sophie Hawthorne'un at sırtına binmesi için; Ama gökyüzü
Şimdi somurtkan büyüyor gibi görünüyor. Kocanın nasıl olduğunu bilmek ister misin
günü geçirecek mi? İlkinden önce-ama çan için
saat sekiz; Ve kahvaltıya gitmeliyim.

Kahvaltıdan sonra;-Birincisi, kocanız
Postane, bu mektuba koymak için olduğu gibi saygılı bir koca gibi
en sevilen karısı için. Böylece özel eve geçecek,
Ve rıhtımda onun için bir çağrı olmadığını bulmak, oturacak
Ölçümlerin ateşi ve sabah direğini okuyun. Sonra, yaklaşık
Saat dokuzuncu yarısı, Athenaeum'a gidecek ve döndürecek
On bir veya on iki kadar dergi ve incelemeler, zamanın geleceği zaman
Dove'dan bir mektup olup olmadığını görmek için özel eve dön
Hawthorne-ve ayrıca (bu çok daha az önemli olsa da) görmek
Ölçücü olarak hizmetlerine herhangi bir talep olup olmadığı. Bire
saat, ya da akşam yemeğine gidecek-ama önce, belki de
Washington Caddesi'nin tüm uzunluğunu alacak, kendini almak için
bir iştah. Akşam yemeğinden sonra,
Özel ev ve bu zamana kadar saat iki tane ve hayır
İşletme olasılığı günümüzde, eve gelme özgürlüğünde hissedecek
Kendi salonumuz, akşam yemeği zamanına kadar kalacak. Saat altıda
Biraz istiridye almak ve akşamı okumak için tekrar Sally'yi tekrar gösterecek
kağıtlar ve yedi ila sekiz arasında geri dönecek, o okuyacak ve
En sevdiği mektubunu tekrar oku-sonra bir kitap al-ve yatağa gidin
On, Dove ve Sophie Hawthorne için dudaklarında bir nimet ile.

     En iyi.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 15 Mart 1840-Forenoon.

     _BEST-İNDEROVED_,

Elizabeth'in mektubun Perşembe günü ve ikisinin geldiğine inanıyorum
gönderiye emanet ettin bana kadar bana ulaşmadı
dün-nerede, çifte bir nimetten zevk aldım.
Önceki gecikme. Yine de, yeni salemin
Postmaster hemen çıkarılmalıdır,
Kalbinin patlakları, onların mevsiminde. Mektuplara gelince
sadece birkaç bin kazanç veya kaybı içeren iş
Dolar, istediği kadar dikkatsiz olmasına izin verin; Ama ne zaman olur
Kocana, en sevgili eşinize, şüphesiz bir
İletişimin bu noktaya ve aşamasına özgü uygunluk
alınmaları gereken varlık. Ancak, onlar
Will, kalbimle en tatlı müzik yapacağından eminler.

Blessedest, bu ne çirkin bir gün!-Ve orada ağırsın
kocanızın kalbi olarak. Ve kalbi gerçekten ağır mı? Neden hayır-
Ağırlık değil-ağırlık değil, büyük bir buz parçası gibi,
Dünyada yalnız olduğumda-ama-ama-kısaca,
Sevgili, olmadığın yerde, orada bir tür ölüm var. Bir ölüm,
Ancak, neşeli bir yaşamın hala umut ve güvencesi olduğu
gelmek. Methinks, Ruhum ruhunun bilincinde değilse, bu
Treary kar fırtınası beni torpor için rahatlatacaktı;-Ateşimin sıcaklığı
ona karşı koymak için oldukça güçsüz olurdu. En mutlak küçük eş,
Bana Peder Taylor'ın kilisesine gitmemi açıkça emrettin mi
Çok Şabat?-(Akşam yemeği veya öğle yemeği daha çok,
son cümle)-Şimdi, en sevilen, için hayırlı bir gün olmaz
Yukarıda adı geçen Thunder'ın oğlunu duymam. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Zor Kocanız Zamana Dokunması veya Taşınması Zor, ve
Koşullar ve kendi içi durumu, "birleştirme
Buna göre. "Korkunç bir şey olurdu, Peder Taylor başarısız oldu
Ruhumdan senin için bir sempati uyandırırken. En sevgilim, dua et
Bu öğleden sonra evde kalıyorum. Biraz güneş ışığı, ben geniş olduğumda
Uyanık ve sıcak ve güler yüzlü, gidip kendimi ona açık atacağım
kutsanmış etkiler; Ama şimdi, bir şey var (sen
hiçbir şekilde yapmaya eğilimli hissettiğim-ve yani gitmek için
uyumak. Uyuyabilir miyim, en sevilen? Seni ne tatlı rüyalarla düşün
Beni ziyaret edebilir-bu kar fırtınasından nasıl kaçacağımı düşünebilir-nasıl olduğumu düşün
Zihnin ruh hali neredeyse her zaman yaptığı gibi, ağır ruh hali değişecek
Beni dış dünyadan çeken aralık. Evet; sen
Bana uyu. Sen de uyu, sevgilim-birine geçelim ve
Aynı an o puslu bölgeye ve orada birbirlerini kucaklayın.

Sevgili, uyudum; Ama Sophie Hawthorne
Yaramaz-hayal edilmezdi. Ve şimdi uyanıkım
Yine, burada havada, inen aynı kar akakları
Uyumaya gittiğimde. Güneş ışığı yapma sanatı olur muydu!
Böyle bir sanat olduğunu biliyor musun? Gerçekten sen benim kutsanmış ve acımasız
Genellikle kocanızın ruhunun etrafına cennetsel bir güneş ışığı atıldı
Başka şeyler kasvetle doluydu. Ne keder-ne bulut, olmak
Senden uzakta! Dove'm kocasına sürekli olmayı nasıl isterdi?
Onunla, önümüzdeki yirmiden on iki veya on dört ay mı? Olmazdı
Bu gerçek mutluluk mu?-Bu kadar uzun cemaatte,
Ayrılık bir rüya olsaydı, asla gerçek olmamış bir şey,
Ne de olamaz? Evet; Ama-tüm dünyevi mutlulukta bir
Ama-ama o yirmi ay boyunca iki aralık olurdu
Her biri üç ay, kocanız beş yüz mil olacağı zaman
Uzak-Washington kadar uzakta. Bu korkunç olurdu. Olmazdı
Sophie Hawthorne buna karşı savaşıyor mu?-Güvercin kanatlarını katlamazdı,
Mutluluk sessizliğinde değil, umutsuzluk mu? Korkma,
Sevgili-her ikisi de sevilmedi-bu şey olmayacak. Olabilir,
Eğer seçersem; Ancak çok yönlü hesaplarda, şimdiki durumum görünüyor
tercih edilir; Ve dua ediyorum, bir yıl daha fazla, bir yol bulabilirim
Bu en akılsız özel evden kaçmak; Çünkü bu çok büyük bir
Thraldom. Tüm ofisleri engelliyorum-en azından bir
siyasi görev. Ve politikacılarla hiçbir şey yapmak istemiyorum-
erkek değil; Politikacılar olmaktan, erkek olmayı bırakıyorlar. Onların kalpleri
Solun ve bedenlerinden ölür. Vicdanları döndü
Hindistan-kauçuk için-ya da bu kadar siyah bir maddeye ve
o kadar uzat. Bir şey, daha fazla değilse, benim
Özel ev deneyimi-bir politikacı tanımak. Bu bir bilgidir
Önceki hiçbir düşünce ya da sempati gücü bana öğretemezdi,
Çünkü hayvan ya da makine daha doğada değildir.

Ah en sevgili karım, kocanın ruhu seni kucaklamak için özlem duyuyor! Sen
Onun umudunu sanat-sevinci-seninle olmaktan başka bir şey istemiyor ve
Sana zahmet et ve seni mutlu bir eş yapmak için
kendi cennet mutluluğu. Onu seviyor musun? Evet; Bunu biliyor.
Tanrı seni korusun, en sevilen.

     Kendi kocası.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


(Sadece parça)

Ve şimdi iyi geceler, en iyi, güzel, en sevilen, en nimet
eşler. Sleeping hakkında söylediklerime bakılmaksızın ve
Rüyaların tatmin edici olmayan mutluluğu, yine de, kocanızın duaları ve
dilekler seni, hatta bir gölgenin uykusuna getirebilir, sen
Ya da görüntünüz kesinlikle orada olacak. İyi geceler, en iyisi. Sana teklif ediyorum
İyi geceler, akşamın erken saatlerinde olmasına rağmen; Çünkü yapmalıyım
Sabah sizi selamlamak için sayfanın geri kalanını ayırın.




Miss Peabody


     _Boston_, 26 Mart 1840-öğleden sonra.

     _Bu en sevgili karısı_,

İşte kocan, tüm kalbi ile seni özlemiş-sen,
Bu arada, hızlı uykuda olmak ve belki de senin içinde onun etrafında dolaşıyor
rüyalar. Çok kasvetli, bizden sonra geçen ilk birkaç yüzyıl
ayrımlar ve umarım dört gözle beklemenin zamanı gelmeden önce
Başka bir toplantı-bunlar "Karanlık Çağlar". Ve çok fazla oldun
Güzel, sevgilim mi? Geçmişte ve gelecekte yaşadın, yani
kasvetli hediyenin güneş ışığında oldukça yutulduğunu? Bunu yap, benim
en iyisi, arzunuzu yapmak olan kocan uğruna
Tüm hayat, bu yüksek, karanlık kayaların ötesindeki sahne kadar güneşli
Menaggio.

Sevgili, düşüncelerim hiç akmayacak-
Yarım soğuk lav akışı. Bir saat uyuyabileceğim veya
iki-belki de benim hayalin ortasından, bana çağırıyorsun
Gel ve sana oraya katıl. Bir kitap alacağım ve bir süre uzanacağım
Ve belki akşam kalemime devam et. Güle güle demeyeceğim; için
Şimdi sana geliyorum.

27 Mart,-Kahvaltıdan önce.-Günaydın, en sevilen. Hissettim
O kadar aptalca, öğleden sonra kestirdikten sonra yapamadım
Muhtemelen başka bir kelime yazın; Ve bütün bir gece uykusuna ihtiyaç duydu
Bana aklın ve canlılığın ılımlı payını geri kazanmak için
Doğal olarak bana ait. Sevgili, hayallerime girmedin,
dün gece; Ancak, aksine,
Fransızca sırasında Paris'ten Louis XVI ve Marie Antoinette'in Kaçışı
devrim. Ve bazen, hesaplanamayan bir metamorfozla,
Sanki annem ve kız kardeşim kralın yerindeymiş gibi görünüyordu ve
Kraliçe. Bence periler hayallerimize karar veriyor-
gerçek sebep veya gerçek duygu, ama bunlar yerine sadece fanteziler
bağışlar.

Öğleden sonra.-Mübarek, sanırım üzerime koyulan kıyamet,
günün en parlak saatlerinin çoğunu en çok öldürmek
Özel ev, bu benim zeklerimle böyle bir tahribat yapar; Buradayım yine
Eterik ve entelektüelime değerli bir şekilde yazmaya çalışıyorum ve
en hissetme ve hayali karısı, ama sanki tüm
İnsanın en asil kısmı kompozisyonumun dışında bırakılmıştı-ya da
Doğamdan kurtuldu, çünkü doğam kendi tutumuma verildi.
En tatlı güvercin, bir kez bu bölgelerde girişimde bulunmalısın,
Atmosfer hemen sana ölümcül olurdu-bu kanatlar dururdu
bir anda çırpınmak-cazibe içinde yer almak için zamanınız olur
kocanızın koynunun, saf ruhun ölümlü olanı bırakacaktı
Orada, ve cennete doğru uçun. Asla cennet kuşu gelmez
o kasvetli bölgeye. Bir tuz, hatta kömür gemisi on milyon
süreler tercih edilir; Çünkü gökyüzü üstümde ve taze esinti
Etrafımda ve düşüncelerim, benim ile pek ilgisi yok
Meslek, hava kadar ücretsizdir.

Yine de, en sevilen, yukarıdakilerinden hoşlanmamak için sanat yapıyorsun
Paragraf sana kocanızın zihinsel hakkında doğru bir fikir verir ve
manevi durum; çünkü bazen abartının günahına eğilimlidir.
Arada bir, daha iyi imaj ve arzu ve
Daha mutlu yaşam onu ​​zincirinin demirini hissettirir; Sonuçta, bir
İnsan ruhu, buna uygun yiyecek yetersizliği bulamaz,
Gümrük. Ve bunlar gibi malzemelerle, düşünüyorum ve hissediyorum,
ve bilmeye değer ve bilmemem gereken şeyleri öğrenin
Onları orada öğrenmedikçe; böylece benim şu anki kısmı
Hayat benim gerçek varlığımın toplamının dışında bırakılmayacak.
Dahası, güvercinimin kalbinden yaşıyorum-entelektüel bir hayat yaşıyorum
Sophie Hawthorne'da. Bu nedenle bu ikisini bir arada tutmak gerekir
kendileri mutlu ve sağlıklı ve duygular, onlar kadar
kocalarından daha fazla kutsanmış etkinin tadını çıkarın ve aynı şekilde
Onun için mutluluk ve ahlaki sağlık sağlayın.

Çok canım, şimdi çok daha iyi hissediyorum-hayır, hiçbir şey ne olursa olsun
mesele. Ne kadar aptalca bir koca, sen talihsiz küçük
Güvercin, seni bu kadar uzun bir jeremiad ile üzecek ve sonra
Hepsi, ağıtlama için en ufak bir neden olmadığını öğrenir.
Ama bu yüzden sık sık olması gerekir, en sevgili-bu sorunla zorlandın
Kendin, eşim olmak için. Hanekte her bulut
gökyüzümün altında, ya da ben bile orada düşündüğümde, seni kısmak zorunda
güneş ışığı da. Ama işte gerçek bir bulut yok. Benim için iyi, birçok
Hesaplar, hayatımın içinde bu pasajı vardı. Yapamazsın
Bir yıldan daha ne kadar bildiğimi düşünün.
Erkekler arasında bir adam olarak hareket etme gücüm var-dünyevi bilgelik ne
kazandılar ve bilgelik de bu dünyanın tamamen değil. Ve
Şimdi gömüldüğüm bu dünyevi mağarayı bıraktığımda hiçbir şey olmayacak
Bana tutunması gereken. Erkekler algılamayacak, ben
Güven, bakışımla ya da düşüncelerimin ve duygularımın tenoru, ben
bir özel ev subayı oldu.

En sevilen!-İki kafamızın ne kadar korkunç bir sarsıntısı oldu. BT
sanki iki dünya birlikte koşmuş gibiydi-aymış gibi (sen benim sanat benim
Moon, en nazik karısı) Rude ile şiddetli karşılaşmada tanışmıştı,
Kaya şablonlu toprak. Sevgili, sanat emin misin, en lezzetli
Beyin maddi zarar görmedi mi? Bir kızlık kalbi diyorlar ki
genellikle sevgilisinin zulmü tarafından çürür ve kırılır; ayrıldı
Metresimin kafasına bu yaralanmaları vermem için beni yaraladı ...

     (Mektubun Eksik kısmı)

     Sophia A. Peabody'yi özledim,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 30 Mart 1840-5 veya 18:00

     _İnfinitely sevgili_,

Perşembe günkü mektubunuz Cumartesi gününe kadar gelmedi-bu kadar uzun süredir inancın
Tam kocası haklarını dolandırdı! Ne kadar aç olduğunu hayal edebilirsin
Kalbimdi, sonunda geldi. Dün mektubun,
Harika, vadesi gelen sezonuna geldi, bu forenoon; Ve yapamadım
hemen açmaktan kaçının; Ve sonra ve orada,
özel evin dünyevi mağarası ve tüm bunlarla çevrili
Kavurucu argo-shanger'lar, güvercinimle tatlı bir cemaat tuttum. Sevgili,
Bu sefil adamlardan herhangi birinin bir
tek bir aşk ve inanç kelimesini söyleyen mektup-
kendisi ruh için herhangi bir şekilde. Güzel ve Kutsal Kadının Ruhu Yok
Bunlardan herhangi birini ziyaret etmeye geldi, kocanı kurtar. O ne kadar kör! Sen
Ona giden yolda en büyük ve en sevilmeyen yerlerde bulunur ve
Onunla orada konuşun, ne de en yüksek gevezelik ne de en kaba clamour
Kulağından nazik sesini kapat. Gerçekten, Bemoan yapmamalı
Artık kendisi, son mektubunda olduğu gibi, ama kendisine saygılı olmak için
diğer tüm ölümlülerin ötesinde;-ama gerçekten o yönlü ve hesaplanamaz
ve kendi mutluluğunu bilmek için hüküm sürmeyecek.
Çok güzel sanat, benim en iyisi, daha fazla mantıksız
Kocanın senden uzakta olması, senden uzakta olması
nefes alınabilecek tüm kendinizi sürekli olarak göndermek
yazılı kelimeler. Oh, seni sonsuza dek yanımda istiyorum!-En azından ben
her zaman duyguya sahip olurdu, kargaşanın ortasında ve uygun olmayan
günün dernekleri, gecenin beni evime getireceği
Barış ve dinlenme-sana, öne çıkan karım. İyi hasta,
kalp! Zaman gelecek. Bu arada, en aptal kalp, minnettar ol
Mutluluğun çoğu zaten acele ediyorsun.

Sevgili, kocan dün çok anlaşılabilirdi. Will sen
tekrar affet? Peder Taylor vaazını duymamaya gitti. Gerçekte,
Kendi özel ve sessiz odasında onun için böyle bir cazibesi vardı.
Tüm hafta uyumsuz unsurlarla karıştırılması ve birlikte atılması,
güvercininin ona bir tane daha hoşgörüsüzlük vereceğini düşündüğünü
Şabat. Ayrıca, bir
soğuk; Yine de, hastalık günümüzde oldukça kaybolduğundan, korkuyorum
Yaramaz amacına hizmet etmek için onu yarattı. Ama gerçekten, sevgili,
Bu ilahi baba Taylor'ı duymaktan biraz korkuyorum, benim
Ona olan hayranlığınıza sempati daha soğuk ve zayıf olmalı
Sen arıyorsun. En sevilen eş, ruhlarımız en mutlu bir uyum içinde;
Ama her ton yeniden ilan edilmezse kendimizi rahatsız etmemeliyiz
biri diğerine-eğer en ufak bir gölge yansıtılamazsa
Alternatif Ayna. Geniş ve genel sempatimiz güvence altına almak için yeterli
Mutluluğumuz, bunu takip etmeden küçük detaylar. Will sen
Sorun olmayacağına söz ver, kocanız takdir edemezse
Peder Taylor'ın mükemmelliği? Bana buna söz ver; Ve bazılarında
Yakında geleceğine güvendiğim hayırlı saat, Peder Taylor
Ruhumla müzik yapma fırsatınız var. Ama seni öngörüyorum
en tatlı güvercin, kocan en alamayan bir adam;-sen sanat
Diyelim ki, çünkü ruhu her dokunuşuna cevap verir,
Bu nedenle her esinti, hatta her kasırga onu yükseltebilir
derinliklerinden. Sevgili, dedim ki, bu konuda.

Bu ne yağmur, zavallı küçük güvercinim! Yine de rüzgar geldiğinde
Doğudan başka bir çeyrek, onu bulduğuna inanıyorum
güler yüzlü. Güle güle, en sevilen, yarın akşama kadar. Bu arada aşk
Ben ve beni hayal ediyorum.

31 Mart.-Akşam.-En iyi eş, henüz karanlık; Ama senin
Kocası sadece lambalarını aydınlattı ve seninle konuşmak için oturuyor.
Kendi tatlı sesinde bir cevap duyabilirdi; onun için
Ruhun, bir
Uzun, kayıtsız, yorgun bir gün. Sadece şu anda, sanki
Hayat onsuz devam edemedi. Ne yapılmalı?

Sevgili, Elizabeth Howe Cumartesi günü sizinle birlikte olacaksa,
Aynı şekilde gelmem için sana ve evin için bir felaket
zaman. Şimdi Sophie Hawthorne şikayet edecek ve güvercin gözleri olacak
Kocalarının ziyaretinin bir
her zaman felaket. En azından, vazgeçmek zorunda kalmalıyız
saatlerce mutluluk ve yapabileceğimden emin bile olmazdı
Kendi eşimi özel olarak görme ayrıcalığına sahip olun.
Bu nedenle, bu şeyleri göz önünde bulundurarak çözdüm ve bu vesileyle yapıyorum
Mevcut dulluğumun birine devam edeceğini bir kader kararnamesi yapın
hafta daha. Ve en tatlı güvercinim-evet ve noghitest Sophie
Hawthorne çok-her ikisi de bu kararın uygunluğuna katılacak ve
İstifa ile ne istifa ile ulaşılabilmeme yardımcı olacak
Mortal adam, bana güç ve konforla dolu bir mektup yazarak. Ve
Sonsuz sevgili eş, sana tekrar yazacağım; Öyleyse, benim
dünyevi kısım Cumartesi günü seninle olmayacak, ancak sen benim
bir mektupta kalp ve ruh. Bu doğru olmayacak ve en iyisi olacak mı?
"Evet, en sevgili koca," dedi en çok küçük güvercinim; Ve Sophie
Hawthorne onu kazanamaz.

Benim benim açıklanamaz bir şekilde benim, beni milyonlarca kez seviyorsun
Bir hafta önce yaptın mı? Bana gelince, kalbim daha derine ve daha geniş büyüyor
her an ve hala tüm derinliklerinde dolduruyorsun ve
sınırsızlık. Beni sevmeme asla memnun kalmayacak mısın?
Ne kullanım için sürekli alacağınız kadar çok sevgi koyuyorsun
Benden mi? Misers hazinelerini yaparken, istifledin mi?

     Kendi kutsanmış kocası.

1 Nisan. Kahvaltıdan önce.-Günaydın, tamamen sevgili.

Sophie Hawthorne, bu mektupta sana bir şeyler ekledim.
Eğer bulmazsan, o zaman bana ne sanat olduğunu söyle.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 3 Nisan 1840.-Akşam.

En kutsal eş, kocanız bütün gün meşguldü, erkenden
Kahvaltı zamanı öğleden sonra geç; ve yaşlı baba zamanı gitti
biraz daha az ağır, hapsedildiğim zamankinden daha az
Özel evin duvarlarının içinde. Tempolu, havadar bir gün oldu,
Bildiğiniz gibi-efervesan bir atmosfer; Ve bundan zevk aldım
tüm tazeliği, nefes almayan solunum havası
ortak olan yüz bin çift akciğer tarafından ilerleyin ve
Bu büyük şehrin atmosferinde bölünmez mülk.-Nefesim
benden başka kimseye ait olmamıştı. Taze geldi
Okyanusun vahşi doğası. Dove'm benimle paylaşmış olmalı ve böylece
sonsuz derecede tatlı yaptım-onu isteyin, sahip olmak isterdim
Kendime atmosfer. Ve sevgili, görmek heyecan vericiydi
Gemiler, dalgaların üzerinde nasıl sınırlandıkları, bir köpük tabakası kırıldı
etraflarında. Meşgulde de iyi bir zevk buldum
Etrafımda sahne; Birkaç gemi için kendilerini koparıyorlardı (ne
Görünmeyen bir figür şudur-"Disgorge," Quotha, sanki gemilermiş gibi
midelerinde hasta) iskelede; Ve herkes gibi görünüyordu
Might ve Main ile çalışmak. Kocandan memnun olduğunu düşünmekten memnun
ayrıca bunun maddi ve somut işinde hareket edecek bir parçası vardı
hayat ve tüm bu endüstrinin bir kısmı devam edemezdi
onun varlığı olmadan. Yine de, en sevilen, gururumun
kocanızın faaliyeti ve faydacılık konusunda çok fazla; O doğal olarak
Bir avara ve şüphesiz seni şaşkınlıkla rahatsız edecek
biraz pay alarak ekmeğini kazanmaya mecbur kalmak
Ölümlü adamın zahmetleri.

En sevilen, özel evine gittiğimde, saat birinde, Albay
Hall, mührü bana doğru çevirerek bir mektup tuttu; Ve öyle görünüyordu
Kendim kadar iyi, uzun bacaklı küçük kümes hayvanı
Etkilenen güvercinimden bir elçi oldu. Ve böylece, Naughtest,
Sabırlı değilsin. Kuyu; Seni azarlamak iyi olmayacak. Biliyorum
Eski-evet, çok eski zamanlı Sophie Hawthorne onu tanıyorum; veya
Aksine, çok eski sonsuzluk. Böyle bir varlığın bir görüntüsü vardı, derin
Ruhumun içinde, bu loş dünyada tanışmadan önce; ve bu nedenle
Yaptığı, söylediği, düşündüğü veya hissettiği hiçbir şey sürprizler
Ben. Onun yaramazlığı bana sanki benim gibi tanıdık. Ancak
Sevgili, sabırlı olun; Çünkü yoğun günlerin olduğunu görüyorsun
tekrar geliyor; Ve kocanızın onun zahmetine nasıl dayanacağını, eğer
Sanatın sabırsız ve rahatsız olduğunu biliyor. Ve güle güle, en kısa sürede
Tanrı bize bir yol açacağından, birbirimize yardım edeceğiz
Günün Burthen'i, ne olursa olsun.

Benim küçük güvercin, mükemmel Albay Salonu, sanırım, gebe kalıyor,
yazışmalarımızın mutlaka büyük bir harcama içermesi gerektiği
kağıt, kocana bir ya da iki süper yüz
Kongre'den getirdiği yaldızlı. Olduğum sayfa
Şimdi yazmak bir örnektir; Ve bana bir kısmını vermem için suçladı
Yapmaya söz verdiğim-ama sana iletip iletmeyeceğim
Kütle veya sayfa ile kılıfım, benim açıkımla şımarttıktan sonra
Karalama, henüz belirlenmemiş. Hangisini tercih edersiniz? Aynı şekilde
Üç çubuk sızdırmazlık- [balmumu] iyi albay ihraç etti; Ancak
Ne yazık ki hepsi kırmızı. Yine de yeterince uygun bir
Beyefendi tüm mektuplarını kırmızı sızdırmazlık-bıkma ile mühürlemelidir; olsa da
süslü renkli kullanmak için güvercinimde tatlı ve zarif. Sevgili
Kağıt, her sayfa, er ya da geç olacak; Ve sadece
aptal kocanın için bir şey taşımanın çok külfetli olduğunu
Elini, sana getirirdim. Bu arada, ben birine çarpana kadar
Diğer yöntem, sayfa sayfasına göndereceğim.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Custom-House_, 6 Nisan 1840. 5:00

Ne kadar zamandır, en sevilen, sana bir mektup yazdığımdan beri
Bu karanlık bölge. Sana asla bir kelime yazmadım
okumaya değerdi, şimdi ne yapmalıyım; Ama belki de hayır alırsın
Burada yazmadığım sürece, bu iki veya üç gün kelime. Bu
Akşam, canım, bir ziyaretçiyim-ünlü Albay Salonu
kendisi; Ve ona salon zeminde bir yatak sözü verdim-bu yüzden
Bu, siz de gördükçe, misafirperverliğin görevleri beni önleyecek
Dünyanın en iyi küçük eşiyle komünyon.

Kalpler asla ayrılık gizemini anlamaz-bu
Başın işi. Benim en tatlı, en sevgili, en saf, en kutsal, en asil,
Sadık karısı, ne kadar sevgi dolu bir kocanın olduğunu biliyorsun?
Onu en çok seviyor musun?-Gebe kalmanın ötesinde ve sen
O olduğu gibi, her yeni sevginin her şeye değer olduğunu hissedin
Dünyada mutluluk?

Sevgili, ruhum bu forenoon mektubunu içti ve
O zamandan beri iş ve gürültünün ortasında ve tüm
Yıkıcı gevezelik türleri. Ne kadar rüya gibi tüm dışım
Hayat, bu sürekli düşünce ve en derin, en çok sana musing!
Sadece kendi içimde yaşıyorum; Her zaman oradasın. Bana yapıyorsun
dağınık ruh; Ve bir ruhun arifesi ile hepsine bakıyorum
dünyevi şeyler-ve kocanı bunlardan ayıran bu [
Kim O'nun arkadaşları gibi görünüyor-bu yüzden o "aralarında"
Onlar. "Sanatın kalbine aktarıldın ve her yerde yayıldın
BT; Ve sadece bir kez kendisi kusurlu bir şekilde
Bir mucizenin ona ne işlendiğinin bilincinde.

Eh, en sevgili, bunlar bir özel evde yazılmış gibi sözlerdi
önce? Oh, ve kalbimin ne kadar güçlü bir şekilde verdiği, bu çok
an! Sanat beni en çok beni düşünüyorsun, en içimin karısı
kucak. Daha önce sevginin ne olduğunu asla bilmiyordum-bunu bile bilmiyordum
Bu mektuba başladığımda. Ah, ama bunu söylememeliyim; olurdu
Seni her zaman sevmediğime inandığım için üzül. Veda,
Şimdi sevgili. Sessiz ol, güvercinim; Kalbim çırpınılacak
Kanatlarının çırpınması.

7 Nisan. 18:00 Benim en ihale güvercinim, kutup içinde yaşadın
günün kış; çünkü bana en çok
Zavallı ölümlülere verilen rahatsız edici gün. Kocan
tüm terörleriyle yüzleşmek zorunda kaldı; Ve soğuk algınlığı nüfuz etti
Peleriniyle, kunduz çörek ceketi ve yeleğinden ve
hiçbir yerde nötralize edilmiş ama bölgede kalbi hakkında-ve
Onu orada bile soğutmadı, sana borçlu. Bilmiyorum bilmiyorum
Eğer olmasaydım bugün umutsuzluğa atlamamalıydım
En sevilen eşin düşüncesiyle ruhumu sürdürdü; için,
Kasvetli, kaba bir şekilde havanın yanı sıra, iki set tarafından rahatsız oldum
aynı anda kömür-gölgeler ve iki ayrı tutmak zorunda kaldı
aynı anda kale. Ama sevgili, tüm bunların bilincindeydim
sadece bir vizyon ve bir fanteziydi ve gerçekte ben
Acı patlama ile yarı dondurulmuş, ne de kirli olanlar tarafından ölüme uğradı
kömür yukarıları, ama sessizce güneş ışığında geçiyordum
Sonsuzluk, benimki kendi güvercin ile. Her türlü bedensel ve dünyevi işkence
İçinde olmayan bir ruhumuz olduğu için bizi mantıklı hale getirebilir
Bu tür gölgeli şeytanların yargı yetkisi-ölümsüzü ayırır
Mortal'dan içimizde. Ama rüzgar beynimi böyle içine uçurdu
Şimdi felsefe edemediğim karışıklık.

Blessingingest eşi, ne kadar alışkanlık yaptım, anlatmak
Tüm şikayetlerim ve sıkıntılarım, sanki bu tür önemsizler değilmişmiş gibi
Söylemek-ya da sanki, onların böyle olduklarını varsayalım, en çok
Dünyada hoş bir dedikodu. Beni gibi davranıyorsun
Çocuk, net. Neden benim saçma sapmadın
Şikayetler ve sempatinizi tamamen mi reddediyor? Ama seninle konuşuyorum
Soğuk bir günün sefaletleri ve rüzgarın ve inatçı bir şekilde alevlenme
Kömür-desheller, dinleyeceğiniz aynı kesinliğe sahip
Sevgiyle ve sempati verici bir şekilde, sanki çok önemliden bahsediyormuşum
ve kalıcı yaşam endişeleri.

Sevgili, ... (Mektubun Eksik kısmı)

Cuma gelebileceğimi sanmıyorum-neredeyse hiç yok
bunun olasılığı; Ölçümlerden biri için rahatsız edicidir, bu da atar
Onurlu bedenimizin verimli üyeleri üzerinde ek çalışmalar. Ancak
Senin için nasıl özlem duyduğumu ifade etmek yok! Gücü
Duygu sözlerimi soğuk ve evcilleştiriyor gibi görünüyor. Sevgili, bu bir
Zavallı mektup, ancak çok büyük sevgi ve ibadetle yazılmıştır.
Seni-yani, yazar aşkına, onu kalbine alacaksın
kalplerin. Tanrı seni ve ben de senin aşkına.

     En iyi.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 15 Nisan 1840.-Öğleden sonra.

En sevilen-bu kelimeyi yazarken, önemli bir duraklama yaptım;
Çünkü sevgili, aklım günümüzde bir faaliyeti yok. Hala otururdum
Ve senden düşünceler, duygular ve görüntüler, benden önce geçsin ve
Benim aracılığıyla, onları kelimelere dökmeden veya başka bir şey almadan
Konuyla ilgili sorun. Özellikle değilsin ve
Benden son derece bir mektuba ihtiyacım var; Aksi takdirde bir dürtü hissetmeliyim ve
Yazma zorunluluğu. Keşke, en sevilen karısı, bazıları olsaydı
Uzakta seninle iletişim kurmanın diğer yöntemi; Gerçekten bu
Kocanız için doğal değil. Gerçekte, asla kelimeler de kullanmam
dil veya kalemle, kendimi herhangi bir şekilde ifade edebileceğim zaman
başka bir şekilde;-ve ne kadar, en sevilen, olmadan ifade edilebilir
Bir kelimenin ifadesi! Birçoğumuzda bir hacim yok mu
Bakışlar?-Elin baskısında mı? Ve sana yazdığımda
Yapıyorum ama acı verici bir şekilde zaten olan kelimelere gölge etmeye çalışıyorum
bu gerçeklerde ifade edildi. Cennette çok eminim, olacak
kelimeler için bir fırsat yok;-zihinlerimiz birbirine girecek ve
Sessizce kendilerini doğal zenginliklerine sahiptir. Bunda bile
Dünya, bence, böyle bir süreç tamamen imkansız değil-biz
Kendimiz deneyimledik-ama kelimeler dünyevi bir duvar gibi geliyor
bizi arın. O zaman zihinlerimiz ayrı durmaya zorlanır ve
birbirimize acele etmek yerine anlamımızın sinyalleri ve
Converse'i sonsuz ve ebedi bir dilde tutmak. Oh, en sevgili,
Birliğimizin anları en çok olduğumuz anlar
sessiz? O zaman sessiz olmak içgüdülerimiz, çünkü kelimeler yapamadı
Kalplerimizin mükemmel concord'unu yeterince ifade edin ve bu nedenle
Üzerine ihlal ederdi. Pekala, en iyi, güle güle yarına kadar, ne zaman
Belki de kocanız böyle bir sefil bile kullanmanın bir zorunluluğu hissedecek
Sözler olarak, sana seni nasıl sevdiğini söylemek için. Hiçbir kelime söyleyemez
Şimdi.

15 Nisan. Öğleden sonra.-Çoğu sevgili karısı, kocanı hiç sevmedi
Senden bir mektup almak için. Ve böylece algıladın
Pazartesi günü ruhsuz olduğumu. Aptalca ve inançsız
Koca olduğum koca, sanırım herhangi bir haber almayacaksın
onun; Ama basit gerçek, o kadar iyi hissetmedim
olağan; Ve sana hiçbir şey söylemedi, çünkü olacağını biliyordum
ayrılmamı istemek, ki (böyle bir önemsememek için) bunu hissettim
Yapma doğru değil-ve aynı şekilde, Güvercinim olurdu
yaramaz ve belki de kendini on kez hasta yaptı
koca. Sevgili, şimdi oldukça iyiyim-sadece çok aç; Sahip olduğum için
İki gün boyunca çok az yemek için uygun düşünce; Ve bence
Açlık, neredeyse tüm fiziksel kötülükler için bir çaredir. Seveceksin
Albay Hall, sana yapmama izin vermediğini söylediğimde ...
kelimeler eksik) ... ve günümüzde beni odama gönderdi,
Her ne kadar ona mükemmel bir şekilde çalışabildiğimden emin olmama rağmen. Şimdi,
Sevgili, bu konuda herhangi bir sorun ve işkence yapıyorsun
Benim geçmişte geçmişte, asla sana anlatmaya cesaret edemeyeceğim
gelecekteki rahatsızlıklar; Ama eğer emin olsaydım onları tahmin edersiniz
değerinden daha fazlası yok, hepsini bilmelisiniz, hatta
Parmağımın en hafif pisliği. Sana şikayet etmek benim dürtü benim
Büyük ve küçük tüm kederler; Ve eğer bu dürtü kontrol etmeyeceğim,
En sevgiyle olduğu kadar makul bir şekilde sempati duyacaksınız. Ve şimdi,
en iyi karısı, kocanızın iyi olduğuna inan;-daha iyi, korkarım
Siz, ölmek için yorgun ve Hast baş ağrısına bile sahipsin.
Notest, dünyadaki tüm büstlerin ve hepsinin
madalyonlar ve diğer heykel biçimleri, yaratmaya değer
Sana böyle yorgunluk ve baş ağrısı amacıyla. Tercih ederim
Sanatın imha edilmeli, her zaman ödemelisin
Egzersizi için bu fiyat. Ama belki de koynumun
Durdurun, artık böyle ezici bir yorgunluk hissetmeyeceksin. BEN
Sınır için sana verildi, bu yüzden benim en ihale ve hassasiyetim
Küçük güvercin harika işler yapabilir.

Ve en sevgili, hiçbir şekilde çalışmanızı değersiz yapmıyorum, ancak yapamam
tek bir zonkun fiyatında yaptığınız her şeyi tahmin edin
En sevilen kafanıza acı ver. Ama güçlü şeyler başardınız.
Mezarda gizlenmiş bir yüz çağırdın-hastan
Toza çözüldükten sonra yeniden yarattı-ve çok acele etti
Ölümden zaferi. Seni merak ediyorum, sevgilim. Sen sanatsın
Mucize kendin ve işçilik mucizeleri. Buna inanmazdım
Yaptığınız şeyi yapmak mümkün-soyunlarını geri yüklemek için
O kadar mükemmel bir şekilde öldü ki onu çok iyi seven bile bile
daha fazla bir şey yok;-ve bu da onun hayatını pek bilmediğinde
yüz. Tanrı sana yardım etmedikçe bunu yapamadın. Bu
Elbette ilham kaynağıydı ve en kutsal türden ve
en kutsal amaçlar.

Sevgili, önümüzdeki Cumartesi seni son derece görmeye devam edeceğim; Ancak
İki veya üç gün boyunca görevde bulunmaması
Bu kadar erken zaman sormam için doğru. Dost sanıyor musun?

Bu mektubun ilk sayfasını boşa harcamak için kocanız ne kadar yaramazdı?
Kutsal yazma sanatına karşı çıkıyor! Nasıl olduğumu görmüyorum
onsuz yaşayabilir;-Mektupların kalbimin yemeğidir; Ve
Çoğu zaman kalbim kesinlikle kendini dökmekte ısrar ediyor
Kağıt, senin sürüm için. Gerçekte, eğer kalp tüm işi yaparsa,
Muhtemelen yokluğum boyunca sana yazmalıyım; Ama sen
El ve kafanın işbirliğinin vazgeçilmez olduğunu bilir;
Ve onlar, sonsuz gerekliliğini anlayamamak
Kalbin ifadesi bazen durgundur.

17 Nisan.-Kahvaltıdan önce.-En iyisi, bu mükemmel bir şekilde iyiyim
Sabah. Beni sevdin mi? Canım, kadar başka bir mektup beklemeyin
Salı. Yorgunluğun oldukça gitti mi?

     En iyi, en iyi kocası.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle. Miss Peabody


     _Boston_, 19 Nisan 1840.-Forenoon.

Sevgili, dün senden hiçbir mektup gelmedi; Ve ben bir
Sanatın iyi olmadığından ve yaramaz olduğunuz korkularından biraz rahatsız
onu kocanızdan gizlemek için yeterli. Ama bu bir kabahattir
Güvercinimin hafifçe şüphelenmemesi gerekiyor. Ya da belki de en iyi
karısı, seni şaşırtmak isteyebileceğimi hayal ettiniz.
Geçen akşamı ziyaret edin ve bu nedenle yazmak yerine,
Benimle canlı kelimelerle iletişim kurun. En iyi sevgili, eğer sahip olabilirsem
Gel, senden önceden haber verirdim; Sevmiyorum için
Sürprizler, hatta neşeli olanlar bile-ya da en azından bu neşeyi tercih ederim
sessizce gelmeli ve elbette ve bizi uyarmalı
Önünde sakin bir parıltı yayınlayarak yaklaşın. Benimki kendi karısı, sen
çok iyi? Kocanız böyle, sadece aşk-sick-sadece bir hastalık olmak
belirli bir kalbin kendi kalbine baskısı ile iyileştirildi.

En sevilen, dün ne güzel bir gündü. Yurtdışında wert
gökyüzü ve hava? Kocanızın ruhu sınırlı olmaya karşı isyan etti
Darksome zindanında, özel evinde; Bir günah gibi görünüyordu-bir
neşeli genç günün öldürülmesi-güneş ışığının söndürülmesi.
Yine de, orada bir mahkum tutuldu-çok geç olana kadar
kendini nazik bir rüzgarla fırlatır ve ülkeye uçurulur. BEN
Öngören, sevgili, o olacaksın, şimdi Mayıs ayının hoş günleri
ve Haziran geliyor, sonsuzun ötesinde işkence
Sabır, inilimlerim ve kaybetmeye zorlanıyor
Hayatın çok az yaz mevsiminde. Ama her ikisinden de zevk almalısın
biz. Kuşların notlarını dinlemelisin, çünkü gürleyen
tekerleklerin her zaman kulaklarımda olacak-
Yabani çiçeklerin kokusu, çünkü
Şehir-Thy Ruh, özgürlüğün çifte payının tadını çıkarmalı çünkü senin
Kocası esir olmaya mahkumdur. Şimdi ofis senin, en tatlı
Karısı, hisse senedimize yapılabilecek tüm eklemeleri yapmak için
zevk. Güle güle, o kadar ağır burthen olmayacak
Sana. Tekrar özgür olacağım zaman, her şeyin tadını çıkaracağım
Beş yaşında bir çocuğun yeni sadeliği; Bulacaksın
Koca tekrar genç büyüdü, her şeyden önce yapılmış-gidecek
bir yaz duşunda ileri ve duruyor ve
Üzerinde toplanan bir kerede yıkanacaktır. O zaman sevgili, ne zaman
Sen Aweary, bir bankada olduğu gibi kalbinin üzerine uzanacaksın
taze çiçekler.

Neredeyse 6-P.M. Kocanız yürümeye gitti, en sevgili, yaklaşık bir saat
önce ve çok hoş buldu, ancak biraz havalı
rüzgâr. Ortak ve ortaklaşa gittim ve en yüksekte durdum
Noktası, ülkeye kilometrelerce ve kilometrelerce görebiliyordum.
Bu yeşil yol ve sağladığı görüş için Tanrı olmak;
biz de yoksul vatandaşlar, bazen tüm Tanrı'nın
Dünya, tuğla bloklardan ve taş veya
ahşap kaldırımlar. Gökyüzü için de Tanrı olsun; Duman
Şehir, yönünü biraz değiştirebilir-ama yine de daha iyi
Her sokak bir çatı ile kaplanmışsa. Çok iyi bir şey vardı
Alışveriş merkezinde yürüyen insanlar, görünüşe göre Mechanicks ve esnaflar
eşleri ve sevgilileriyle katipler; Ve erkekler yuvarlanıyordu
Çim-ve kocanız da uzanmayı ve yuvarlanmayı isterdi.
Ondan utanmaz mıydın? Ve oh, en sevgili, sen
Yeşil çimlerin tadını çıkarmama yardım etmek için orada olmalıydı ve
uzak tepeler ve tarlalar-bana nasıl zevk alacağımı öğretmek için, çünkü ben
Doğayı sen olmadan görüntüleyin, bir anlamı olmadığımı hissediyorum. Biz ne zaman
Birlikte, tüm zihnin ve fantezi ve tüm kalbin
bana ait; böylece yer, deniz ve gökyüzünden gelen tüm izlenimler eklenir
tüm madenlere. Kocana ne kadar gerekli seni kocana yaptın, benim
Küçük güvercin! Yorgun ve ruhtan çıktığında, kalbi
senin için; Ve hoş sahneler arasındayken, seni gerektirir
çok daha fazla.

Sevgili, neden bana yazmadın, dün? Her zaman
Bir mektup gönderilebilecek konuları ayarlamak için tavsiye edilebilir, methinks
Her cumartesi, eve gelmediğim zaman; Çünkü Pazar beni terk etti
sana ilham vermek ve devlet ve koşulları hayal etmek için
Hangi sanat yapıyorsun-ve şimdiki Pazar rahatsız oldum
Vücudun ya da hasta olduğunu düşündüğünüzü hayal eder. Sen yapma
Benim hakkımda çok aptal fantezi var, benim en iyisi. Oh, nasıl buluyoruz
Hayatımızın her anında, her zaman birlikte olmalıyız!
O zaman bu gereksiz kalprelerin hiçbiri olmazdı; Ama şimdi nasıl
Kaçınılabilir mi, varlığımızın yarısının karşılıklı olduğunu hissettiğimizde
diğerinin rehberliği ve koruyucusu olmadan kendi başına uzaklaşmak
yarım! Kuyu; Her zaman böyle olmayacak. Şüphesiz, Tanrı nasıl olduğunu planladı
bizi mutlu etmek; Ama kocan, asi ve
güvensiz doğa, bazen babamızın olmasını dilemeye yardımcı olamaz
Planlarına girmesine izin verirdi.




Miss Peabody


     _Boston_, 21 Nisan 1840.-Özel ev.

Güveniyorum, canım, bu parlak günün tadını çıkarıyorsun
İkimiz için; Çünkü kocanız onu zindanında geçirdi-ve
Sadece onu kıran ışık ışını, mektubunu açtığı zamandı.
En sevilen, onu kalbime katladım ve hiç ve anon gönderir
İçimden heyecan; çünkü onu sevginizle batırdın-öyle görünüyor
Eğer kafan göğsüme yaslanmış olsaydı. Eve gitmeyi çok isterim ki
tekrar tekrar okuyabilir; Çünkü bu olmayan bölgede yapabilirim ama
Yarı anlayın-en azından bir zenginlik olduğunu hissediyorum ve
İçindeki tatlılık, zevk alamayacak kadar kutsal, gizlilikten tasarruf edin. En sevgili
karısı, zavallı kocan bazen olmasını ister ve o
bir bulutun üzerine monte edebilirdi (eskiden o göksel yürüyüşlerde süslediğimiz gibi
bizimkiler) ve tüm gözden kaçmak ve işitmek
dünya;-Sonunda, ruhlarımız birbirine erimeyebilir; Ama şimdi,
Dünyadaki tüm insanlar aramızda geliyor. Ne kadar mutluydu
Adam ve Havva! Aralarında üçüncü kişi yoktu ve hepsi
Etraflarındaki sonsuzluk sadece kalplerini daha yakın bastırmaya hizmet etti
birlikte. [Bir] diğerini de seviyoruz: ama yok
Bizim için sessiz ve sevimli bir bahçe. Benimki kendi, yelken açacaksın
Benimle bir yaz adası keşfetmek için mi?-
Dünyanın başlangıcından beri bizim için bir tane ayırdı mı? Ah,
aptalca koca olduğum, bir soruyu gündeme getirmek için,
Böyle bir Cennet buldum, böyle bir ada, ikimiz için kutsal bir ada, ne zaman olsun
Bayan Quincy'nin boudoirinde veya başka bir yerde,
Birbirlerinin kolları! Bu kutsal çember tüm dünyayı kapatıyor-o zaman biz
Bakire bir dünyanın Adem ve Havva. Şimdi güle güle sevgili; için
Sesler etrafımda gevezelik ediyor ve merak etmemeliyim
Bu mektubu okurken, onların yankısını duymak için.

22 Nisan-6. P.M. Günümüzde, en sevgili, tuz ölçüyorum,
uzun wherf üzerinde; Ve oldukça yorgun olsa da, kendimi daha memnun hissediyorum
Daha çok kutsanmış günü özel evdeki öldürüyordum. Bana ait
kendi karısı, ne kadar iyisin, beni o tatlı üzerinde götürmek için
Yürüyüş, geçen Pazartesi! Ve bu mantıklı eski güdük ne kadar iyi kalpliydi!
Daha önce bir güdük konuşma duyup duymadığımı enquirest. Hayır, gerçekten;
Ama "güdük konuşmaları" (gazetelerde öğrenebilirsin) çok
Batı ülkesinde yaygındır. En sevilen, muazzam bir şekilde tanıştım
talihsizlik. Kalbinin dibinden sempati duyuyor musun? Olacağı
Mümkünse, kendinize mi alıyorsun? Evet; Biliyorum bile
doğasını sormadan; Ve söyleyecek gerçek, bencil olabilirdim
Benimle paylaşabilmenizi dilemek için yeterli. Şimdi sanat hepiniz
Endişe ateşi içinde! Aptalın çırpınmasını hissediyorum
kalp. Sana söyleyeyim mi? Hayır.-Evet; Yapacağım. Ben bir
Gelecek Cuma akşamı General McNeil's'te bir partiye davet. Neden
İnsanlar fakir zulüm gören kocanızın yalnız olmasına izin vermeyecek mi? Mümkün olan
Kömür tarafından ödenen vizemi itmek benim için iyi olabilir ve
Tuz-befrosted kilitler iyi topluma mı? Ne iddiam var
Orada-mütevazi bir ölçücü, benim gibi bir alt özel ev subayı!
Gidemem. Gitmeyeceğim. O akşam benim
Karısı-yani, onun düşüncesinde ve hayallerinde ve dahası
bu en sevilen eşin aşılan bir görgü ihlali
davetiyeye dahil edilmemiştir.

Görevlerim biraz yetersiz bir gece dinlenmesinden sonra güneşin doğuşunda başladı;
George Hillard ve Londra'dan kardeşi beni görmeye geldi, ne zaman
Yatağa gitmeye hazırlanıyordum; Ve oldukça geç kaldım. Ama ben
Saat dörtte eve geldi ve düz yatağa gitti! Ne
Günahkar yol bu yaz öğleden sonra kötüye kullanma oldu! Güveniyorum, çoğu
Sevgili eş, varlığımın daha iyi yarısı tatlıdan çekildi
Gün içerdiği tüm bal. Sanki o kadar değilmiş gibi hissediyorum
Madde, şimdi, günlerim hoş ya da rahatsız edici bir şekilde geçiyor olsun,
İkimiz için altın bir hayat yaşayabilir. Bazen veya başka, biz
her birine eşit bir zevk payına katkıda bulunacaktır.

Sevgili, sana nasıl özlem duyduğumu bilmiyorsun. Ve şimdi orada
bir gün daha dulluk! Sophie Hawthorne beni beklememeli
Daha fazla Cuma günleri, yoğun sezon bitene kadar. Her zaman yapabilirsem
Hadi atanan Cumartesi, cennetin büyük bir merhameti olacak;
Ama cennetin iyiliğine ve albayın enstrümantallığına güveniyorum
Salon. Şimdi Tanrı seni korusun, en iyi eş. Tanrı bizi korusun.

     Sophia A. Peabody'yi özledim,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 15 Mayıs 1840.

     _Darlingest_,

Dün gece mum ışığına kadar eve ulaşmadım ve sonra
Yorgun ve ruhsuz ifadenin ötesinde; Ve en kısa sürede yapabilirim
Merdivensiz cennete tırmandı, seni Bayan'da görmeye gelecek şekilde
Park. Yani, ziyaret etmek için giyinmek yerine soyundum ve gittim
yatağa; Ama yine de gitmemem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim, çünkü ben
Huzursuz ve uyanık gecenin büyük bir parçası; ve sanki ben
Bir başlangıçla uyandığımda neredeyse uyuyakalmamıştı ve
Gray Dawn evlerin çatılarında sürünüyor. Öyleyse öyleydi
Zavallı kocanızın yastığından ayrılması, keyif almadan gerekli
Sana adanmaktan çok memnun olduğum yarı düzenleme aralığı.
Ancak taze sabah havası yeni bir yaratık yaptı; Ve bütün gün ben
tolere edilebilir bir şekilde canlı ve neşeli hissettiniz-herhangi bir şekilde olduğu gibi
yakın mesafenin bu dayanılmaz konumuyla tutarlı veya
Şimdi kendimizi bulduğumuz uzak yakınlık. Gerçekten Providence
Sevgili bu ziyaretine gülümsememiş gibi görünüyor. .
Dağıtımın katlanması biraz zor. Bir ağırlık ve kemirme var
kalbimde; Ama en sevilen, kalbinin neşeli olmasına izin ver, senin için
koca aşkına.

Bana çok canlandırmak mektubun, benim en iyi. Albay Hall getirdi
öğlen, birlikte yemek yemeyi kabul ettiğimiz yeme evine;
Ve hemen açtım ve sığır eti kızarken okudum.
Beni yemeğimden çok daha fazla tazeledi-ki bu
Söylemek için aç adam. Sevgili, takdire şayan bir sağlık içindeyim; Bu değil
beni hasta etmek için şimdiki yaşam tarzımın doğası; Ve benim gecem
Yorgunluk bu tür hiçbir şeyden kaynaklanmaz. Her gün,
Doğru, içimde olan tüm yaşamı ve animasyonu tüketiyor; Ancak
Her gece, harcamaları için gerekli olduğu kadar geri yükler
ertesi gün. Sanırım bu hafta benim kadar zor oldu
hiç deneyimli. Böyle sürekli mesleğin burthenini hissediyorum
Daha mantıklı, çok fazla boş aralıklara sahip olmaktan.

Oh, en çok, kendini ölümüne yorma. Ne zaman en hissedersin
Yorgun, o zaman tüm dünyadan uzaklaşmanız gerekir; Ve git
Kalbinde kocanın düşüncesiyle uyu. Neden yapmaz
İnsanlar bir güvercin için gerekli olanı daha iyi biliyorlar, bu yüzden onu tutmak
Kanatlar gün boyu çırpınıyor, asla katlanmasına izin vermiyor
Onları huzur ve sessizlik içinde mi? Senin için endişeliyim, benim en iyi eşim.
Sana tek suçlamaya sahip olduğumda, bu şeyler olmayacak.

En sevilen, bu duşu kutsamadın mı? Kocanıza neden oldu
O gün için duracak işçiler, ancak onu kabiniyle sınırladı
Tuz gemisi bitene kadar; Ama damlalar az ve uzak geldiğinde
Aralarında, salonumuza gittim ve bu karalamaya başladım.
Gerçekten fikirlerimin yarısı yazacak kadar uyanık olacağını düşünmedim
fazla; Ama birbiri ardına bir satır çizdim; Ve şimdi çok hissediyorum
canlandı, yatıştırıldı ve akılda kaldı. Daha çok uyuyacağım
Sessizce, en tatlı eş, seninle bu konuşmayı yaptığım için-
Uykumu korusun. Keşke bu mektubu gece alabilseydin,
Çünkü eminim ki buna ihtiyacın var.

Bana haber ver, benim en iyisi, ne zaman Salem'e gitmen isteneceksin; Ve
Mümkünse, seni görmek için depoya geleceğim. Ama yapma
Beni çok hararetle bekle, çünkü bunun çok fazla şansı var
benim gücümde olmama. Güvercinim ve benim için bu ne zaman oldu!
Asla, evlendiğimiz için kaderler bu kadar sapkın olmasın. Ve
Şimdi veda, en sevgili, en sevgili eşim, kim olduğum, kim olduğum
Blest-İçimdeki tüm kalbi kim seviyorum ve sevecek
Seni sevmeye daha layık büyüdüğüm için giderek daha fazla sonsuza dek. Mutlu ol,
sevgili; Çünkü mutluluğum sana gelmeli.

Tanrı seni korusun ve onun kutsamasını kalbinden hissetmeme izin ver.

     En sevgi dolu kocan--

     De l'Aubepine.




Miss Peabody


     _Boston_, 19 Mayıs 1840

     _My sevgili_,

Dünyanın neresinde sensin?-ya da cennete uçtun,
Kocan veda etmeden nezarans güvercin? Bilmiyorum
Bu mektup sizi nerede bulacak; Ama onu rüzgarların üzerine atıyorum
Cennetin bir esintisinin onu sana taşıyacağı konusunda; için
Sanırım kalp duyulmadan kalple hiç konuşmadı ve daha erken
veya daha sonra bir yanıt bulmak. Belki başkalarıyla konuşan bazı kalpler
Burada Dünya'daki kalpler, uzağa geçene kadar hiçbir yanıt bulamaz
sonsuzluğa; Ama kalplerimiz burada bile birbirimizin fısıltılarını yakalar.
Mutluyuz! Ama en sevilen, bana nasıl jeton göndermedin
varlığınızın, çemberlerin kapısına ayrıldığımızdan beri,
Elime tek kelime etmeden bastı mı? O zamandan beri bir yaş gibi görünüyor. Sen
Said, Pazar günü, muhtemelen Salem'e günümüze dönmelisiniz;
Ama elbette gitmiyorsun. Kendimi yalnız hissediyorum ve neşeli değilim-benim
Ruh, seni aramak için nerede olduğunu bilir ve bu yüzden sanki titriyor
Hiç _thou_ yoktu-sanki sadece bir rüya ve bir
ve şimdi gerçek dışı ve hiçliğe dönüşmüştü.

Ama yarın kesinlikle senden haber alacağım: ve hatta olmasın
Aksi takdirde, sonsuz inançla, güvercinimin
Kalp beni tüm bunları kucaklamalarından duyarlamaya çalışıyor
zaman. Sevgili, o kadar tatlı bir zaman değildi-bu Sabbath öğleden sonra
Ve Eve? Ama neden yürürken yüzüme baktınız ve sor
Neden bu kadar mezardım? Eğer mezar olsaydım, bunun için hiçbir neden bilmiyorum, sevgili.
Işıklar ve gölgeler sürekli olarak iç gökyüzüm boyunca uçuyor ve
Ne nereye geldiklerini ne de nereye gittiklerini biliyorum; Ben de sormuyorum
Onlara çok yakın. Böyle bir çok daha az bakmak tehlikeli
fenomen. Bir madde yaratmaya yatkındır, ilk başta bir
sadece gölge. Herhangi bir zamanda, en sevgili karısı, görünmeliyse-olsa da
Bana göre asla yapmaz-ama bir
İfade ruhlarımızdan birinden diğerine anlaşılmaz, yapacağız
onu dünyevi dile yorumlamaya çalışmaz, ancak
kendini anlatmak için ruh; Ve bin yıl bekleyecek miydik
Yedekleyebileceğimizden daha fazla zaman görmemiz gerekiyor. Sadece konuşuyorum
önerilen gibi loş ve somut olmayan konulara atıf
Mektubumun bu pasajı. Gizem için herhangi bir sevgim olmadığı için değil;
Ama bundan nefret ettiğim için-ve hissettiğim için bin kez,
Bu kelimeler,
ruh ve aradığı gerçek. Gerçekten, biz olsaydık
kendimizi iletmenin daha iyi bir yolu yok,
Babel'in bu fakir paçavralarından ve çırpınmalarından daha temel benliklerimizi dizin.
Yine de kelimeler onların kullanımı olmadan, amaçlar için bile
Açıklama,-ama sadece dışarıya doğru eylemleri ve her türlü
dışsal şeyler, ruhun hayatını ve eylemini kendisini açıklamak için bırakarak
kendi yolunda.

Benim en sevdiklerim, ne puslu bir disquisition kar yağdım! Yapmazdım
Sixpence için oku. Sanırım gerekli olduğunu düşünmeyin
Seni So So So Boonize; Ancak vaaz kendini cümleden yarattı
cümle; Ve yazılmak, sana ait olduğunu biliyorsun ve
Onu geri tutma hakkım yok. Sevgili, bu çok erken kaldım
sabah ve özellikle bu öğleden sonra yapmak için iyi bir anlaşma oldu.
Dulness ve sisliliğim için bu mazereti yalvarmama izin verin. Şüpheliyim,
Bundan sonra, küçük güvercem zorluğunu nasıl tahmin edeceğimi bilecek
ruhla yazılmış bir mektupta kendini dökmek,
iş ve toplumun dikkat dağıtıcı unsurları-kendini deneyimlemiş
Bu çıkışlarını kontrol ediyor.

Şimdi güle güle, benim en sahibi karısı. Tanrı ikimizi de korusun-ya da Tanrı korusun
İkimiz, ve bu diğerini kutsayacak. İyi uyuyorsun
Şimdi gece, sevgili mi? Kim hayal ediyorsun? Kocan Uzun
Günler ve kısa geceler ona rüya görmesi için zaman ayırmaz.

     En iyi.

Sevgili, tıpkı bu mektubu katlarken, nota geldi. Sen mi
Depoda en kısa sürede on bir sonra; Ve cennete taşınacağım
Ve orada seninle tanışmak için. Belki on birden biraz önce.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     South Street.




Miss Peabody


     _Boston_, 29 Mayıs 1840.-18:00

     _My sevgili_,

Kocanızla sevin, çünkü o bir sürü kömür içermez
tüm bu sıcak havalar boyunca omuzlarına bastırıyor.
Christian'ın Burthen'in kömürden oluştuğuna ikna oldum; Ve hayır
Merak ettiğini ve düştüğünde çok rahatladığını hissetti
Sepulcher. Ancak yükü en üst düzeyde daha fazla olamazdı
birkaç kile; oysa benimki tam yüzdü ve
Otuz beş kayalık ve yedi küvet .... oh, en sevgili, hissediyorum
Kendi başıma inme. Senin dışında asla hissetemem
o doğanın eziyeti; Tüm bu yanan güneşler benim
Kafa, siyah bir şapka dışında korumasız, ama yine de hissetmedim
Bir rahatsızlıktan daha hoş kasvette oturuyordum
Dewy Grot. En sevilen, kendinize çok daha dikkatli olun.
Her zaman kendi kendine gelmediğini hatırla
ait olan en hassas bir fiziksel çerçeve tutmaya emanet edildi
Tamamen benim için ve bu yüzden sonsuza kadar daha fazla kalmalısın
En değerli mücevherden daha iyi bak. Ve yine de olmazdım
Endişeli ve dikkatli bir şekilde geçersiz kılmak; Ama yapmalısın
Hiçbir yerde yaşamak için yarattığınızı düşünün ama
Cennet ve sadece bu dünyaya yerleştirilmiş, çünkü kocan
burada ve sen olmadan yapamaz-ve o doğu rüzgarları ve şiddetli güneşler
Yerli bölgenizde kötü bilinmiyor ve bu nedenle çerçeveniz değildi
onlara direnecek şekilde inşa edilmiş; bu nedenle kendi akıllıca önlemleri
Korumanız olmalı. Blessedest, kaşını öpüyorum,-en azından öpüyorum
Hava üç kez; Ve üç öpücükten hiçbiri sana ulaşmazsa, o zaman üç
Boşuna kalbimden çok değerli şeyler ileri gitmiş olacak. Ancak
Baş ağrınız ve şaşkınlıklarınızdan herhangi biri şimdiye kadar kaldıysa ve
Şimdi kaşında bir cennetin nefesi gibi hissediyorsun, yapacağız
Öpücüklerimin seni bulduğunu kabul et. Hoşçakal şimdi
en sevgili eş; Çünkü yorgun ve aptalım; Ve olmam gerektiğinden
Yarın saat sekiz veya dokuzdan önce özel ev, olacaksın
Mektubun geri kalanı sabah taze yazılmıştır.

Şimdi bunun son sayfasını alıyorsan senin için şanslı olacak
Mektup tamamen dolu. Sevgili, son mektubunuzun kokusu vardı
Menekşe Bankası-evet, her türlü tatlı kokulu çiçek ve parfümlü
çalılar. Bir gül yatağında olduğu gibi uzanabilir ve üzerine yaslanabilirim. BT
bütün varlığımın kuşatılmadığını düşünmem için seviniyor
kömür tozu, ama daha iyi yarısı nefes alıyor
Çiçekler. Oh, çok mutlu ol, benim en sahibi karım ve kendinizi doldurun
Ulaşım içinde yatan tüm nazik zevkler; Çünkü şu anda
Bu açıdan gerçekleştirmek için bir çift görev var; O zamandan beri
zevklerim dış şeylere bağlı, hiçbir şey katamam
Mutluluk hisseleri. Ve yine de en sevgili, hiç olmadığım hiçbir şey
Daha önce keyif aldım, sürekli olarak benim sürekli karşılaştırmaya girebilir
Sevginizden keyif alıyor-derin, memnun bir durma ile
Bilinç bana getiriyor; bir durma ve her zaman geçerken,
Tüm endişelerin, sıkıntıların ve ajitasyonların ortasında.

En sevilen, bazen [benimle] ile birlikte olmasını isterdim
Tuzlu gemilerim ve Colliers; Çünkü birçok şey var
Böyle güzel açıklamalar yapabilirsiniz; Ve gelecek yıllarda, ne zaman
Kocanız kurgunun tezgahında tekrar meşgul, örüyordu
Bu küçük resimler. Benim fantezim benim unjenial tarafından çok muamelleşti
yaşam tarzı, sahneleri ve portreleri çizemeyeceğim
ilgimi çekin; Ve umuduyla onlara güvenmeye zorlanıyorum
daha uygun bir dönemde onları hatırlamak. Üç veya dört için
Geçmiş günler, küçük bir Akdeniz çocuğu gözlemliyorum
Malaga, on veya on bir yaşından büyük değil, ama zaten
dünya vatandaşı ve aynı zamanda eşcinsel ve memnun gibi görünüyor
Yankee kömür gemisinin güverte, onun yanında oynarken olabileceği gibi
annenin kapısı. Ne kadar özgür ve mutlu olduğunu görmek gerçekten dokunaklı
IS-Küçük adam, evi için tüm bu dünyayı nasıl alıyor?
Ve ailesi için tüm insanlık. İspanyolca konuşuyor-en azından, yani
ana dili; Ama aynı zamanda İngilizce olarak çok anlaşılabilir ve
Belki de aynı şekilde diğer ülkelerin konuşmasının kokusuna sahiptir,
Rüzgarlar bu küçük deniz kuşunu solmuş olabilir. O bir
Katolik; Ve dün, Cuma günü, biraz balık yakaladı ve kızarttı
Akşam yemeği için, tatlı yağda; Ve gerçekten çok hassas görünüyordu
Neredeyse beni katılmaya davet etmesini diledim. Bir keresinde
Kendini soyar ve denize atar, altına daldırır
Deniz, sanki deniz onun için yerliymiş gibi; O zaman o
sanki içinden uçmak istiyormuş gibi geminin arma işlemini sürüyor
hava. Bu küçük çocuğu hatırlıyor musun, en sevgili ve bana söyle
Bu günlerden biri; Ve belki daha güzel bir şey yapabilirim
Bu kaba ve kusurlu dokunuşlardan düşünürsün.

Sevgili, kafanız oldukça iyi mi? Sanat şimdi çok güzel misin? Dist
Beni sonsuz sevdin mi?

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     _Boston_, 2 Haziran 1840-kahvaltıdan önce

     _My sevgili_,

Cuma günkü mektubunuz mevsimine özel ev için geldi; Ancak
Albay Hall, onu uzak bölgeye getirmek için zaman bulamadı
o zaman bir sürgün olduğum yer; böylece beni bekledi
ertesi sabah. Öğlen, bir sonraki mektubuna geldi, birkaç aralıkta
eskisinin alınmasından itibaren saatler-olacak kadar uzun bir alan
Missives arasına müdahale. Ve dün mektubuna geldi
Şabat-ve üçü de kocanız için çok değerlidir; ve
Genellikle gelirler, onlara daha fazla ihtiyaç duyarlar. Şimdi aşağı inmeliyim
kahvaltı. Beni yedi arasında karalama bulmayı merak etmiyorsun
Ve sabah sekiz mi? İnanıyorum, net, sen
Tuz ve kömürün kalemleri için dua ediyor-değil
Dilekçeleriniz duyulursa, fakir ölçümcilerin
Sixpence kazanmayın.

En sevilen, sana çağırmakla ilgili sana hangi öğüt vereceğini bilmiyorum
kız kardeşler; ve bu nedenle meseleyi kendi enfesine bırakmalı
neyin doğru ve hassas olduğuna dair bir his. Erken konuşacağız
fırsat. Sanırım neden havalı göründüklerini kısmen anlayabiliyorum
Sana doğru; Ama kendinizde hiçbir şey için değil, ne de herhangi bir
Güvercinime karşı kaba olma, herkesin
En sevilen dünyada var. Ama bazı istenmeyenler var
durumlar. Yine de, herkesin iyi olacağına inancım var ve
Sophie Hawthorne'u ve güvercini kalbine alacaklarını
kalplerin; Öyleyse, her zaman olduğu gibi Providence'ı sabırla bekleyelim,
Ve ne zaman ortaya çıkacağını görün. Ve benim sevgilim, ne zaman sensin
Bu tür şeyler hakkında en rahatsız edici hissediyorum-eğer bu hiç
Vaka-Kocanızla özgürce konuşuyorsun; Bunlar için konular
Hangi kelimeler faydalı olabilir, çünkü arasındaki ilişkilerle ilgilidir
kendimiz ve diğerleri. Şimdi, güle güle, en sevilen, geceye kadar. BEN
Güneşin loş parıldığını algılayın; Ama korkarım hala var
Güvercinimi güvercin cote içinde tutmak için bir doğu rüzgarı.

Geceye doğru-en eşli eş, gün çok fazla harcandı
Zevk veya kar-özel evdeki zamanın bir parçası, beklemek
iş şansı için,-kısmen Athenaeum'da ve kısmen
Bir kitapçıda, kütüphanemize uygun bir şey arıyor. Arasında
Diğer son satın alımlar, Milton'ın çok iyi bir sürümünü aldım
(Şiiri) İki Octavo ciltinde; Ve büyük bir yeni Londra hacmi gördüm
düzyazı işlerinden, ama bana küçük bir şey vardı
Sen ve ben hiç okumayı umursamalıyız-bu yüzden ben
rafta bıraktı. Sevgili, bazı litografik baskılar aldım
müzayedede, seni göndermek istiyorum, onlara gösterebilirsin
senin kocan, ertesi öğleden sonra,
sana. Çok muhteşem bir şey beklemeyeceksin; çünkü yapmadım
Koleksiyonun büyük bir kısmı satılana kadar açık artırma odasına girin;
böylece seçimim sınırlıydı. Belki bir veya iki tane yok
kutsal alanımızın duvarlarına konulmaya tamamen değersiz; Ama bu
Daha ince yargılamaya bırakıyorum. Odama bakabilirdim
ve siyah perdeleri çıkardığım kendi resimlerini görün;
Ve salonun ne kadar daha parlak ve neşeli bir
Şimdi, ne zaman girersem.

En sevilen, seni bugün çok seviyorum. Ama o zaman
Yaramaz Sophie Hawthorne-ona davranmak söz konusu olmaz
hassasiyetle. Bir sonraki ziyaretimde benden hiçbir şey almayacak,
Burnuna bir öpücük kurtar; Ve onun olduğunu merak etmemeliyim
Kulağımın üzerine bir büfe ile lehine dönün. Benimki kendi güvercin, ne kadar mutsuz
Sanat böyle bir eşle bağlantılı olacaksın!-Aynı şekilde bağlanacak
Onunla hacim!-Ve ben de mutsuzum, böyle bir şey tutmaya zorlanmam
En Kalbimde çalkantılı küçük asi! Dost sanmıyorsun
Sessizce kendini çekmeye ikna edilebilir ve onu alabilir
Başka bir yerde konut mu? Oh, ne bir fikir! Kalbimi kapatıyor
vanaları ve onu daha yakından kucaklıyor.

Sevgili, kahvaltı zamanı ve kocan bir iştahı var.
Kahvaltıda ne yiyorsun?-Ama yeterince iyi biliyorum
Asla ekmek, süt ve tavuklardan başka bir şey yemeyin. Dost sen seviyorum
Bir turtada güvercinler mi? Güvercinleri her şeyden çok daha fazla-bu benim
Kalbin yemeği ve tek besin. Tanrı bizi korusun.

     Kendi kocası.




Miss Peabody


     _Boston_, 11 Haziran 1840-5 veya 18:00

     _My Blessedest_,

Hayal gücümün alanından oldukça uzaklaştın ve ben
Nerede olduğunuzu nasıl temsil edeceğinizi bilmiyorsanız,
Denizin ötesinde ya da aya hacca gitti. Hala sen
Beni sev, tüm gezinmelerde? Orada doğu rüzgarı var mı? Tamamen,
Şimdi onun yargı yetkisinin ötesine kaçtığına göre, bunu diliyorum
Doğu rüzgarı her gün saat ondan beşe kadar eserdi; için
Bizim için büyük bir ferahlık var, zavallı zavallı ölümlüler
güneş. Sevgili, çok kaba bir şekilde düşünmemelisin
Doğu-rüzgar. Belki de sevilecek bir rüzgar değil, hatta
en iyi ruh halleri; Ama hissetmekten memnuniyet duyduğum mevsimler var
yanağımın üzerine nefes, ancak benim
koynunu ve kalbime al, benim gibi nazik kız kardeşleri
Güney ve Batı. Günümüzde, rıhtımda olsaydım, hafif
Bir doğu rüzgarının soğukluğu, ürpertici gibi bir nimet olurdu
dünyaca yorgun bir adama ölüm. Ama sevgili, duymaya sevineceksin
Bu, şimdiye kadar geçirdiğim en iyi günlerden biri olduğunu
Boston. Oh, buradaydın! Sabah, kısa bir süre sonra
Kahvaltı, Athenaeum Galerisi'ne gittim; Ve iki saat boyunca
kaldığımı, tek bir ziyaretçi gelmedi. Bazı insanlar koyuyordu
odanın bir bölümünde resimler; Ama sahip olabilirdik
Diğerleri kendimize-bu kocanın hepsini kendine aldı-ya da daha doğrusu,
Sahip olmadı ya da dolgunluk ve gerçekliğe sahipti, çünkü
Orada israfın değilsin. Senin olmadan resimleri göremiyorum; Yani yapmalısın
Bu sergiyi eleştirmemi beklemiyorum. İki resim var
Arkadaşımız tarafından (arkadaşın-ve aynı şey değil mi?) Sarah
Clark-Kentucky'de perdeler. Şüphesiz onları çok takdire şayan bulacağım
Onlara birlikte baktığımızda. Heykel galerisi yapacağım
Seninle orada olmazsam, ziyaret etmeyin.

Resim galerisinden Athenaeum'un okuma odasına gittim,
Ve dergileri yaklaşık on ikie kadar oku-bundan sonra
Özel ev ve kısa süre sonra Albay Hall ile akşam yemeğine-sonra
Gümrük evine geri dön, ama sadece bir süre. Oradaydı
Dünyada yapacak bir şey yok ve böylece saat ikide eve geldim ve
Elimde peri kraliçesi ve güvercinimle yatağa yatırın
Kalbim. Yakında üzerime hoş bir uyku geldi; Derin değildi
ses uykusu, ama kendimi dıştan çekiyor
dünya. Bana bir rüyada can atıyor olsun, söyleyemem; Ama sen
Bana uykunun tüm aralıkları boyunca gözetledim. Uyandıktan sonra
Ferage kraliçesini tekrar almadım, ama seni düşünmek, ve
Sonunda kendimi besterled ve bu mektubu yazmaya kalktı. Benim
En sevilen karısı, kocanı düşünmek seni mutlu etmiyor mu
bir bütün yaz günü için tuz burthen'den kaçtı ve
kömür ve neredeyse her zamanki gibi boşta kaldı
arzu?-Ve ​​bu da, tüm yılın en uzun günlerinden birinde!
Oh, kendi karısıyla gölgeli bir köşede geçirebilir miyim? Şimdi
Güle güle, kutsanmış. O kadar içten olmayan kocan, şimdi niyet ediyor
düşüncelerini şekillendirmenin tatlı zahmetinden bile kendini kurtarmak
sen yazılı kelimelere; Dahası, mevcut bir ihtiyaç yoktur,
Çünkü özel evde çok erken olmayacağım ve bitirebilirim
Bu mektup yarın sabah. Güle güle, sevgili ve sessiz kal
kalp.

12 Haziran. 1/2 7.00.-En sevilen, sanat çok olmayacaksın
Günümüzde mutlu mu? Umarım ve inanıyorum; Ve sevgili, eğer bulursan
Concord'da rahat-ve Emersonyalılar seni seviyorsa ve
Sana gerektiği gibi hayran olun-sen de inatla kalmayı reddetmedin
İlk atanan terimden hafta daha uzun. (Mektubun geri kalanı eksik)




Miss Peabody


     _Boston_, 22 Haziran, (Pazartesi) 1/2 Geçmiş 4 [1840]

En iyi, Albay Salonu mektubunu yeme evimize elime koydu,
Böylece onun resepsiyonu senin gibi çok zamanlanmıştı; Ancak
Kocanız törene ne de elli varlığına önem vermedi
insanlar, ama doğrudan "uzun bacaklı küçük kümes hayvanı" kırdı
ve okumaya başladı. En sevilen, ne bir mektup! Asla çok güzel olmadı
daha önce herhangi bir kalpten döküldü; Ve tekrar tekrar okumak gibi
Kaşımı taze bir çeşmede yıkamak ve yenilenen taslaklar içmek
İçimdeki hayat. Doğa nazik ve anne.
Seni en çok kalbine sok ve orada seni besliyor, çünkü sen
Kutsal ve sevgi dolu gözlerle ona bakmak. Sevgili benim, nasılsın
Hiç güzel bir şey yazdığımı söyle, sen
En güzel olanı çoğaltmak için güçlü mü? Eğer bunu bilmiyorsam
Beni seviyorum, senden önce bile utanmalıyım. En tatlı karısı
Ben de orada böyle bir sempati ile tanıştığın için beni memnun ediyor ve
Arkadaşlarınızın kocanızın sana layık olduğuna inanıyor,
Çünkü bilge kalbinin yoldan çıkamayacağını görüyorlar.
Sana layık değilim; Ama beni öyle yapacaksın; çünkü olacak
Mübarek etkinizin üzerimde çalışması için zaman veya sonsuzluk yeterince.
Bu yazımızı şimdi, bu yaz, bu yaz inşa edebilir miydik,
Açıkladığınız sahnelerin ortasında. Kalbim susuzluk ve çürümeler
Orada olmak, sıcak güneşten ve kömür tozundan ve buhardan uzakta olmak
rıhtımlar ve kalın temyiz, inatçı, çekişmeli adamlar
sabahtan geceye kavga ve oldukça yorgun zahmet
beni etkiliyor ve yine de varlığımın sadece bir kısmını işgal ediyor
Ben ölçücü olmadan önce var olduğunu biliyorum. Batmam gerektiğini düşünüyorum
Eğer mutlu değilseniz, oldukça cesaretsiz ve cansız ve cansız ve
İkimiz için yeryüzünden ve gökyüzü keyfi; Ama bu yapar
Gerçek, en içteki ruhumun tüm bunlardan ayrı olduğunu hissediyorum
Koşullar,-ve ben de var olmayı bırakmadı
Bazen şüphelenir, ancak beslenir ve senden canlı tutulur.
En sevilen, eğer orada olmak iyi bulursan, neden olmazsın
Bu haftadan biraz daha uzun süre mı kalıyorsunuz? Ne bilmiyorsun
Seni ve bu güzel sahneleri düşünürken konfor; Neresi
Doğu rüzgarı değil ve sempatik kalpli kalpler arasında
Belki başka bir yerde bulamayacaksın-en azından her yerde değil. Hissediyorum
Sanki bir barış ve dinlenme cenneti bulmuş gibiydim, güvenebileceğim yer
Disquiet olmadan ve sanatın güvende olduğunu hissediyorum. Sen iyisin
Ve mutlu, eğer yanağın daha robier oluyorsa, eğer adım hafifse ve
Orada neşeli ve eğer kalbin hoş müzik yaparsa, o zaman değil
Biraz daha uzun kalması daha mı iyi? Ve senin için daha iyiyse,
Yani kocan için de. Şimdi, en iyi eş, sana basmıyorum
kal, ama hepsini bilgeliğine bırak ve eğer öyle hissediyorsan
Şimdi eve gelme zamanı, seni memnuniyetle karşılayacak.

Sevgili, dün öğleden sonra sana yazmayı istedim, böylece
Bugün mektubu almalısın, ama Bayan Hillard baskı yaptı
kocası ve ben ülkeye yürüyüşe çıkmamız için, çünkü onun
Sağlığın böyle bir geziye ihtiyacı vardı. Yani, kestirdikten sonra ortaya çıktık
Western Bulvarı'nda-kasvetli, ağaçsız, şiddetli bir sunshiny, irksome
yol; Ama üç ya da dört ya da beş mil yolculuk ettikten sonra geldik
En güzel kırsal manzaralardan bazıları-evet, en güzel-bu
Hayatımda hiç gördüm. Yolumuzun ilk kısmı hayatı gibiydi
Şimdi liderlik ettiğim zahmet ve yorgunluk; İkinci kısım gibiydi
Bundan sonra liderlik edeceğimiz hayat. Bu benim kalemim olur muyum ve ben
Size kendi eşleşmesi için size güzellik resimleri verirdi; Ama yapmalıyım
Sadece onları hatırlamamı denememle. Güzel bir sahne değil
Baktım mı ama seni bunun ortasında hayal ettim-benimle israf ettin
Tüm yürüyüşte ve içini çektiğimde senin içindi ve gülümsediğimde
Senin içindi ve gelecekteki mutluluğa güvendiğimde,
sana; Ve eğer şüphe etmediysem ve korkmadıysam, bu tamamen çünkü
sana. Tanrı'nın seni istediği başka ne olabilir?-Ve eğer senin
Mutluluk, sonra da benim. Dönüşümüzde Braman'ın durduk
banyolar ve daldı ve tüm toprak lekelerini yıkadı ve
Yeni yaratıklar. Sevgili, sana sevginin sana sempati duyuyorum
Banyo ve bunun için kolaylıklar, yerli olarak unutulmamalı
Düzenlemeler. Yine de daha fazla sözleşmeli olmaktan tamamen memnun değilim
Aygıtsız okyanustan banyo; Ve içine dalmak bir sonraki
gökyüzüne yükselmek için.

Bu sabah bir sürü kömürün ölçülmesini bitirmek için erken yükseldim,
Forenoon'da gerçekleştiriliyor ve çok az olasılık var
Yapılacak daha fazla bir şey, kocanızın olduğunu algılayan Albay Hall
Enerjiler ısıdan biraz tükenmişti ve çok kavga ederek
Kömür insanlar ile beni akşam yemeğinden hemen sonra eve gönderdi. Bu yüzden
Sonra elimde bir hacim Spenser ile kestirdim ve uyanıyorum
Dört, son mektubunuzu yeniden yeniden değerlendirdim ve kendimi dökmek için oturdum
Sana ve böyle yaparken, en sevgili eşim büyük bir rahatlık yaşadım.
Ve şimdi öğleden sonra düşüşünde güzel; Ama ayaklarım
dünkü geziden biraz etkilendi; Böylece şüpheliyim
Banyo yapmam gerekse de tekrar dışarı çıkıp çıkmayacağım.

Sevgili, Davetiyesi için Bay Emerson'a teşekkür etmeyi unutmamalıyım
Concord'a; Ama gerçekten kabul etmek benim gücümde olmayacak. Yapmak
Bunu söylenmesi gerektiği gibi söylüyorsun ve ona ne olduğunu bildirin
Kocanız iş-kamaç. Şimdi güle güle. Sanat çok mutlu musun? BEN
Güven, sevgili. Senin için tüm mutluluk hazinemiz var
tutma. Güvende tutun, en sahibi eş ve sürekli ekleyin. Tanrı
Seni korusun.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Rev. R. W. Emerson'ın bakımı,
     Concord, Massachusetts.

(İletildi, Salem).




Miss Peabody


     _Boston_, 10 Temmuz 1840-doğuştan

     _Belovedest_,

Şüphesiz dün benden bir mektup beklemediniz; Ama günlerim
o kadar meşguldü ve akşamlarım ziyaretlerle istila ettim ki
Seninle konuşmak için bir an zamanı olmadı. Neredeyse hiç, buna kadar
Sabah, mektubunu sessizce okuyabildim. Bir gece önce
Son olarak, Bay Jones çok geldi; Ve onun biraz olduğunu biliyorsun
çağrılarının uzunluğu konusunda tartışılmaz. Dün eve geldim
erken; Ve kaderler elverişli olsaydı, bir
uzun mektup; Ama öğleden sonra Bay Hillard'ın Londra kardeşi geldi,
ve değerli saatlerimi hiçbir şeyden sıkıcı bir konuşmayla boşa harcadım; Ve
Akşam Bay Conolly ve bir Cambridge ile çok yargılandım
Kocanızın edebi ününe saygı göstermeye gelen hukuk-öğrenci.
Bu yüzden en tatlı karım bu boş insanlar için bir kenara bırakıldı. Keşke
Blockheads ve bu dünyadaki diğer tüm blok başlıklar
Meşgul bir adamın sessiz saatleri-özellikle ne zaman
Bu adamın onu meşgul edecek yerli bir dürtü yok ama sürekli
inzivaya çekilen kendi doğasıyla savaşmaya zorlandı (
Birleşik bir ikisinin yalnızlığı, en sevdim) ve düşünme özgürlüğü ve
hayal et ve his.

Sevgili, kocan bu sabah mükemmel sağlıkta ve iyi
ruhlar; Ve çok fazla sevinirsin, bu kadar yakında yakın olmanın
o. Hiçbir dil söyleyemez-hiçbir kalem hissettiğimi yazamaz. En sevilen, yap
Çıkarma koşuşturması içinde kendinizi hasta etmiyorsun; Sanırım
Sağlam bir çerçeveye ve sağlam bir şekilde bile denemek için başka bir şey yok
ruh, böyle bir vesileyle rahatsızlığından daha. Şimdi güle güle; Ben için
Dışarı çıkacak Albay Hall'u görmek için özel evine acele etmeli
kasabanın iki gün boyunca ve muhtemelen yönetiminden ayrılacak
Departmanımız elimde. Tanrı seni korusun, en sevilen;-ve belki de başka bir tane alacaksın
Adventinden önce mektup, ama buna güvenmiyorsun.

     En iyi kocası,
     De l'Aubepine.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Salem, Kütle.




Miss Peabody


     54 Pinckney St., 9 Ağustos [1840]

     _Ownest Dove_,

Neredeyse nasıl mektup yazacağımı unuttum-kalem koymadım
Bu amaç için kağıt (ya da gerçekten başka bir şey) sana sonuncumdan beri;
Ama sana birkaç satır yazmaya yardım edemem, şimdi olmayı umduğum zaman
En tatlı sesini dinlemek. Bunda çok değiştin sanat
Aradan geçen zaman? Saçın gri mi? Sanat yaşlı bir kadın mısın?
Gerçekten, kocanız için çok, çok uzun görünüyor-uyumsuz bir
dönem. En sevilen, bu forenoon'dan çıkmıştım; Ve döndüğümde
Oda kapımın eşiğinde yatan mektubun vardı. Ben vardı
Gördüğüm anda bir felaket öngörüsü. Bu ziyareti bilseydim
Teyzenden Salem'e gitme fırsatı verirdim ve
Bu yüzden önümüzdeki Pazar kendimize sahip olurduk. Teyzen diyor mu
Muhteşem sağlığa baktınız mı?-Ve o sanat çok
Güzel? Henüz söylemediyse, ona fikrini sormalısın
o nokta.

En sevilen, Curtis Teyze'nin bir haftada kalması gerekse bile,
Bir toplantı düzenlemeye çalışarak annenize ve kız kardeşlerinize giriyorsunuz.
Dünyadaki herkesi rahatsız etmek ve derlemek benim için çok acı verici.

Günün çok iyi olup olmadığınızı söylemiyorsun-ve sen
Kalbin Sanat Işığı. Bana asla en kısa olanı bile yazmıyorum
Not, bana bir göz atmadan
Yazmak;-Ve yine de hepsini sana bırakıyorum ve bu sonuncuyu geri çekiyorum
dilekçe. Ne yazacağınızı en iyi biliyorsunuz; Sen ilham aldığın için
Küçük Penwoman.

Kocanız yarın uzun iskelenin sonunda tuzu ölçecek ve
Ertesi gün ve muhtemelen bir sonraki ve bir sonraki. Bu kadar arzu edilir
ölçücü olarak bir yer ve istihdam bekleyebilir; Öyleyse vizyonun
Aksi halde çok zevkli oluyorum. Ben özellikle iyiyim
sağlık; Ama kalbim senin için açılıyor-yine de, demek istediğim
neşeli ve içerik. Ben de aynı şekilde olur musun, küçük güvercin-ve yaramaz
Sophie Hawthorne da. Şimdi güle güle. Bu çok boş bir mektup-
En azından, içinde sonsuz bir aşk olmasaydı öyle olurdu. Tanrı kutsasın
sana.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     13 West Street,
     Boston.




Miss Peabody


     54 Pinckney St. 24 Ağustos, 1/4 Geçmiş 18:00 [1840]

     _OWN BEOVEDEST_,

Bu sabah senden bir mektup sundum; Ve öyleydi
Babanı uzun, alçak, karanlıkta gördüğümde hiç şaşırmadım
Kocanızın Durance'da olduğu oda. Ama en azından yoktu
Bana göndermediğin zekanın beklentisi; Ve öyle
Başınması zor, çünkü-(yaramaz, en sahibi olmayın)-i
Yarın öğleden sonra Cambridge'de vazgeçilmez bir nişan al ve
akşam; toplantımız başka bir gün ertelenmelidir. Sevgili,
Bana yüce bir sabır örneği koy. Çok iyi ve çok sessiz ol
ve Curtis Teyzenin toplumunun tadını çıkarın ve ona bastırın
Çarşamba gününe kadar saat altıda kal. Ama bir saat daha değil!
Kesinlikle [onu] kendi ihale küçük elleriyle çıkarmalısın,
O gece de katlanmayı teklif ederse.

Sevgili, geçen akşam Hurley Burley'e gittim; Ve düşünerek
Bizden beri senden ilk kez oradaydım
Evliydim, çok keyif aldım. Çok konuştuk; Ancak
Nazik sesini kaçırdım, ki bu kesinlikle en tatlı ses
Hiç Cennette Tasarrufu Her Yerde duydu. Kocanız biraz daha konuştu
Daha önce hiç olmadığı kadar, ama tekrarlamaya değer hiçbir şey söylemedi; Ve
Bence bir şey söylemekten de vazgeçmiş olabilir. Gösteriyor
bilgeliği ve politikası genel sessizliğinde ondan çok
ara sıra loquity. Sevgili, eğer çok yüksek bir saygım olmasaydı
Yargı, kocanı telaffuz etmeliyim ama tolere edilebilir bir insan
en iyi; ama değerli benliğinizi böyle vermeye zorlandığınız için
Bir adam, onun içinde sıradan gözlerin algılayabileceğinden daha fazlası olmalı. Kayıp
Burley bana bir tür adres yazmamı önerdi.
Bunker-Hill Fuarı; Ama uymaya hazır olmadım-
Hissiyorum. Güvercem bir şey katkıda bulundu mu?

O güzel yağmurun ortasında eve gittim ve iki saat oturdum
Elizabeth ve Louisa ile.

Bu bir gün olmadı, eşim. Gerçekten hiçbir şeyim yoktu
yapmak; Yarın sabah istihdam edileceğimden de emin değil.
Oldukça beklenmedik ki, işin fırtınasının ortasında bu durgunluk. Ben ayrıldım
Özel ev saat dörtte ve banyoya gittim,
Yarım saati çok lezzetli geçirdim. Sevgili, her türlü olmalıyız
kuruluşumuzda banyo kolaylıkları. Sen bir su ruhu sanat,
Undine gibi. Ve ruhun saf bir çeşme madeni olmaktır,
Kaşımı ve kalbimi yıka; Ve hemen dünyanın tüm ateşi
ayrılıyor. Sen sanat-ama benim fikrini tam olarak ele alamıyorum
ifade etmek için; Ve sayfanın bir kısmını bırakmak istediğim gibi
Yarın sabah burada duracağım. Tanrı seni korusun. Sanırım yapacağım
Seni geceye hayal et, çünkü seni hiç bu kadar sevmedim.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     13 West Street,
     Boston.




Miss Peabody


     54 Pinckney St. 18 Eylül 1840. 8 saat P.M.

     _Sweetest Dove_,

Görünüşe göre babanız mektubunu taşımaya uygun görmedim
Gümrük; Ve yine de sezgim bana bir mektup olduğunu bildirdi
yazıldı; Albay olmasına rağmen masaya çok hevesle baktım
Salon ne parmağıyla işaret etti ne de gözüyle baktı
Çok değerli bir şey olduğunda geleneği. Bana buraya ulaştı
Benim kendi tabernacle, o zamandan beri yaklaşık yarım saat, dinlenirken otururken
Kendim günün zahmetlerinden, seni düşünmek, güvercinim.

Geçen akşam beni daha mutlu ettin, olmayı umduğumdan
Cennette Kurtarın-Ve yine de aynı mutluluk etrafımda ve içinde
Ben. Ben her şey için daha mutluyum ve dosta ve demek istiyorsun-
Seni daha iyi sevmeyeceğim ve
Bu çok bireysel eylem için daha mutlu.

Sevgili, geceye konuşmam gerekliydi; Ancak
Bunu yazmadığın gibi altın bir mektup aramamalısın
Sabah; Çünkü kocanız tolere edilebilir bir şekilde yorgun ve çok az düşüncesi var
Zihninde, kalbinde çok sevgi olsa da. Senin olmadan yapamam
ses-üzerimde ne kadar tatlı bir etkiye sahip olduğunu bilmiyorlar, hatta
Söylediğiniz honiye bilgeliğin dışında. Sen yapmalısın
Bilinmeyen bir dilde konuşun, sonsuz memnuniyetle dinlemeliyim,
Ve en azından akılda olmasa bile, ruh olarak çok düzenlenmiş olun. Ne zaman sen
Benimle konuşun, o dünyevi kelimelerle karışıyor, bunlar
Mortal icatlar, ruhun aktardığı uzak bir diver dili ve
Ruhum anlıyor.

En iyi güvercin, bu akşam Malden'e gitmeyi seçmedim, duymak
Sana söylediğim siyasi ders; gerçekten, taciz ettikten sonra
Bütün gün, böyle saçmalıklardan rahatsız olmak çok zor
gece. Gün batımından sonra, görmek için kurtarma arzum yok
benim kendi karısı; Ve derslere gelince, "perdeden başka bir şey seviyorum
Dersler ";-Bunun için, sanırım sizin olarak adlandırılabilir, ancak bizim
Şimdiye kadar sevgili perde yok. Sevgili, birlikte yaşadığımızda sen
Wilt beni en sıkıcı bir evde kal. Olacaksın
ayrıcalığı kazanmak için beni azarlamaya ve beni objurnate etmeye zorladı
bir ayda bir veya iki akşamı yalnız bir ateş tarafı tarafından harcamak.

En tatlı eş, sana şimdi veda etmeliyim, sen de
Melekler olarak mutlu; Sen için onlar kadar iyi ve kutsalsın ve sahipsin
iyiliğin sahip olduklarından daha fazla liyakat; Çünkü melekler var
Her zaman günahsız cennette yaşadı; oysa hacın devam etti
Dünya, birçok günah işliyor ve yoldan çıkıyor. Bu mektuptan utanıyorum;
İçinde güvercinime sunulmaya layık bir şey yok; Ama yine de ben
gönderecek; Sevgili karısına bir mektup için tutulmamalı
Herhangi bir düşünce veya ifade zayıflığı için geri dönün, artık
bir duadan daha fazla ruh içinde boğulmalıdır, çünkü insanın dili
tanrıya etkili bir şekilde nefes alamaz. Aşkın kendine ait
her şeyi bilme; Ve sevginin sevgiyle konuştuğu şey aynı şekilde anlaşılır
Duaların.

En iyisi, kocanı görmek için çok uzun süredir değil mi?
Peki-onu Pazartesi gecesi göreceksin; Ve bu gece yapacak
Eğer onu orada kabul edersen hayallerine gelin.

     Çok sevgi dolu ve en uyku
     KOCA.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Boston.




Miss Peabody


     _Salem_, 4 Ekim 1840-1/2 Geçmiş saat 10: 00

     _Mine AliveSt_,

Burada kocanı eski alışkın oda içinde oturuyor,
Ruhu sizinle tanışmadan önce, geçen yıllar içinde oturun.
Burada birçok masal yazdım-birçoğu yakıldı
Küller-Birçok şüphesiz aynı kaderi hak etti. Bu olmayı hak ediyor
Perili oda olarak adlandırılan binlerce vizyona sahip olmak için
bana göründü; Ve bazıları için görünür hale geldi
dünya. Eğer bir biyografiydim, harika yapmalı
Anılarımdaki bu odadan bahsed, çünkü çok fazla yalnızım
Gençlik burada boşa gitti ve burada zihnim ve karakterim oluştu; Ve
Burada memnun ve umutlu oldum ve burada umutsuz oldum;
Ve burada uzun, uzun bir süre oturdum, dünyayı sabırla bekliyorum
Beni tanıyın ve bazen neden beni daha erken tanımadığını merak ediyorum ya da
Beni hiç tanıyıp tanımamayacağı-en azından benim olana kadar
mezar. Ve bazen (o zaman kalbimi sıcak tutmak için karım olmadığı için)
Zaten mezardaymış gibiydim, sadece hayat olacaktı
Soğutulmuş ve özenli. Ama sık sık mutluydum-en azından benim kadar mutlu oldum
Sonra nasıl olacağını biliyordu ya da varlık olasılığının farkındaydı. Tarafından
Güle güle, dünya beni yalnız odamda buldu ve beni aradı
Dördüncü-gerçekten de, yüksek sesle bir kükreme ile değil, daha ziyade bir
Yine de küçük ses; ve ileri gittim ama dünyada hiçbir şey bulamadım
eski yalnızlığım için tercih edildiğini düşündüm, uzun zamandır belli bir
Dove bana, benim kadar derin bir inzivaya çekilmenin gölgesinde ortaya çıktı.
kendi olmuştu. Ve güvercinlere yaklaştım ve açtım ve
Ona koydu ve içine girdi ve kanatlarını orada kapattı-ve
Orada şimdi ve sonsuza kadar yuva yapıyor, kalbimi sıcak tutuyor ve yeniliyor
Hayatım kendi başına. Şimdi neden olduğumu anlamaya başladım
Bu yalnız odada uzun yıllar hapsedildi ve neden asla yapamadım
Görünümsüz cıvataları ve çubukları kırın; çünkü daha erken yapsaydım
Dünyaya kaç, sert ve kaba büyümeliydim ve
dünyevi tozla kaplı ve kalbim tuhaf olurdu
Çokluk ile kaba karşılaşır; Böylece hepsi olmalıydım
Kollarımda göksel bir güvercin barındırmaya uygun değil. Ama yalnızlık içinde yaşamak
Zamanın dolgunluğu gelene kadar hala gençliğimin çiğini korudum
Ve kalbimin tazeliği ve bunları güvercinime sunacaktı.

Pekala, en çok, ne yazacağımı düşünmemiştim, ne zaman
Başladı ve gerçekten de bir şey yazmam gerekip gerekmediğinden şüphe ettim;
Çünkü son mutlu akşamımızınki gibi bir cemaatten sonra
Sanki bir kağıt sadece bize göre bir peçe olabilir gibi görünüyor. En iyisi,
Bahsettiğim zamanlarda,
tüm tutkuları, tüm duyguları, tüm kalbin durumlarını ve
akıl; Ama ne ile karışmanın ne kadar az olduğunu bildim?
başka bir varlık! Sadece bana bir kalbim olduğunu öğrettin-sen
Hast sadece ruhuma doğru aşağıya ve yukarı doğru bir ışık attı. Sen
Sadece Hast beni kendime açıkladı; Yardım olmadan, en iyim
Kendim hakkında bilgi sadece kendi gölgemi bilmek olurdu-
Duvarda titremesini izleyin ve fantezilerini kendime göre hata yapın
gerçek eylemler. Gerçekten, bizden ama gölgeleriz-gerçekle donatılmadık
Hayat ve bizim hakkımızda en gerçek gibi görünen tek şey en ince
Bir rüya maddesi-kalbe dokunulur. Bu dokunuş yaratır
biz-o zaman olmaya başlıyoruz-sonra gerçekliğin varlıklarıyız ve
Sonsuzluğun mirasçıları. Şimdi, sevgili, ne olduğunu anlıyorsun
Benim için bitti mi? Ve biraz korkutucu bir düşünce değil mi, birkaç
Hafif koşullar buluşmamızı engellemiş olabilirdi ve sonra
Er ya da geç yalnızlığıma geri dönmeliydim (muhtemelen şimdi,
kömür ve tuz burthen'imi attığımda)
[hiç yaratılmış! Ama bu boş bir spekülasyon. Eğer
Aramızda tüm dünya durmuştu, tanışmış olmalıydık-olsaydık
Farklı çağlarda doğdu, güneşlenemezdik.

En sevilen, nasılsın? Eğer hata yapmazsam, bu bir güney yağmuruydu
Dün ve cennet güneş ışığının yanında, _that_
senin element.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Boston, Mass.




Miss Peabody


     _Salem_, novr. 27, Cuma [1840]

     _Dearest eşi_,

Asla sen sanat kadar özlem duymadı. Nasıl sahip olabileceğimi merak ediyorum
senden bu kadar uzun süre yok olmaya karar verildi-çok uzun bir zaman
hayatın süspansiyonunda boşa gidecek. Kalbim bazen bayılıyor
Seni istiyorum-ve bazen aynı şey için şiddetli ve çalkantılı
neden. Seninle nasıl, benim en iyisi? Ne zaman hissetmiyorsun
Yatağa gidiyorsun, gün tamamen eksik mi?-
tatmin edici olmayan bir rüyaydı, ruhun yorgun bir şekilde
elde edemediği bir şey? Böylece kocanızla.

Geri döndüğümde bana ne söylemek zorunda kalacaksın! Biz yapacağız
Bunu aşmak için bir hafta olun. Zavallı küçük güvercin, şimdi sana acıyorum:
çünkü bu zamana kadar kocanızın var
Okumak için tüm kitapların en donuk. Ve kaç sayfa okumadın,
Uykuya dalmadan? Peki senin için mi, evlat edindiniz
Çalışmalarınızda kendinizi Sopha'ya genişletme uygulaması;
Şimdilik bir sandalyeden batan bir endişe duymam gerekiyor.
Ben uğruna, övgüye değer bir şey bulabilirdim
Bu korkunç küçük hacim; Çünkü sana söylemek istersin
Koca iyi yaptı.

Oh, bu hava!-Ne kadar kasvetli. Yukarıdaki somurtkan bir gökyüzü ve çamur ve
"Slosh" aşağıda! Kocanızın güneş ışığına ihtiyacı var, en neşeli sen
küçük eş; çünkü o oldukça kaplı ve somurtkanlık ile dolu
tüm doğanın. Onun eğiliminin asla en çok olmadığını biliyorsun
dünyada zarif; Ama şimdi kesinlikle dayanılmaz. Günler
Senden uzaktayken tüm güneş ışığı olmalı; Çünkü varsa
Unclouded gökyüzünde yirmi güneşti, ama en önemli güneş ışığı
isterdi. Devamsızlıkta bir iyilik var; Beni yapıyor
Seni ne kadar sevdiğimi daha yeterince anlayın-ve ne sonsuz bir
Benim bir kısmı sen sanat. Özlem ve iç çekmem bile beni mutlu ediyor
benim yaptığım gibi; Çünkü derin, çözülmediğimizin bilincinde olmayı seviyorum
Birlik-ve sensiz yaşamanın imkansızlığı. Orada
İçimde iyi bir şey, aksi takdirde benimle bir tane olamazsın
Kutsal karın. Mutlu olacağım, çünkü Tanrı mutluluğumu yaptı
Sevdiği biri için gerekli. Böylece,
kendim; Ve bu yüzden ruhum, iç içe geçmişini hissetmeye sevinir
Varlıklarımız, sana olan bu özlem arzusunda hissedilse bile.

Sevgili, Boston'da olmak istemek için diğer nedenlerimin yanı sıra,
Alabaster vazonuna bakmaya hevesli olduğuma inanıyorsun-ve
Küçük çiçek değeri ve iki değerli fotoğrafınız? Öyle olsa bile.
Sen, ruhumun yük taşını sanata atan, onları mıknatısladı,
Bu yüzden beni çekiyorlar. Geçen akşam Frederic Howes ile tanıştım ve oraya gece gideceğine söz verdim;
Her ne kadar Bayan Burley'in Boston'da olacağını düşünüyor gibi görünüyordu.
Belki onu orada göreceksin. Acaba gelmeyecek mi ve
Bay Ripley'nin ütopyasına bizimle yerleşin. Ve bu bana sormamı hatırlatıyor
Bu karikatürleri çekip çekmediğiniz-özellikle de senin
koca, şaşırtıcı ve şişirme ve kapısına doğru ilerleme
Çiftlik, büyükbabanın çıkarılmaz kalıntısı ile gömüldü
Sandalye. Sevgili ben, ne kadar büyük, kurşun bir yük olacak!

Sevgili, el yazımdan tamamen utanıyorum. Acaba nasılsın
Canst, bu kadar net olmayan olanı tolere eder, tüm lütuflardır.
Ama sanırım bu mektupta olduğu gibi nadiren çok utanç verici yazıyorum. Bu bir
Bu kağıt üzerine yazmak için zahmet ve işkence; çünkü öyle görünüyor
yağlı ve kalem için çok hoş olmayan hissediyor. Üstelik kalem
Kendisi çok suçlu. Yine de en adil, en lezzetli olanı yaparsın
Aynı kağıda, aynı kalemle vuruşlar. Sanat güzelsin
Boyunca, en küçük şey için bile.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Boston, Mass.




Miss Peabody


     _Salem_, Jany. 12, 1841

Sonsuz sevgili, dün akşam yemeğinden sonra postaneye gittim,
ve bir mektup sormak, "görünür sessizliğin"
eller. Ne kadar mutlu olduğumu uzaktan hayal edemem? Sen de öylesin
kocanızın gönderdiği kaba bir karalama tarafından memnun
Pazartesi mi? Oh, en sevilen, hiçbir kelime ne kadar susadığımı söyleyemez
Ruh senin için! Elbette gebe kalmak için çok anlaşılabilirdim
Senden bir hafta ve daha fazla harcama fikri. Neden sen yaptın
Beni azar değil mi? Ve nereye gidersem gideyim benimle git? Senin olmadan var ama
hayatın benzerliği. Bütün dünya işleri donuk görünüyor ve
Uykulu-bir vizyon, ama herhangi bir maneviyat olmadan-ve ben de bir
Madde olmayan gölge, gerçek bir şeyi yakalamak için boşuna mücadele edin.
Sen benim gerçekliğim sanat; Ve vermedikçe benim için başka hiçbir şey gerçek değil
Bu altın kalitesi dokunuşunuzla.

Sevgili, baş ağrısından ne kadar kameryalısın? Hayal etmeliydin
Kocanızın göğsünün, bu Arap infazının yerine; ve daha sonra
Kalbinde çok lezzetli bir heyecanla uyanırsın
Ve kafanızda acı yok. Ve bugün ne yapacaksın, zulüm
Küçük güvercin, ne zaman vites ibaret bir konuşmacı bebek olacak? İstemek
O Bayan Margaret Fuller dilini kaybedebilir!-ya da benim kulaklarını güvercin,
Ve bu yüzden kocasının altın sessizliğine tamamen bırakılın! En sevgili eş, ben
gerçekten sesli konuşmadan vazgeçebileceğimizi ve asla asla
Ruhlarımız arasında bir tercüman isteğini hissedin. Yükseldik
Hayır olmayan bir dilde birlikte konuştuğumuz bir bölgeye
dünyevi yankı. Eklem kelimeleri sert bir istiridye ve uyumsuzluktur. Ne zaman
İnsan en yüksek mükemmelliğine geliyor, yine aptal olacak!-Çünkü ben
Yaratılışta aptal olduğunu ve tüm bir daireyi gerçekleştirmesi gerektiğini varsayalım
Bu kutsanmış duruma dönmek için. Kuzeni Christopher, thy tarafından
hesap, aynı görüşte görünüyor ve yavaş yavaş öğreniyor
Sesini kullanmadan konuşun.

Jany. 15. Cuma.-Oh, en sevilen, bu ne yorgun bir hafta! Asla
Benzerini deneyimledim mi? Dün gece yatağa gittim, olumlu kasvetli
ve konforsuz. Karşılaştığımızda kocanızın yüzünü bileceksin
Tekrar? Sanat yıllarca uçuşta çok değiştin, benim zavallı küçüküm
eş? Saçın gri mi döndü? Dost bir günlük kaplama giyiyorsun
Bir gece şapkası mı? Gözlük kullanmaya ne kadar zamandır?
Belki seni görmemi sevmeyeceksin, şimdi o zaman yaptı
En kötüsü, güzelliğine; Ama korkmayın, en tatlı güvercin, için
Sana sevdiğim ve hayran olduğum şey ebedi. Bakacağım
Kıskanç yaş sisi ve ölümsüz lütfunu mükemmel bir şekilde ayırt edin
Cennet ışığında olduğu gibi. Kocana gelince, o oldukça büyüdü
kel ve gri ve kaşında çok derin kırışıklıklar var ve
Crowsfeet ve yüzünün her tarafında oluklar. Görme yeteneği onu başarısızlığa uğratır, yani
sadece en geniş günlük ışığın en büyük baskısını okuyabileceğini; Ancak
Decypher'a cüce yapmak için tekil bir durumdur
Epistles'in karakterleri, en hafif alacakaranlık tarafından bile. Sırrı
onun için ışık karakterleri oldukları için, böylece
Şüphesiz onları gece yarısı karanlıkta oku. Sevmiyorsun sanat
en sevilen, senin için cennetsel bir ışık olmaya karar verdin
Kocası, yaşın kasvetli alacakaranlığının ortasında?

Büyükbaba onun sandalyesine ne olduğunu bilmek çok endişeli ve
İçinde oturan ünlü yaşlı insanlar. Ona muhtemelen olacağını söylüyorum
Günümüzde var; ve bu kadar sabırsız olması gerekmiyor;
Halkın beklemek için çok iyi bir içerik olacak, hatta
Kıyamet günü. Yine de beraber, ama yine de azarlar.

Dün kuzenini gördüm Mary Tappan'ı gördüm ve bunun için daha iyi hissettim,
Çünkü aklımda seninle bağlantılı. Sevgili, seni seviyorum
çok fazla!!!! Sanat şaşkınlık yapmadın mı? Sana bir soru sormak istiyorum
ancak bu mektubun aşırı ucu için ayıracak.

Sanatın oldukça iyi olduğuna inanıyorum, en sevilen. Bu baş ağrısı bir
Çok haksız avantaj, sana saldırırken,
koca. Seni her ikisi de kafa ağrısından korumak onun eyaleti ve
gönül yarası; Ve onun için aynı mübarek ofisi gerçekleştiriyorsun, bu yüzden
Kalp ağrısı ile ilgili olarak-kafa ağrısı gibi, bunu bilmiyor,
Muhtemelen başı bir odun bloğu gibi olduğu için.

Şimdi güle güle, en sevgili, en tatlı, en güzel, en kutsal, en gerçek,
Suit en küçük eş. Sana ibadet ediyorum. Sen benim kadın türüm sanatsın
mükemmellik. Kalbimi saf tutuyorsun ve beni en yüksek seviyede tutuyorsun
dünya. Hayatın bilmecesini yorumlamamı sağlıyorsun ve en doldurma
Ben görünmeyen ve daha iyi toprağa imanla, çünkü beni en çok yönlendiriyorsun
sürekli olarak. Tanrı seni sonsuza dek korusun.

Beni sevdin mi?

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Boston, Mass.




Miss Peabody


     _Salem_, Jany. 27, 1841-1/2 Geçmiş 14:00

Çok sevgili, üzerimizde asılı olan ne kadar kasvetli bir gökyüzü! Senin
Koca doth ama yarısı gündüz yaşıyor-ruhu uyuyor ya da daha doğrusu
Torpid. Sana gelince, büyük bir oranda değer veriyorsunuz ve
Günümüz konuşmasında birçok harika gerçek konuştu.

En sevilen, dün yürüyüşümüzde çok tatlı ve sevimli gidip
Sabah; Ve Providence'ın bizi bir araya getirdiği beni çok seviyor.
Her zaman özel bir nimet olduğunu düşünmüyorsun
bize ne zaman bölünecek olacağımız zaman bize verildi? Sen
Cennetten bize ne kadar mutlu bir akşam geldiğini hatırla
Son ayrılmamızdan önce; Kalplerimizin parladığı için
Etki, sonraki hafta boyunca. Ve dün geldi
Cennetsel sabah ve onunla birlikte pembe bir vizyon gibi can atıyorsun
Hala benimle kalıyor ve zamana kadar tam olarak kaybolmayacak
gerçeğe dönüşmesi için. Elbette, cennetin sevdiği sanat,
Ve tüm bu nimetler senin uğruna kefildir; Yapmam için
Ben yalnızken böyle şeylerin başıma geldiğini unutmayın
günahkar. Kocanıza zengin bir kısmı getiriyorsun, sevgili-hatta
Cennetteki babanızın kutsaması.

Salem'e ne zaman dönersem, hayatımın ne kadar karanlık olacağını hissediyorum
üzerine koyduğun ışık-sıcaklığı olmadan ne kadar soğuk
Senin aşkın. Gençliğimin kendini boşa harcadığı bu odada otururken
Boşuna, işlenen değişimi kısmen tahmin edebilirim. Görünüşe göre
O zamandan beri daha iyi bir parçam doğmuştu. Yürüdüm
O yıllar karanlıkta ve hayat boyunca yürümüş olabilir,
Evrende herhangi bir ışık olduğu için sadece rüya gibi bir fikirle
Benim benim göz kapaklarını öptün ve görmem için verdiniz. Sen,
En sevilen, her zaman olumlu mutlu oldu. O kadar değil kocan-o
sadece sefil değildi. O zaman en çok hangisi kazandık? Senin
Koca, kesinlikle. Göksel güneş ışığı ışını kendini karanlıkla birleştirdiğinde
Bulut, bulut güneş ışığından daha fazla fayda sağlamıyor mu? Ne
Mutlu görüntü bu!-Ruhum bulut ve senin
güneş ışığı-ama her zamankinden daha yumuşak, daha tatlı bir güneş ışığı
diğer bulut.

Sevgili eş, senden ayrıldığımdan beri bana hiçbir şey olmadı. BT
Bu kadar çok olayla nasıl tanıştığınızı düşünmem için beni şaşırtıyor
senin kocan. Buluştuğumuzda bana söyleyecek bir hacmin olacak ve
Sevgili sesini iki saatlik bir akışta benim kulaklara döküyor '
uzun. Uzunlukta duraklayacaksın ve deyin-"Ama _thy_ hayatı ne var
MEŞ? "-ve sonra aptalca kocan dediği şeye bakacak
Hayatı, üç ya da dört gün geçti ve boş görün! Sen gecikmişsin
on kat daha fazla; Çünkü ruhun çok daha fazla not alır
şeylerin.

Dün arkadaşımız Bay Howes ile tanıştım ve bir kısa sürede
Konfabülasyon. Eşimin sağlığının nasıl olduğunu sormadı. Değildi
Bu görgü kurallarına karşı bir günah mı? Sevgili, kocanızın aptal kitabı görünüyor
Burada, eski ciltten daha fazla onayla karşılaşmak için-ancak
_that_ hak ettiğinden daha olumlu karşılandı. Bir
Burada gazete puflarının üstünlüğü ve Boston'da bir eksiklik, nerede
Çok ihtiyaç duyuyorlar. Salem'i benden daha iyi sevmeliyim; için
İnsanlar bana her zaman oldukça cömert bir inançları vardı, çünkü onlar
Beni hiç tanıyordu. Korkarım övgülerini hak etmemeliyim, aksi takdirde
Asla almamalıyım. Kocanız ne nankör bir blok başı!

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Boston, Mass.




Miss Peabody


     54 Pinckney St., Saat 12 A.M. Pazartesi [1841]

     _Truest Heart_,

Bu akşam sana gelemem, çünkü arkadaşım köprüsü
Geçmiş yıllardır pek görmediğim kasaba. Ne yazık ki! Bilmiyorum
Ben onun için çok sadık bir arkadaşım; çünkü o kadar sevinemem
Burada, beni güvercinimden koruyacağı için. Sen benim tek sanatın
Gerçek-diğer insanlar benim için gölgelerden başka insanlar: tüm olaylar ve
Mingling yapmadığınız eylemler hayallerdir.

İyi mi, sevgili aşkım ve geldiğimde, yarın gece izin ver
Seni muhteşem bul. Dün beni çok mutlu ettin, dün
forenoon-güney-batı rüzgarını boşa harcıyorsun-ya da en tatlı ve en toptan
Hangisi olursa olsun üfleyen rüzgar. Seni yapabileceğimden daha çok seviyorum
tahmin etmek; Ve dün gece seni hayal ettim. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum;
Ama mutluyduk.

     Tanrı seni korusun.

     En iyi kocası,

     Theodore de l'Aubepine.

     Bir Madam,
     Madam Sophie Amelie de L'Aubepine,
     Rue d'Uuest,
     Bir Boston.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Batı-Street,
     Boston.




Miss Peabody


     54 Pinckney St., 12 Mart,-Pazar [1841]

     _My Life_,

Sana geri döndüm! Kalbin sana hiçbir uyarı vermiyor
mevcudiyet; Yine de buradayım-seni ruhumun tüm gücüyle süslüyorum.
Ah, unutkan güvercin! Nasıl bir ruhsal yoksun
Adventimin zekası? Eminim ki özlemler ve titreme
ruhumu sizinle komünyona getirebilirdi, sen
Beni koynunda hissettim.

En çok yüreksin, benim bilincin, cennet gibi bir şey kadar
Ruh, mortalite perdesi olsa da olabilir. Beni unutmadın
bir an için. Seni sana doğru çektiğini hissettim
yüzlerce mil uzakta. Ne kadar uzağa gidersem o kadar çok bilinçliydim
her iki aşkımızın da. Seni ne kadar sevdiğimi yazamıyorum ve ne
Sana sahip olduğum en derin güven.

Sevgili, beni bu öğleden sonra saat altıda bekle. Ben yok
İzleyin, bildiğiniz gibi ve bu yüzden birkaç dakika önce veya
Altıdan sonra. Oh, sana bu çok, çok an ihtiyacım var-kalp zonklarım,
Ve elim de öyle, bu kargaşa tarafından görebilirsin. Tanrı kutsasın
sana! Ben çok iyiyim.

     Kendi kocası.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     13 West-Street,
     Boston. Miss Peabody


     _Salem_, 18 Mart 1841

En sevgili eş, işte zavallı kocan, sürgününe katlanıyor
En iyisi olabilir. Methinks Tüm muazzam günahkarlar gönderilmelidir
Salem'e hac ve orada bir süre geçirmeye zorladı,
suçlarının büyüklüğüyle orantılıdır. Böyle bir ceza
asılmayı hak etmeyen günahkarlara uygun olacak, ancak
devlet-mahkeme için çok ağırlaştırıldı. Oh, senin yaramaz kocan! Eğer
bir ceza olun, ömür boyu süren bir ihlal etmeyi hak ediyor
Sadece yerli kasabasını bu kadar kötü iftira etmek için miydi. Yapmalısın
Onu iyi azar. Ama en sevilen, herhangi bir yer garip ve rahatsız edici
Ben, nerede olmadığın; Ve sanat nerede, herhangi bir yer evde olacak.
Burada büyük bir leke yaptım, siz de görüyorsunuz; Ama en tatlı, var,
Şu anda, kendimin bir portresi, o Inkspot'un aynasında. Ki
Düşünmek için o queer değil mi? Sana ulaştığında hiçbir şey olmayacak
Ama donuk bir siyah nokta; Ama şimdi, eğildiğimde, orada görüyorum
Kendim, bir havuzun dibinde olduğu gibi. Lekeyi öpmemelisin
şimdi yansıttığı görüntü uğruna; Yine de, eğer yapmalısın,
Beni tekrar geri çağırmak bir tılsım olacak.

Kocanız sana saçmalık yazıyor. Acaba nasılsın
ona saygı duymayı başardı. Güven bana, o layık değil
Seni-ayakkabının tabanını öpmeye layık değil. Gelecek için sen
en mükemmel güvercin, ona karşı en büyük küçümseme olsun, sadece
işaret parmağının ucunun veya narin küçük senin
ayakları çorap. Ne de onsuz dokunmaya cesaret edemesine izin ver
Diz çöküyor-ki bu çok hazır olacak, çünkü dindar bir şekilde
Sana ibadet ediyor; Onun lehine söylenebilecek tek şey.
Ama onun kibirini düşünün! Şu anda .--

19 Mart. Forenoon.-En sevgili ruh, geri dönülemez bir şekilde kaybettin
bu cümlenin sonucu; çünkü bir ziyaretçi tarafından kesintiye uğradım ve
Şimdi ne demek istediğimi unuttum. Önemi yok; umursamayacaksın
kayıp için; Çünkü, şimdi düşünüyorum, eğer seni duymayı memnun etmiyorsa
Kocanız hafifçe konuştu. Peki, o zaman sahip olmamalısın
Böyle savunmasız bir insanla evlendi. Ama, rahatınız söylenirse, bazıları
İnsanlar benden çok daha yüce bir görüşe sahipler. Rev.
Bay Gannet, geçen akşam Lyceum'da bir konferans verdi.
İçinde muazzam bir eulogium tanıttı.
Neden, saygın kocanız! Bunun üzerine tüm seyirci bir
yüksek sesle tıslama. Şimdi benim hafif küçük güvercinim aşırı öfkelenmiş ve
Salem'e karşı biraz yaramazlık ve her şeyi büyüleyici felaket çiz
insanlar. En sevilen, aslında övgüde tıslamadılar
Kocanıza verildi-daha fazla aptallar!

En iyi karısı, benden hemen önce ne aldığımı düşünüyorsun
Bu karalamayı yeniden tetiklediniz mi? Mektubun! Sevgili, yaptığını hissettim
Toplantımız hakkında, Bayan Hillard's'ta. İfade edilemez bir işkence.
Mektubun çok tatlı ve güzel-kendinizin bir ifadesi. Ancak
Bay Ripley'e düpedüz bir azarlama verildiğine güveniyorum
ya benim isteğim ya da çalışma yeteneğimden şüphe ediyorum. Utanmalı
kendisi, emekçi bir adamın iyi ismini almaya çalışmak,
Kaşının teriyle ekmeğini (ve ekmeğinizi de) kazanın.

En tatlı, şehirde biraz işim var; Ve böylece bunu kapatmalı
Mektup-büyük bir aceleyle yazılmış ve uygun olmayan
Seni gönderdi. Ne yapacağını söyle, kocan iyi değil
mektup yazarı; Bir iç veya
dış gereklilik; Ve en çok mutlu olurdu
bundan böyle, bir mektubu ele alması için asla bir fırsat olmazdı
sana. Çünkü bu, her zaman bundan sonra olacağınız anlamına gelmez
koynuna yakın mı?

Sevgili aşk, beni Pazartesi akşamı bekle. Beni daha erken bekledin mi?
Olmayabilir; Ama eğer özlemler beni sana taşıyabilirse, sen
Doğruca büyük kolay sandalyede şeklimi görecekti. Tanrı kutsasın
Seni, günahsız Eve-en sevgili, en tatlı, en saf, en mükemmel
eş.

     En iyi.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     Dr. N. Peabody'nin Bakımı,
     Boston, Mass.




Miss Peabody


     Pinckney St., 4 Nisan, [1841]

     _Very sevgili-est_,

Şimdiye kadar bu hikayeleri göndermek için geciktim, çünkü Howes '
Masquerade yazıcılar tarafından yok edildi: Ve ben umuyordum
başka bir yerde tedarik edin. Ama Salem'deki derginin kendi kopyası
aynı şekilde kayboldu; Böylece Boston kitabını almalı ve Mary's'i istemeliyim
kabulü.

En sevilen, bu sabah ne kadar yapıyorsun? Ben çok iyiyim; ve elbette
Cennet, yeryüzünde, bu güzel gün. Bayan Burley ile tanıştım
Sokak, dün ve yüzü aslında ışınlanıyor ve yayılıyor gibi görünüyordu
nezaket ve iyilikle; kendi yüzümün istemeden
Onu ne zaman düşündüğümde parlar. Gerçekten göründüğünü sanıyordum
Güzel.

Oh, sevgili, seni nasıl görmek isterim! Benim minyatürüm vardı
koynunda giymek; Ve sonra, ara sıra olduğundan emin olmalıyım
Beni düşünürsün-şimdi, şimdi farkındasın,
kesinlik yok. En tatlı, büyük rahatlığa ihtiyacım olacağını hissediyorum
Seni, uzak vahşi doğaya yolculuğumun zamanında aslında
gelir. Ama umutlu olacağız-kocanı dolduracaksın
Umutluluk ve böylece onun zahmeti hafif görünecek ve o şarkı söyleyecek
(korkarım ki, en sevilmeyen bir tür çığlık olabilir)
Pulluğu sürüyor.

Şimdi, en sevilen, güle güle. Salem'e ziyaretim o kadar kısa olacak ki
Kendim geri dönmeden önce mektup sana ulaşmazdı; Yani
Yazmam için en iyisi olmayacak. Tanrı seni korusun ve seni saklayın; Hangi
Dualarım olmadan yapacak, çünkü iyi ve saf
Güvercinim en iyi ve en saf, her zaman duvarların içinde yaşıyor
Cennet. Ben büyük acele, en sevilen; Yani seni kucaklamak

     En sevgi dolu kocan olarak kalıyorum

     Nath. Hawthorne.

     Bayan Sophia A. Peabody,
     13 West Street,
     Boston.




      * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  Sayfa 28, parantez ifade başlayan "(işte buradayım
  kesintiye uğradı, "son parantez yok.

  Sayfa 163'te, "biraz daha az yoğun" dan sonraki virgül muhtemelen
  gereksiz.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE LETTERS OF NATHANIEL HAWTHORNE,
VOLUME I (OF 2)***


******* This file should be named 41309.txt or 41309.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/3/0/41309



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
