*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, November/December 1661
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, November/December
1661, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, November/December 1661

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
KASIM & ARALIK
1661

1 Kasım. Bu sabah Sir W. Pen ile birlikte araba ile Westminster'a gittim ve Bay Montagu'nun evindeki işimi hallettikten sonra Whitehall'a geri döndüm ve oradan onunla birlikte Charing Cross'taki 3 Tun Tavern'a gittik ve orada evin akşam yemeğinin efendisini çağırdım ve çok güzel bir
yemek yedik ve daha sonra onu ve peri kız kardeşini (Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile neşe içinde olan) yanımıza çağırdık ve bize gösterdikleri bazı madalyalara baktık; ve böylece Tiyatro'ya, "The Joviall Crew"a gittik ve buradan evden ve evimde, oğlu Bay William Pen'i, [Ünlü Quaker ve Pennsylvania'nın kurucusu],
son zamanlarda Oxford'dan geldi. Akşam yemeğinden sonra ayrıldık ve yatağa girdik.

2d. Sabah boyunca ofiste; Sir John Minnes, yeni
muhasebecimiz, Sir Wm. Pen ve benim tarafımdan Sir Wm. Batten'dan alınıp
ofisteki yerine götürüldüğümüz yer. Buraya ilk kez gelmişti ve iyi ve orta halli bir adam gibi görünüyor ve
ofiste olmasından memnun olduğum biri. Ofis bittikten sonra Gardıroba gittim ve orada
yemek yedim ve öğleden sonra Leydimle büyük bir zevkle bir iki saat sohbet ettim. Ve böylece iki genç hanımla birlikte araba ile evime gittik
ve onları biraz eğlendirdik ve gece geç vakit onları
Kaptan Ferrers ile araba ile evlerine gönderdik. Bu gece oğlum Wayneman, odamda olduğum sırada, biraz barut sıktığını duydum; ve karımın onu
aşağıdan azarladığını ve bir ses çıkardığını duyunca onu çağırdım ve cebine koyduğu şeyin
barut olduğunu ve bununla dikkatsizce bir kibrit olduğunu,
kibritin söndüğünü düşünerek, ve böylece kibritin barutu ateşlediğini,
yanını ve ateşi söndürmek için cebine koyduğu elini yaktığını gördüm. Ancak incelemede ve onu satın aldığı zaman ve yer hakkında yalan söylerken bulduğumda, onu gerçekten çok dövdüm ve bunu yapmak
beni rahatsız etse de, yine de bunu yapmanın gerekli olduğunu düşündüm. Bu yüzden
postayla yazıp yatağa girdim.

3. (Pazar günü). Bu gün dışarı çıkmadım, ama fiziğimi aldım ve çok iyi çalıştı ve tüm gün boş vakitlerimde Fuller'ın Holy Warr'ını okudum, ki bunu yakın zamanda satın aldım ve tüm çalışmalara ve zevklere cömert bir dehanın (benimki gibi) övgüsünde bir şarkı yapmaya çalıştım, ama zihnimde onu reddettiğimi kanıtlamadı ve bu yüzden devam etmedim. Akşam karım ve ben kendi başımıza güzel bir akşam yemeği yedik, kendimize böyle bir yemeğe izin verecek duruma geldiğimi görmek beni çok mutlu etti ve böylece gece yatağa girdik.

4. Sabahleyin, çok yağmurlu olduğu için, Sir W. Pen ve karımla birlikte arabayla Whitehall'a gittik ve onu Bayan Bunt'a, o ve ben de iş için Bay Coventry'ye gönderdik ve böylece onu tekrar çağırdık ve üçümüzü de tekrar eve gönderdik, sadece ben Mitre'ye (Bay Rawlinson'a) gittik, orada Veznedar Bay Pierce bize çok cesur bir dana eti ve bir tabak ilikli kemik getirmişti. Bizim grubumuz amcam Wight, Yüzbaşı Lambert, Yüzbaşı Davies ve Veznedar Barter, Bay Rawlinson ve biz; ve çok neşeliydik. Akşam yemeğinden sonra
otobüse bindim ve karımı kardeşimin evine çağırdım, onu orada bıraktım ve
Operaya gittik, orada "The Bondman"ı izledik, eskiden ikimiz de öyle yaptık ve hala izliyoruz; her ikimizin düşüncesine göre burada (çok büyük beklentiler içinde) eskiden Salisbury-court'ta olduğu kadar iyi oynanmamıştı.
Ama
Betterton için ikimiz de onu dünyanın en iyi oyuncusu olarak adlandırıyoruz. Böylece
otobüsle eve gittim, amcam Wight'ın evine uğradım ve orada biraz daha kaldım,
ve böylece karımdan sonra eve döndüm ve yatağa girdim.

5. Sabahın tamamında ofisteydim. Öğlen kardeşim Tom ve Bay
Armiger benimle yemek yemeye geldiler ve yediler ve çok eğlendik. Akşam yemeğinden sonra, bol miktarda şarap içtikten sonra, Sir W. Pen ile iş yapmaya gidiyormuş gibi görünerek Leydi Batten'a (Sir William Chatham'daydı) gittim ve orada epeyce oturdum ve sonra gittim (gitmeden önce eve uğrayıp gitmediklerini sordum ve onları orada buldum ve Armiger karımı bir tiyatroya davet ediyordu ve aptalca ona kur yapıyordu ama o bir eşek ve Tom'a para harcıyor, aksi takdirde ona gösterdiğim saygının yarısını bile hak etmediğini düşünürdüm). Dolphin'e, ben ve Kaptan Cocke'un geç saatlere kadar oturup çok içtiğimiz, sokaklarda çocukların havai fişeklerini uçurduğunu gördüğümüz yere, bu gün Şehir'de tüm gün boyunca çok sıkı bir şekilde kutlanıyordu. Sonunda dağıldık ve tekrar Leydi Batten'a uğradık
ve kartlara gidecektik, ama Sir W. Pen o kadar kafası karışıktı ki
onu oynamaya
çalışamadık ve bu yüzden ayrıldık ve ben eve gidip yatağa girdim.

6. Bu sabah yola çıkarken Bay Davenport ve bir arkadaşı olan Bay Furbisher ile buluştum, sabahki fıçılarını benimle içmek için ve onlara iyi şarap, hamsi ve salamura istiridye verdim ve onları Fish Street'teki Sun'a götürdüm, orada onlara bir fıçı iyi şarap ve bol miktarda şarap verdim ve yakınlarda bir bakkal olan Bay W. Bernard'ı (Sir Robert'in oğlu) çağırdım ve çok eğlendiler ve bana epey paraya mal oldu ve öğlen onları terk ettim ve kafam şarapla dolu ve bu sabah yatakta elime geçen Luellin'den gelen bir notla davet edildim, Yiyecek Ofisi'ndeki Nick Osborne'a gittim ve orada yakın zamanda evlendiği, iyi ve ayık bir kadın olan karısının evlerine geldiğini gördüm. Akşam yemeğinde bir veya iki tabak ilikli kemik ve bir tabak da sığır dili yedik ve bunları bitirince onlara veda ettim ve aceleyle Whitehall'a gittim
(bu arada Bay Moore'u çağırdım) Lord Privy Seal'e, en sonunda katipleri uzun zamandır reddettikleri ücretlerinin bir tablosunu getirmeye zorlayacak, ama ben onlara katılmıyorum ve bu yüzden bana karşı çok saygılı. Bu yüzden ücretler konusunda gözlemlediğim bir tabloyu getirmemi istiyor,
ki bunu hemen yapacağım. Bu yüzden geri döndüm ve Tom Trice ile konuşmaya çalıştım (korkarım ki bir yaramazlık yapıyordur) ama yapamadım, bu da beni
üzdü ve eve gidip lavtamın başında zevkle geç saatlere kadar oturdum ve böylece
yattım.

7. Bu sabah Bay Hill (Bay Hunt, Enstrüman yapımcısı tarafından gönderildi) bana Theorbo çalmayı öğretmek için geldi, ama ne çalmasını ne de şarkı söylemesini beğenmiyorum, bu yüzden onu oyalamanın bir yolunu buldum. Böylece ofise. Sonra
akşam yemeğine, ve Bay Pett Komiseri benimle yemeğe çağırdım, o ve ben
yalnızdık, karım iyi değildi ve böylece yemekten sonra ayrıldık. Ve ben Tom
Trice'e, kısaca babam için hazırladığı bir yazıyı gösterdi ve ben de cevaplayacağıma söz verdim. Böylece Dr. Williams'a (şimdi hastalığından sonra oldukça iyileşti) ve sonra Bay Moore'a tavsiyede bulunmak için gittim ve böylece
zihnim berrak, ama tatmin olmamış bir şekilde yürüyerek eve döndüm.
Lizbon'dan gelen Lord'umdan gelen mektuplarla karşılaştım, iyi olduğundan bahsediyordu; ve bana bu mektubu
yazmadan önceki gün oradaki mahkemede Juego de Toro'yu gördüğünü söyledi.--[Boğa güreşi. 24 Mayıs 1662'ye bakın.--B:]--Böylece yatağa girdim. Eve geldiğimde amcam Fenner'ı aradım, Peg Kite'ın şimdi dilenci dolandırıcı dokumacıyı alacağını ilan ettiğini ve bu yüzden ne ona karışmaya ne de onunla
ilişki kurmaya karar verdiğimizi söyledi.

8. Bu sabah erken kalktım ve Lord Şansölyeme Lord'dan ona bir mektup getirdim ve onunla konuştum; ve bana Bay Talbot Pepys'in oğlu olup olmadığımı sordu (kendisiyle bir zamanlar Talep Mahkemesi'nde tanışmıştı) ve benimle büyük bir saygıyla konuştu. Oradan Westminster Hall'a (dönem zamanıydı) gittim ve orada Komiser Pett ile buluştum ve öğlen o ve ben randevuyla New Fish Caddesi'ndeki Sun'a gittik, orada Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve hepimiz Kaptan Stoaks ve Kaptan Clerk'in daveti üzerine yemek yiyecektik ve çok eğlendik ve sohbet sırasında Sir J. Minnes'in iyi bir beyefendi ve çok iyi bir öğrenci olduğunu gördüm. Yemekten sonra Wardrobe'a ve oradan Dr. Williams'a gittim, o da benimle birlikte (uzun süredir yurtdışında olduğu ilk seferdi) Altı Katip Ofisi'ne gitti ve Tom Trice ile olan işlerimde bana tavsiyelerde bulunabilecek bir katip buldu ve onların konuşmalarını dinledikten ve bana biraz teselli verdikten sonra kardeşim Tom'un evine gittim ve onu da kuzenime götürdüm. Turner Temple'daydı ve bana
ana para olan 200'den fazla ödememem gerektiği fikrini verdi, bundan çok memnun oldum ve böylece eve döndüm.

9. Sabah boyunca ofisteydim. Öğlen Bay Davenport, Phillips ve
Bay Wm. Bernard ve Furbisher randevuyla gelip benimle yemek yediler ve
çok eğlendik. Akşam yemeğinden sonra Gardıroba gittim ve orada
tüm öğleden sonra gece geç saatlere kadar Leydimle sohbet ettim.
Diğer şeylerin yanı sıra Leydim karıma para vermem için beni çok zorladı, ki bunun normalden biraz daha ciddi olduğunu fark ettim ve bundan memnun gibi göründüm ve ona bir dantel hediye etmeye karar verdim ve
bu ve diğer konuşmalarla birlikte fazlasıyla eğlendik. Böylece gece eve döndük.

10. (Rabbin Günü). Sabahleyin kendi kilisemizde, Bay Mills
vaaz veriyordu. Oradan tek başıma Gardıroba gidip Leydimle akşam yemeğine gittim, Leydim hala dünkü konuşmamı sürdürüyor, karıma para
vermem için, ki bence bu onun ve benim şerefim için en iyisi. Dün gece Leydimin uşağı ve Bayan Sarah'ın kardeşi Archibald, beni rahatsız eden bir su toplamasından öldü. Öğleden sonra gidip Bay Turner'la St. Gregory'deki sırasına oturdum, orada Kraliçemiz Katherine'in, ilk kez adıyla, alenen dua ettiğini ve Dr. Buck'ın "Yazıklar olsun sana, Corazin," vb. hakkında konuştuğunu duydum, burada Tanrı'nın, onları kabul etmeyeceklerini bildiği insanlara neden lütuf araçları vermesi gerektiği ve kendisinin, eğer onlara sahip olsalardı, onları kabul edeceklerini ve etkili olacaklarını itiraf ettiği diğerlerine neden vermemesi gerektiği konusunda bir zorluk çıkardı ve bunu başka bir zamana bıraktı. Bunu, geldiğinde açıklamasını duymak isterdim. Oradan
karıma, ve onu teyzem Wight'a götürdüm ve orada bir süre onunla oturdum (amcam Katharine tepesindeydi) ve sonra eve, ve ben Sir W. Batten'a,
Kaptan Cock'un olduğu yere, ve Rose'a iki şişe Canary getirdik,
bu bana çok zarar verdi ve bütün gece beni rahatsız etti ve,
aslında, eve o kadar düzensiz döndüm ki, bu gece dua etmek istemedim,
Pazar günleri yapmaya alıştığım gibi,
karımın ve evdeki insanların bunu fark etmesi ve
üzdüğüm için.

11. Gardıroba, ve Bay Townsend ve Moore ile Saracen'lere
Bir fıçı istiridyeye, ve sonra Bay Moore ve ben Tom Trice'a,
bu gözyaşlarında ilk kez onun bir emrine cevap vermek için elimi uzattım. Oradan akşam yemeği için Gardıroba gittim ve orada randevuyla karımla buluştum,
benim talimatımla Leydimizin kendisi için bir tane seçmesi için birkaç dantel getirmişti.
Ve akşam yemeğinden sonra gittim ve karımı ve hanımlarımı bir arada bıraktım,
ve tüm işleri onun bu danteliyle ilgiliydi. Kaptan Ferrers ve ben
birlikte gittik ve ilk defa bir kumar evi gördüğümde beni, Bell Yard'ın sonundaki Lincoln's-Inn-Fields'a giren birine götürdü, orada erkeklerin bu kadar çok para yatırıp kaybetmesi garip bir aptallıktı ve bir kumarbazın hayat tarzını gördüğümde çok mutlu oldum, ki bunun çok sefil, yoksul ve erkeksi olmadığını görüyorum. Ve oradan beni Fleet Caddesi'ndeki bir dans
okuluna götürdü, orada bir grup güzel kız dans etti, ama
kendimce genç kızların bu kadar kibre maruz kalmasından hoşlanmam. Sonra
Gardırop'a, orada Leydi'nin L6'daki karım için bir dantel üzerinde anlaştığını gördüm, bunun artık olmamasına çok sevindim, ama
aklımda çok fazla olduğunu düşünüyorum ve Tanrı'dan kendimi ve karımın masraflarını öyle bir şekilde düzenlememi diliyorum ki, bu savurganlığımın ardından kese veya onurda hiçbir rahatsızlık olmasın. Böylece arabayla eve gittim.

12. Sabahın tamamında ofisteydim. Evde tek başıma yemek yedim. Sonra Sir W. Pen ile yurtdışına çıktım. Eşim ve ben daha önce bir kez gördüğüm kuklalarla "Bartholomew Fayre"e gittik ve
kuklalar olmadan sık sık oyun oynadık, ama
oyunu her zamanki kadar sevmeme rağmen, kuklaları hiç sevmem,
ama bunun oyunu azalttığını düşünüyorum. Oradan Fleet Caddesi'ndeki Greyhound'a gittik ve orada biraz ahududulu çörek içip biraz sosis yedik ve
eve çok neşeli döndük. Bugün Holmes şehre geldi; ve her saat
Dük ve Kral'ın İsveç Büyükelçisi'nin bayrağını
çekmeden yanından geçmesine izin verme konusundaki
son işi hakkında ne gibi bir
uygulamaları olduğunu duymayı bekliyoruz.

[Ve bunu da Thames Nehri'nin kendisinde yaptı. Tüm ulusların gemilerinin, İngiliz denizlerinde ve hatta Fransız kıyılarındayken, üst yelkenlerini indirmeleri ve bayraklarını İngilizlere çekmeleri zorunluluğu,
bu zamana kadar katı bir şekilde uygulanmıştı. Sully, 1603'te
IV. Henry tarafından, James I'i tahta çıkışından dolayı tebrik etmek için gönderildiğinde ve
Fransa'nın bir koramirali tarafından komuta edilen bir gemide,
İngiltere'nin huzurunda, Calais'in görüş alanında olmasına rağmen, Fransa bayrağını çekmeye cesaret ettiği için İngiliz Amiral Mansel tarafından ateşe
uğradı. Fransız bayrağı indirildi ve Sully'nin tüm itirazları
iddia edilen zararı telafi edemedi. Rugge'a göre, Holmes İsveçlinin bayrağını indirmesi konusunda ısrar etmiş ve hatta olağan saygının uygulanmasını sağlamak için bir el ateş
etmişti, ancak büyükelçi sekreterini ve başka bir beyefendiyi İngiliz firkateynine göndererek, bir büyükelçinin sözü ve şerefi üzerine, kralın sözlü bir emirle kendisine izin ve muafiyet verdiğini ve bu yanlış beyan üzerine daha fazla soru sorulmadan yolculuğuna devam etmesine izin verildiğini kaptana garanti etti. Bu tedbirsizlik ve emirlere itaatsizlik Holmes'un üzerine ağır bir yük bindirdi, iki ay hapse atıldı ve aynı gemiye tekrar atanmadı. Brahe daha sonra kendi mahkemesinde işlediği hata için uygun bir dava açtı. Davranışları bize Sir Henry Wotton'un bir büyükelçinin tanımını hatırlatıyor: ülkesinin iyiliği için yurtdışına yalan söylemek üzere gönderilen dürüst bir adam. Lieger--büyükelçi terimi üzerine bir kelime oyunu.--B.]

13. Randevuyla, hepimiz bu sabah York Dükü'nü ziyaret etmek için gittik, bunu onun odasında yaptık, çünkü o bugün deniz yoluyla Downs'a gitmek için binicilik
takımını giyiyordu. Karısının büyükannesi için yas tutuyor, ki bu büyük bir şefkat örneği olarak düşünülüyor.

[Şefkat, aptallık.

"Herkes için şefkat, özgür olsa da,
Altın olsalar bile, zincirleri arzulamak."
Spenser, Sone 37,--M. B. ]

Donanmanın parasızlıktan dolayı kötü durumda olduğunu anlatan mektubumuzu verdikten sonra, geri dönüşüne atıfta bulundu ve böylece ayrıldık, ben de
Whitehall'a ve la belle Pierce'ı görmeye gittim ve sonra yürüyerek Lord Crew'un evine gittim,
orada onu en son yaşadığı evin yanındaki yeni evine gelmiş halde buldum; burada Lord ve Sir Thomas tarafından iyi karşılandım, onlarla çok konuştum: ve bana ciddi bir şekilde Parlamento'nun (gelecek hafta tekrar toplanacak) Mahkeme ve Din Adamları için sorunlu olacağına inandığını söyledi, ki Tanrı korusun! Ama Lord Şansölyem ve kendileri para kazanan diğer bazı kişiler tarafından işlerin o kadar zor yürütüldüğünü görüyorlar ki,
buna tahammül etmeyecekler. Oradan Tiyatroya gittim ve orada
"Babanın Oğlu"nu tekrar gördüm ve bu yüzden çok şiddetli yağmur yağıyordu,
bu masraflı hayatım için zihnim çok ağırdı, korkarım ki, tüm umutlarımdan sonra, eğer devam etmezsem beni mahvedecek, çünkü şimdi
karıma kıyafet almak için çok para harcamaya başlıyorum, diğer masrafları karşılamalıyım. Yatağa girdim ve bu gece hizmetçilerin yattığı küçük
yeşil odada yatmaya başladım, ama Nell'i orada yatmaya pek ikna edemedik, çünkü ben ve karım orada yatıyorduk, ama sonunda, orada yatması veya oturması gerektiğini gördüğünde, çok uğraşarak yatağa geldi.

4. Sabah boyunca ofiste. Öğlen vakti randevuyla
Sun in Fish Street'e genç Bay Bernard'ın benim, Bay Phillips, Davenport, Weaver, vb. için verdiği bir akşam yemeğine gittim. Orada çok mükemmel bir akşam yemeği yedik,
ama hayatımda hiç tatmadığım kadar güzel, çeşitli yiyeceklerden oluşan bir pasta. Kaptan Lambert yanıma gelip benden izin istedi,
bugün Boğaz'a yelken açacaktı. Vedalaştık
ve tüm arkadaşlarımıza sağlık dileklerimizi sunduk ve çok eğlendik ve yeterince şarap içtik. Buradan Temple'a, Bay Turner'a, T. Trice'a karşı Chancery'deki faturamı
çizmek için gittim ve oradan da Salisbury Court'a gittim, Bayan Turner bu gece şehre geldi, ama hala çok hasta, bunu görmek beni üzdü.
Sonra Gardıroba'ya gittim ve Leydimle konuştum, sonra eve gidip yatağa girdik.

15. Sabahın tamamında evdeydim ve öğlen eşimle Gardıroba
akşam yemeğine gittim ve orada, geçen gün danteli aldığı mendille Leydime göründüm ve gerçekten çok güzeldi.
Burada eşimi bırakıp Lord Privy Seal'e Whitehall'a gittim ve orada
ona ofisin Ücretlerinin aldığım şekliyle bir kopyasını verdim ve
çok memnun kaldı. Böylece Opera'ya gittim, eşim ve
Kaptan Ferrers ve Madamoiselle Le Blanc ile buluştum ve orada "Rodos Kuşatması"nın ikinci bölümünün çok iyi yapılmış olduğunu gördüm; ve böylece arabayla onu
eve bıraktım ve araba Thames Caddesi'nden aşağı doğru sürdü, sanırım daha önce hiçbir araba oradan köprü ayağına kadar bunu yapmamıştı, ancak
Balık Sokağı Tepesi'ne çıkarken atları o kadar yorgundu ki, tüm sokak çocukları ve erkekler onları dövüp kırbaçlasa da
tepeye çıkamadılar. Sonunda oğlumu bir bağlantı için göndermek istedim ve Fenchurch Sokağı'nın köşesindeki başka bir arabaya varana kadar arabadan indim ve
eve gidip yatağa girdik.

16. Sabah boyunca ofisteydim. Evde yemek yedim ve öğleden sonra işlerim için Temple'a gittim, orada T. Trice'a karşı yazılmış Şansölye senedimi buldum, okudum ve beğendim ve eve döndüm.

17. (Pazar günü). Kendi kilisemize ve öğlen davet üzerine Sir W.
Pen benimle yemek yedi ve Leydi Batten'ın akrabası olan Bayan Hester'ı kiliseden yemeğe götürdüm ve çok eğlendik. Böylece tekrar kiliseye gittim
ve kilise müziğinin övgüsünü ve
kilisede şapka takmayan adamlara karşı haykıran basit bir adam duydum, ama
vaazın bir kısmında uyudum, son dua ve dua ve her şey bitene kadar
hayatımda hiç uyanmadığım bir şekilde uyandım. Böylece eve döndüm ve az sonra
am Wight, teyzem ve Bay Norbury ve hanımı, çok içtik
ve akşam yemeğine kadar çok eğlendik, sonra ayrıldık, eşim ve ben
Sir W. Pen'e davet edildik, orada da çok eğlendik ve böylece
dualara ve yatağa gittik.

18. Sir W. Pen ile birlikte araba ile; Eşim ve ben Westminster'a doğru, ama
sokakta Bay Moore'u görünce, o ve ben Bay Battersby'nin yanına gittik, yolum St. Paul'e düştü, orada cübbeli kahyaların dua etmeye gittiğini ve onları dinlemek için birkaç aylak
yoksul insan ve oğlanın olduğunu gördüm, onları ilk kez görüyorum ve işlerin bu kadar düzensiz yapıldığını görmekten üzgünüm ve orada
50 L daha aldım, bu da şimdi ondan ödünç aldığım 100 L'yi oluşturuyor ve
bu yüzden eski tahvili 50 L'ye yaktım ve ona kullanımını ödedim
tüm 100 L'lik yeni bir tahvil oluşturdu. Burada akşam yemeği yedim ve güzel bir akşam yemeği yedim ve karısı iyi ve güzel bir kadındı. Masada akşam yemeğinden önce sarhoş olmuş genç bir Papaz vardı, bunu görmek beni rahatsız etti. Akşam yemeğinden sonra
Bay Bowers'a eşim için Westminster'da gittim ve onu daha önce hiç izlemediğim "Philaster"ı izlemesi için Tiyatro'ya götürdüm, ama beklentilerimin çok altında buldum. Bu yüzden arabayla eve.

19. Sabah boyunca ofisteydim ve eve döndüğümde Bay Hunt'ı
eşimle birlikte odada yalnız buldum, Tanrı beni affetsin, bu kafamı karıştırdı,
ama bunun yıkanmak olduğunu ve onun için ateşin olduğu başka bir yer olmadığını ve havanın da soğuk olduğunu hatırlayınca, yine rahatladım.
Bizimle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra arabaya binip onu yanımızda cozen Scott'ın evine kadar götürdük, orada onu indirdik ve ayrıldık, eşim ve ben cozen'in oğlunun vaftiz töreninde orada kaldık, cozen'im Samuel
Pepys, İrlanda'dan, ve ben vaftiz babasıydık ve çocuğa Samuel adını verdim. Orada odada güzel kadınlardan oluşan bir topluluk vardı, ama biz kalmadık, bakanla birlikte başka bir odaya geçtik, yedik ve içtik ve
sonunda, kadınların çoğu gittiğinde, Sam ve ben yatağından kalkmış olan cozen Scott'a gittik ve orada kalıp konuştuk ve çok
neşelendik, benim karım Stradwick vaftiz annemdi. Sonra eşimi bırakıp arabayla eve gittim ve hukuk işlerim için Temple'a yürüdüm ve
orada T. Trice için bir celp aldım. Bunu kendim Doctors Commons'taki her zamanki evine götürdüm ve ona verdim, böylece eve ve yatağa. Bugün ebe ve iki hemşire arasında bana 20 şiline mal oldu.

20. Sabah su yoluyla Westminster Hall'a gittim, orada Kral'ı mavnasıyla Parlamento Binası'na giderken gördüm; bu onların tekrar
toplantılarının ilk günüydü. Ve Piskoposların bugün Lordlar Kamarası'ndaki yerlerini aldıklarını duydum. Salonda uzun süre yürüdüm ama hiçbir haber duymadım, ancak Ned Pickering'in bana söylediği ve beni tedirgin eden şey, Sir J. Minnes'in Kral'a, Lord Sandwich'in tüm kaptanlarını bu filodan çıkarmazsa, Kral'ın tekrar geldiğinde filonun efendisi olamayacağına inandığı haberini göndermesi: ve böylece Lord'umu utandırmaya çalışıyor. Ama umarım bütün bunlar işe yaramaz, çünkü Kral onu seviyor. Buradan su yoluyla Gardıroba'ya gittim ve Leydimle yemek yedim, Leydim Wright da oradaydı, nüktedan ama çok kendini beğenmiş ve gururlu bir kadın olduğunu düşünüyorum. Ve akşam yemeğinden sonra Bay Moore ve ben Temple'a gittik ve
orada faturamı okudu ve yeterince beğendi ve böylece geri döndük,
o da benimle Cheapside'ın alt ucuna kadar gitti ve orada ona bir
pint çuval verdim ve ayrıldım ve eve gittim ve ciddi bir şekilde kağıtlarıma bakmaya gittim, T. Trice'a dokunuyordum ve sanırım
bu aramızdaki farkta bana daha önce yaptıklarımdan daha çok faydası olacak birkaç tane buldum. Böylece
zihnim neşeli bir şekilde yatağa girdim ve uzun süre "Hobbs'un Özgürlük ve Zorunluluk"unu ve küçük ama çok zekice bir parçayı okuyarak yattım ve böylece uyudum.

21. Sabah yine dün geceki kağıtlarıma bakarken ve
az sonra Bay Moore geldi, kağıtlarımın bana çok faydası olabileceğini gördü. O
benimle kaldı ve akşam yemeği yedi ve iyi bir biftek dürümü yedik, ev tuttuğumdan beri kendi aldığım ilk şeydi; ve akşam yemeğinden sonra o ve ben Tapınağa gittik ve orada Bay Smallwood'a kağıtlarımı gösterdi, o da kağıtları çok beğendi, bu yüzden onları ona bıraktım ve Bay Moore ile
Gray's Inn'e odasına gittik ve orada bana eski Camden's "Britannica"sını gösterdi, onu ondan satın almayı düşünüyorum ve böylece onu yanımda götürdüm
ve St. Paul's Churchyard'da ciltlenmesi için bıraktım ve böylece eve ve
ofise bütün öğleden sonra; bu, oturduğumuz ilk öğleden sonraydı, ki şimdi her zaman yapacağız, Parlamento oturduğu sürece, bugün Kral'a 120.000 L oy verdiler

[Bir hata. Günlüklere göre, 1.200.000 L. Ve bkz. Günlüğü,
29 Şubat 1663-64.--M. B.]

borçlarını ödemek için para toplamak. Ve Sir W. Batten ile ofisten sonra
Dolphin'e gittim ve içtim ve onu orada bıraktım ve ben de tekrar Temple'a
işim için gittim ve sonra tekrar eve ve yatağa gittim.

22. Sabah boyunca ve öğlen eşimle birlikte, randevuyla
Dolphin'de akşam yemeğine gittik, Sir W. Batten, hanımı ve kızı
Matt ve Kaptan Cocke ve hanımı, Alman bir hanımdı, ama çok güzel bir
kadındı ve birlikte yemek yedik, onunla benim aramda kazanılan ve kaybedilen bazı bahisleri harcadık; ve orada en iyi müzikleri ve çok güzel şarkıları dinledik,
çok eğlendik ve dans ettik, ama ben en çok Madam
Cocke ve babasının bana neşeyle verdiği küçük oğluna tutuldum. Ama
tüm neşemizden sonra L4'lük bir hesaplaşma geliyor, ayrıca müzisyenlere 40'lar. ekleniyor, ki bu bizi rahatsız etti, ama ödenmesi gerekiyor, bu yüzden izin aldım
ve onları gece sekiz civarı orada bıraktım. Ve yürüyerek Tapınağa gittim
ve sonra kuzenim Turner'ın adamı Roger'ı aldım ve onun tavsiyesine uyarak
Çavuş Fountaine'e gittim ve ona durumumuzu anlattım, o da bana bu konuda iyi bir teselli verdi
ve ona 30'lar. ücret verdim. Böylece eve geri döndüm ve yatağa girdim. Bugün karım Mary Bowyer tarafından karıma iyi ve güzel bir hizmetçi gönderildi, karım onu ​​tuttu.

23. Eşimle Westminster'a (o babasının yanına) ve yaklaşık 10'da tekrar eve döndüm ve orada biraz ofise gittim ve oradan Komiser Pett ile birlikte Cheapside'a, bir ressam olan Savill'e gittim, ki onun hem benim hem de karımın resmini yapmasını istiyorum. Oradan Gardırop'ta akşam yemeğine, oradan da eve, ofise, ve orada tüm öğleden sonraya kadar, sonra hem Sir Williams evime, hem de Kaptan Cock içeri geldi,
ve onlar da iskambil oynamaya gittiler. Sir W. Batten ve Cock, epey şarap içtikten sonra, ayrıldılar ve Sir W. Pen, karım ve benimle akşam yemeğine kaldı, çok keyifliydi, ve iyi geceler. Bugün eve bir parça dana eti gönderdim, onu göndermeyi sipariş ettim ve amcam Wight'a hediye olarak gönderdim.

24 (Pazar günü). Erken kalktım ve randevuyla St. Clement Danes'e kiliseye gittim ve orada, bana sık sık rahipleri Bay Alsopp'u tavsiye eden Kaptan Cocke ile buluştum, Bay Alsopp gerçekten yetenekli bir adamdı, ancak diğer her şey beklentilerimi karşılamadı. Metni, tüm iyi ve mükemmel hediyelerin yukarıdan geldiğiydi. Oradan Cocke ve ben Borsa'nın arkasındaki Sun meyhanesine gittik ve orada aynı kiliseden gelen diğerleriyle buluştuk, onlarla biraz kalıp içip sohbet ettik ve böylece dağıldık ve Gardıroba gittim ve orada akşam yemeği yedik ve tüm öğleden sonrayı Leydimle tek başımıza konuşarak geçirdik ve oradan da Bayan Turner'ı görmeye gittik, zavallı hanım, çok hasta olmaya devam ediyor ve ondan korkmaya başladım.
Oradan eve doğru, döşemeci Bay Yong'la buluştuk, o ve ben Mitre'ye gittik ve Bay Rawlinson'la oturup bir quart bira içtik ve ben de Sir W. Batten'a gittim ve orada kalıp akşam yemeği yedik ve eve döndük ve orada bir davet buldum, eşim ve ben dün onlara sunduğum dana etinin yanında Salı günü amcam Wight'a gittik. Böylece duaya ve yatağa gittik.

25. Sabahleyin Kaptan Lambert ile Westminster Hall'a gittik ve orada
ben ve diğer birkaç arkadaşıyla birlikte, bugün Streights'a doğru yelken açacak olan foy'unu verdi. Burada istiridye ve güzel şarap içtik. Bu sabah Salon'da Bay Sanchy ile buluştuktan sonra, bu öğleden sonra oyunda buluşmaya karar verdik. Öğlen, Meclis'in yükselişinde,
Sir W. Pen ve Tümgeneral Massy ile buluştum,

[Tümgeneral Edward Massey (veya Massie), John Massie'nin oğlu, İrlanda Seferi'nin piyade birliklerinden birinin kaptanıydı ve
Oliver Cromwell'i sancaktar olarak kullanıyordu (bkz. Peacock'un "1642'deki Ordu Listeleri", s. 65). 1643'te kraliyet güçlerine karşı inatçı savunmasında Gloucester Valisiydi; II. Charles'ın hizmetine girdiğinde kendini inkar eden kararnameyle görevden alındı. 3 Eylül 1651'de Worcester savaşında esir alındı, ancak
yurtdışına kaçtı.]

söylem yoluyla çok yaratıcı bir adam olduğunu ve diğer şeylerin yanı sıra
barut ve havai fişek sırlarında büyük bir usta olduğunu ve bir başka şövalye
akşam yemeğine, Swan'da, Saray avlusunda ve etimizi Legg'den getirdiğimizi buldum; ve yemekten sonra Sir W. Pen ve ben Tiyatro'ya gittik ve orada sıkıcı bir oyun olan "The Country Captain"ı izledik ve bunu yaptıktan sonra onu Muhafazakârlarıyla baş başa bıraktım

[Bu, Muhafazakâr kelimesinin garip bir kullanımı ve aynı zamanda erken bir kullanım.
Kelime aslen bogtrotters veya vahşi İrlandalılar anlamına geliyordu ve Penn Kildare Valisi olduğu için bunlar onun İrlandalı takipçilerinden bazıları olabilir. Terim yaklaşık 1679'a kadar politik olarak kullanılmadı.]

ve Opera'ya gittim ve "The Bondman"ın son perdesini izledim ve orada
Cambridge'de hayran olduğum güzel Betty'nin kız kardeşi Bay Sanchy ve Bayan Mary Archer'ı buldum ve oradan onları Covent Garden'daki Fleece'e götürdüm, orada bana kalan Sir W. Pen'e iyi geceler dilemek için; ancak Bay Sanchy hiçbir şekilde hanımını kendisine güvenip tavernaya
götüremedi, bu yüzden çok rahatsızdı ve bu yüzden hemen arabayla şehre geri döndük ve Cheapside'daki Mitre'de orada
yakıp içtik ve sonra o da amcasının Old Jewry'de. Ve böylece
o ve ben tekrar oraya döndük ve gece 12'yi geçene kadar içtik, ta ki ben çok fazla içene kadar. Bana 1000 £ değerinde bir kız bulma niyetinden bahsediyordu ve birçok kez kız kardeşi Betty'nin
sağlığı vardı, onun anısını seviyorum. Sonunda ayrıldık ve ben eve döndüm, sadece
üşütmüştüm ve sesim kısılmıştı ve bu yüzden yatağa girdim.

27. Bu sabah hizmetçimiz Dorothy ve karım ayrıldılar, her ne kadar diliyle tahammül edilemeyecek bir fahişe olsa da, ondan ayrılmak istemiyordum, ama ondan nazikçe ayrıldım ve ressam Savill'in yanına gittim ve orada ilk kez onunla yüz yüze oturdum; oradan
Leydimle akşam yemeğine; ve böylece Leydim, Kaptan Ferrers ve Bay Moore ve benle bir veya iki saatlik ilahiyat sohbetinden sonra Tiyatroya gittik ve orada "Hamlett"i çok iyi yapılmış olarak gördüm ve böylece eve döndüm ve karımın bugün öğleden sonra Leydim'e hizmet etmek için teyzem Wight ve Ferrers ile birlikte olduğunu gördüm,
ve orada dans ettiler ve çok eğlendiler ve Leydim her zaman karıma çok düşkündür.
Yatağa.

28. Sabah boyunca evdeydim; öğlen Will beni Whitehall'dan getirdi,
oraya Lord Sandwich'ten Tanca'dan bazı mektuplar göndermiştim;
orada hala orada ve Türklere karşı bazı infazlarda bulundu ve
Marke-lane'de bir tüccar olan Bay Parker'ın bir İngiliz'ini onlardan geri aldı. Öğleden sonra Bay Pett ve ben ofiste buluştuk; orada ikimizden başka kimse olmadığı için, bize karşı gereken saygının gösterilmediğini gördüm ve bu yüzden ara verme fırsatını değerlendirip Bay Gawdon'ı da yanıma aldım ve o ve ben (yağmur yağmasına rağmen) gitmeye karar verdik, o Hazinedar'ın yanına, ben de bugün Lord'dan bir mektupla Şansölye'nin yanına. Böylece Mark Lane'in sonundaki bir meyhaneye gittik ve orada uzun bir uğraştan sonra bir araba bulana kadar kaldık, sonra Hazine Müdürümüze gittik ve
çalışmalarımızı kaybettik, sonra Şansölye'ye gittik ve orada Bay Dugdale ile buluştuk ve
onunla ve sanırım Lord Hatton'a ait olan Bay Simons ve
Bay Kipps ve diğerleriyle Fountain meyhanesine gittik ve orada gece on ikiye kadar içki içip şarkı söyledik, Bay Simons ve Bay Agar çok
iyi şarkı söyledi. Sonra Bay Gawdon neredeyse sarhoş olduğu için gitme cesaretini gösterdi ve ben de
ayrıldım ve güzel bir kaçak içki gecesi olduğu için o ve ben eve kadar yürüdük, ama sarhoş olmasına rağmen öyle bir hızla gitti ki
nasıl gidebildiğini takdir ettim. Eve döndüğümde yeni hizmetçimiz Sarah'ı buldum--[Sarah, sürekli
düştüğü Bayan Pepys'in yanında uzun süre kalmadı. Sir William Penn'in hizmetine girmek için ayrıldı.]--gelin, uzun boylu ve çok yakışıklı bir kız ve bence bizi memnun edecek biri. Öyleyse yatağa.

29. Yatakta uzun süre yattım, ta ki Sir Williams ikisi de bana bugün York Dükü'nü bekleyeceğimizi ve öğlen Westminster Hall'da onlarla buluşmamı istediklerini söyleyene kadar: bu yüzden kalktım ve oraya gittim; ve orada Bay Coventry'nin Old Palace Yard'daki evine akşam yemeğine gittiklerini anladım (ilk kez bir akşam yemeği olduğunu biliyordum); ve orada ikisiyle ve Sir G. Carteret ile tanıştım ve çok güzel bir akşam yemeği yedik, iyi bir karşılama ve sohbet ettik; ve böylece, akşam yemeğinden sonra, bizi dolabında karşılayan Beyaz Saray'a, Dük'e gittik; ve orada bize Holmes'un işini anlattı ve bize yelken açmak için forrayne gemileri yapma konusunda yaygın uygulamanın ne olduğunu bilmemizi istedi, ki bunu ellerinden geldiğince yaptılar; ama ben buna hiçbir şey söyleyemedim, ki bu da beni üzdü. Bu yüzden gerçekten bir yalanı incelemek zorunda kaldım ve bu yüzden Dük'ten ayrıldıktan sonra Bay Coventry'ye Bay Selden'in sık sık, 7. Henry zamanında, kaptanlarına Danimarka Kralı'nın gemilerinin Baltık'ta kendisine çarpması için görev verdiğini kanıtlayabileceğini söylediğini duyduğumu söyledim. Oradan Sir W. Pen ve ben Tiyatro'ya gittik, ama o kadar doluydu ki neredeyse hiç yer bulamadık, bu yüzden o localardan birine çıktı, ben de 18. yerler ve orada Bay Killigrew'un bir oyunu olan "İlk görüşte Aşk"ı gördüm ve sorunlar ve büyük beklentiler öncesinden beri ilk kez sahneleniyordu, ama
oyunu kötü bir şey olarak buldum ve herkesin de öyle düşündüğünü algılıyorum.
Bu yüzden eve, Paul's Churchyard'a bir "Mare Clausum" için uğradım,
aklımda, toplayabildiğim kadarıyla, Sayle grevi işi hakkında küçük bir konu yazmak ve Dük'e sunmak vardı, ki bunun kendimi tanıtmanın iyi bir yolu olacağını düşünüyorum.
Bu yüzden eve ve yatağa.

30. Sabahleyin Temple'a, Bay Philips ve Dr. Williams'a
birkaç hukuk meselem için gittim ve sonra Gardıroba akşam yemeğine gittim ve akşam yemeğinden sonra
gizlice kaçtım, Leydim odasından dışarı çıkmadı ve sonra eve ve sonra
tüm öğleden sonra ofise gittik ve bu iş bittikten sonra Sir W. Batten ve ben ve
Kaptan Cock ofise bir şişe çuval aldık ve orada geç saatlere kadar oturduk
ve içtik ve konuştuk ve sonra eve gidip yatağa gittik. Bugün çok sağlıklıyım, sadece biraz üşüttüm. Parlamento epey bir süre oturdu.
Merhum Kral'ın eski mahkum yargıçları Parlamento'ya getirildi ve asılmak istiyorlar. Şansölyelik'te Tom Trice'a karşı çok derindeyim, Tanrı iyi bir sonuç versin; ve ben de boşuna harcadığım param için büyük bir sıkıntı içindeyim, Tanrı gelecekte bu parayı durdursun. Bu, eski Devletin 
coyne'u için son gün

[Lord Lucas'ın Lordlar Kamarası'nda 22 Şubat 1670-1'de yaptığı bir konuşmada (bu konuşma sıradan cellat tarafından yakılmıştı), o madeni paraya şöyle değindi: "Para kıtlığı olduğu aşikar; çünkü parlamentonun pantolon adı verilen tüm parası (Rump parası için uygun bir pul) tamamen yok oldu - kralın bildirisi ve Hollandalılar hepsini süpürdüler ve şimdiki majestelerinin parasından çok azı kaldı; böylece aslında ortak kullanım için elimizde hiç kalmadı, sadece eski üç eski prensin eski, zayıf basılmış parası. Ve bunun için ne hazırlanıyor, lordlarım? Hiçbirini duymuyorum, ancak bakır çeyreklerden oluşuyor ve bu, üzerindeki yazıya göre, dört denizin egemenliğini savunacak metaldir." - Alıntı Penn'in "Memorials
of Sir Wm. Penn", ii. 264.]

ortak ödemeler olarak geçmesi için, ancak bunun üç ay daha Kral'a kamu ödemeleri olarak geçmesi gerektiğini söylüyorlar.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
ARALIK
1661

1 Aralık (Pazar günü). Sabah kilisede Bay Mills'i dinledim.
Evde akşam yemeği yedim ve randevuyla Bay Sanchy'le birlikteydim, metresini Cambridge'den Bayan Mary Archer'ı getirmesi gerekiyordu, ancak Bayan Mary gelemedi, ancak onun için güzel bir akşam yemeği yedik. Ve böylece öğleden sonra karım kiliseye gitti, o ve ben evde kalıp içki içip konuştuk ve o geceye kadar benimle kaldı ve benimle akşam yemeği yedi, Jack Cole ve Lem. Wagstaffe'ı görmeyi beklediğimde, ancak gelmediler. Bugün Winchcombe'dan çok iyi olduğunu kanıtlayan cesur bir
taslak kestik ve ayrıca
Kaptan Cocke'un geçen gün karıma verdiği
girkins bardağını açtık, ki bunlar nadir şeylerdir. Böylece gece yatağa. Son zamanlarda Ireton, Moyer ve diğerleri gibi bazı eski devlet adamlarının
büyük bir
şekilde alkışlamaları oldu ve diyorlar ki, büyük bir komplo üzerine, ama ben böyle bir şeye inanmıyorum; ama
onlara fakir Süvarilere hizmet ettikleri gibi hizmet edilmesi adalettir; ve yaşadığım sürece bunun sık sık böyle olacağına inanıyorum,
bir sebep olsun ya da olmasın. Bu akşam kardeşim Tom yanımdaydı,
ve Bay Townsend'in kızı hakkında onunla tekrar konuştum ve işi
elimize almaya niyetliyim. Tanrı'dan bunun iyi bir şekilde bitmesini diliyorum.

2. Ressam Savill'e gittim, ama o iyi olmadığı için orada hiçbir şey yapamadım, bu yüzden eve döndüm ve yolumda Bay Moore ile karşılaştım ve onu
benimle birlikte eve götürdüm; orada kaldık ve bütün sabah konuştuk, o da benimle
yemek yedi ve yemekten sonra Privy Seal'e gittik, bu ayın ilk günüydü. Bay Sanchy ve metresi tarafından ve onlarla birlikte "The Mad Lover"ı izlemek için
otobüsle Opera'ya gittik, ama oyundan pek memnun kalmadım. Hepsini evime kadar götürdüm, orada kaldılar,
akşam yemeği yediler ve eğlendiler, ve sonunda geç vakitte iyi geceler dilediler ve böylece yatağa girdik.

3. Paynter'lara gittim ve oturdum ve resmimin daha fazlasını yaptırdım; ama bu beni
memnun etmiyor, çünkü bana benzemeyeceğinden korkuyorum. Öğleden sonra oradan Gardıroba, akşam yemeği hazır olmadığı için Bay Moore ve ben Tapınağa, Bay Turner'daki küçük işlerim için, sonra tekrar geri döndük ve akşam yemeği yarıda kaldığında Leydi Wright'ın yanına gittim, Leydi Wright onunla akşam yemeğindeydi ve tüm konuşmalarımız Leydi Wright'ın modada ve moda çeşitliliğinde olmanın, vatandaşların eşleri ve kırsal beyefendiler gibi olmayanlara karşı küçümsemenin, beni yeterince rahatsız etmesine rağmen, hiçbir şey söylememe rağmen, büyük mutluluk olduğunu söylediği hakkındaydı. Oradan, köprüden geçerek, onun küreklerle taşıdığı, geçen gün küreklerimden daha hızlı bir kürekle Kule'ye kadar, ve ona 6 peni verdim. Öğleden sonra ofisteydim ve gece eve gelip yatma vaktine kadar "Mare Clausum"u okudum ve sonra yatağa girdim, ancak karımın benimle birlikte bindiğini ve atının onu devirdiğini ve bacağını kırdığını gördüğüm rüyalarla çok kötü bir gece geçirdim ve sonra rüyamda . . . öyle bir acı çekiyordum ki uyandım ve tekrar uykuya dalana kadar çok uzun bir süre orada çok fazla acı çektim ve o kadar endişeliydim ki
kalkıp kendimi bağladığımda bunun bir rüya olmadığını düşündüm. Ta ki gündüze kadar
kendimi çok rahat buldum ve böyle bir rüya gördüğümü ve
Bay Creed'in yanımda olduğunu ve ona bundan şikayet ettiğimi ve
sol elinde benim sağ elimdekiyle aynı ağrıyı hissettiğini söyledi . . .
ki bunu hatırlamak beni çok mutlu etti.

4. Whitehall'a iki Sir Williams ile birlikte, oradan da su yoluyla, dün boğulmuş Westminster Merdivenleri'nde ölü yatan bir adam gördüm. Temple'a, oradan da Bay Phillips'e gittim ve Sturtlow topraklarının kopyasını aldım.
Sonra Charing Cross'taki 3 Tuns'a geri döndüm ve orada iki Sir Williams ile
ve Albay Treswell ve Bay Falconer ile tanıştım ve orada Sir W. Pen'in masrafıyla yemek yedim,
ve yemekten sonra su yoluyla Cheapside'a ressamın yanına gittim ve orada
karımı buldum ve biraz arabada Opera ve Tiyatro'ya oturduk, ama ikisine de çok geç kaldık ve ben biraz
uyumsuz olduğum için geri döndük ve ben yatma vaktine kadar "Mare Clausum" okumaya karar verdim,
ve böylece yatağa girdim.

5. Bu sabah erkenden Paynter'lara gittim ve orada dördüncü kez resmimi çektim, ama henüz hoşuma gitmiyor, beni çok
rahatsız ediyor. Oradan Hazine Ofisi'ne gittim, orada Sir W. Batten'ın
önüme geldiğini gördüm ve orada St. George'u ödemek için oturduk. Az sonra
Sir W. Pen geldi ve Sir W. Batten akşam yemeğine
giderken o ve ben orada kaldık, sonra tekrar geldi ve Sir W. Pen ve ben gidip evimde yemek yedik ve haberci Slater'ın emriyle oraya iki tane kıymalı börek gönderdiler, o da bizim için biraz yiyecek hazırlamıştı ve bu yüzden çok eğlendik,
ve akşam yemeğinden sonra arabasıyla yola çıktık, o Whitehall'a, karım ve ben de
Opera'ya gittik ve "Hamlett"i iyi bir şekilde canlandırdık. Oradan Temple'a ve
Bayan Turner'ın (hala çok hasta) evine gittik ve böylece eve gidip yatağa girdik.

6. Yatakta uzun süre yattım ve sonra Westminster Hall'a gittim ve orada yürüdüm ve sonra Bay Spicer, Hawly, Washington ve küçük Bay Ashwell (Hazine'deki eski arkadaşlarım) ile Köpeğe iki veya üç quart şarap verdim ve böylece White Hall'a gittim, orada Sir G. Carteret'in evinde Sir Williams ve ben çok keyifli bir akşam yemeği yedik; ve akşam yemeğinden sonra, randevuyla, Doğu Hindistan Şirketi Valileri geldi, aramızdaki sözleşmeyi imzalamak ve mühürlemek için

[Charles II.'nin Şirkete, eski tüzüğü onaylayan ve genişleten tüzüğü, 3 Nisan 1661 tarihlidir. Kraliçe Katherine'in çeyizinin bir parçası olarak yeni satın alınan Bombay, 27 Mart 1669 tarihli Patent Mektupları ile Şirkete devredildi.]

(Kral adına) ve onlar. Ve bunu yaptıktan sonra hepimiz Kral'ın odasına gittik ve orada Kral ve York Dükü ile konuştuk, onlar Hindistan ticaretine son derece dikkat edeceklerine söz verdiler. Böylece Sir G. Carteret'e geri döndük ve işimizi bitirdik ve böylece eve doğru yola koyulduk, ancak Sir W. Batten, evin kızı olan güzel hizmetçinin olduğu Charing Cross'taki 3 Tuns'a gitmeyi teklif etti; bunun Sir W. Pen'i gıdıkladığını söylüyordum, bu sözleri çok kaprisli ve öfkeli bir şekilde karşıladı, ki bunu gördüm ve onlarla birlikte arabasıyla eve gitmeye kayıtsız görünüyordu, bu yüzden Lord Privy Seal ile konuşmak için Konsey Odasına gitmek için izin aldı, bunu yaptım, ancak onlar benim için kaldılar, bundan memnun oldum, ancak eve kadar onunla aramızda hiçbir kelime geçmedi. Böylece eve ve yatağa.

7. Bu sabah Kaptan Ferrers ve Alman, Emanuel Luffe geldi,
ki Lordumun uşaklarından biri olarak gidiyor, gerçi çok daha iyi bir tercihi hak ediyor,
beni yalnız bırakmak için veda ediyor ve burada Alman'ı
benim theorbo'mu çalması için getirdim, hem aşağıda hem de yatakta olan karımın odasında çaldı. Cesaretle çalıyor. Ondan lavta'mın en mükemmel lavta olduğunu öğrendim. Onlara kahvaltıları için bir kıymalı turta, bir yakalık ve biraz şarap verdim ve çok eğlendik ve Bay Adamson'ın komşusunu Bay Shepley'in sağlığına içmesi için çağırdım. Sonunda hepimiz ayrıldık, ama gittikten çeyrek saat sonra, karım ve ben bu sabah bir kadın tarafından satılmak üzere getirilen ve 45 şiline mal olacak güzel bir deniz tarağını satın almaktan bahsediyorduk, Alman tekrar içeri girdi, kan revan içindeydi, buna şaşırdım ve bana Kaptan'ın Towre Stayres'te sucular tarafından öldürülmesinden korktuğunu söyledi; bu yüzden hemen oraya gittim ve sucuların Kaptan'ı
zorlamak için sertçe bastırması üzerine, onlardan birine bastonuyla vurduğunu gördüm, bastonu almadılar, ama tekrar vurdular ve sonra Alman kılıcını çekip birine doğru koştu, ama ikisi de fena halde dövüldü.

[12 Eylül 1662'de Kaptan Ferrers tarafından işlenen benzer bir vahşete bakın. Kılıçlar genellikle uşakların elindeydi. 4 Mayıs 1662'ye bakın, ev sahibi.--B.]

Ancak, Kaptan onu ve uşakları Downs'a götüren çocuğa ulaştı ve ben Stayres'teki birahaneye gidip Kaptan'ın tüylerini, Kaptan'dan talep edileni teslim etmelerini sağladım ve tekrar eve gittim ve orada karımın Alman'ın başını kestiğini
buldum ve ona boynuna bir kravat ve kesesine bir taç verdim ve tekrar gönderdim. Sonra Bay Moore geldi ve o ve ben Bay Montagu gitmeden önce onu görmek için Westminster'a ve Worcester House'a gittik (bu gece), ancak onu göremedik ve onun da herhangi bir şey için ondan para talep etmemizden korktuğu için bizi görmek istediğini sanmıyorum. Bu yüzden Whitehall'a geri döndük ve Wilkinson'da biraz et yedik ve sonra Privy Seal'e gittik ve bu ay ilk kez orada mühürlendik; ve, geçen diğer şeylerin yanı sıra, Roger Palmer'ın (Madam Palmer'ın kocası) İrlanda'da Castlemaine Kontu ve Limbricke Baronu olması için bir patent vardı; ancak
onur, bu eşin, Leydi Barbary'nin bedeninden alınan erkeklere bağlıdır: bunun nedenini herkes bilir. Bunu, suyla ofise, Sir W. Pen'in bütün gece yalnız olduğunu ve yeni kalktığını gördüğümde yaptım ve ben de ona gittim ve onunla birlikte davasını
yazmış olan ve bana bir kopyasını veren, birçok arkadaşı olduğu için, ve bunu Kral ve Konsey'e
sunan Kaptan Holmes'u buldum. Bunu, şu anda üzerinde çalıştığım yelken açma işiyle ilgili bir şeyler yazma girişimimde kullanacağım. Ancak, Sir John Minnes'a karşı, dünyadaki en büyük düzenbaz, dolandırıcı ve korkak olarak bağırıyor, bunu duyduğuma sevindim,
çünkü Lordum hakkında kötü sözler söyledi, yine de üzgünüm. Burada Kaptan Cox içeri girdi ve o ve ben uzun bir süre kaldık
ve böylece iyi geceler. Eve gidip babama posta yoluyla yazdım ve böylece
yatağa.

8. (Pazar günü). Sabah boyunca yatakta kalıp spor yapmayı düşündüm, ancak
hava soğuk olduğu için karım beni istemedi. Böylece Gardırop'ta akşam yemeğine
ve akşam yemeğinden sonra Leydimle uzun uzun sohbet ettikten sonra ve
diğer şeylerin yanı sıra dün Bay Rumbell'de yapılan büyük vaftiz töreninden,
ve oradaki saray mensuplarından ve şaştığım ihtişamdan,
yukarı ve aşağı neredeyse o yerle evim arasındaki bütün kiliselere gittim ve
ve böylece eve. Sonra kardeşim Tom geldi ve benimle kalıp konuştu ve
umarım çok iyi işler yapar ve para kazanır. Böylece akşam yemeğine ve yatağa. Bu sabah yataktayken, Bay Smallwood'un şansölyedeki faturama T. Trice'ın cevabını bana getiren oldu. Bunu gördüğüme sevindim, ancak bunun bana zarar vereceğinden korkuyorum.

9. Whitehall'a ve oradan Ren şarap evine gittim, orada Mons. Eschar ile tanıştım ve orada vedalaştım, o bu gece Portekiz'e doğru Downs'a gidecekti ve bütün sabahı orada geçirdim. Öğlen yemeğinde
Gardırop'a; Leydi Wright'ım oradaydı, o da nezaketin değeri ve değeri hakkında çok konuştu; ve saray mensubu olmaya uygun kimse olmadığını, ancak yurtdışında bulunmuş ve modayı bilenler olduğunu söyledi. Buna
karşı çıkmaya çalıştım; ve onun böyle konuşmasını duymaktan rahatsız oldum, oysa o başka şeylerde
çok bilge ve ihtiyatlı bir hanımdı. Oradan Bay Moore ve ben, hukuk işlerim için komutanım Turner ile Temple'a gittik ve orada T. Trice'ın faturama verdiği cevabı okuduk ve yarın şehir dışına çıkacağı için onun yokluğunda ne yapacağımızı tavsiye ettik. Oradan ben ve o, daha önce hiç görmediğim avukatım Bay Walpole'a gittik ve hepimiz yakındaki bir birahaneye gittik ve orada işimizden konuştuk ve bana büyük umutlar verdi, ama o daha genç bir adam ve bu yüzden onun teşvikine çok fazla güvenmiyorum. Böylece arabayla eve, akşam yemeğine ve yatağa gittik, gece 12'ye kadar Lord Sandwich'e ve onunla birlikte denizde olan tüm arkadaşlarıma mektuplar yazdım, yarın Mons. Eschar ile yarın posta yoluyla Downs'a gidecek ve Portekiz'e filoyla birlikte gidecek. 10. Whitehall'a gittim ve orada Mons. Eschar'ın gittiğini görünce, mektuplarımı bir hamal ile Southwark'taki postaneye gönderdim, Downs'a posta yoluyla gönderilmek üzere. Böylece Lord Crew'un evine arabayla akşam yemeğine gittim ve yolumda bir buçuk saatten fazla bir mola verdim, bu Parlamento zamanı için büyük bir sıkıntı ama çare yok. Ancak Lordum Meclis'ten gelmeden önce oraya vardım ve onunla akşam yemeği yedim, yemeğimi bitirdim, eve
ofise gittim ve orada geç saatlere kadar oturdum ve eve döndüm.

11. Kardeşim Tom ve sonra Bay Moore bu sabah yanıma geldiler ve bir süre benimle kaldılar, sonra dışarı çıktım ve yolumda Bay Howell the Turner ile karşılaştım, beni bugün Bay Rawlinson'da, Towre subaylarından bazı arkadaşlarıyla birlikte, geyik eti böreği yemeye davet etti, ona söz verdim, böylece Old Bayly'ye gittim ve orada kalıp onunla içtim, bana Pegg Kite'ın çirkin bir adam olan bir dokumacıyla nasıl evlendiğini, bunun mahvoluşuna nasıl sebep olduğunu anlattı, ki bunda benim hiçbir payım olmadığı için mutluyum. Oradan eve gittim ve kadife ceketimi giydim ve böylece bu sabahki sözümü yerine getirmek üzere Mitre'ye akşam yemeğine gittim, ancak odaya girdiğimde en az 12 veya daha fazla kişi buldum ve hiçbirinin yüzünü tanımıyordum, bu yüzden tekrar aşağı indim ve döşemeci Bay Yong'la karşılaşmama rağmen kalmaya ikna olmadım, ancak uzaklaştım ve Maliye'ye doğru yürüdüm, aşağı yukarı ve çok açtım ve oradan eve döndüm, Bay Howell'ın beni oraya götürmek için geldiğini anladım, ancak evde olmadığıma sevindim ve karım oradaki okulda olan Bayan Margaret Pen'i görmek için otobüsle Clerkenwell'e gitti. Bu yüzden Sir W.
Pen'i görmeye gittim, kendisi iki üç gündür iyi değildi ve o ve ben biraz konuştuktan sonra bir faytona binip Moorfields'a gittik ve orada çok soğuk olmasına rağmen bir iki saat yürüdük ve bir birahaneye gittik ve orada biraz bira içip biraz ekmek ve peynir yedim ama o hiç bir şey yemedi ve bu yüzden çok neşeli bir şekilde tekrar eve döndük. O, konaklama yerine ve ben de söz verdiğimiz gibi Sir W. Batten'a gittik, orada hanımımla birlikte şehir dışına çıktık,
ve böylece Bayan Martha evde yalnızdı ve Bayan Moore ve ben orada dün akşam yemeğinden kalan birkaç güzel şeyle beslendik, orada çok sayıda misafirimiz vardı -Sir R. Browne ve diğerleri- ve sonra
Kaptan Cox geldi, benimle burada olacağına söz verdi, ama çok geç saatlere kadar kaldı ve
bir yerde içki içmişti ve çok sarhoştu ve çok kaprisliydi,
ki çok akıllı ve temkinli bir adam olduğunu düşündüğüm bir adamda bunu görmek beni rahatsız etti.
Bu yüzden eve gittim ve onu orada bıraktım ve böylece yatağa girdik.

12. Yatakta uzun süre yattık, sonra kalktık ve beni hazırladılar ve sonra
Will Bowyer ve Bay Gregory, eski Maliye dostum, beni görmeye geldi ve ben
onları Dolphin'e götürdüm ve orada onlara iyi bir sabah taslağı verdim ve
böylece ayrıldık ve onları ve tüm eski Maliye tanıdıklarımı Çarşamba günü gelip benimle
yemek yemeye davet ettim. Oradan Gardıroba'ya gittim ve
Leydimizle yemek yedik, orada kardeşi Bay John Crew de yemek yedi ve
Leydimizin hizmetçisi olarak masada garip bir hanımefendi yemek yedi; ama
onu tanımıyordum ve bu yüzden zavallı Madamoiselle'in gitmiş olmasından korkuyorum, ama o zamandan beri Leydimizin hizmetçisi olarak geldiğini ve evli bir kadın olduğunu öğrendim. Oradan Lord Privy Seal'imle buluşmak için Westminster'a, öğleden sonra mühürlemeyi görevlendiren Lord Privy Seal'la buluşmaya gittim, ama sonradan Whitehall'a geldiği haberi geldi ve biz de oraya gitmek istiyoruz ve orada mühürlemek için çok geç olana kadar kaldık, o bitirmeden önce gitmeme izin
alsam da,
iş ben oraya varamadan
bitmişti, sonra da Sir W. Pen'in evine gittik ve orada oturup konuştuk ve
içtik, sonra da eve döndük.

13. Sabah boyunca evdeydim, bu iki gündür don olan soğuk hava nedeniyle
mesanemde biraz ağrı vardı. Evde yemek yedim ve
sonra karımla Paynter'lara gittik ve orada ilk kez resmedilmek üzere oturdu, ben de bu arada yüzü beni çok memnun eden güzel bir hanımın
resmine bakıyordum. Sonunda, bunu yaptıktan sonra,
karımın cansız renginin beklediğimden daha iyi olduğunu gördüm, bu da beni fazlasıyla memnun etti.
Bu yüzden eve ve ofise, bazı özel işler için,
Sir Williams'ın ikisinin de olduğu yere, ve oradan da onlarla birlikte Steelyard'a,
Leydi Batten ve diğerlerinin bize geldiği yere, orada içki içtik, müzik dinledik ve
Kaptan Cox'un arkadaşlığını yaptık ve o her şeyi ödedi, ve böylece geç saatlerde
arabayla eve döndük ve böylece yatağa gittik.

14. Sabah boyunca evde karımla yatakta yattık, saat 11'e kadar.
Bu kış uzun süre yatakta yatma alışkanlığı edindik. Evde yemek yedik,
ve öğleden sonra ofise gittik. Orada geç saatlere kadar oturduk, böylece eve ve
yatağına gittik.

15. (Pazar günü). Sabah kiliseye gittik, genç Okuyucumuz ilk gün okumaya başladı.
Sir W. Pen benimle yemek yedi ve çok eğlendik. Tekrar
kiliseye ve sonra eve, ve tek başıma yatma vaktine kadar okudum, sonra dualara
ve yatağa. Bugün karımla hizmetçisi Nell arasındaki fark yüzünden sıkıntı çekiyorum, o basit bir orospu ve onun huysuz bir fahişe
olacağından korkuyorum. Şu anda denizde bize saldıran yabancılar hakkında bir şeyler yazmakla ilgili çalışmalarla doluyum; ve bu amaçla
toplu olarak Selden ve Grotius ve diğer yazarları okuyorum.

16. Bu sabah saat beşte mum ışığında kalktım (ki bunu uzun zamandır yapmıyorum), randevuyla Bay Bollen tarafından çağrıldım,
bu sabah Lord Privy Seal ile yapılacak bir işi var ve sonra arabaya bindim, Gardıroptaki Bay Moore'u aradım, Chelsy'ye gittim ve orada Lord'umu mühürlemeye ikna ettim. Ve böylece tekrar Westminster Hall'a ve oradan da Lord Sandwich'in evine döndüm, orada karımla tanıştım (geçen gün bir oğlanın yatağına getirilen Bayan Hunt'ı görmeye gitmişti) ve Cook'tan bir parça et aldım, o, ben ve Sarah birlikte akşam yemeği yedik ve
yemekten sonra Opera'ya gittik, orada yeni bir oyun vardı ("Cutter of Coleman Street"),

[Cutter, eskiden kaba saba bir kabadayı için kullanılan bir kelime: dolayısıyla Cowley'nin oyununun adı.
12 Mart 1641'de Cambridge'deki Trinity College'da Prens Charles'ın önünde sahnelendiğinde başlangıçta "The Guardian" olarak adlandırılıyordu.]

1658 yılında yapılmıştı, son zamanlara dair çokça düşünce içeriyordu; ve ilk kez olduğu için ücret iki katına çıkarıldı ve bu yüzden paradan tasarruf etmek için karımla
birlikte galeriye çıktık ve orada oturup çok iyi izledik; ve çok
iyi bir oyundu. Cowly'nin yaptığı gibi görünüyor. Oradan otobüsle
eve ve yatağa.

17. Yukarı ve Paynter'lara, resmimizde nasıl ilerlediğini görmek için. Böylece tekrar eve akşam yemeğine döndük ve sonra Privy Seal'a çağrıldım,
oraya gitmek ve o kadar uzun ve geç saatlere kadar kalmak zorunda kaldım ki çok
sinirlendim. Sonunda her şeyi bitirdik ve sonra aceleyle ofise gittik,
orada oturdular ve orada geç saatlere kadar oturduk ve sonra akşam yemeğine ve Selden'a,
"Mare Clausum"a, ve sonra yatağa gittik.

18. Ofiste bütün sabah olağanüstü işler için, sonra akşam yemeğine
Leydi Sandwich'e, orada ressamın yanında olan karım yanıma geldi ve orada yemek yedim, onu orada bıraktım ve daha iyi olmaya başlayan Bayan Turner'ı görmek için
Temple'a, kardeşim ve ben gittik ve
sonra çok şey yaptığım Leydi'ye geri döndük ve sonra eve, yatma vaktine kadar çalışma odama, ve sonra yatağa gittim.

19. Bu sabah eşim Bayan Hunt'ın çocuğunun vaftiz törenine gitmek için güzelce giyindi ve bu yüzden o ve ben sabahleyin yolda Paynter'lara gittik ve öğlene kadar orada oturdu ve ben de bu arada onun sahip olduğu
çok çeşitli güzel baskılara bakıyordum ve sonra oğlum gelip bize Bayan Hunt'ın vaftiz töreninin önümüzdeki cumartesiye kadar yapılmayacağını söylemek için evimize geldiğini söyledi. Böylece Paynter bittikten sonra resmi oldukça beğendim ve eşim ve ben arabayla eve gittik, ancak yolda eşim ile onun kurdelelerinin birbirine uymaması ve iki renk olması ve çok abartılı sözler söylemesi nedeniyle çok fazla tartışmaya girdik, bu yüzden tutkulu bir aptal gibi ona orospu dedim ve sonradan bundan dolayı pişman oldum. Ama onu eve bıraktım ve kendim randevuyla Dolphin'e gittim, orada Sir W. Warren hepimize güzel bir akşam yemeği verdi ve bu yapıldıktan sonra ofise gittim ve orada geç saatlere kadar oturdum ve böylece
eve döndüm.

20. Yatakta uzun süre yattım, sonra kalktım ve akşam yemeği için Gardıroba gittim ve
oradan Bay Moore ile evime doğru yola çıktık ve yolumuzda Bay Swan'la (eski tanıdığım) karşılaştık ve bir meyhaneye gittik, orada onun eski basit dini konuşmalarından bıktık ve o bu konularda her zamanki gibi hala bir züppe ve bana "Yasal şeylerin yasadışı kullanımı" adlı bir kitap çıkardığını söyledi; ama çok basit bir adam ve bu yüzden onu
bırakıyorum. Böylece içtik ve sonunda ayrıldık ve Bay Moore ve ben
Cornhill'e gittik, hava karanlıktı ve sokakta ve Borsa'da
son zamanlarda çok fazla endişelendiğim Deniz Hakimiyeti hakkında konuştuk ve böylece eve gidip Bay Selden'ı okuyarak geç saatlere kadar oturdum ve sonra yatağa girdim.

21. Lord Privy Seal'ın bize bu ay daha fazla mühür
mühürleyemeyeceğini söylediği White Hall'a Privy Seal'a, çünkü Noel'ini kutlamak için şehirden otuz mil
uzaklaşıyor. Buna sevindim ama sadece Kral'ın herhangi bir şeyinin bizi kırsalda bir mühür almak için peşinden gitmeye zorlamasından korkuyordum. Oradan Westminster Hall'a (bu arada Lord'un evinde Bayan Sarah ve Bayan Betty ile içki içtikten sonra) ve oradan bazı Maliye memurları tarafından Dogg'a götürüldük, orada St. Thomas günü olduğu için
geleneksel olarak akşam yemeğinde genel bir toplantı yapıyorlar. Oradaydım ve çok neşeliydim ve
orada Bay Falconberge ile Domesday Kitabı'ndan bana deniz ve denizin hakimiyeti hakkında bir şey verip veremeyeceğini sormak için konuştum;
ki o da ilgileneceğini söylüyor. Oradan kardeşimin yanına izin alıp
orada randevuyla bana ödeme yapacak parası olan Brampton Başrahibi ile buluştum,
ama pazartesiye kadar biraz tavsiye istiyor. Böylece arabayla
eve
ofise gittim, orada Sir Williams'ın ikisinin de benim biraz uzakta olmamı düşündüğünü görünce sinirlendim,
Kayıtları olmadan bir Komite olmadıklarını söylediler, bunu biraz öfkeyle kabul ettim ve
onlardan biraz uzakta durmam ve
çömelmemem gerektiğini açıkça gördüm, yoksa asla onlarla aynı seviyede kalamazdım. Böylece eve
gittim ve postayla mektuplar yazdım. Bu akşam karım
Bayan Hunt'ın oğlunun vaftiz töreninden eve geldi, adı John ve Mark Lane'deki bir tüccar
onunla birlikte geldi, o da ortağıydı. Bu yüzden işim bittikten sonra,
Bay Selden'da bir şeyler okudum, yatağa gittim.

22. Sabah kiliseye, Okuyucunun çocuksu bir genç vaaz verdiği yere. Akşam yemeği için eve gittim ve orada, etin tencereden çıkarken siyahlığından, karım ve hizmetçimle orospulukları yüzünden kavga etme fırsatı yakaladım ve masadan ayrılıp kilise vaktine kadar Bay Selden'ı okumaya gittim ve sonra karım ve ben kiliseye gittik ve orada, diğer toplulukla birlikte, altın işlemeli takım elbisesiyle Kaptan Holmes vardı ve karıma yaptığı eski iş yüzünden
rahatsız oldum. Böylece zihnim huzursuz bir şekilde oturdum, ama
bir süre sonra yağmurun yağmaya başlamasından dolayı (kiliseye girdiğimizde yağmur yağıyordu) karıma N. Osborne'un çocuğunun vaftiz törenine gitmeyi (davet edilmişti) aklıma getirdim ve bunu yaptı ve böylece
sıradan çıktım ve zihnim rahatladı. Böylece vaazdan sonra eve gittik ve
Dr. T. Pepys, Will. Joyce ve kardeşim Tom randevuyla geldiler,
ve benimle akşam yemeği yediler ve çok neşeliydiler ve ben de öyle görünüyordum, ama
onların arkadaşlığından hiç memnun değildim. Böylece onlar gittikten sonra yatağa gittik.

23. Sabah erkenden kalktık ve arabayla (gün doğmadan) Gardıroba gittik ve
Bay Moore'u, o ve beni Chelsy'ye, Lord Privy Seal'e götürdük ve orada
birkaç şeyi mühürledik, çünkü yarın tüm Noel için şehir dışına çıkacaktı. Böylece tekrar Westminster'a döndüm ve oradan su yoluyla Hazine Ofisi'ne gittim, orada Sir W. Pen'in Sophia ve Griffen'i ödediğini gördüm ve öğlene kadar onunla kaldım ve biraz dana eti ve kıymalı börek istedikten sonra yedik ve içtik, bu yüzden onu orada bıraktım ve Prior ile buluşmak üzere kardeşimin yanına gittim, ama gelmedi, ben de gidip zayıf olan Bayan Turner'ı gördüm ve sonra bana Prior'un adamının Tom'a geldiği haberi geldi, ben de gidip ondan alacağım parayı söyledim, ama Prior gelmeyince ben de gittim ve parayı onun isteği üzerine kardeşimin yanında bütün gece bıraktım ve yarın sabah bana geleceklerdi. Böylece arabaya bindim ve Paul's Churchyard'daki kitapçıma
gidip Bay Crumlum ve Paul's School'un ikinci müdürüyle
buluştum ve oradan onları Starr'a götürdüm ve orada oturup
konuştuk ve onların arkadaşlığından büyük keyif aldım ve onunla
çok tesadüfen
tanıştığım için çok mutluydum, onu görmeye gitmek için çok uzun süre beklemiştim.
Burada kitaplardan bahsederken okula L5'ten
hangi kitapları seçeceğini vermeyi teklif ettim. Böylece ayrıldık ve ben eve, Bay Selden'a ve sonra
yatağa.

24. Sabah eve gidip evde yemek yedik ve öğleden sonra
ofise. Böylece eve.

25. Sabah kiliseye, kilise sıramızın kapısında kalmak istedim, çünkü
kilise görevlisi kapıyı açmamıştı. Bay Mills'in güzel bir vaazı. Evde tek başımıza yemek yedik ve etteki bir kusurdan dolayı hizmetçimin orospuluğundan şikayet etme fırsatı bulduk, karımla kavga ettik ve ben memnuniyetsizlikle odama çıktım. Yemekten sonra karım tekrar yanıma geldi ve tüm arkadaşlarımla birlikte, o ve ben tasmaların üzerinde yürüdük ve
orada Sir W. Pen bizi çağırdı ve evine gidip onunla birlikte akşam yemeği yedik,
ama akşam yemeğinden önce Kaptan Cock yarı sarhoş bir şekilde yanımıza geldi ve konuşmaya başladı,
ama Sir W. Pen onun mizacını ve konuşmasının sonu olmadığını bildiğinden, birbiri ardına ona dört büyük kadeh şarap içti,
kralın sağlığına ve bu sayede onu sarhoş etti ve böylece o gitti ve böylece akşam yemeğine oturduk ve eğlendik, ve akşam yemeğinden sonra
eve gidip yatağa gittik.

26. Bu sabah Sir W. Pen ve ben Hazine ofisine gittik ve orada Amity'yi (Guinny'de bulunan Kaptan Stokes'un gemisi) ve başka bir gemiyi ödedik ve böylece eve döndük ve akşam yemeğinden sonra Sir William, kendisi, oğlu ve Aaugliter, ben ve karım arabayla Moorfields'a yürümeye gittik; ancak
hava çok kötüydü ve bu yüzden bir birahaneye gittik ve orada biraz kek ve bira ve bir leğen yedik

["Çadırlar leğenleriyle
sokaklarda şarkı söylüyorlar."
--Wither'ın Noel İlahisi. Noel haftasında, şarkılar ve neşeyle, kapı kapı dolaşıp wassail kasesini taşıma geleneği, kırsal bölgelerimizin bazılarında hala uygulanmaktadır.--B.]

Kadın ve kız yanımıza gelip bize şarkı söylediler. Ve her şey bittikten sonra, kalan keki yemesi için oğlumu (Wayneman) çağırdım ve evin hanımı, kendisi için iki kek ve bir sürahi bira istediğini söyledi, buna kızdım ve onu düzeltmeye karar verdim. Böylece
eve, Sir W. Pen ve oğlu ve kızı bana güzel bir hindi
ye akşam yemeğine geldiler ve iskambil oynayarak eğlendiler ve sonra yatağa gittiler.

27. Sabah, Stephens'ın Eş Anlamlılar Sözlüğü'nü okumak için Kitapçıma gittim, bunun için L4 teklif ediyorum, Paul Okulu'na ve oradan da
Paul Kilisesi'ne; ve orada Dr. Gunning'in o gün (Aziz John günü olduğu için) hakkında iyi bir vaaz verdiğini duydum ve onun, bizi inandırdığı bir hikayeyi anlattı, Aziz John ve Meryem Ana'nın, Piskopos Gregory'ye, duasında, imanda onaylanmak için göründüğünü, ondan bunu duymak beni şaşırttı. Burada Bay Crumlum ile tanıştım
(ve ona okul için Stephens'ın Thesaurus'unu alma çabamı anlattım)
ve böylece eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra Bay Faulconberge beni görmeye geldi ve onun isteği üzerine akrabası tüccar Bay Knightly'i çağırdım ve o da gelip bizimle oturup içti ve onun isteği üzerine ben de onunla birlikte gittim
ve akşama kadar orada oturdum ve hem Bay Knightly hem de Bay Faulconberge (oğlumu Westminster'a götürmesi için bir araba ayarlaması için gönderdim) ikisi de sarhoş olana kadar ve böylece eve döndüm, ancak hayatımda hiç daha iyi şarap içmedim. Böylece eve döndüm ve karımın Sir W. Pen'e gittiğini görünce oraya gittim
ve orada oturup iskambil oynadım ve akşam yemeği yedim ve böylece eve döndüm ve
yattım.

28. Sabah boyunca evdeydim; ve öğleden sonra hepimiz
ofiste, Dük'ten Donanmanın tüm borçlarının hızlı bir tahmininin yapılması için bir mektup geldi, ki bu iyi bir şekilde ödenecek. Ben eve
ve Sir W. Pen evime, çocuklarıyla birlikte geç saatlere kadar kağıt oynayan
ve böylece yatağa.

29 (Pazar günü). Uzun zamandır karımla yataktaydım ve karımla Leydi'min evinde akşam yemeğine gitmeye karar vermiş olsam da (esas olarak bugün Sir W. Pen ile akşam yemeğini ertelemek için, çünkü Holmes orada akşam yemeği yiyordu), yine de oraya gitmek için yeterli araba
zamanı bulamadım ve bu yüzden evde akşam yemeğimi yedim ve kardeşim Tom da benimle birlikteydi ve sonra bir araba geldi ve karımı Westminster'a götürdüm ve o Bayan Hunt'ı görmeye gitti ve ben de Manastır'a gittik ve orada Bay Hooper ile görüştüm, beni koroya aldı ve orada onlarla birlikte ayinlerini söyledim ve böylece bunu yaptıktan sonra akşam yemeğine kadar Bay Coventry'nin Whitehall'a tekrar gelmemesi için aşağı yukarı yürüdüm. Sonunda
oraya gittim ve o geldi, ve onunla ofisteki bazı işler hakkında konuştum, ve böylece ondan ayrıldım, ve karımı ve arabayı çağırdım, ve
dolapta akşam yemeği yedik ve Leydimizle çok uzun süre sohbet ettik, ki o her geçen gün bize daha fazla düşkün gibi görünüyor. Böylece eve ve duaya, ve yatağa.

30. Bu tahmin hakkında ofiste ve eşim ve Sir W.
Pen ile birlikte resimlerimizi görmeye gittik, ki bu bizi pek rahatsız etmiyordu, ve sonra tekrar geri döndük ve tüm eski Maliye tanıdıklarımı iyi bir sığır eti yemeğine davet ettiğim Mitre'de kaldım, üç fıçı istiridye ve üç piliç, bol şarap ve neşeyle birlikte akşam yemeğimizdi ve yaklaşık on iki kişiydik, aralarında Bay Bowyer, yaşlı adam ve Bay Faulconberge, Shadwell, Taylor, Spicer, Woodruffe (kendisiyle birlikte yemek yiyen bir arkadaşın
akşam yemeğinden sonra bize gelmesi nedeniyle), Servington, vb. vardı ve burada onlara bugün on iki ayda bir ve yaşadığım sürece sonsuza dek bir tane vereceğime dair aptalca bir söz verdim, ama bunu
istemiyorum. Ben onları tutabildiğim kadar kaldım ve böylece Sir W. Pen'in yanına döndüm,
çocukları ve eşimle birlikte bugün bir tiyatrodaydı ve
"D'Ambois"i izledi, ama ben onu hiç izlemedim. Burada akşam yemeğinde geç saatlere kadar kaldık ve
kağıt oynadık, sonra eve ve

31. Eşim ve ben bu sabah Paynter'lara gittik ve o son kez
oturdu, ben de yanında durup ona yapması gereken birkaç küçük şey söyledim,
şimdi resminin beni çok memnun edeceğini düşünüyorum; ve ondan sonra,
küçük siyah köpeği kucağına oturdu; ve çizildi, bu da bizi çok neşelendirdi;
sonra eve akşam yemeğine, sonra ofise; ve orada geç saatlerde Donanmanın bugüne kadarki
borçlarının tahminini tamamladık; ve yaklaşık
374.000 L'ye ulaştı. Böylece eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra, berberim tıraşımı yaptırdıktan sonra, bu yılki yolculuğumu bitirmek için oturdum ve Tanrı'nın lütfuyla şu anki durumum şöyle: sağlığım (sadece soğuk algınlığına yakalandıktan sonra, sırtımda büyük bir ağrı oluyor... eskiden taşım olduğu zamanki gibi) çok iyi ve karımın durumu da her bakımdan iyi: hizmetçilerim W. Hewer, Sarah, Nell ve Wayneman: Donanma Ofisi'ndeki evim. Sanırım kendimin dünyada yaklaşık 500 sterlin değerinde olduğunu ve evimin eşyalarının bana ait olduğunu ve babam öldüğünde Brampton'dan bana kalanların Tanrı tarafından ertelendiğini düşünüyorum. Ancak amcamın ölümüyle, herkesin tüm bakımı ve sıkıntısı ve her şeyin çözümü bana kalıyor, ki bu çok büyük, çünkü özellikle T. Trice ile olan 200 sterlinlik faizle ilgili davalar var ve umarım yakında sona erer. Şimdiki en büyük düşüncem Tom için iyi bir eş bulmak, Joyce'ların teklif ettiği bir eş var, onların bir ortağı, 200 sterlin değerinde. Ayrıca Dük'e sunmak üzere küçük bir tez yazıyorum, denizlerdeki ayrıcalığımızla ilgili, diğer ulusların bayraklarını bize çekmesiyle ilgili. Ama en büyük sıkıntım, son altı aydır her bakımdan çok savurgan olmam, hesaplarımı açmaktan korkuyorum, ama yukarıda söylediklerimi hak ettiğimi umuyorum. Ama onları çok yakında açacağım. Oyunlardan ve şaraptan uzak durma konusunda yeni ciddi bir yemin ettim, yeminin harfine göre tutmaya kararlıyım. Filo Portekiz'e yelken açmaya hazırdı, ancak bu iki haftadır rüzgardan yoksundu ve bu nedenle
Lord'um, Kraliçe'yi eve getirene kadar tüm kış denizde kalmaya zorlandı, bu şu anda herkesin beklentisi ve en çok konuşulan konu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Akşam yemeğinden sonra karım tekrar yanıma ve tüm arkadaşlarıma geldi
Büyükelçi--onun yalan söylemek için yurtdışına gönderilmiş dürüst bir adam olduğunu
Diğer her şey beklentilerimi karşılamadığı için
Karım için bir sürü para harcayarak giysilere geldi
Onu çok dövdü ve bunu yapmak beni rahatsız etse de
Denizlerin Hakimiyeti
Erkeklerin kilisede şapka takmalarına karşı haykırdı
Etteki bir kusurdan dolayı hizmetçimin orospuluğundan şikayet etmek
Kumarbazın hayatı, gördüğüm kadarıyla çok sefil ve fakir
Hanımını meyhaneye güvenmesini sağla
İyi şarap, hamsi ve salamura istiridye (kahvaltıda)
Tutkulu bir aptal gibi ona orospu dedim
Karımla kavga ettik
Oliver Cromwell onun teğmeni olarak
Artık olmamasına çok sevinmiş gibiydi
Sir W. Pen o kadar şaşkındı ki onu oynamaya çalışamadık
Erkeklerin çılgınlığı garip yatır ve çok para kaybet
Yasal şeylerin yasadışı kullanımı
Karımla çok fazla anlaşmazlığa düşme fırsatı yakaladım
Fiziksel olarak aldı ve çok iyi çalıştı
Muhafazakar--Terim yaklaşık 1679'a kadar politik olarak kullanılmadı
İyi bir biftek surloyne'miz vardı

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Kasım/Aralık 1661, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4130.txt or 4130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/3/4130/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
