*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Ladder of Swords (Kılıç Merdiveni)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: November 6, 2012 [EBook #41303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Ladder of Swords, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Ladder of Swords
       A Tale of Love, Laughter and Tears

Author: Gilbert Parker

Illustrator: The Kinneys

Release Date: November 6, 2012 [EBook #41303]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LADDER OF SWORDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "DENİZİ BİR YELKEN İÇİN TARADI"]

BİR KILIÇ MERDİVENİ

BİR AŞK, GÜLÜŞ VE GÖZYAŞI HİKÂYESİ



GILBERT PARKER TARAFINDAN

"_Her yükseklikte huzur yatar ve biz de hâlâ
tırmanmak zorundayız, ama ne yazık ki! Ben bunca yıldır
bir kılıç merdivenine tırmanıyorum_"
(Bir kadının mektubundan)

THE KINNEYS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
1904

Telif hakkı, 1904, _Gilbert Parker_ tarafından.

_Tüm hakları saklıdır._

Eylül 1904'te yayımlandı.

Darnley Kontesi'ne

Michel ve Angele'nin Arkadaşı Kraliçe Elizabeth'in
Muhteşem Zamanlarına
Ait Birçok Kalıntı ve Anıyı
İçeren
Ev

Bir Not

Bu hikayede birkaç anakronizm bulunacaktır, ancak hiçbiri Kraliçe Elizabeth'in saltanatındaki olaylar hakkında yanlış bir izlenim
verecek kadar önemli değildir.

Resimler

"DENİZDE BİR YELKEN TARADI" _Ön sayfa_
JERSEY ADASI _Karşı sayfa_ 1
"'DİZ ÇÖKELİP İKİ ÖLEN ADAM İÇİN DUA EDELİM'" 28
"BUONESPOIR TABANCALARININ PİSTONUNA BAKTI" 70
"KRALİÇE İLE TUHAF BİR KARŞITLIK OLUYORDU" 128
"'DİŞLERİNİN DERİSİNDEN ONURLARINA SIKINTI VER, BENİM LOR'UM 162
"KRALİÇENİN DELİYDİ" 220
"GÜLÜMSEYEN VE ALKIŞLAYAN BİR ŞEREFLE, DÜK'ÜN KIZI VE ANGELE'İ GÖRDÜLER" 266
"'VE NE KULLANDIĞIMIZIN ÖNEMİ VAR'" 276

[Resim: _J Hort Scalp_]

Bir Kılıç Merdiveni

I

Southampton'a gidip oradaki Valon
kilisesinin kayıtlarını ararsanız, 157 yazında "_Madame Vefue
de Montgomery'nin tüm ailesi ve hizmetkarlarıyla birlikte
Komünyona kabul edildiğini_"--"_Tous ceux ci furent Recus la a Cene du 157-, comme
passans, sans avoir Rendu Raison de la foi, mes sur la tesmognage de
Mons. Orman, Bakan Hanım, Rien'i
tanınmadığını teyid eden
herkes için
bunun yerine
bunun yerine
bu parayı idare etmemeli._"

Aynı yılın Ağustos ayında, Rouen Parlamentosu Meclis Üyesi Monsieur de
la Haie Aubert'in kızı Demoiselle Angele Claude Aubert'in, aynı adı taşıyan en asil Flaman ailesinden Michel de la Foret ile evlendiğini söyleyen bir başka çarpıcı kayıt daha var.

* * * * *

Bu kayıtları ilk gördüğümde, artık zamanla belirsizleşmişti, bu iki kişinin
gerçek yaşam öyküsünün ne olduğunu merak etmeye başladım.
Hemen, hayal gücümde, hikayelerini parça parça oluşturmaya başladım; ve kendimi tatmin eden ve gerçekle sempati duyan romantik bir sonuca
ulaşmıştım ki, Kaza Meleği
bir tür "insan belgeler." Sonra, verdiğim iki belirsiz kayıttan örülmüş hikayemin, iki çok mutsuz ama bir o kadar da mutlu insanın gerçek hikayesi olduğunu keşfettim.
Southampton'daki Mülteciler Kilisesi'nin kayıt defterindeki o hüzünlü sayfaya parmağım dokunduğunda aklıma gelen nottan,
şarkının tüm melodisi ve kitabı yayılmıştı.

Daha sonra keşfedilen kayıtlardan biri, Demoiselle Angele'den Claude Aubert'e, 157- yılının Mart ayında Anvers'te Michel de la Foret'e yazılmış, gözyaşlarıyla lekelenmiş, solmuş, eski Fransızcayla güzelce yazılmış bir mektuptu. Mektup, ben yazarken yanımda yatıyor ve yazılmasının üzerinden üç buçuk asır geçtiğine ve onu yazan kişinin o zamanlar henüz on sekiz yaşında olduğuna inanamıyorum. Bunu İngilizceye çeviriyorum, ancak dilin ne tadını ne de deyimini yeterince aktarmak
imkansız:

"_157- yılının bu Mayıs Günü'nde, Jersey Adası'nın aynı adı taşıyan Minör'ündeki Rozel'in
yüksek yerinde, Flanders'daki Anvers'te Michel de la
Foret'e yazılmıştır. _

"MICHEL,--Senin güzel mektubun güvenli bir şekilde elime ulaştı,
o günden beri kalbime hiç bilmediğim bir hafiflik getirdi,
ben aceleyle St. Malo limanına ve sen de Kral'ın hapishanesine götürüldüğünden beri. Senden haber alamayıp, her türlü talihsizlikten korkarak ne büyük bir korku içinde yaşadım! Ama Tanrımız seni ölümden
iyilikle kurtardı ve beni bu deniz adasına güvenle yerleştirdi.

"Sen her zaman cesur bir asker oldun, dayanıklı ve korkmayan; bu deneme ve tehlike günlerinde kanını harekete geçirmeye yetecek kadar şey bulacaksın, bizler ki bu kadar aşağılayıcı bir şekilde Les Huguenots olarak adlandırılıyoruz. Eğer
bu konuda düşüncelerimi daha fazla bilmek istiyorsan, buraya gel. Güvenlik burada,
ve senin için iş var--bu kıyılarda kaçakçılar ve korsanlar bol miktarda bulunur,
ve Papa kurtları İngiltere'nin bu ada eyaletinde bile sürüyü rahatsız eder. Michel, asilce savunduğun davayı savunuyorum, ama--ne yazık! bencil kalbim, senin bulunduğun yerde iş ve
savaş ve aynı yüce dava ve ne yazık ki itiraf ediyorum, senden gelmeni istediğim şey
benim mutluluğum. Fransa'dan kaçmanın tehlikeli olduğunu, Carteret denilen o kıyıdan buraya kadar olan yolun tehlikeli olduğunu, ama yine de--ama yine de mutluluğa giden tüm yolların tehlikeyle dolu olduğunu biliyorum.

"Carteret'e gelirsen, bu tarafa doğru dönen iki ışık göreceksin: biri Tour de Rozel adlı bir burunda, diğeri ise Ecrehos adlı büyük kayada. Bunlar, Hatainville kumlarının yanında senin görüş alanınla aynı hizada olacak. Tour de Rozel'in yakınında seni izleyeceğim ve bekleyeceğim. Gece gündüz dualarım senin için yükseliyor.

"Bunu sana getiren haberci (çok iyi kalpli bir korsan düzenbaz, bana söylendiğine göre, Fransa'nın ve İngiltere'nin güneyindeki her limanda bir karısı var, çok iğrenç bir günah!) senin cevabını bekleyecek veya seni buraya getirecek, ki bu daha da iyi. Eğer ona Aziz Petrus'un küçük parmağıyla yemin ettirirsen, o güvenilmeye değerdir. Diğer tüm
sözlerle özgürce aldatır.

"Rab seni sadık kılsın, Michel. Eğer bana sadık kalırsan, her şeyde ne kadar sadık olduğunu
bileceğim; çünkü bana verdiğin yeminler çok sık ve belirgindi, kısa bir
hazırlık gerektirebilecek kadar yoğun bir lezzetle. Yine de, kılıcının hayatımı Paris ve Rouen arasında kurtardığı o karanlık günlerde dudaklarında olan bu kadar değerli gerçek fantezilerine hala düşkün olabileceğin için, sana şimdi seni sevdiğimi ve kalbim bana ilham verdiğinde, birbirimizden sonsuza dek saklayacak bulut düştüğünde seni daha da çok seveceğimi söylüyorum.

"ANGELE

"_Sonsöz_:

"Kılıç merdiveniyle tırmansak da, barışın olduğu
yüksekliklere ulaşacağımızdan şüphem yok.

A."

Angele'in mektubu yazılmadan birkaç yıl önce, Michel de la Foret,
Kont Gabriel de Montgomery'nin ordusunda subay olmuştu ve
büyük şef Normandiya'daki Domfront kalesinde kuşatılana kadar onunla birlikte savaşmıştı. Kuşatma umutsuz bir hal aldığında,
Montgomery, cesur genç Huguenot askerinden, Camisardların bu asil liderinin başına gelebilecek herhangi bir talihsizlikten
kesinlikle sorumlu olacağı baskı ve sefaletten
güvende olmak için
Madame de Montgomery'yi İngiltere'ye götürmesini rica etti.

Tam da Domfront'tan mültecilerin Kontes ile birlikte
ayrıldığı anda, Angele'in habercisi - "çok iyi kalpli korsan düzenbaz" - kendini tanıttı, mektubunu De la Foret'e teslim etti
ve grupla birlikte St. Brieuc üzerinden Normandiya kıyılarına doğru yola çıktı.
Orada, korsan Buonespoir'in güvence altına aldığı bir yelkenliye binerek onlar için
İngiltere'ye doğru yola çıktılar.

Manş Denizi'nin ancak yarısına kadar gelmişken, yelkenli bir
İngiliz firkateyni tarafından durduruldu. Fırkateynin kaptanı, çok ikna edildikten sonra
Madame de Montgomery'yi Jersey adasına çıkarmayı kabul etti, ancak
De la Foret'i Fransa kıyılarına dönmeye zorladı; ve Buonespoir
onunla birlikte dönmeyi seçti.

II

Bu arada Angele, alternatif umut ve umutsuzluğun birçok evresinden geçmişti. Montgomery Camisard'ın öldüğünü biliyordu ve mülteciler tarafından yayılan bir söylenti ona ulaştı, De la Foret'in sonuna kadar onunla birlikte olduğu. Buna hemen De la Foret'in kafasının kesildiği haberi eklendi. Fakat bir gün Kontes de Montgomery'nin akrabası olan vali Sir Hugh Pawlett tarafından Mont Orgueil Kalesi'nde korunduğunu öğrendi. Rozel'deki sığınağından korkarak oraya gitti ve Kontes'e kabul edildi. Orada De la Foret'in öldürülmediği ve Normandiya kıyılarında saklandığı neşeli gerçeğini öğrendi. Uzun süre beklemek acı bir sınavdı, ancak bundan sonra sık sık kahkahalar dudaklarından döküldü. Jersey'li köylüler, çiftçiler ve balıkçılar,
ilk başlarda -her zamanki gibi- yabancılara pek yanaşmazlardı,
sonunda onu tarlalarda ve kıyıda aramayı öğrendiler ve
nedenini bilmedikleri halde, gözlerinin hızlı gülümsemesine karşılık olarak güldüler. Hatta onların müziksiz ama dostça Norman-Jersey Fransızcasını konuşmayı bile öğrendi.
Onun için, geceleyin doğruca St. Clement Körfezi'ndeki Cadılar Kayası'na gidecek en az yarım düzine balıkçı vardı ve bu eşsiz bir cesaretti.

Kıyı boyunca, "ma'm'selle"in Fransız kıyılarından kaçan bir sevgiliyi beklediği öğrenildi. Bu, ona serflerin, denizcilerin ve onların kadınlarının gözlerine karşı taze bir ilgi
verdi, çünkü ilk başta Huguenot kızına karşı ilgisizdiler, kısmen Fransız olduğu için, kısmen de Katolik olmadığı için. Ama
bunlar bile, onun asla dindar bir şekilde konuşmadığını, kendi
evcil lehçelerini
hızla öğrendiğini ve
çocuklarının hastalığında bile nezaketini hiç kaybetmediğini gördüklerinde,
kendileriyle uzaktan konuşan veya hiç konuşmayan asık suratlı yaşlı adamın
babasının katılığını affettiler; ve onun konumu güvence altına alındı.
Sonra, diğer taraftan, malikanelerin soyluları, Mont Orgueil Şatosu'nda onunla Kontes de Montgomery arasındaki
dostluğun
büyüdüğünü görerek, babasına ve
onun aracılığıyla kendisine karşı nazik yaklaşımlarda bulundular.

Küçük Rozel Körfezi'nin kaldıracındaki bir kale gibi büyük tepeye
kaç kez tırmandığını ve Nez du Guet'ten bir yelken için denizi ve güzel hava için gökyüzünü taradığını saymakla bitmezdi. Gözleri böyle meşgul olmadığında, tepenin rüzgâraltı tarafında sarı zambaklar, aşağıdaki vadide ise
çam çiçeği, nergis ve orada bol miktarda yetişen binlerce güzel eğrelti otu arıyordu. Her gece dışarı bakıp işaret ateşinin Nez du Guet'te yandığını görüyordu ve bir an önce onu ayakta tutan ve
yiyip bitiren huzursuz,
köklü umutla denize son bir kez bakmadan asla yatağa girmiyordu.

Ama en uzun bekleyiş sona ermeliydi. Tam o günün akşamı, Rozel Senyörü Angele'in babasına gidip ona, Fransızlara ve Huguenot dinine karşı tüm Norman-Jersey önyargılarından vazgeçmeye ve Angele'i para veya mülk olmadan eş olarak almaya hazır olduğunu söyledi.

Senyöre yanıt olarak, Monsieur Aubert bir onur olduğunun bilincinde olduğunu söyledi ve monsieur'ü kızına yönlendirdi, kızı da kendisi için hesap vermeliydi; Ancak, Monsieur of Rozel'e, monsieur'ün dininin, kendi gözünde, birliğe büyük bir engel teşkil edeceğini söylemeliydi. Buna karşılık, senyör, sahip olduğu hiçbir dinin hiçbir şeye engel olamayacağını ve genç hanım evini idare edebildiği, zanaatkarlar ve seyyar satıcılarla iyi pazarlıklar yapabildiği ve Kanal Adaları'ndaki en yakışıklı yüze ve tavırlara sahip olduğu sürece daha fazlasını sormayacağını söyledi; ve hanım, onun ve kurtuluşu için engelsiz ve engelsiz dua edebilirdi. Senyör, genç hanımı, yerlilerin _La Chaire_ adını verdiği, kayaların arasındaki küçük bir inzivada buldu. Senyör yaklaştığında, burada oturmuş, fakir bir balıkçı kadının bebeği için kaba ketenden bir şeyler dikiyordu. Çakıl taşlarında topuklarının çıkardığı sesi,
kılıcının kayalara çarparak çıkardığı sesi duydu ve
iğnesi hazır bir şekilde yukarı baktı; çünkü
burada onun varlığını babasından başka kimse bilmemeliydi. Ziyaretçisinin kim olduğunu görünce ayağa kalktı.
Çok ince bir şekilde söylenmemiş ama Jersey cimriliğinden daha cömertçe bir şekilde selam ve iltifat ettikten sonra, Rozel beyefendisi hemen konuya girdi.

"Adım hiç de fena değil," dedi--"Rollo'nun Normandiya'da hüküm sürdüğünden beri burada olan
Lempriere'lerden Raoul Lempriere. Benim mülküm
tüm adalardakilerden daha kötü değil; dönümlerimdeki herhangi bir beyefendiden daha fazla atım ve köpeğim var; ve sarayda St. Ouen'li De Carteret'den daha fazla itibarım var. Kraliçe'nin uşağıyım ve kraliyet lütfunun üç güvercinlik kurmam için verdiği ilk kişi benim, biri St. Aubin'de, biri St. Helier'de ve biri de Rozel'de; ve--ve," diye ekledi, hantal bir mizah çabasıyla--"ve,
yemin ederim, hükümdarımın izni olmadan, sadece sizin izninizle başka bir güvercinlik kuracağım. Meryem Ana adına, o yanaktaki o rengi seviyorum! Annem, Carteret'li kuzenimin kafasından kopardığında, sütçü karısı kaliteli bir hanımın başlığını taktı ve
ineklerine gitmesini söyledi. Tanrı'nın güzelliği! ama yanaklarında kırmızı çuha çiçeği ve gözlerinde mavi şakayık rengi var.
Gel, o rengi daha da derinleştirebileceğime eminim"--eğildi--"Eğer çok erken değilse
Rozel Hanımı!"

Kız bu neşeli ve geveze teklifi ve
kur yapmayı tek bir anda dinledi, öfke, eğlence, küçümseme ve endişenin karışımıyla
bir unvanın erken verilmesiyle sona erdi.
Yüreği
çarptı, sonra durdu, sonra boğazına kadar yükseldi, sonra
çok sıcakladı ve canını acıttı, böylece elini göğsüne bastırdı
sanki bu onu rahatlatabilirmiş gibi. Bitirdiğinde, kendini toparladığında ve sadık ifadelerinin güçlü vurgusuyla ayağını yere vurduğunda, kız ona sakin bir şekilde ve gözlerinde biraz çekingen mizahla cevap verebilecek kadar kendine gelmişti. Başka bir adamı seviyordu; bu mutlu, küfürbaz, kılıç şaklatan beyefendi için en ufak bir kıvılcım bile umurunda değildi; yine de onun onurunu korumak istediğini gördü. Ona olması gerektiği kadar nazik davranmıştı; tanıdığı tüm hanımlar arasından onu seçip ona dürüstçe elini uzatmıştı - kalbinden hiçbir şey söylememişti; eğer onunla evlenirse, ona iyi mizacından, ayı şefkatinden kalan kırıntıları atacak, arkadaşları arasında sağlığına içecek ve ona saygı ve hayranlık duyacaktı - hatta onu kendi gözünde neredeyse bir erkek seviyesine yükseltecekti; ve açık yürekli ve cömert bir adamın hoşgörüsüne sahipti. Bütün bunlar, sanki aşağılanmış bir Huguenot, sürgün edilmiş, şanssız bir hanımefendi değilmiş gibi, ona bir iltifattı. Bir an ona neredeyse ciddi bir yoğunlukla baktı, bu yüzden huzursuzca yerinden kıpırdandı, ama hemen
ona yapılan beklenmedik şerefin verdiği utancı hafifletmek için cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. Ayakta kalmıştı; şimdi, ona doğru bir adım
attığında, koltuğa çöktü ve ona nazikçe el salladı.

"Bir dakika, Rozel Beyefendisi," diye cesaretlendirdi. "Seni bana babam mı gönderdi?"

Başını eğdi ve tekrar gülümsedi.

"Bana söylediklerini ona da söyledin mi?" diye sordu, biraz da kötü niyetle.

"Yanağında ki renkten bahsetmedim," diye cevapladı,
zekasının çevikliği olduğunu düşündüğü şeye sırıtarak.

"Boya kabını bana sakladın," diye yanıtladı yumuşak bir sesle.

"Ve güvercinliği de," diye karşılık verdi, zarifçe eğilerek ve neredeyse
kendi parlaklığıyla ayaklarını yerden keserek.

Kadın hemen ciddileşti - o kadar çabuk ki buna hazırlıksızdı
ve yapabileceği pek bir şey yoktu, sadece kılıcının püskülünü çekip kopardı, Couperon Kayalığı'nın alnının altındaki akıntılar kadar hızlı değişen bu kızın önünde utanıyordu, arkasında Rozel malikanesi vardı.

"Malikanenizi ziyaret ettim, Rozel Beyefendisi. Yaşadığınız
durumu gördüm, hizmetkarlarınızı, silahlı adamlarınızı, çiftçilerinizi ve denizcilerinizi. Kraliçenizin sizi nasıl karşıladığını biliyorum; şerefinizin fiefiniz kadar istikrarlı olduğunu."

Kendini tekrar gururla dikleştirdi. Bu konuşmayı anlayabiliyordu.

"Atlarınızı ve tazılarınızı gördüm," diye ekledi, "erkek hizmetçilerinizi ve cariyelerinizi, mısır tarlalarınızı, meyve bahçelerinizi ve kilerinizi. Bazen emri çiğnedim
ve onları arzuladım ve sizi kıskandım."

"Emri son kez tekrar çiğneyin," diye haykırdı, sevinçle ve coşkuyla. "Sözleri boşa harcamayalım, hanım. Öpüşelim ve bitirelim."

Gözleri parladı. "Onları arzuladım ve sizi kıskandım; ama, o zaman, ben sadece
bazen kibirli bir kızım ve kibir benim için alçakgönüllülükten daha kolaydır."

"İnsan kanı, ama bu kadar çeşitli bir yaratığı anlayamıyorum!" diye araya girdi, yine şaşkın bir şekilde.

"Malikanenizin yanındaki vadide küçük bir şapel var, mösyö. Eğer
oraya gidip diz çökerseniz ve mumlar
artık yanmayana ve Papalık imgeleri yerlerinde ufalanana kadar dua ederseniz,
beni veya herhangi bir kadını asla anlayamayacaksınız."

"Aramızda Papalık imgeleri söz konusu değil," diye cevapladı,
boş yere tutunmaya çalışarak. "İstediğiniz gibi dua edin, Rozel Hanımına
hiçbir zarar gelmesini görmeyeceğim."

Kendinden geçmiş ve sabırsızdı. Din onun için, özellikle kadınlar için
icat edilmiş sıkıcı bir eğlenceydi.

Artık yeterince açıktı. "Aramızda duran ne imgeler ne de din var," diye cevapladı, "ama bunu yapabilirler. "Seni sevmiyorum, Mösyö Rozel."

Yavaşça bulutlanan yüzü aniden açıldı.

"Aşk! Aşk!" İyi huylu bir şekilde güldü. "Aşk, bana söylendiğine göre, evlilikle birlikte gelir. Ama o pipoyu çalmadan da yeterince iyi idare edebiliriz.
Hadi, hadi, düzgün bir adam ve beyefendi olmadığımı mı düşünüyorsun?
Seni iyi kullanmayacağımı ve seni, Huguenot olsan da, dertten, sıkıntıdan veya herhangi bir adamın zulmünden koruyacağımı mı düşünüyorsun -ister lord piskopos, ister lord şansölye, ister Fransa Kralı, ister başka biri olsun?"

Sanki elini koluna koyacakmış gibi ona bir adım daha yaklaştı. "Sanırım içindeki her şeyi yaparsın," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Seninki sert bir kur, ama dürüst--"

"Sert! "Kaba!" diye itiraz etti, çünkü bir Adonis gibi davrandığını düşünüyordu. Sarayda olalı sadece on yıl olmamış mıydı?

"Emin olun, mösyö, kendisine verilen ışıktan sonra konuşan adamı nasıl takdir edeceğimi
biliyorum. Cesur ve yiğit bir
beyefendi olduğunuzu biliyorum. Size en içten ve yürekten teşekkür etmeliyim, ama mösyö,
siz ve sizinkiler bana göre değilsiniz. Başka yerde, kendi halkınız arasında,
kendi dininizde, dilinizde ve konumunuzda, Rozel'in Hanımı'nı arayın."

Afallamıştı. Şimdi reddedildiği gerçeğini
anlamıştı.

"Beni paketleyip gönderiyorsun!" diye patladı, yüzü kızararak.

"Ah, hayır! Kendime büyük bir onur veremediğim için talihsiz olduğumu söyle," dedi, sesinde biraz küçümseyici bir kuruluk, biraz acıma, biraz da iyi bir arkadaşın kaybolduğuna dair bir his vardı.

"Bu, Montgomery ile Domfront'ta olan Fransız askeri yüzünden değil mi? - Bu hikayeyi duydum. Ama o cennete gitti ve geçen yılın nefesi için ağlamak boşuna," dedi gururlu bir felsefeyle.

"Ölmedi. Ve eğer ölmüş olsaydı," diye ekledi, "Sizce, mösyö,
aramızdaki uçurumu aşmak daha mı kolay olurdu?"

"Tut! tut! O korkunç aşk!" dedi kısaca. "Ve böylece ölü bir sevgili için iyi bir arkadaşını mı kaybedeceksin? İnanıyorum ki, eğer
sen karım olsaydın seninle iyi arkadaş olurdum, hanımefendi."

"Arkadaşlara ihtiyacı olanların onları kaybetmesi zordur," diye cevapladı,
üzgün bir şekilde.

Durumunun hüznü üzerine çöktü ve gözlerini
yaşlarla doldurdu. Gözlerini denize çevirdi--içgüdüsel olarak kıyıda Michel'in olabileceğini düşündüğü o noktaya doğru--sanki bakarak bu zor zamanda
teselli ve destek bulabilirmiş gibi. Yumuşak öğleden sonra ışığına bakarken bile, çok ötede, Ecrehos'a doğru uzanan küçük bir yelken görebiliyordu. Altı ayda bir kez bile Fransa kıyıları bu kadar net görülemezdi. İnsan neredeyse sahilde yürüyen insanları fark edebilirdi. Bu iyi bir işaret değildi, çünkü o kıyı büyük bir netlikle görülebildiğinde, ardından bir fırtına gelir. Kız bunu biliyordu ve bunun Michel de la Foret'nin teknesi olduğunu bilmese de, bu olasılık zihninde yer etti. Ufku hızla taradı. Evet, kuzeybatıda, gökyüzünde küçük, incecik perdeler gibi asılı duran koyu mavi bir sis toplanıyordu. Rozel Senyörü, kendisi için çok rahatsız edici olan sessizliği hemen bozdu. Gözlerindeki yaşları görmüştü ve nedenini tahmin edemese de, bunun bir arkadaşını kaybettiğini duyurmasından kaynaklandığını belirsiz bir şekilde düşündü. Hemen cömert davrandı ve söylediğini kastetti ve iyi günde kötü günde arkasında durdu.

"Eh, iyi günde, kocan olmasam bile senin ebedi dostun olurum," dedi, gösterişli bir cömertlikle. "Yüreğine sağlık, hanım."

Ani bir dürtüyle elini tuttu ve öptü ve
dönerek hızla kayalardan aşağı evine doğru koştu.

Ayağa kalktı ve onun ardından baktı, sonra şaşkınlıkla öptüğü ele baktı.

"Kalbimin kanı!" dedi ve başını şaşkınlıkla iki yana salladı.

Sonra döndü ve Kanal'a baktı.
Angele'nin Fransa'dan geldiğini gördüğü küçük tekneyi gördü.
Gökyüzüne bakarak,
"Oraya ne aptallar geliyor!" dedi endişeyle.

Michel de la Foret ve korsan Buonespoir'dı, kırmızı yelkenleri olan kara karınlı bir
köprüde.

III

De la Foret ve Buonespoir haftalarca St. Brieuc'te saklanmışlardı. Sonunda Buonespoir her şeyin tekrar hazır olduğunu ilan etti. Granville'de yeni ölmüş bir rahibin pasaportunu ve kıyafetlerini Camisard'a
sağlamıştı. Bir kez daha İngiliz topraklarına
ulaşmaya çalıştılar.

Belle Suzanne ile Carteret'ten ayrılıp, Angele'in her gece bir balıkçıya devam etmesi için
ödediği Marmotier Kayalıkları'ndaki ışığa doğru dümen kırdılar. Bu ışık Fransız ve İngiliz firkateynlerinde biraz huzursuzluk yaratmıştı ve
Cap de la Hague'den St. Brieuc Körfezi'ne kadar Kanal'ı daha büyük bir davaya layık bir
dikkatle devriye gezmişlerdi. Güzel bir gün bir İngiliz firkateyni Ecrehos açıklarında demirledi ve balıkçı yakalandı. O, zavallı adam, balıkçı kardeşlerini Boulay Körfezi ile Ecrehos arasında gidip gelmek için ışığı yaktığına yemin etti. Fırkateynin kaptanı sertlik denedi; ancak balıkçı hikayesine sadık kaldı ve ışık daha önce olduğu gibi yanmaya devam etti - bir direğe takılı bir fener. Bir gün, bir teleskopla, Buonespoir ışığı destekleyen
asmanın tam konumunu görmüş ve rotasını buna göre belirlemişti.
Doğruca işaret fişeğine yönelecek ve Marmotier ile Maitre Ile arasından geçecekti, burada bir tekne için sadece birkaç fit su çeken dar bir kanal vardır. Bunu başaramazsa güneye koşmalı ve Ecriviere Kayası ve kıyısını geçmeliydi, burada kumlu sırtların üzerinden geçen dereler kötü havalarda denizciler için kafa karıştırıcı, tehlikeli bir deniz oluşturuyordu. Ya da
Ecrehos ve Dirouilles arasındaki kuzeye, Etoc adlı kanalda yelken açmalıydı, iyi havalar hariç
kıvrımlı ve tehlikeli bir geçitti ve o zaman sadece o boğazın tabanını kendi eli gibi bilen denizciler için güvenliydi. De la Foret tamamen Buonespoir'in elindeydi, çünkü bu sular ve kıyılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ayrıca
bir askerdi ve denizci değildi.

Kuzeydoğudan esen iyi bir rüzgarla Cape Carteret'i geçtiler, bu rüzgar onları
Rozel limanına kuş uçuşu gibi güvenli bir şekilde taşıyacaktı.
Hatainville'in yüksek, pembemsi kumları arkalarındaydı; tehlikeli
Taillepied kayaları kuzeyde uzanıyordu ve önlerinde tatlı bir deniz vardı. Hiçbir şey
bundan daha güzel ve daha umut verici görünemezdi. Ancak Carteret kıyılarındaki birkaç yaşlı balıkçı şüpheyle başlarını salladı ve Port Bail'de, birkaç mil aşağıda, bir camdan bakan engelli bir deniz subayı, "Suçlular mı yoksa aptallar mı!" diye bağırdı. Ancak omuzlarını silkti, çünkü eğer suçlularsa, bu gece suçlarının kefaretini ödeyeceklerinden emindi ve eğer aptallarsa, aptallara hiç acımıyordu.

Ancak Buonespoir tehlikenin farkındaydı. Gerçek şu ki, bu geceyi seçmişti, çünkü takipten en güvende olacakları geceydi, çünkü aklı başında hiçbir denizci, kralın subayı veya başka biri olsun, felaketi davet etmek dışında, o haylaz Kanal'a adım atmazdı. Korsan ve rahip kıyafeti giymiş asker, açıkça şanslarını denemişlerdi.

İyi bir rüzgarla, tüm yelkenleri hazır halde -ana yelken, ön yelken, pruva yelkeni ve ön üst yelken- Rozel Koyu'na iki buçuk saat içinde ulaşabilirlerdi. Her şey kısa bir yarım saat boyunca iyi görünüyordu. Sonra, Marmotier ile Ecrehos arasındaki geçit açıldığında bile, rüzgar aniden kuzeydoğudan güneybatıya döndü ve bir fırtına
hızla üzerlerine geldi - birkaç dakika erken; çünkü, Ecrehos'tan, Taillepieds'ten, Felee Bank'tan ve Ecriviere'den
uzaklaşmış olsalardı,
daha açık bir denizde kuzeye doğru durabilirlerdi.

Ancak onların lehine olan bir şey vardı: gelgit şimdi kuzeybatıdan sert bir şekilde geliyordu, bu yüzden rüzgar onlara karşıyken onlar için mücadele ediyordu. Tek güvenlikleri Ecrehos'u geçmekti. Eğer güvenlik için Marmotier'e doğru koşmaya çalışırlarsa, hemen Fransızların insafına kalacaklardı. Şüpheli talihlerine güvenip devam etmek tek yoldu. Gelgit hızla akıyordu. Ana yelkeni rüzgara daha fazla verdiler ve geçide doğru ilerlediler. Sonunda,
açılırken, rüzgar aniden tam kuzeydoğuya döndü. Yelkenler çırpındı, tekne bir anlığına havada asılı kalmış gibi göründü,
sonra bir dalga onu kayalara doğru sürükledi. Buonespoir dümeni
sertçe çevirdi, tekne döndü ve titrerken
kayalık açıklığa doğru onu yakın bir şekilde çektiler.

Bu kritik an'dı. Dalgalı bir deniz vardı, fırtına
kuzeydoğudan sertçe esiyordu ve yakın çekilmiş yelkenin altında
_Belle Suzanne_ tehlikeli bir şekilde yatıyordu. Ama gelgit de güneyden sertçe
esiyor, rüzgara karşı koyuyordu ve her şey
çok belirsiz göründüğü anda onları açıklığın ötesine ve
hızlı akan kanala sürükledi, oradaki hava akımı onları
daha açık sulara doğru çekti.

_Belle Suzanne_ artık daha açık sularda olmasına rağmen, tehlike
geçmemişti. Önlerinde tehlikeli bir deniz, etraflarında kükreyen rüzgarlar ve hepsinin ötesinde tehlikeli Jersey kıyısı uzanıyordu.

"Karaya çıkacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu De la Foret sessizce, başını Jersey kıyısına doğru sallayarak.

"Onun aleyhine olduğu kadar aleyhine de birçok şans var, m'sieu" dedi Buonespoir, yüzünü kuzeye dönerek, çünkü rüzgar tekrar kuzeydoğuya dönmüştü ve kuzeybatıya geçmesinden korkuyordu, onlara bir
karşı rüzgar ve alçalan bir deniz veriyordu.

Gece çöktü, ama açık bir gökyüzü ve parlak bir ay vardı, rüzgar,
ancak, azalmıyordu. Sonraki üç saat, neredeyse onları sular altında bırakan denizlerin altında Jersey kıyısına doğru ilerlemek için viraj almakla geçti. Adadan yaklaşık bir mil uzakta duruyorlardı ve kıyıda yanan ateşleri ve insan gruplarını görebiliyorlardı, aniden güneybatıdan bir fırtına çıktı, rüzgar tekrar yön değiştirmişti. Buonespoir bir yeminle dümeni sertçe çevirdi, _Belle Suzanne_
hızla döndü, ancak fırtına ona vurduğunda direk bir kalem gibi
kırıldı, yana yattı ve iki maceracı
dalgaların
içinde kayboldu.

Kıyıdaki gözlemcilerden dehşet dolu bir çığlık yükseldi.
Yarı bilinçli bir sempatiyle
Angele'e doğru döndüler, çünkü hikayesi herkes tarafından
biliniyordu ve yüzünde onun ölümcül korkusunu okudular, ancak o
ağlamadı, sadece acı içinde ellerini kavuşturdu. Kalbi ona
orada Michel de la Foret'nin hayatı için savaştığını söyledi. Bir anlığına durdu, gözlerinde ölüm korkusu vardı, sonra
yakındaki heyecanlı balıkçılara döndü.

"Erkekler, ah erkekler!" diye haykırdı, "Onları kurtarmayacak mısınız? Kimse benimle
gelmeyecek mi?"

Bazıları somurtkan bir şekilde başlarını salladı, diğerleri kararsız görünüyordu, ama
karıları ve çocukları onlara
tutundu ve hiçbiri kıpırdamadı.
Çaresizce etrafına
bakan Angele, Rozel Senyörü'nün uzun boylu figürünü gördü. O,
bir süredir sahneyi izliyordu. Şimdi hızla ona
yaklaştı.

"Tam o adam mı?" diye sordu, parmağını denizdeki mücadele eden figürlere doğru sallayarak.

"Evet, ah evet," diye cevapladı, başını acınacak bir şekilde sallayarak. "Tanrı kalbime
öyle diyor." Babası yaklaştı ve araya girdi.

[Resim: "'İKİ ÖLÜM GİDEN ADAM İÇİN DİZ ÇÖKELİP DUA EDELİM'"]

"İki ölmekte olan adam için diz çökelim ve dua edelim," dedi ve hemen
kumun üzerine diz çöktü.

"Aziz Martin adına, bundan daha iyi bir ilacımız var, eczacı!" dedi
Rozel'li Lempriere yüksek sesle ve arkasını dönerek iki hizmetçi çağırdı. "Güçlü teknemi suya indirin," diye ekledi. "Bu beyefendileri tuzlu sudan çıkaracağız ya da her şeyin sonunu göreceğiz."

Adamlar kasvetli bir şekilde uzun tekneye koştular, onu kıyıya
ve sörfe doğru sürdüler.

"Gidiyor musun--onu kurtaracak mısın, sevgili senyör?" diye sordu kız titreyerek.

"Onu kurtarmak için--bu görülecek, hanımefendi," diye cevapladı Lempriere ve
balıkçılara doğru ilerledi. Sert sözlerle ve içten teşvik ve vaatlerle, tekneyi idare edecek yarım düzine güçlü denizciyi ikna etti.

Bir an sonra hepsi oradaydı. Senyörün bir hareketi üzerine tekne dalgalara doğru fırlatıldı ve kıyıdan gelen bir tezahürat, kayalara
sürülen De la Foret ve Buonespoir'e yürek verdi.

Jerseyliler cesurca kürek çektiler ve senyör, onlara yürek vermek için, eğer kurtarma yapılırsa her birine bir şilin, bir kapon ve bir galon bira
vereceğine söz verdi. İki adam tekrar tekrar denizin altına
batıyor gibiydi ve tekrar tekrar yüzeye çıkıp daha fazla mücadele ettiler, yırtılmış, hırpalanmış ve kanlı, ama yenilmemiş. "Geliyoruz, beyler, geliyoruz!" çığlıkları. Rozel Senyörü'nden gelen ses,
dalgaların arasından çınlayarak boğulan adamların donuk kulaklarına ulaştı ve
mücadele etmeye devam ettiler.

Daha cesur bir kurtarma hiç olmamıştı. Neredeyse son nefeslerinde
ikisi de kurtarıldı.

"Michel de la
Foret iseniz, Bayan Aubert size hoş geldiniz diyor, efendim," dedi Rozel'den Lempriere ve teknede üflenmiş ve dövülmüş halde yatan kaçak adama içki boynuzunu uzattı.

"Ben oyum," diye cevapladı De la Foret. "Size hayatımı borçluyum, mösyö," diye ekledi.

Lempriere güldü. "Hanıma borçlusunuz; ve borcunuzu düzgün bir şekilde ödeyebileceğinizden şüpheliyim," diye cevapladı başını sallayarak; çünkü
hanımefendi onu reddetmemiş olsaydı, Rozel Senyörü, boyu altı fit altıydı ve diğer her şey buna uygundu, oysa bu beyefendi ancak altı fitti.

"Bu konuda tartışamayız," diye cevapladı De la Foret, elini uzatarak; "en azından onun için zor bir iş yaptın,
ve eğer altınla ödeyemezsem ayni olarak ödeyebilirim. Bu cömert bir davranıştı,
ve Michel de la Foret'nin sonsuza dek dostu oldu."

"Rozel'li Raoul Lempriere bana Michel de la Foret derler ve Rollo Dük'e de, ama senin sözünü dostluk yolunda kabul edeceğim, çünkü oradaki hanım bunu daha olgun bir meyve sanıyor! Yine de, inanın, bu benim düşünceme göre
kısa bir yazın meyvesi."

Bu arada korsan Buonespoir, yüzü kan içinde,
Aziz Petrus'un küçük parmağına yemin ediyordu ki, oradaki her Jerseyliye bir fıçı rom verilecekti. Minnettarlık içinde o kadar ileri gitti ki, bir zamanlar gizlice Rozel Senyörü'nden yağmaladığı ve Fransa'da sattığı on koyunun fiyatını teklif etti,
bunun karşılığında adaya daha sonra döndüğünde yakalanmış ve
ceza almadan kaçmıştı.

Bunu duyan Rozel'li Lempriere ona öfkeyle bağırdı: "Konuşmaya cesaret et!
Çaldığın her post için
sınırlarımın içinde yüzünü görürsem seni yay ipleriyle yüzdüreceğim. "

"O zaman M'sieu' of Rozel için daha fazla getir götür yapmayacağım," dedi
Buonespoir, kırgın bir tonda, ama kızıl sakalının altında sırıtarak.

"Ne zaman getir götür yaptın benim için, uşak?" diye tekrar kükredi Lempriere.

"Rozel Senyörü, kraliyet dükünün ziyareti gecesi, çuvalla sırtlanmış bir şekilde atından düştüğünde ve ayaklar onun üzerindeyken, onu sırtımda Rozel Malikanesi'nin locasına taşıdım. Ayakların büyük Rozel ile görülecek hesapları vardı."

Senyör bir an baktı, sonra tekrar kükredi, ama bu sefer kahkahalarla.

"Şeytan ve Rollo adına, bu saate kadar adada beni omuzlarında taşıyabilecek hiçbir adam olmadığına yemin ettim. Ve ben haklıydım, Jersiais için sen ne evlat edinme ne de lütuf yoluyla, ama
deniz vatandaşısın."

Üzerlerinden geçen bir dalga onları ıslatırken tekrar güldü ve kuzeyden aniden bir
rüzgar fırtınası çıktı. "Ölçme ve düşünme için adada benimkinden daha iyi bir kafa yok ve yemin ettim ki on sekiz taştan daha az kilolu hiçbir adam beni taşıyamaz ve ben yirmi beş yaşındayım - senin on dokuz taş olduğunu düşünüyorum, ha?"

"On dokuz, iki ons eksik," diye sırıttı Buonespoir.

"Bu konuda St. Ouen'li De Carteret'i çoraplarından çıkaracağım," diye cevapladı Lempriere. "Ağırlık ve ölçüleri bildiğime güven! Bak, uşak, günahların bağışlandı. Eğer bir daha hırsızlık olmazsa,
yünleri umursamıyorum. St. Ouen'in
başı yok--Jersey'deki hiçbir adamın bunu yapamayacağını söyledim--ben adadaki herhangi bir adamdan
üç taş daha ağırım."

Bundan sonra aralarında pek konuşma olmadı, çünkü kıyıya yaklaştıkça tehlike daha da arttı. Rüzgar ve deniz onlara karşıydı; ancak gelgit onların lehineydi. M. Aubert'in dışında başkaları da kurtarılanların ve kurtarıcıların güvenli bir şekilde karaya çıkması için dua ettiler. O sırada yaşlı bir balıkçı kaba bir denizci
şarkısına başladı ve her ses, hatta iki Huguenot'un sesi bile bunu
kabul etti:

"Dört Rüzgar, Güreşçiler, Güneş'le mücadele ettiğinde,
Güneş karanlıkta öldürüldüğünde;
Yıldızlar söndüğünde ve gece ağladığında
Kör deniz biçicilerine ve onlar yükseldiğinde,
Ve su yolları çıplak olduğunda--
Biçicilerin biçtiği zaman Tanrı bizi korusun!
Gemiler gelgitle kıyıya doğru sürüklendiğinde,
Ve küçük beyaz tekneler bir daha geri dönmediğinde;
Biçerdöverler biçtiğinde,
Rab, denizcilerine uyku ver,
Eğer bizi kıyıya atmazsan,
Seni sonsuza dek kutsamak için:
Daha önce olduğu gibi senin gözünde yürümek için
Rab'bin yolu dik olsa bile! Senin lütfunla,
Yüzünü göster,
Toprağın ve derinliklerin efendisi!"

Şarkı sonunda sustu. Sörfün kükremesinde,
aptal kadınların mutlu çığlıklarında ve
tehlikeli bir maceradan dönen erkeklerin kahkahalarında kayboldu. Senyörün teknesi kıyıya çekilirken
Angele kendini rahip gibi giyinmiş asker Michel de la Foret'nin kollarına attı.

Rozel'li Lempriere bu zengin duygu gösterisinin önünde utanarak durdu.
En ateşli gençliğinde bile böylesine tutkulu sevgi hareketleri yapamazdı.
Duyguları ne yüksek ne de genişti, ama
alçak ve çamurlu da değildi. Doğası düz bir duyarlılık seviyesiydi - önyargının yüksek kıyıları arasında kaba bir dere,
kibir köpüğüyle tepesinde, şimdi mevsiminde kavga ediyor ve şimdi denize doğru kararlı ve güçlü bir şekilde gidiyordu. Angele onun yüzeyin altında ne olduğunu hissetmeye başlamıştı. Ne kadar hayal gücünden yoksun olduğunu ve mizahının,
ki kibrinin at oyunuydu, dünyayı veya kendini
anlamasına pek yardımcı olmadı. Kibri gülünçtü,
kendini beğenmişliği bilgiye veya bilgeliğe aykırıydı; ve Cennet ona
küçük bir beyin, büyük ve asil bir kalp, Rollo'ya kadar uzanan bir soyağacı ve küçük bir ülkedeki küçük bir efendinin saçma gururunu vermişti. Angele
tüm bunları biliyordu, ama aynı zamanda ona herhangi bir kadına
verebileceği her şeyi sunduğunu da fark etti.

Şimdi gidip iki elini ona uzattı. "Tanrı'nın Rozel'in Efendisi için her zaman dua edeceğim," dedi alçak bir sesle.

"'Bana Aziz'den daha iyi uymazdı. Ouen'in kılıcı parmaklarına uyuyor.
Ben senin lütfunu kabul edeceğim, hanımefendi--ama yanağımda, elime değil, bugün saat dörtte olduğu gibi." Büyük sesi alçaldı. "Gel,
gel, öptüğün el, sana bir dostun eliydi, Rozel'li Raoul Lempriere'in söylediği gibi. Dudakların onun
yanağında, sadece kaba bir adamın hayali olsa da ve garanti ediyorum, iyi gel, kötü gel, Rozel'in yüzü senden asla dönmeyecek. Pooh,
pooh! Şu asker-rahip bir dakika gözlerini kapatsın; bu seninle benim aramda; ve dünyanın önünde utanmadan yapılanlar."

Aniden durdu, siyah gözleri dürüst neşe ve nezaketle parlıyordu, nefesi kısaydı, bu kadar aceleyle konuşmuştu.

Gözleri onu zar zor görebiliyordu, gözyaşlarıyla doluydu ve
ayak uçlarında durarak her iki yanağından öptü.

"Çok az şey verilip çok şey elde ediliyor," dedi, sesinde bir titremeyle; "ancak bu dostluk bedeli, Rozel Senyörü dışında kimseye ödenemeyecek kadar yüksek."

Aceleyle Michel ve Buonespoir'i kurtaran adamlara döndü.
"Zenginliğim olsaydı, sizin de zenginliğiniz olurdu, Jersey'li cesur adamlar," dedi, "ama sevgiden ve şükrandan başka hiçbir şeyim yok ve dualarım da var, eğer siz de isterseniz."

"Bir adamın görevi, arkadaşını kurtarmaktır ve bunu başarabilir," diye bağırdı zayıf bir balıkçı, kızı Dudaklarına bir kase
patlıcan
çorbası.

"Kutsal Kilise'nin bir rahibini kurtarmak için bizi göndermek iyi bir işti," diye bağırdı dev kolu olan zayıflamış bir tekne yapımcısı, yüzünü bir
çuval kasesine gömüp elini bir balıkçı karısının
deniz salyangozu sepetine
daldırırken.

"Aman, ama bir rahiple öpüşmek ve kol kola girmekle ne demek istiyor?"
diye bağırdı hırlayan bir vraik toplayıcı. "Kutsal Kilise'ye bir şaka bu, ya da
o rahip sıradan insanlardan daha iyi değil, sadece boş bir utanç."

Bu sırada Michel onların arasındaydı. "Ben rahip değilim, sadece bir askerim," dedi yüksek sesle ve onlara kılık değiştirmesinin nedenlerini açıkça söyledi; sonra cebinden bir kese çıkarıp, kurtarıcılarının ve ailelerinin
ellerine gümüş paralar tutuşturdu ve onlara
cesaretle teşekkür etti.

Ama senyör cömertlikte geride kalmayacaktı. Kibri
yüksekti; Angele'e ne kadar muhteşem bir beyefendi olmayı başaramadığını göstermek istiyordu; ve her tarafta olgun bir neşe içindeydi.

"Gelin, hepiniz, Rozel Malikanesi'ne gelin, buradaki her erkek ve kadın. Beslenecek ve kafanız da güzel olacak ve istediğiniz gibi olacaksınız;
çünkü dürüst bir uykuya gönderen dürüst içki hiçbir erkeğe zarar vermez. Hepinizle birlikte mutfağıma; ve siz beyler"--M. Aubert ve Dela Foret'e dönerek--"ve siz, mademoiselle, gelin, Rozel Malikanesi'ndeki kapının ne kadar açık ve masanın ne kadar dolu olduğunu bilin - St. Ouen's dilenci
gibi bir
yemek masası tutuyor."

IV

Böylece övünen Senyör Rozel'in üç Huguenot'la olan dostluğu başladı, çünkü bir kızın gözlerindeki yaşları görüp onları yanlış anlamıştı ve aynı kız onu öpmüştü. Onun
gururu, onların kendisinden korunmasından dolayı gurur duyuyordu ve
St. Ouen'li De Carteret onu hor görülen Huguenot'lara ev sahipliği yaptığı ve onları rahatlattığı için görevlendirdiğinde bu övgü neredeyse bir azizlik haline geldi; çünkü De Carteret sövdüğünde kıskanıyordu. Böylece bundan sonra
Lempriere daha da coşkulu bir şekilde koruyucu lord rolünü oynadı.
Kurtarmadan üç gün sonra, Vali Sir Hugh
Pawlett, De la Foret'nin Kontes de Montgomery'yi ziyaret etme izni isteyen mektubuna cevap olarak ona De la Foret'i Mont Orgueil Kalesi'ne getirmesi için haber gönderdiğinde gururunun sınırı yoktu. Çınlayarak ve üfleyerek,
De la Foret ile birlikte büyük salona alındı, orada Sir Hugh ve ünlü Camisard'ın dul eşi bekliyordu. Çınlayarak ve devasa bir
kedi gibi mırıldanarak, De la Foret dizlerinin üzerine çöküp
kontesin elini öptüğünde başını pencereye doğru çevirdi,
kontesin gözleri yaşlarla doluydu. Çınlayarak ve gurgurdayarak,
turbot, yılan balığı, ıstakoz, ormer, horoz, yaban domuzu başı, kas ve
hardal, kuğu, çulluk ve baharatlı etlerden oluşan muazzam bir yemeğin başında oturuyordu. Bunu
piç, malmsey ve iyi bira ile yıkadı, badem, şekerleme, "ipocras"lı
kokulu kirazlarla süsledi, sonra kendine
gül suyu serpti ve yüzünü ve ellerini bununla ıslattı. Kuleye kadar
dolu, ayağa kalktı ve Sir Hugh'un kadehini içerken,
"Kutsal Majesteleri!" diye şakırdadı ve sanki savaş alanındaymış gibi kükredi "Elizabeth!" diye bağırdı. De Carteret'in yıldızının
düştüğünü ve Rozel'in ihtişamının bir kuyrukluyıldız gibi
yükseldiğini hissetti. Bir kere rotasını belirledikten sonra,
hiçbir şey onu değiştiremezdi. Başkaları yanılabilirdi, ama bir kere haklı çıktıktan sonra,
Rozel'in Senyörü ebediydi.

Son zamanlarda Michel de la Foret ve Angele Aubert'in davasını kendi davası haline getirmişti. Bunun için St. Ouen'li De Carteret ve takipçileri tarafından kömürlerin üzerine atılmıştı ve ona "Bir hırsızı asılmaktan kurtarın, boğazınızı keser." diyerek sataşıyorlardı. De la Foret'e karşı kişisel olarak kötü hisler beslemiyordu. Çoğu kalbi açık sözlü ama sakin tavrıyla kazanmıştı ve hikayesi ve Angele'e olan aşkı kadınların kalbinin en yumuşak olduğu yere dokunmuştu. Ancak ada, senyörlerin önderlik ettiği hiziplere bölünmediği sürece ne kendisine ne de tarihine sadık kalmış olurdu ve De la Foret gelene kadar beş yıl boyunca iyi bir bölünme için hiçbir zemin olmamıştı. Gerçek bir savaş dışında, bu yeni çekişme şimdiye kadar bilinen en şiddetli çekişmeydi, çünkü Sir Hugh Pawlett, Rozel Senyörü'nün yanında yer alıyordu. Kontes de Montgomery'nin akrabası, Kraliçe Elizabeth'in Protestan dinine mensup ve De la Foret'e hayran olan o, Camisard mültecisine her türlü desteği vermişti. Hatta Jersey kraliyet mahkemesinden korsan Buonespoir'e af dilemesini rica etmişti, ancak bu şartla, adanın bir sakinine asla
zarar vermeyecekti - buna Aziz Petrus'un küçük parmağı üzerine yemin edecekti. Sözünü bozarsa, on yıl boyunca adadan sürgün edilecekti ve geri dönerse ölüm cezasına çarptırılacaktı. Buonespoir'in yemin etme zamanı geldiğinde
ortaya çıkmadı ve ertesi sabah St. Ouen'in Senyörü
gece boyunca mahzeninin iki fıçı kanarya, birçok şişe muscadella, birer kavanoz hamsi ve kutularca şekerlenmiş "eringo" ile yağmalandığını keşfetti, bunlar yalnızca Kraliçe'nin adaya söz verdiği ziyaret için saklanıyordu. Suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü
Buonespoir, St. Brieuc'ten De Carteret'e, çaldığı lezzetleri taşıdığı
hizmetçilerinden birinin gabardinini geri verdi.

Bu, St. Ouen's ve Rozel taraftarları arasındaki kan davasını daha da kötüleştirdi, çünkü Rozel'li Lempriere soygunu duyduğunda yüksek sesle gülüp şöyle demişti: "St. Ouen's'in bir kraliçe için stok yapması ve bir korsanı doyurması gibi bir şey. Rozel'e ulaştığımızda karnımızı doyururuz ve geldiğinde sarayı da doyururuz, yoksa Elizabeth'in uşağı olmayacağım!"

Ancak Michel ve koruyucusu için sorun yaklaşıyordu. Fransa Kralı'nın annesi Catherine de Medici'nin casusları her yerdeydi. Bunlar, De la Foret'nin artık Mont Orgueil Şatosu yakınlarındaki büyük Camisard Montgomery'nin dul eşinin yetersiz maiyetine bağlı olduğunu haber vermişlerdi. Şefi haince öldüren Medici'ler, teğmeni öldürme arzusuyla delirdiler. Adamı, ya İngiltere ile diplomasi yoluyla ya da casusları aracılığıyla suikastle öldürmeye kararlıydı. Ölümüne karar verdikten sonra, bu sürgündeki asker Fransa'daki bir ordunun başında güçlü bir düşmanmış gibi, amansız bir ruhla davayı yakından takip etti. Bu nedenle Kraliçe Elizabeth'e "Fransa'nın bu asi düşmanı, bu kaba, komplocu ve kutsallara hakaret eden kişi, tüm bu kötülük yapanlara bir uyarı olarak, hak ettiği cezayı almak üzere elimize teslim edilsin" diye yazdı. Elizabeth'e, De la Foret'in Fransa Kilisesi'nin bir rahibi kılığında Jersey'e gelişini anlattı ve Rozel Senyörü'ne ayak bastığından beri yaptıklarını anlattı. Ayrıca "İngiltere'deki kız kardeşimize" şunu söylemeye devam etti:
"Bu karanlık cinayet ve isyan figürleri bu iyi krallığın yumuşak barışı için bir tehlikedir."

Michel'i tanımayan, o sırada Fransa ile barış isteyen, Catherine'den iyilikler isteyen ve kendi krallığında İskoç Kraliçesi ve diğerleri aracılığıyla komplo kurmaktan korkmak için yeni nedenleri olan Elizabeth, hemen şu cevabı verdi: "Eğer bu De la
Foret bizim elimize geçerse ve Fransa tahtına karşı gerçekten komplo kurduğu
bulunursa, bir milyon canı olsa bile, geriye bir tane bile
kalmaz." Bu mektubu gönderdikten sonra hemen Jersey'deki Sir Hugh Pawlett'e bir haberci göndererek De la Foret'i aradı ve derhal İngiltere'ye gönderilmesini emretti.

Kraliçe'nin habercisi Orgueil Kalesi'ne vardığında, Lempriere
tesadüfen Sir Hugh Pawlett'le birlikteydi ve Elizabeth'in
mektubunun içeriği ona bildirildi.

O sırada Monsieur of Rozel makaronları çiğniyor ve
onları kanarya ile yıkıyordu. Valinin duyurusu o kadar şok ediciydi ki
boğuldu ve öksürdü, kırıntılar her yöne uçtu ve
boğazını temizlemek için bir bardak daha kanarya alınması gerekiyordu. Böylece
harekete geçmek için hazır hale gelince, vuruş yaptı.

"'Bu St. Ouen'in işi," diye homurdandı.

''Bu Medici'nin işi," dedi Sir Hugh. "Oku," diye ekledi,
kağıdı uzatarak.

Şimdi, Rozel'li Lempriere'in okuma konusunda zayıf bir gözü vardı. Zorluk hakkında
söyleyecek kadar zekası vardı.

"Kraliçe'nin emirlerini görmezsem, Sir Hugh
Pawlett'in sözlerinden başka bir yetkim yok ve Londra'ya gidip Majestelerinin yüzüne
bunları yazıp yazmadığını ve neden yazdığını soracağım. Hikayemi anlatacağım ve aklımdan geçenleri söyleyeceğim, size söz veriyorum, efendim."

"Majestelerini gücendireceksiniz. Emirleri burada." Pawlett parmağıyla
mektuba dokundu.

"Ben Kraliçe'nin uşağıyım ve o beni dinleyecek. St. Ouen gibi sırıtıp
zıplamayacağım; kendi adına konuşmayan bir adam gibi davranacağım. Harry'nin babasının konuştuğu gibi konuşacağım - doğrudan amaca doğru... Hayır, hayır, hayır, bir Pawlett tarafından bile kandırılmayacağım,
ve benden istemeyeceksin. Michel de la Foret'i istiyorsan, gel ve
al onu. O benim evimde. Ama onu _almalısın_, çünkü _gelmeyecek_!"

"Kraliçe'nin memurlarına karşı çıkmayacak mısın?"

"De la Foret benim çatım altında. Alınmalı. Onu kimseye
vermeyeceğim; ve hükümdarıma sarayında gördüğümde bunları
söyleyeceğim."

"Ayıyı oynayacağından şüpheliyim," dedi Pawlett kuru bir gülümsemeyle.

"Kraliçenin dili hiç de evcil değil. Yıldızımla seyahat edeceğim, tatlı veya ekşi."

"Eh, eh, 'bir adama şans ver ve onu denize at,' eski bir atasözüdür. Bu gece arkadaşın için geliyorum."

"Kapıda parmaklarımla bekleyeceğim, efendim," dedi Rozel, kasvetli bir kibir ve kendine karşı aşırı bir gururla.

V

Rozel Senyörü, De la Foret'yi M. Aubert'in evinde buldu.

Yüzü sert sürüşten kızarmıştı ve belki de Michel ve Angele'nin sevgi dolu tavrı bunu daha da derinleştirdi, çünkü bahçe kapısında aşıklar vedalaşıyordu.

"Monsieur de la Foret için mi geldin?" diye sordu Angele endişeyle.
Senyörün yüzüne hızlıca bakması ona bir şeylerin ters olduğunu söylemişti.

"Kraliçe'den emirler var. Bunlar De la
Foret'in kulağına gidiyor," dedi senyör.

"Ben de duyacağım," dedi Angele, rengi giderek değişiyordu, duruşu kararlıydı.

Senyör ona çocuksu bir takdirle baktı, sonra De la Foret'e şöyle dedi: "İki kraliçe senin için hak iddia ediyor. Kurt
Catherine, İngiltere'ye kaybettiği Camisard için 'karanlık figürler', 'komplocular', 'serseriler' ve 'yumuşak barışın' düşmanları hakkında çokça aptalca
söyleşiyle mektup yazıyor ve İngiltere yemi yutup Sir Hugh
Pawlett'e gönderiyor. Ve kısacası, beyefendi, vali sizi tutuklayıp İngiltere'ye gönderecek. Tanrı bilir, iki kraliçe, sadece bir kılıcı ve onu seven bir kızı olan bir adam için neden bu kadar
telaşlanıyorlar - ama düşününce, atasözünün dediği gibi, 'bir adamın kafasında sadece bir hortum varsa o adamdır.' "

De la Foret gülümsedi, sonra Angele'nin yüzünü gördüğünde ciddileşti.
"Tutuklama mı yani?" diye sordu.

"İstemeden oldu," diye cevapladı senyör. "Ve seni
kapılarımdan zorla çıkardıklarında, İngiltere'nin
Kraliçe'ye
aklımı söylemesinden yanayım. Onun varlığına ilgi gösterebilirim - mahkeme görevim var!" diye ekledi, şişkin bir güvenle.

Angele ona hızla akan gözyaşlarıyla baktı, ama dudaklarında bir gülümsemeyle.

"Michel uğruna İngiltere'ye mi gidiyorsun?" dedi, alçak bir sesle.

"Michel için mi, senin için mi, yoksa benim onurum için mi, - ne fark eder, gitmem?" diye cevapladı, sonra ekledi, "Rozel'e acele etmek gerek, dostum,
yoksa vali Lempriere'in misafirini tarladaki bir patates toplayıcısı gibi alır."

Atını mahmuzlayarak ağır ağır dörtnala uzaklaştı, Angele'e gösterişli bir veda
elini sallamayı da unutmadı.

De la Foret, Angele'e dönerken gülümsüyordu. Angele ona hayretle baktı, çünkü onu rahatlatması gerektiğini hissetmişti ve
bu ani tavır değişikliğini beklemiyordu.

"Öyleyse hapishaneye gitmek bu kadar neşeli mi?" diye sordu, biraz huzursuz bir kahkahayla, ki bu yarı hıçkırıktı.

"Bu, işleri bir noktaya getirecek," diye cevapladı. "Tehlike ve yoğun
günlerden sonra, sadece güvende olmak, Michel de la
Foret için hayat için nadirdir. Kontese karşı görevim var; sana olan sevgim var; ama
geçmişimle karşılaştırıldığında pek işe yaramıyor gibi görünüyorum. Ve yine de, yine de," diye ekledi, yarı üzgün bir şekilde, "insan gözünün görebildiği kadarıyla, bütün kavgalarımız ne kadar da boşunaydı!"

"Doğru olan hiçbir şey boşuna değildir, Michel," diye cevapladı kız. "Sen, ruhunun Tanrı'nın mesajlarına cevap verdiğini yaptın:
yapabildiğin
zaman savaştın ve
başka yapacak bir şey olmadığında kılıcını kınına koydun. İkisi de haklı değil mi?"

Onu göğsüne bastırdı, sonra onu biraz kendinden uzaklaştırarak
bir an gözlerinin içine baktı.

"Tanrı sana gerçek bir kalp vermiş ve gerçek kalpte bilgelik vardır," diye cevapladı.

"Kaçış yapmayacak mısın? Valiye direnmeyecek misin?" diye sordu,
hevesle.

"Nereye gideyim? Benim yerim senin yanında, Kontes de
Montgomery'nin yanında. Bir gün Fransa'ya ve davamıza geri dönebilirim--"

"Tanrı isterse."

"Tanrı isterse."

"Ne olursa olsun, beni seveceksin, Michel?"

"Ne olursa olsun seni seveceğim."

"Dinle." Başını aşağı çekti. "Ben senin hayatına yük olmayacak mıyım?
Aptal Angele olmasaydı başka türlü davranmaz mıydın?"

Tereddüt etmedi. "En iyisi. Hayatımda kalbimi yönlendirecek bir Angele olmasaydı farklı davranabilirdim ama bu benim için daha kötü olurdu."

"Sen dünyadaki en iyi sevgilisin."

"Daha iyi bir koca olmayı umuyorum. Yarın takvimimde kırmızı harflerle yazılıyor, eğer beni hala Medici'nin kılıcının altında tutacağını söylersen."

Elini aniden kalbine bastırdı. "Tanrı'nın isteğiyse kılıcın altında," diye cevapladı. Sonra, hafif bir gülümsemeyle, "Ama hayır, İngiltere Kraliçesi'nin seni, kendi Protestan inancından birini, Medici'ye göndereceğine inanmayacağım."

"Ve benimle evlenecek misin?"

"İngiltere Kraliçesi seni onayladığında," diye cevapladı ve yüzünü onun kolunun çukuruna gömdü.

* * * * *

Bir saat sonra Sir Hugh Pawlett, Rozel malikanesine, seksen silahlı adamla geldi. Senyör, valinin kapıyı çalmasına bizzat cevap verdi ve arkasında bir düzine teberle kapıda belirdi.

"Michel de la Foret'yi aramaya geldim," dedi Vali.

"O benim misafirim."

"Onu götürmem için Kraliçe'nin emrini aldım."

"O benim değerli misafirim."

"Yolumu zorla mı açmalıyım?"

"Kan dökülmesi Kraliçe'nin isteği mi?"

"Kraliçe'nin emirlerine uyulmalı."

"Kraliçe dünyanın bir mucizesi, Tanrı onu korusun! Ona karşı
suçlama nedir?"

"Michel de la Foret'yi çağırın, ona karşı."

"O benim misafirim; onu ancak zorla alabilirsiniz."

Vali adamlarına döndü. "Geçidi zorla açın ve evi arayın," diye emretti. Şirket düzleştirilmiş mızraklarla ilerledi, ancak senyörden gelen bir hareketle adamları geri çekildi ve bir şerit oluşturarak,
sonunda Michel de la Foret'yi gösterdi. Michel, Lempriere'in savunma
mumyasını onaylamamıştı, ancak bunun ne kadar iyi bir ruhtan kaynaklandığını ve senyörün direniş
göstermesinin kibrini nasıl okşadığını anlamıştı.

Vali, De la Foret'yi ekşi bir gülümsemeyle karşıladı, ona
Kraliçe'nin emrini okudu ve nazikçe ekibinden Mont Orgueil
Kalesi'ne doğru gitmelerini rica etti.

"Majestelerinden başka emirler alacağım ya da beni St. Ouen'in çılgınlıklarının bir seyyar satıcısı olarak yazacağım," dedi senyör,
valiyle De la Foret ona veda edip kaleye giden yola girerken kapısından.

VI

Michel de la Foret gitmişti, bir tutsak. Ağaçların alacakaranlığında
Rozel'in küçük şapelinin yanında, Angele valinin adamlarının başında onun çıkışını izlemişti. Varlığını göstermeye çalışmamıştı;
onu görmüştü--bu onun kalbine huzur veriyordu; ve bu yabancıların önünde başka birinin son geceki vedasının anısını
bozmak istemiyordu. Michel'in tutuklanmasına ne kadar sessizce katlandığını gördü ve
son teğmen kaybolurken kendi kendine şöyle dedi:

"Kraliçe onunla konuşursa, yüzüne bakarsa
ve sesini duyarsa, ona karşı nazik davranması gerekir. Benim Michel'im--ah,
bu tüm erkeklerin ve tüm kadınların güvenebileceği bir yüz--"

Ama içini çekti ve meraklı gözlerin önündeymiş gibi başını çevirdi.

Rozel şapelinin çanı akşam havasında yavaşça kırıldı; ses,
yaprakların yumuşattığı ve büyük
karaağaçların odunuyla olgunlaştırdığı, Couperon'un kayalıklarının altındaki denizde, küçük bir teknenin ölü suda demirlemeye geldiği yerde, hafif bir yankıyla kaybolana kadar dalgalandı.

İlk başta çanın sesi onu yatıştırdı, Michel'e yönelik tehlike düşüncesini yumuşattı. Onunla birlikte denize doğru hareket etti, kederinin tonları onunla
uyumluydu. O giderken, cübbeli ve cübbeli bir rahip önündeki yolu geçti, önündeki bir rahip yardımcısı bir buhurdan sallıyordu, sesi hastalar için yapılan ayinden Latince dizeler söylüyordu, ellerinde ölmekte olanların
komünyonunun kutsal unsurları vardı. Rahip şişman ve ağırdı, sesi tembeldi, gözleri ifadesizdi ve cübbesi kirliydi. Akşam çanının sesinin Angele'in hüzünlü düşüncelerine verdiği hüzünlü, huzurlu his kayboldu ve bu kara dişli rahip olmasaydı, Michel'in şimdi İngiltere'ye mahkum olarak gitmeyeceği düşüncesi onu vurdu. Ona göre bu akşam çanı tiranlığın ve nefretin simgesiydi. Savaşmaktı, şehitlikti, sürgündü, Medici'ydi. Katlandığı her şey, babasının katlandığı her şey, kaybedilen yuvanın düşüncesi, zamanından önce ölen anne, mahvolan isim, mülksüzleştirilen miras, Camisard'ların kızıl savaşı, Paris sokaklarındaki ve sevdiği Rouen'daki kan dereleri zihnine çarptı ve onu ormanlık alanda dizlerinin üzerine çöktürdü, elleri kulaklarındaydı, çanın sesini duymamak için. Çanın "Barış! Barış!" dediğini fark etti. zihnine huzur olmaması gereken zamanlarda; ayağa kalkıp bir şeyler yapması gereken zamanlarda "Sabırlı ol!" dediğini; sevgilisinin yürüdüğü yolda yürümesi gereken zamanlarda "Kal!" diye fısıldadığını,
ayaklarının onun ayak izlerini takip ettiğini, onun ayak izlerini takip ettiğini.

Ellerini kulaklarına sıkıca bastırdı ve daha önce hiç bilmediği bir tutkuyla
ve hararetle dua etti. Üzerine bir vahiy gelmiş gibiydi ve ilk kez özünde bir Huguenot'tu.
Şimdiye kadar dini yüzünden acı çekmişti çünkü bu annesinin
parçalanmış hayatıydı, babasının inancıydı ve onlar
acı çekmişti ve sevgilisi de acı çekmişti. Zihni ikna olmuştu, sadakati sarsılmazdı, büyük dava için söylediği sözler
yaptıklarıyla iyi bir şekilde ölçülmüştü. Ama aniden içinde yeni duyular
doğdu, zihnine yeni gözler, ruhuna dayanıklılık için yeni güçler
verildi. Şimdi Meaux şehitlerinin gördüğü gibi görüyordu; tutkulu bir inanç
onlara indiği gibi ona da indi; artık sadece
sabırlı değildi, harekete geçmek istiyordu. Gözlerinden yaşlar yağıyordu.
Yüreği yalvarış ve itirafla patladı.

"Işığın benim ışığım olacak ve Senin iraden benim iradem olacak, ey Rab," diye haykırdı sonunda. "Bana yolunu öğret, içimde doğru bir ruh yarat. Bana acelecilik olmadan cesaret, boş düşünceler olmadan umut ver. Kollarımı kaldır, ey Rab, ve düştüğümde beni kurtar. Zavallı bir
Samaritanım ben. Bana sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacak suyu ver, böylece yapma ateşiyle susamam. Bana hayatın mannasını ver ki bayılmayayım veya veba, salgın hastalık veya kıtlıkta haykırmayayım. Bana lütfunu ver, ey Tanrım, tıpkı Michel de la Foret'e verdiğin gibi ve Mesih uğruna yaşamda ve ölümde onu takip ederken ayaklarımı yönlendir. Amin."

Dizlerinin üzerinden kalkarken, Michel'in Kraliçe'nin adamları tarafından taşındığı Mont Orgueil Kalesi'nden gelen akşam topunu duydu.
Akşam çanı susmuştu. Ormanın içinden, serin gün batımı havasında denizin tuzlu kokusu geliyordu. Başını geriye attı ve hızla ona doğru yürüdü, kalbi sertçe çarpıyordu, gözleri amaç ışığıyla parlıyordu, adımları gençliğin ve sağlığın canlılığıyla esnekti. Çeyrek saatlik bir yürüyüş onu Couperon'un

kayalığına getirdi.

Ancak denize bakarken, aşağıdaki koydan gelen bir ses kulağına
geldi. Aşağı baktı. Akşam çanı çalarken limana giren küçük teknenin güvertesinde, ona doğru elini sallayan, sonra da tuhaf bir ses çıkaran bir adam duruyordu. Şaşkınlıkla baktı: Bu korsan Buonespoir'di. Bu ne anlama geliyordu? Tanrı bu adamı ona, hayatındaki bu krizde ne yapması gerektiğini önermek için mi göndermişti? Kıyıdan aşağı ona doğru koşarken bile, Buonespoir'in onu teknesiyle
İngiltere'ye götürmesi gerektiği aklına geldi.

İngiltere'de ne yapmalı? Kim bilebilirdi? Sadece bir sesin onu Michel de la Foret'nin ayak izlerini takip etmesi için İngiltere'ye çağırdığını biliyordu,
bu gece bile valinin brigantiniyle Londra'ya doğru yola çıkacaktı.

Buonespoir kıyıda onu bir çocuk gibi sırıtarak karşıladı.

"Tanrı seni korusun, hanım!" dedi.

"Seni buraya getiren ne, dostum?" diye sordu.

Eğer bir sesin onu buraya, onu İngiltere'ye çağırdığı gibi çağırdığını söyleseydi, bu garip gelmemişti; çünkü bunun Aziz Petrus'un küçük parmağına batıl inançla yemin eden biri olduğunu düşünmüyordu, sadece Michel'i Fransa'dan getiren, ona ve babasına sadık bir dost olan adamın o olduğunu düşünüyordu.

"Beni buraya getiren ne?" Buonespoir göğsünden alçak sesle güldü. "Hatta, her anıyla dostum olan Rozel Senyörü'ne bir düzine altın muscadella şişesi getirmek için bile."

Angele'e bu muscadella şişelerinin St. Ouen Senyörü'nün mahzeninden geldiğine dair hiçbir ipucu gelmedi, orada belirli bir kraliyet ziyareti için ayrılmışlardı. Aklında tek bir düşünce vardı: Michel'i takip etmesi gerektiği.

"Beni İngiltere'ye götürür müsün?" diye sordu, elini hızla koluna koyarak.

Çok gülüyordu, Rozel'li Lempriere'in St. Ouen'in en iyi şarabının şişesini kokladığında ne söyleyeceğini hayal ediyordu
ve bir an için soruyu anlamadı; ama şimdi ona baktı, kahkahası soyutlama notalarıyla yavaşça azalırken
ve onun sözleri beynine işledi.

"Beni götürür müsün, Buonespoir?" diye ısrar etti.

"Seni götüreyim mi--?" diye sordu.

"İngiltere'ye."

"Ve beni Tyburn'e?"

"Hayır, Kraliçe'ye."

"'Aynı şey. Abel'in başı! Elizabeth benden haberdar oldu.
St. Ouen'in Senyörü ve diğerleri beni ona korsan olarak yazdılar.
Muscadella'yı affetmedi," diye ekledi, bir kahkaha daha atarak,
şişelerin bulunduğu yere bakarak.

"Bundan daha fazlasını affetmeli," diye haykırdı Angele ve aceleyle ona Michel de la Foret'e ne olduğunu ve neden
gittiğini anlattı. "O zaman baban mı?" diye sordu, bunu düşünmeye çalışırken sertçe kaşlarını çatarak.

"Benimle gelmeli - onu şimdi arayacağım."

"İnanıyorum ki, ne kadar süre burada zarar görmeden kalabilirim? Birkaç saat önce St. Ouen kıyılarında görüldüm."

"Bu gece mi?" diye sordu.

"On ikide, ay ve gelgit olduğunda," diye cevapladı.
"Ama durun!" diye aceleyle ekledi. "Siz ve babanız İngiltere'de tek başınıza ne yapabilirsiniz ki? Ve benimle yalnız olmaktan daha kötü.
Bunlar karanlık zamanlar, yabancıların peşinde casuslar var ve tüm gezginler şüpheli."

"Tanrı'ya güveneceğiz," diye cevapladı.

"Paranız var mı?" diye sordu - "Londra için, benim için değil," diye ekledi aceleyle.

"Yeterli," diye cevapladı.

"Parayla ilgili güven önemli bir konudur," diye ekledi; "ama onlar yeterli değil. 'Savunma'nız olmalı."

"Kimse yok," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "kimse hariç--"

"Rozel Senyörü'nü kurtarın!" Buonespoir cümleyi tamamladı.
"İyi. Sen babana, ben de senyöre. Eğer
babanı bal kavanozundaki dilinle getirebilirsen, ben de büyük
Lempriere'yi muscadella ile getiririm. Bir pazarlık değil mi?"

"Bunda her şeyi kazanırım," diye cevapladı ve tekrar parmak uçlarıyla koluna dokundu.

"Sen burada saat onda olacaksın ve ben de on ikide sana katılacağım," dedi ve alçak bir ıslık çaldı.

İşaretle birlikte üç adam altlarındaki teknenin bağırsaklarından sihirli bir şekilde
fırladı ve hızla yan tarafa geçti; üçü de
her zamanki gibi olgun üçkağıtçılar
borsaları ve darağaçlarını dolandırdılar, ama efendilerinin aksine
basit üçkağıtçılar. İkisi Francis Drake ile birlikte, Elizabeth'in Greenwich'teki sarayından çok da uzakta olmayan o güzel gemisinde hizmet etmişti.
Üçüncüsü, Jersey'den sadece karada saldıran alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğu yüzünden kovulmuş bir hayduttu - denizde ise
kutsal bir şekilde ayıktı. Adı Jean Nicolle'di. Diğer ikisinin adları
Herve Robin ve Rouge le Riche'ydi, ama efendileri onlara
başka isimler takıyordu.

Buonespoir törensel bir şekilde "Shadrach, Meshach ve Abednego," dedi ve
onlarla Angele arasında bir el sallayarak saygılarını sundu. "Toprağı öp ve görevin
nerede olduğunu bil. Greenwich'teki Kraliçe Merdivenleri'ne demirleyene kadar
gemimdeki hanımın sözü kanundur. O yüzden, Tanrı yardımcınız olsun, Shadrach,
Meshach ve Abednego!" dedi Buonespoir.

Angele'nin ciddi yüzünden bir mizah dalgası geçti, çünkü yabancı bir
dörtlü asla birlikte açık denizlerde yelken açmadı: biri kör, biri bacak, biri şişe kadar kel ve iki ön dişinden yoksun;
ama Buonespoir rüzgarın sesi ve uzuvların sesiydi, iri gözleri kızıl saçlarının yığınları arasında kaybolmuş küçük yüzü ve Herkül gibi bir vücudu vardı. Üçlünün gürül gürül selamlarına cevap verirken bile Angele'nin aklından geçti, Kanal'da nazik bir yaz yelkeni için bir araya geldikleri.
Vicdanı, böyle kaba saba insanlar kullanması gerektiğini söylüyordu; ama ona hizmet ederken daha kötüsünü yapamayacakları düşüncesiyle teselli veriyordu; ve
davası iyiydi. Yine de o kadar tuhaf bir görünüm sergiliyorlardı,
çirkinlikleri o kadar çeşitli ve özeldi ki neredeyse gülüyordu. Buonespoir onun düşüncelerini anladı, çünkü büyük mavi gözlerinde alaycı bir masumiyetle elini tekrar
zarif olmayan üçlüye doğru salladı ve "Derin deniz balıkçılığı için," dedi, sonra da üçüne ciddi bir şekilde
göz kırptı.

* * * * *

Bir an sonra Angele kıyı boyunca küçük vadinin yukarısındaki
daha uzak yamaçtaki evine doğru hızla ilerliyordu; ve bir saat içinde
Buonespoir ağaçların alacakaranlığından Rozel malikanesinin yanına
geldi ve kapıyı çaldı. Bir balıkçı karısının
bir tepsi dolusu ormer taşıması gibi, başının üstünde bir sepet dolusu muscadella taşıyordu; ve
Rozel Senyörü'nün baharatlı dana eti ve büyük bir
tencere biranın önünde oturduğu odaya
gösterildiğinde sepeti indirmedi. Lempriere korsana içten bir selam kükredi,
çünkü Michel de la
Foret'nin kaçması nedeniyle ekşi bir ruh halindeydi; ve tüm erkekler arasında, nüktedan ve şakacı olan,
ve St. Ouen'li kuzenine oyunlar oynayan bu korsan adam çok hoş karşılandı.

"Çay fincanı kadar kafanın üstünde ne var?" diye tekrar kükredi,
Buonespoir selamlamadan memnuniyetle sırıtırken.

"Muscadella," dedi Buonespoir ve sepeti masaya indirdi.

Lempriere bir şişe aldı, çıkardı, yakından baktı, sonra
kahkahalara boğuldu ve "St. Ouen'in muscadella'sı, Rufus'un elinden!" diye geveledi.

Buonespoir'i omuzlarından yakalayıp,
masadaki bir sıraya zorla yatırdı ve baharatlı et dolu
tepsiyi göğsüne doğru itti. "Ye, denizin asil efendisi ve mahzenin efendisi!" diye mırıldandı ve muscadella şişesini devirerek uzun bir
içki aldı. "Aman Tanrım-a-merhamet--ama hayatımı kurtardı," dedi, büyük sandalyesine yaslanıp ayaklarını Buonespoir'in oturduğu

banka koyarken memnuniyetle soluk soluğa. Şişelerini kaldırıp birbirlerine kadeh kaldırdılar ve Lempriere
şarkı söylemeye başladı, Buonespoir'ın da coşkuyla katıldığı nakaratında:

"Kral Rufus geyiği avladı,
Hey ho, gel ve beni öp, Dolly!
Yılın ilkbaharıydı,
Hey ho, Dolly gözlerini kapattı!
Kral Rufus zorba bir çocuktu,
Bütün gün neşeyle avlandı,
Tatlı Dolly her zaman utangaçtı:
Ve Dolly'nin gözlerine bakan
kim akıllı olabilirdi ki?

"Kral Rufus gününü yaşadı,
Hey ho, gel ve beni öp, Dolly!
O halde koyu geyiklerin oynadığı yere git--
Hey ho, Dolly yine geliyor!
Yeşil orman benim için bir yer,
Çünkü koyu geyikler oradadır,
Dolly'imin bana geldiği yer:
Ve evde kim kalırdı,
Dolly ile birlikte dolaşabilecek olan? Hey ho, gel ve beni öp, Dolly!"

Lempriere, eforla terleyerek alnını sildi, sonra
acı bir ruh haline büründü.

"Son zamanlarda sadece sorun yaşadım," diye hırıltılı bir şekilde soludu. "Sorun! Sorun!
Sorun! "Bir tayın yan tarafındaki sivrisinekler gibi!" ve geveleyerek, muscadella ile iki kez parantez içinde, Michel de la Foret'nin tutuklanmasından ve onu götürecek bir tekne bulabilirse İngiltere'ye gitme niyetinden bahsetti.

"Beni buraya getiren aynı iş," dedi Buonespoir ve hemen Angele ile görüşmesini ve sonra kararlaştırılan şeyi anlattı.

"İngiltere'ye gideceksin!" diye bağırdı Lempriere, şaşkınlıkla. "Seni orada Tyburn için istiyorlar."

"Beni burada darağacı için istiyorlar," dedi Buonespoir. Elinde bir parça baharatlı et yuvarlayarak ağzına tıktı ve gözlerinden yağ gelene kadar çiğnedi ve bir hizmetçiden hevesle bir şişe malmsey ve bir tabak ormer aldı.

"Şşş! "Dilini bir dakika çiğne," dedi senyör, aniden
irkilerek ve parmağını burnunun yanına koyarak. "Şşş!" dedi, tekrar,
ve yarı kapalı gözlerle yanındaki mumun titrek ışığına baktı.

"Yatak için acelem olmasın ve eğer Kraliçe'den de af dilemezsen ve seni sonsuza dek De Carteret'in dikeni olan
Jersey'e geri getirmezsem, hendekteki bir fare gibi öleyim! Kraliçe'nin
eşliğinde sana bakacak, öfkesinden ateş püskürecek ve mahzeninde
kanarya veya muskadel olmayacak."

Bu seferin kendilerine mal olacağı ikisinin de aklına gelmemişti. Don Kişot'u duymamışlardı ve
hediyeleri taklit değildi. Onlar, insanların hayatlarını, birçok insanın şimdi onurunu taşıdığı kadar hafife aldığı, şampiyonluğun insanların burun deliklerine hayat nefesi gibi olduğu ve hayatta sahip olunmaya veya yapılmaya değer olan şeyler için maceraya atılmanın ün kazanmanın tek yolu olduğu bir günün insanlarıydı.

Buonespoir, kendi yollarında, Rozel'li Lempriere kadar şampiyondu.
Aynı böbrek gibiydiler, ancak rütbeleri çok farklıydı. Lempriere, Buonespoir kadar aşağı ve fakir doğmuş olsaydı, şüphesiz o da bir korsan olurdu; ve Buonespoir, senyör kadar yüksek doğmuş olsaydı, aynı kaba onur duygusuyla, olgun bir kibirle, mütevazılık veya çekingenliğin gizlenmesinde eğitimsiz bir insanın gerçek kalbine sadık, samimi ve saf olurdu. Baharatlı dana etinin üzerinden el sıkıştıklarında, bu, bir insanın bir insanla el sıkışması gibiydi, bir insanın efendisiyle değil. Yolculuklarına başlamak üzereyken kapı çalındı. Kapı açıldığında kel ve dişsiz Abednego, Angele ve babasının _Honeyflower_'a binmesinden hemen sonra yaklaşık elli tebercinin Couperon'da belirdiği haberini iletti. Hemen yelken açtılar ve denizciler kıyıya ulaşmadan önce bile
kaçtılar. Görünmeyecekleri noktayı döndüklerinde, Abednego
denizden atladı ve yükselen gelgitte kıyıya yüzdü, Buonespoir'i uyarmak için malikaneye doğru yola koyuldu. Buraya doğru giderken, ağaçların arasından gizlice
yol alırken, malikaneye doğru giden yarım yirmi tebercinin yanından geçti ve diğerlerinin kıyıya doğru gittiğini gördü.

Buonespoir tabancalarının ateşlemesine baktı ve kemerini sıkıca bağladı, senyöre döndü ve şöyle dedi: "Abednego ile şansımı deneyeceğim. Nerede yatıyor - _Honeyflower_,
Abednego?"

"Verclut denilen noktadan uzakta," diye cevapladı Francis Drake ile birlikte seyahat eden küçük adam.

"İyi; kaçacağız, giderken nokta-ve-taşı-bir uçuracağız."

Konuşurken senyör düşünüyordu; ve şimdi,
ağaçların arasında birkaç figür biraz uzakta belirip,
malikaneye doğru yürürken, yüksek sesle gülerek şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "BUONESPOIR TABANCALARININ PİŞİRİLMESİNE BAKTI"]

"Hayır. Bu, bir aptalın kafasını kapı ile pervaz arasına sokma şeklidir.
Güvenliğe sadece yüz metre var. Beni takip edin - denize kadar - en son Abednego. Bu taraftan, zorbalar!"

Üçü de tek kelime etmeden evden çıktı ve De Carteret'in tebercileri tehditkar bir şekilde ileri koşarken, belirtilen sırayla yürüdüler.

"Kalkın!" diye bağırdı tebercilerin çavuşu. "Kalkın, yoksa
ateş ederiz!"

Ama üçü de aldırmadan dümdüz yürüdüler. Silahlı
adamların çavuşu senyörü tanıdığında
blunderbuss'a inmesini emretti.

"Korsan Buonespoir için geldik," dedi çavuş.

"Kimin emri?" dedi senyör, tebercilerin önünde,
Buonespoir ve Abednego arkasında.

"St. Ouen'in Senyörü," diye cevap verdi.

"St. Ouen'in Senyörü'ne selamlarımı iletiyorum ve ona
Buonespoir'in benim misafirim olduğunu söyle," diye bağırdı ve teberciler onu takip ederek
yürüdü. Aniden senyör şapele doğru yöneldi ve
adımlarını hızlandırdı, diğerleri sadece bir adım gerideydi.
Tebercilerin çavuşu ikilemdeydi. Ateş etmek istiyordu ama cesaret edemiyordu ve ne yapacağına karar verirken senyör şapelin kapısına
ulaştı. Kapıyı açtıktan sonra, Buonespoir ve Abednego'yu hızla içeri itti, onlara fısıldadı, sonra kapıyı çarptı ve sırtını kapıya yasladı.

Çavuşun bir anlığına tereddüt etmesi oldu, sonra şapelin diğer ucundaki bir kapının açılıp
kapandığı duyuldu ve senyör yüksek sesle güldü. Teçhizatçılar şapelin etrafında koştular.
Buonespoir ve Abednego dar bir yolda hareketsiz ve kayıtsız bir şekilde duruyorlardı. Teçhizatçılar öne doğru koştular.

"Perquage! Perquage! Perquage!" diye bağırdı Buonespoir ve parlak ay ışığı onun sırıttığını gösterdi.

Bir an için ölümcül bir sessizlik oldu, senyörün yaklaşan ayak sesleri yüksek duyuldu.

"Perquage!" diye tekrarladı Buonespoir.

"Perquage! Geri çekilin!" dedi senyör ve teçhizatçıların mızraklarını salladı. "Denize sığınağı var."

Korsanların durduğu bu dar yol, Jersey Adası'ndaki kiliselerden denize uzanan üç yolun sonuncusuydu ve bir suçlunun eski bir yasa gereği tutuklanmaktan güvende olduğu bir yerdi. Diğer
_perquage'ler_ alınmıştı, ancak Rozel'inki kalmıştı, VIII. Henry'nin bu Raoul Lempriere'in babasına verdiği bir taviz.
Bu ayrıcalık, mevcut senyör zamanında yalnızca bir kez kullanılmıştı,
çünkü suçlu, senyör tarafından şapelden yola çıkarılmalıydı ve o da ayrıcalığını mütevazı bir şekilde kullanmıştı.

Jersey'de bu _perquage'in_ kutsallığını bilmeyen kimse yoktu,
ancak kullanılalı on yıl olmuştu; ve hiç kimse, hatta valinin kendisi bile, o yola elini uzatmaya cesaret edemezdi.

Böylece Buonespoir ve Abednego, adaletin elinden kaçan iki kişi, perquage'den aşağı denize doğru sessizce yürüdüler, teberler, avlarını
engellediler, basamaklarında dolandılar ve Rozel Senyörü'ne sığınak hediyesi için küfür ettiler - çünkü St. Ouen'in Senyörü ve
kraliyet sarayı, Buonespoir'in diri veya ölü olarak getirilmesi halinde her teberyere üç şilin ve bir oturuşta içebileceği tüm birayı vaat etmişti.

Üçü huzur ve güven içinde Verclut adlı burundan _Honeyflower_ adlı gemiye bindiler ve Michel de la Foret'in Kanal'a tutsak olarak gitmesinden sadece yedi saat sonra İngiltere'ye doğru yelken açtılar.

VII

İki hafta sonra, bir pazar sabahı, İngiltere Lord Chamberlain'i her zamanki sakinliğinden
çıktı. Greenwich'teki kraliyet sarayının
karşılık odasındaki sazları çiğnerken,
gözleri teftişle meşguldü -çünkü Kraliçe yakında şapele doğru gidecekti- başını sağa sola başpiskoposa, piskoposa, devlet meclisi üyelerine, saray mensuplarına ve taç memurlarına doğru sallarken,
Kraliçe'nin halktan dilekçeler aldığı antreye açılan kapıda kaba bir ses duydu.
Şaşkınlık ve endişe içinde oraya
alarken, kızıl kadife ve altın zincirlerle ışıldayan, bronz tenli, neşeli yüzlü, gürültücü bir senyörle
huysuzca tartışan, muhafızlardan kıvırcık saçlı bir beyefendiyle karşılaştı ve bu beyefendi, onu
karşılık odasına
girmesi için zorladı.

Lord Chamberlain, kanatlarını açmış bir flamingo gibi çiftin üzerine
çaldı. "Tanrı'nın ölümü! Bu kargaşanın anlamı ne? Majesteleri
buraya
geldi!" diye bağırdı ve şimdi biraz geri çekilen, küçük başlı, gür kızıl saçlı ve sakallı iri bir denizcinin ayak parmaklarına basan davetsiz misafire kaşlarını çatarak baktı.

"Majesteleri geldiği için ben de geliyorum," diye araya girdi senyör, görkemli bir şekilde.

"Adınız ve niteliğiniz nedir?"

"Önce sizin olsun, nasıl cevap vereceğimi bileceğim."

"Ben İngiltere'nin Lord Chamberlain'iyim."

"Ve ben, efendim, Lempriere, Rozel'in Senyörüyüm ve Kraliçe'nin uşağıyım."

"Rozel nerede?" diye sordu Lord Chamberlain'im.

Senyörün yüzü aniden kızardı, ağzı şişti ve
sonra patladı.

"_Rozel nerede!_" diye bağırdı öfke dolu bir sesle. "Rozel nerede!
Hugh Pawlett'i duydun mu?" diye sordu, büyük bir küçümsemeyle--"Vali Hugh Pawlett'e mi?" Lord Chamberlain başını salladı. "O zaman Ekselanslarına bir dahaki görüşmenizde sorun, Rozel nerede? Ama iyi bir
tavsiye alın ve cehaletinizi Kraliçe'den saklayın," diye ekledi. "O aptallara karşı
hiç sevgi beslemiyor."

"Kraliçe'nin uşağı olduğunuzu mu söylüyorsunuz? Bu görev nereden geldi?"
dedi Lord Chamberlain şimdi gülümseyerek; çünkü Lempriere'in sözleri ve davranışları tuhaf insanların yaşadığı basit bir dünyaya aitti ve çocuksu kibri öfkesini yatıştırdı.

"Kraliyet izni ve mirasıyla. Ve Jersey Adası'nın tamamında, sadece
güvercinliklere sahip olabilirim, ki bu da St. Ouen'li De
Carteret'in yanında bitmeyen dikendir. Şimdi beni içeri alır mısınız, efendim?" dedi,
hepsi bir nefeste.

Arkasındaki bir hareketlenmeyle Lord Chamberlain döndü ve dehşet içinde bir haykırışla
hızla uzaklaştı, çünkü
Kraliçe'nin dairelerinden gelen alay çoktan
hazırlık odasına girmişti:
beyler, baronlar, kontlar, jartiyer şövalyeleri, cesur kıyafetler içinde,
çıplak başlı ve gösterişli baldırlı. Lord Chamberlain
yerine
daha yeni varmıştı ki, Şansölye, mühürleri kırmızı ipek bir kesede taşıyarak, kraliyet asası ve kırmızı bir kınında devlet kılıcı olan iki muhteşem insanla birlikte içeri girdi, hepsi
fleurs-de-lis ile
parlıyordu. Hepsinin arasında dolaşıp duran,
en yüksektekilerin burunlarının altında şakalar yapan ve çanlarını sallayan Kraliçe'nin soytarısıydı.

Rozel Senyörü'nün ölüm gününe kadar anlattığı bir olaydı:
Greenwich kraliyet sarayının huzur odasına Kraliçe ile aynı anda girdiğini - "Bir uçta Rozel, diğer uçta Elizabeth ve tüm dünya bakışları altında," yüksek sesle kahkahalarla söylemeye alışkındı. Ancak daha sonra saçma bir rahatlıkla ve
gururla bahsettiği şey, o anda ne gurur ne de rahatlıktı; çünkü Kraliçe'nin gözleri, kapıyı tutan beyefendilerin yanından geçerken ona takıldı. Bir an hareketsiz durdu, ona dikkatle baktı, sonra hızla Lord Chamberlain'e dönüp sorguladı ve bakışlarında keskin bir
azarlama vardı. Lord Chamberlain dizlerinin üzerine çöktü ve alçak,
kararsız bir sesle olayı anlattı.

Elizabeth tekrar gözlerini Lempriere'e çevirdi ve mahkeme, onun örneğini izleyerek, senyörü çeşitli küstahlık veya merak tarzlarıyla inceledi. Lempriere, sakinleşmek için keskin bir
çabayla kendini dikleştirdi, ancak baştan ayağa alevler içinde, yüzü bir horoz ibiği gibi parlayarak, ter alnında boncuklar gibi
olarak, gözleri şaşkınlıktan kör olmuş bir şekilde sona erdi. Ancak bu sadece bir an içindi ve sonra Elizabeth'in bakışları ondan yavaşça çekilirken, dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi ve Lord Chamberlain'e, "Beyefendi kalsın," dedi.

Kraliçenin soytarısı öne doğru tökezledi ve Lord Chamberlain'in omzuna dokundu. "Beyefendi kalsın, dedikodu, ve gör ki
kalırsa ayaklarıyla lapa içinde bir sinek gibi gitmez."
Senyörün önünde küstahça bir adım atarak, ona zillerini salladı. "Kalacaksın, Nuncio, ve kalarak gerçeği söyleyeceksin. Bunu yaparken,
üç kuyruklu bir kuyruklu yıldız kadar ünlü olacaksın.
İnsanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığını kanıtlayacaksın. Öyleyse başını kaldır ve
hapşır - hapşırmak burada modadır; ama sen de Tataristan'da yaptıkları gibi
hapşırarak başını koparma. Hatırlanmaya değer."

Rozel'in kendini beğenmişliği ve gururu geri dönmüştü. Kanı kalbine geri
geldi ve göğsünü görkemli bir şekilde dışarı attı; hatta kapının ötesinden görülebilen
Buonespoir'a dönüp
ona göz kırptı. Bir an için Kraliçe ve saraylılarının yaptıklarını merakla fark etmek için zamanı oldu. Leicester Kontu'nun, zarif, kibirli, yiğit, dizinin üzerine düştüğünü ve Elizabeth'in eldivenini yavaşça çıkarıp, pek de nazik olmayan bir bakışla, o gün kendisine bahşedilen tek iyilik olan elini öpmek için ona uzattığını gördü. Bakanı Cecil'in, mektuplarını sunan yabancı bir asilzadeyi takdim ettiğini gördü. Kraliçe'nin çeşitli ülkelerden insanlara yarım düzine farklı dilde konuştuğunu duydu ve hak ettiği şaşkınlığa kapıldı. Ancak Elizabeth koridordan yavaşça aşağı doğru gelirken, beyaz ipek elbisesi, önünde büyük incilerle, kuyruğu taşıyan bir markiz, sağdan sola dönerken başındaki taç parıldıyordu, mücevherlerden oluşan harika yakası açık göğsünde parıldıyordu, omuzlarındaki siyah, gümüş saçmalarla süslenmiş ipek pelerin, Lempriere'in hararetli duyuları için aniden bir yargıcın cübbesi, Elizabeth ise dünyanın yüce yargıcı oldu. Gözleri tekrar kör oldu, çünkü sanki ona doğru geliyormuş gibiydi. Kesinlikle şimdi ona bakıyordu, yanına geldiğinde iki yanında diz çöken saray mensuplarına pek aldırış etmiyordu. Elli Centilmen Emekli'nin kırmızı yelekleri -hepsi bu mütevazı ama seçkin hizmeti yapmaktan gurur duyan asil ailelerden geliyordu- iki yanında savaş baltalarıyla, Lempriere'e o anda onu tehdit eden bayraklarla bir ordu gibi göründü. Arkasındaki antreden, silahlı centilmenler kapıdan geri çekilirken, Majestelerini yeni görmüş olan sadık tebaanın haykırışı duyuldu: "Elizabeth çok yaşa!" Lempriere'e Centilmen Emekli'lerin geçerken onu yere sermeleri gerektiği gibi geldi, ama olduğu yerde çakılıp kalmıştı. Ve gerçekten de,
Majestelerinin yolunda olduğu doğruydu. İki beyefendinin omzuna dokunduğunu ve ona
çekilmesini söylediğini biliyordu; ancak Kraliçe onlara durmalarını işaret etti. Böylece, tüm sarayın gözleri tekrar üzerindeyken ve Elizabeth'in sakin, meraklı bakışları
sanki alnına sabitlenmişken, alev alev yanan
Beyefendi Emeklileri birkaç adım öteye gelene ve savaş baltaları neredeyse başının üzerinde olana kadar kıpırdamadan durdu.

Büyük övüngen artık rüzgarda bir tutam ottan daha iyi değildi ve Kraliçe gözlerinin içine bakarken onu dizlerinin üzerine eğen şey saygıdan daha fazlasıydı. Bir an mutlak bir sessizlik oldu ve sonra soğuk bir küçümsemeyle şöyle dedi:

"Bizim varlığımızı hangi ayrıcalıkla arıyorsunuz?"

"Ben Raoul Lempriere, Rozel Senyörüyüm, yüce Majesteleri," dedi Jerseylinin boğuk sesi.

Kraliçe kaşlarını kaldırdı. "Adam Fransız gibi görünüyor. Fransa'dan mı geliyorsunuz?"

Lempriere saçlarına kadar kızardı--o zaman Kraliçe onu tanımıyordu!

"Jersey Adası'ndan, kutsal Majesteleri."

"Jersey Adası bizim için değerlidir. Peki buradaki izniniz nedir?"

"Majestelerinin uşağıyım, lütufkar Majestelerinin izniyle ve adada yalnızca
ben güvercinliklere sahip olabilirim; ve
sadece ben alabilirim--Majestelerinin izniyle. Hatta St. Ouen'li De
Carteret bile buna sahip değil."

Kraliçe, huzur odasına girdiğinden beri hiç gülümsemediği gibi gülümsedi. "Tanrı bizi korusun," dedi, "seni tanımamış olmam mümkün değildi! Elbette, sadık Lempriere'imiz Rozel."

Senyörün kalbine kan geldi, ama henüz başını kaldırmaya cesaret edemedi ve Elizabeth'in onun sözlerine nadiren neşelendiğini göremedi; ve onu tanımasa da, onun doğasını okudu ve onu eğlendirmeye çalıştı. Leicester'ı yanına çağırarak, alçak sesle birkaç kelime söyledi, o da buna tatlıdan çok ekşi bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Kalk, Rozel'in Beyefendisi," dedi.

Senyör ayağa kalktı ve bakışlarını hafifçe ona çevirdi.

"Ve böylece, gururlu senyör, üç güvercinlik ve perquage ile uşağımız adına Lord Chamberlain'imizi bile hiçe saymalısın. Gerçekten de makamın hafife alınmamalı - perquage ile yan yana olduğunda. Babamın ceketi, ama o friz yeleği iyi kesilmiş; senin vücuduna çok yakışmış - keşke Lord Leicester'ın da böyle bir terzisi olsaydı. Ama bu perquage - şüphesiz ki sarayda onun gücünden ve anından en habersiz olanlar vardır. Lord Chamberlain, Lord Leicester, Cecil burada - şaşkınlık yüzlerinde. Babamın patentinin onayladığı perquage, bize iyi hizmet etti, şüphem yok, krallığımız için bir teselli ve o friz yeleği giyene yakışan bir onur. Daha iyi anlamaları için konuş, Monsieur of Rozel."

"Konuş, Nuncio, ve sen rahata kavuşacaksın ve benim gibi, çoklu veya tekil olarak
evleneceksin," dedi aptal ve
çıngıraklarıyla göğsüne dokundu.

Lempriere kalbini toparlamıştı ve şimdi Jersey'de kendisi için çizdiği rotada tam yelken açmıştı. Büyük kelimelerle ve daha büyük bir üslupla
_perquage_'in kutsal ayrıcalığını en masum şekilde açıkladı.

"Peki, hakkını ne sıklıkla kullandın, dostum?" diye sordu Elizabeth.

"Ama on yılda bir, asil Majesteleri."

"En son ne zaman?"

"Ama dün bir hafta, evrensel Majesteleri."

Elizabeth kaşlarını kaldırdı. "Suçlu kimdi, ne oldu?"

"Suçlu bir Buonespoir'di, İngiltere Kraliçesi'ni ve Normandiya Leydisi'ni beklemek için buraya gelmemizin sebebiydi, çünkü soylu Majesteleri sadık Jerisiais'inize böyle davranıyor." Ve bunun üzerine
St. Ouen's'li De Carteret'in görevden alınmasına girişti ve
Michel ve Angele'nin haksızlıkları ve üzüntüleri ile Buonespoir'in onlar adına yaptıkları hakkında
keskin, parçalanmış bir hikayede tökezledi.

Elizabeth kaşlarını çattı ve sözünü kesti. "Bu
Buonespoir'i duydum, mösyö, St. Ouen's Senyörü'nden başkalarından. O, hanımların beklenmedik bir uşağı. Krallığımda bir tepe var
uzun zamandır gelmesini bekliyor. Şimdi o alçak nerede bekliyor?"

"Antrede, Majesteleri."

"Kulübenin yanında!" dedi Elizabeth, ani bir şaşkınlıkla. "Benim
antremde, kesinlikle!"

Kapının ötesine baktı ve Buonespoir'in büyük, kırmızı tepeli figürünü, iyi huylu, korkusuz yüzünü, kabarık saçlarını, berrak mavi gözlerini gördü - otuz fit uzakta değildi.

"Sıradan suçları için af dilemeye geldi, iyi kalpli Majesteleri," dedi Lempriere.

Kraliçe'nin üzerine mizah hücum etti. Daha önce sarayda hiç bu kadar
naif iki kişi olmamıştı. İkisinin kafasında tek bir ikiyüzlülük
kılıcı yoktu ve onları kafasında iyi değerlendirdi.

"Seni bir arada dururken göreceğim - sen ve uşakların," dedi Rozel'e ve antreye doğru yürüdü, saray da onu takip etti.
Hareketsiz
bir şekilde Kapının hemen içinde, Buonespoir'e yaklaşmasını işaret etti.
Korsan, kafası karışmamış, yılmamış, geniş, mavi, soran gözleriyle
ileriye doğru geldi ve dizlerinin üzerine çöktü. Elizabeth, Lempriere'e
biraz uzaklaşmasını işaret etti.

Bunun üzerine, Buonespoir'e birkaç soru yöneltti, onun cevapları,
doğru bir şekilde, suçlarının gerçek bir tahmininin olmadığını ve
cezalarının ne olabileceğine kayıtsız olduğunu gösteriyordu. Bir yandan ahlaki bir duygusu,
diğer yandan korkusu yoktu.

Birdenbire tekrar Lempriere'e döndü. "O zaman, sürgündeki Michel de la Foret adına konuşmaya mı geldin--?"

"Ve onu seven demoiselle Angele Aubert adına, Majesteleri."

"Bu beyefendiyi iki hafta önce sürgüne gönderdim--" Leicester'a doğru
sorgulayıcı bir şekilde döndü.

"Kağıtlar burada Majesteleri," dedi Leicester ve bir paket uzattı.

"Peki De la Foret nerede?" dedi Elizabeth.

"In durance, Majesteleri."

"Ne zaman geldi buraya?"

"Üç gün geçti," diye cevapladı Leicester, biraz kasvetli bir şekilde, çünkü Elizabeth'in sesinde
burukluk vardı.

Elizabeth konuşmak üzereydi, sonra gözlerini
kağıtlara indirdi ve aceleyle içeriklerine baktı.

"Bu Michel de la Foret'i atın getirebileceği
hızla huzuruma getirteceksiniz, efendim," dedi Leicester'a. "Bu deniz serserisi - Buonespoir - varlığını
tekrar hatırlayana kadar size güvenli bir şekilde
bahşedilecek," dedi bir silahlı adam kaptanına; "ve siz,
Rozel Beyefendisi, siz benim uşağım olduğunuz için,
yemek odama gidip görevinizi yapacaksınız--görev sadece ayrıcalıklardan ibaret değil," diye ekledi, yumuşak bir şekilde. Tam hareket etmek üzereyken, aklına bir düşünce geldi ve ekledi, "Bu mademoiselle ve buraya getirdiğiniz babası--neredeler?"

"Onlar saray arazisinin içinde bile, Majesteleri," diye cevapladı Lempriere.

"Ben emrettiğimde onları çağıracaksınız," dedi senyöre; "ve
onların konumlarına uygun
konfor ve barınma imkânlarına sahip olmalarını sağlayacaksınız," diye ekledi Lord Chamberlain'e.

Elizabeth de, tuhaf bir mizahla, bilinmeyen, düşünülmeyen sürgünlere bakmak için ülkenin en yüksek makamını belirledi.

VIII

Beş dakika sonra Kraliçe'nin uşağı olan Lempriere of Rozel, ölüm gününe kadar anlatacağı bir
görüntü gördü. Çeşitli sıkıntılardan sonra
sonra Jersey'e geri döndüğünde, kraliyet sarayında bir konuşma yaptı ve Elizabeth'in şapeldeyken başına gelenleri anlattı.

"Ben, Kraliçe'nin uşağı olarak orada duruyordum," dedi büyük bir hareketle,
"ama Greenwich Sarayı'ndaki uşağın görevlerini kim bilebilirdi ki! Majesteleri
bana tüm işlerin yapıldığı bir ofis vermişti. Garip
hayat! Ama Rod Beyefendisi ve arkadaşının
sanki Kudüs'teki bir sunakmış gibi
masanın üzerine örtüyü sermek için dizlerinin üzerine çöktüklerini gördüğümde, dua etme zamanının geldiğini düşündüm.
Sadece diz çökmek ve çekilmek vardı. Şimdi tuzluk, tabak ve ekmek vardı; sonra bir Dük'ün Kızı geldi - şimdiye kadar yaşamış en asil ruhlu kişi - bir gül kadar güzel bir tatma bıçağıyla; sonra
bana dik dik bakan başka bir hanım geldi ve diğeriyle birlikte dizlerinin üzerine
çöktü. Üç kez yukarı aşağı, sonra biri tabağı ekmek ve tuzla ovuyor, tıpkı St. Ouen'in kraliyet sarayında dua ederken yaptığı gibi. Beyler, Jersey için bir gündü. Çünkü orada ben, her şeyin efendisi olarak, Kraliçe'nin uşağı ve ülkenin en büyük hanımları, kendi isteklerini yerine getiriyorlardı - her ne kadar benim için hepsi Farsça bir gizem olsa da, davullar çalmaya ve trompet çalmaya başladığında ve muhafızların yeomanları, hepsi kırmızı, sırtlarında altın bir gülle, yirmi dört altın tabaktan oluşan bir set getirerek,
ve ben, Kraliçe'nin uşağı olarak, onları aldığımda.

"Sonra ağzımı açtım, toprağın incelikleriyle dolu sonsuz tabaklara hayret ettim ve Dük'ün Kızı ilk getirilen tabaktan bir lokma ağzıma attı ve sonra aynı şeyi tabak taşıyan her muhafıza yaptı - meşhur Majesteleri'nin zehirleyicilerin elinden güvende olması için. Oradaydım, bir Dük'ün Kızı tarafından besleniyordum; ve böylece Jersey onurlandırıldı; ve Dük'ün Kızı, bir düzine başka bekar hanım içeri girerken bana fısıldadı, 'Kraliçe, frizinizin kesimini benden daha çok sevmedi, senyör.' Bunun üzerine diğerlerine katılır ve hepsi diz çöküp tekrar ayağa kalkarlar ve eti masadan alıp Kraliçe'nin özel odasına götürürler.

"Geri döndüklerinde ve muhafızların yeomenleri dışarı çıktıklarında, bu hanımlarla yalnız kalırım ve orada on iki çift gözle, ne yapacağımı bilmeden dururum. Bazılarının yüzlerinde kahkahalar vardı ve diğerlerinin gözlerini daha az fark eden bakışlar vardı; çünkü Lordum
Leicester o gün yapmam gereken görevi yapacaktı ve o, tüm dünyanın bildiği gibi, krallığın en büyük yiğidiydi.
Birbirleriyle ne konuştuklarını bilmiyorum, ama Leicester'ın adını duydum ve çoğunlukla onun yumuşak sözlerinden para aldıklarını tahmin ettim.
Ama Dük'ün Kızı benim tarafımdaydı, Leicester'ın Jersey'den yaralıların davasını savunmak için giden bize sorun çıkardığı zamanlar kanıtlandığı gibi. Kontun bana olan düşmanlığını - büyük bir asilzadenin Norman-Jersey'li bir beyefendiye karşı aptalca bir kini - ve bunun o an için başkalarına nasıl zarar verdiğini hepiniz biliyorsunuz; ama onu daha bitmeden yakaladık, büyük kont ve gözde olmasına rağmen."

Aynı konuşmada Lempriere, Kraliçe ile görüşmesinden,
akşam yemeğinde otururken bile, ve ona söylediklerinden bahsetti; ama onun
sözleri olayların sadece kısmi bir resmini verdiğinden,
anlatılanlar ona ait olamaz.

Kraliçe şapelden dairesine döndüğünde, Lempriere bir görevli tarafından
çağırıldı ve Kraliçe onu çağırana kadar
Kraliçe'nin sandalyesinin arkasında durdu.
Sonra, yemeğini bitirip
parmaklarını bir kase gül suyuna batırdıktan sonra,
Leicester'ın kendisine verdiği kağıtları aldı--Dük'ün Kızı yemek yerken bunları yüksek sesle okumuştu--ve şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili Rozel Senyörüm, bana şu birkaç soruyu cevapla:
Öncelikle, bu Michel de la Foret'nin Fransa'ya geri gönderilmesi veya
İngiltere'de ölmesi sizin için ne ifade ediyor?"

"Hayatını kurtarmaya yardım ettim deniz--bir iyilik bir başkasını hak eder,
soylu Majesteleri."

Kraliçe ona sertçe baktı, sonra kahkahalarla güldü.

"Tanrım, ama burada epigram yapan bir boğa var!" dedi. Sonra
mizahı değişti. "Görüşürüz, Rozel'in uşağım, gerçeği
söyleyeceksin, yoksa seni bir ay sonra o ceketin sana pek uymayacağı
bir yere
götüreceğim. Basit sorulara basit cevaplar vermem gerekecek, yoksa St. Ouen'li De
Carteret senin ve değerli korsanın için istediğini yapacak. Öyleyse başını ve onurunu
kurtarmak için kendine iyi bak."

Rozel'li Lempriere, İngiltere Kraliçesi'nin tehditlerini kusursuz bir
korkusuzlukla karşıladığı zamandan daha iyi bir an yaşamamıştı. "Başımla
ilgileniyorum, ama daha çok onurumla ve en çok da onurumla," diye cevapladı. "Başım benimdir, şerefim ailemindir,
gerektiğinde başımı veririm ve onurum ikisini de korur
ta ki ikisi de yok olana kadar--ve hepsi Kraliçemin hizmetindedir. "

Gülümseyen Elizabeth aniden öne eğildi ve orada bulunan Dük'ün Kızına
memnuniyetle bakarak şöyle dedi:

"Bu kadar çılgın kafanın arkasında bu kadar mantık bulabileceğimi düşünmemiştim,"
dedi. "İyi konuştun, Rozel ve arkadaşlarını kurtaracaksan
sonuna kadar kitapta yazdığın gibi konuşacaksın. Michel de la Foret'in yaşaması mı ölmesi mi senin için ne endişe?

"Bu, dost olmaya yemin ettiğim birinin endişesi ve benim endişem bu, tarifsiz Majesteleri."

"Arkadaş kim?"

"Mademoiselle Aubert."

"Bu Michel de la Foret'in nişanlısı mı?"

"Öyle olsun, yüce Majesteleri. Ama De la Foret'in eşim olmasını istediğimde
öldüğünden emin oldum."

"Tanrım! Tanrım! Tanrım! Bu kocaman bebeği, bu iri yarı beyefendinin bebeğini, bu ilkel masumiyeti dinleyin! Onu dinleyin, kuzen," dedi Kraliçe, tekrar Dük'ün Kızına dönerek. "Bu dünyadaki herhangi bir krallıkta buna benzer bir şey oldu mu? Parasız bir sürgün seçer - Kraliçe'nin uşağı, üç güvercinlik ve perquage ile - ve bir de Huguenot. Reddedilir; sonra kayıp sevgili denizaşırı gelir,
gemi kazası için; ve beyefendimiz onu kurtarır, onu korur; ve şu efendi sürgün tehlikedeyken, Kraliçe'nin emirlerine karşı gelir" - masanın üzerinde yanında duran kağıtlara vurdu - "sonra İngiltere'ye, öfkeli hükümdarının önünde davayı savunmak için hanımla birlikte gelir, yoldaş ve teğmen olarak da kanun kaçağı bir korsanla. Durum bu, değil mi?"

"Onun arkadaşı olmaya yemin ettim," diye cevapladı Lempriere inatla, "ve sözümü tuttum."

"Krallığımda, hanımefendinin açık denizlerdeki gemisinde olduğu bir durumda, bu konu hakkında iki kere düşünmeyecek başka bir asilzade yoktur - bu mucizevi bir şövalyelik, kuzen," diye ekledi, eğilen, kadife yastığına tekrar yerleşen ve göz ucuyla Lempriere'e bakan
Dük'ün Kızına.

"Bu Dela Foret'i tutuklamaya giden Sir Hugh Pawlett'in memurlarına karşı çıktın," diye devam etti Elizabeth. "Kraliçenize hizmet eden biri olarak mı adlandırıyorsunuz? Pawlett bizim emirlerimizi aldı."

"Onlara sadece biçimsel olarak karşı çıktım, böylece konu Majestelerinin bilgisine daha kesin bir şekilde ulaştırılabilirdi."

"Bu sizi kolayca Kule'ye getirebilirdi, dostum."

"Majestelerinin bu konuda ve diğer her konuda doğru olanı yapacağına inanıyordum. Bu yüzden buraya tüm hikayeyi yargıç Majestelerine anlatmak için geldim."

"Karakter sertifikanız için teşekkür ederiz," dedi Kraliçe, eğlenceli bir ironiyle. "İsteğiniz nedir? Sözlerinizi az ve açık yazın."

"Herkesten önce Michel de la Foret'nin Medici'lere geri verilmemesini istiyorum, en parlak Majesteleri."

"Bu açık. Ancak Fransa ile İngiltere arasında önemli meseleler var ve De la Foret terazinin kefesini bir şekilde çevirebilir. Peki, Rozel dilencisi?"

"Mademoiselle Aubert ve babasının Jersey'de izinsiz veya engelsiz
yaşayabilmeleri için."

"Ebediyen ekşi üzüm yiyebilmen için mi? Sonraki?"

"Buonespoir'in tüm suçları affedilsin ve bir daha günah işlememesi için yemin ederek Jersey'de yaşamasına izin verilsin, hatta cömert Majesteleri için ayrılmış St. Ouen'in muscadella mahzenlerine
baskın yapmaması için."

Lempriere muscadella'dan bahsederken bakışlarında öyle bir mizah vardı ki, Kraliçe Buonespoir'in
baskını hakkında ona yakından sorular sordu; ve hikayeyi anlatırken neşesi o kadar bulaşıcıydı ki
Elizabeth, sabırsızlıkla ayağını yere vursa da
o da gülümsedi.

"Buonespoir'inizi alacaksınız, senyör," dedi; "ama onun
geleceği için onun kadar iyi cevap vereceksiniz."

"Jersey Adası'nda yaptıkları için, majesteleri?"

"Başka bir yerde suç işlerse, yakalanırsa Tyburn'e yürüyecek, dostum," diye cevapladı. Sonra aceleyle ekledi: "Hemen gidip
getirin mademoiselle ve babası buraya. Bunların
elden çıkarılması için emir verildi. Ve yarın bu saatte onların
eşliğinde bana hizmet edeceksiniz. Bugün uşak olarak verdiğiniz hizmetlerden dolayı size teşekkür ediyorum, Mösyö
Rozel. Görevinizi nadiren yapıyorsunuz. "

* * * * *

Senyör Elizabeth'in dairelerinden ayrılırken, Kraliçe'nin habercisinin önünde aceleyle oraya doğru gelen
Leicester Kontu ile karşılaştı.
Leicester durdu ve yavaş, kötü niyetli bir gülümsemeyle, "Çiftçilik iyi, o zaman - bu yıl çiftliğinizde iyi ürünler mi var?" dedi.

Bu nokta ilk başta Lempriere'in gözünden kaçtı, çünkü gözdenin bakışı tamamen masumdu ve şöyle cevap verdi: "Yanıldınız, efendim. Bir saat önce
huzur odasında olduğumu hatırlayacaksınız, efendim. Ben
Lempriere, Rozel Senyörü, Majestelerinin uşağıyım."

"Peki, siz öyle misiniz? Senin bir çiftçi olduğunu ve lahana yetiştirdiğini sanıyordum."
Ve gülümseyerek Leicester gitti.

Bir an için senyör, kontun sözlerini düşünerek durdu ve
onun küstahlığına öfkeyle şaşırdı. Sonra aniden alay edildiğini anladı ve
döndü ve düşmanının peşinden koştu; ama Leicester
Kraliçe'nin dairelerine
kaybolmuştu.

Kraliçe'nin soytarısı yakında duruyordu, hayali sinekleri
yakalamak gibi hafif bir işle meşgulmüş gibi görünüyordu, hareketleriyle vızıldıyordu. Leicester
kaybolurken kolunun altından Lempriere'e baktı. "Eğer
bir kuş kuyruğuna tuz atmak için durmazsa, o zaman tuz
lanetlidir, Nuncio; ve sen _Davut!_ diye bağırıp
taş ocağına gitmelisin."

Lempriere öfkeyle şişerek ona baktı; ama aptalın tuhaf gülümsemesi onu fethetti ve topuklarının üzerinde dönmek yerine,
bir Kolossus gibi
kendini yaydı ve ihtişamla aşağı baktı. "Ve
neden _Davut!_ diye bağırıp taş ocağına gitsin?" diye sordu. "Hadi, şu asilzadeye
öfkelendiğimde sözlerinin ne anlamı var?"

"Ah, Nuncio, Nuncio, sen masum ve tarihsiz bir çocuksun. Tuz, kuşu öfkenin ağı için tutmadı,
Nuncio; bu yüzden başka yollar bulunması uygundur. Eski Davut
bir sapana bir taş koydu ve Golyat onu bir yuvadaki yumurta gibi
yerleştirdi - bu yüzden, Nuncio, taş ocağına git. Obligato, yani şu Leicester'ın kuyruğu yok - şeytan kesip kendisi takıyor. Öyleyse tuz lanet olsun ve taşını fırlat!"

Lempriere yine neşeliydi. Kesesini karıştırdı ve bir altın para çıkardı. "Aptal, doğuştan akıllı ve sonsuz bir adam gibi konuştun. Seni bir kitap gibi anlıyorum. Sende aptallık yok ve
sanki aptalmışsın gibi cevap almayacaksın. Ama
altın cinsinden cevap alacaksın." Altın parayı aptalın eline koydu
ve omzuna vurdu.

"Şimdi, Nuncio," diye cevapladı diğeri, "sarayda bir aptal olduğu açık, çünkü bir aptalla parasının
çok geçmeden ayrıldığı yazmıyor mu? Ve bu altın para hala seninle benim aramda koşmaktan sıcak."

Lempriere kükredi. "O zaman, neden senin vuruşun için başka bir altın paran olacak, dedikodu. Ama bak" - sesini alçalttı - "dostum, korsan Buonespoir nerede biliyor musun? Durance'de nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bir kemiğin iliğini bildiğim kadar nerede saklandığını da biliyorum, Nuncio; o zaman benimle gel," diye cevapladı aptal.

"De Carteret senin aklın olsaydı, Jersey'de huzur içinde yaşayabilirdik,"
diye karşılık verdi Lempriere ve ağır ağır yürüyen aptalın peşinden yürüdü, o da zıplayarak şarkı söyledi:

"Buraya gel, ah buraya gel,
Yatağında bir gelin var;
Üzerine güller serpiştirdiler,
Başının altında güller var:
Hayat aşk, gözyaşı ve kahkahadır,
Ama kahkaha öldü--
Vadiye giden yolu söyle, vadiye!--
Hey, ama güller kırmızı!"

IX

Ertesi gün öğle vakti, Majestelerinin senyöre tavsiye ettiği gibi, De la
Foret huzura kabul edildi. Kraliçe'nin gözleri onu
gördüğünde hızlandı ve gizli bir zevkle Huguenotların bu genç kaptanının fiziğine ve duruşuna
dikkat etti. Fiziksel zarafeti ve
yiğitliği tüm kalbiyle severdi. Leicester'ın lehine tüm adamları
ölçeceği gün neredeyse geçmişti; ve bunu şimdi açıkça
bilen o, kibirli bir endişeyle gücünün yavaş yavaş
geçtiğini gördü ve kaybolan öze boşuna tutundu. Böylece
şimdi gücünü
Kraliçe ile küçük şeylerde istediğini elde etmeye harcıyordu. Kraliçe onun tavsiyelerini almaya o kadar alışmıştı ki -biraz akıllıca ve becerikli bir şekilde- sonunda vazgeçtiğinde veya kendi aklını takip ettiğinde, onu kendi iradesinden vazgeçirerek kendi iradesine hizmet etme şansını kaçırmak onun için bir ateş haline gelmişti. Bu yüzden bir gün önce bir saatini, asık suratıyla huzur odasında kendisine yaptığı küçümsemeyi üzgün ama belirsiz bir şekilde kınayarak ve bir diğerini de Catherine de Medici ile bu küçük meselede anlaşmaya varması için onu teşvik ederek harcamıştı -çünkü Fransız kadın intikamcı kalbini buna vermişti- böylece daha büyük meseleler İngiltere'nin yararına çözülebilirdi. De la Foret'yi yok etmek için bir sebebi olması değil, Kraliçe'nin ona karşı dostça davranmaya ve onu korumaya meyilli olduğunu görmesiydi. Kraliçe'de, danışmanlarına bırakılabilecek daha önemsiz şeylerde bile aynı mantıksız inatçılığı uyandırmanın tehlikesini görmedi. Buna rağmen, bugün, en azından bir süreliğine, onunla kaybettiği
zemini geri kazanmayı neredeyse başarıyordu. Hiç bu kadar becerikli, bu kadar zeki, bu kadar nüktedan, bu kadar kurnaz olmamıştı; ve
onda, De la
Foret konusunda istediğini elde ederse -sadece inatçı bir heves, arkasında hiçbir haklı sebep olmadan- etkisinin tekrar güvenli bir şekilde yerleşeceği hissini bıraktı. Kriz hissi ondaydı.

Michel de la Foret'nin huzura çıkmasıyla Kraliçe'nin dikkati
çekilmişti. Kraliçe onda bir ustalık ruhu ama aynı zamanda özverili bir amaç hissediyordu. Düşündüğüne göre, evinde veya askerlerinin bir alayını yöneten biri olabilirdi. Berrak, taze yüz, kıvrık saçlar, doğrudan bakış, sessiz enerji ve asalet havası - bu tür bir adam ancak büyük bir davadan doğabilirdi; boş veya müreffeh zamanlarda mümkün değildi.

Elizabeth onu baştan aşağı süzdü, sonra şaşırmış gibi yaptı. "Monsieur
de
la Foret," dedi, "Sizi bu kıyafetle tanıyamıyorum" - elbisesine doğru baktı.

De la Foret eğildi ve Elizabeth elindeki bir kağıda bakarak devam etti: "Jersey kıyılarımıza bir Fransız rahibinin cübbesiyle çıktınız. Jersey'deki memurlarımız sizi aradığında üzerinizde bir Fransız rahibinin pasaportu bulundu. Siz hangisisiniz - Michel de la Foret, asker mi yoksa bir Fransız rahibi mi?"

De la Foret, ciddi bir şekilde, kendisinin bir asker olduğunu ve rahip kıyafetinin sadece bir kılık değiştirme olduğunu söyledi.

"Bence hangi papist kıyafetiyle, asker ve
Huguenot olan Michel de la Foret, rahatsız olmuş olmalı - akbabanın
kanatlı kartalı. Siz ne diyorsunuz, mösyö?"

"Akbabanın kanadı beni güvenli bir güvercinliğe taşıdı, lütufkâr Majesteleri," diye cevapladı alçak bir saygıyla.

"Bundan hiç de emin değilim, mösyö," diye cevapladı Elizabeth ve Leicester'a şaşkınlıkla baktı, o da bir rahatsızlık hareketi yaptı.
"Kuzenimiz Fransa, sizi bizim için karanlık bir entrikacı ve komplocu, İngiltere'nin güzel bahçesindeki tehlikeli bir ot, 'sıkıcı, hain bir şiddet' yapıyor - size böyle deniyor, mösyö."

"Yüce Majestelerinin yetkisindeyim," diye cevapladı, "bana en iyi görüneni yapmak için. Eğer Majesteleri Fransa'ya dönmemi isterse, lütfen beni geldiğim gibi kıyısına, bir kaçak olarak yerleştirin. Oradan orduya ve yoksul,
darp edilmiş insanlara ulaşmaya çalışacağım. Sadece bunun için dua ediyorum, Medici'lerin kırmızı eline verilmemek için."

"Kırmızı el - inancım gereği, ama siz cesursunuz, mösyö!"

Leicester sabırsızlıkla ayağını yere vurdu, sonra Kraliçe'nin
gözünü yakaladı ve ona anlamlı bir bakış attı.

De la Foret bakışı gördü ve düşmanını tanıdı, ama yılmadı.
"Yalnızca yüce Majestelerinin inancı gereği, gerçekten," diye cevapladı Kraliçe'ye, zararsız bir kurnazlıkla.

Elizabeth gülümsedi. Güçlü bir adamdan gelen böyle geveze konuşmaları severdi. Leicester'ın parmağının altındakinden daha derin bir teli titretti.
Leicester'ın sabırsızlığı onu anında daha da inatçı yaptı. "Trompet notasıyla konuşuyorsunuz, mösyö," dedi De la Foret'e.
"Sizi test edeceğiz. Lord Leicester'ın ordusunda bir bölüğünüz olacak ve sizi ününüze layık bir hizmete göndereceğiz."

"Majestelerinin affını istiyorum ama bunu yapamam," dedi De la
Foret anında. "Kılıcımı tek bir amaç için kaldıracağıma yemin ettim ve bu amaç için ayakta durmalıyım. Ve dahası - ölen şefim Gabriel de Montgomery'nin dul eşi, bu topraklara
korunmasız ve yalnız olarak yerleşti. Onu seven birine ve ölen şefimin hatırına, daha iyi günler gelene ve Fransa'ya sessizce dönene kadar ona hizmet edeceğime ve yanında olacağıma yemin ettim. Sürgünde, az sayıda yaralı insan olarak birlikte ayakta durmalıyız, yüce Majesteleri."

Elizabeth'in gözleri parladı. Onun iyiliğinin reddedilmesinden sabırsızlanıyordu. O da bir kadındı ve De la Foret'nin başka bir kadına olan bağlılığını
göstermesi hoşuna gitmiyordu. İçindeki,
asla asil bir aşkla kutsanmamış olan kadın harekete geçti.
Çocuksuz, arkadaş canlısı olmayan bir hayatın ekşiliği, o an için
güçlü zihninden ve duyularından daha güçlüydü.

"Beyefendi buna yemin etti, beyefendi buna yemin etti," dedi,
huysuzca--"ve bir hanımı ve bir davayı seven birine--tut! tut! tut!--"

Birdenbire gözüne bir tür merak uyandırıcı kahkaha geldi ve
Leicester'a dönüp kulağına fısıldadı. Leicester kaşlarını çattı, sonra
gülümsedi ve De la Foret'nin vücuduna küstahça baktı.

"Bakın, Monsieur de la Foret," diye ekledi, "siz savaşmayacağınıza göre,
vaaz vereceksiniz. Krallığıma bir rahip olarak geldiniz ve bir rahip olarak
kalacaksınız; ancak iyi İngiliz doktrinini vaaz edeceksiniz ve Papalık
deliliğini değil."

De la Foret başladı, sonra kendini toparladı ve cevap vermeye vakit bulamadan Elizabeth devam etti:

"Kısmen sizin iyiliğiniz için bu kadar nazik davranıyorum, çünkü
Söz'ün bir vaizi olarak, Fransa'daki kardeşimizle anlaşarak, sizi terk etmeme gerek yok. Bir asi ve komplocu olarak, siz ordumun bir subayı olmadığınız sürece, bunu yapmak zorundaydım. Rozel Senyörü sizin adınıza konuştu ve Kontes de Montgomery bir yalvarış mektubu yazdı. Ayrıca başka bir kaynaktan gelen gözyaşlı bir duam var -mürekkebi kurudu bile- size hizmet etti. Ama ben kendim sizin için bu kaçış yolunu seçtim. Kendinizi kanıtlayın ve her şey yoluna girebilir -ama kendinizi kanıtlayacaksınız. Kendi salamura suyunuzu hazırladınız, mösyö; içinde turşu yapacaksınız."

Ekşi bir gülümsemeyle gülümsedi, çünkü sinirlenmişti ve ekledi: "Sence
seni burada sıkıntılı hanımların yanında bir rahip olarak mı tutacağım?
Seni vaaz verirken duyup doktrinini öğrendiğimde, sadık papazı olarak Montgomery Hanımına gideceksin."

Leicester şimdi genç adamın yüzüne neredeyse düpedüz gülecekti, çünkü
De la Foret'in kabul edeceğini hiç düşünmemişti ve reddetmek sürgünün sonu anlamına geliyordu.

Bu asil beyefendinin, bu mükemmel askerin tam tipinin, bir Romanın esmer yüzü ve atletik bir vücut cesaretine sahip olmasının, zorunluluk halinde bile vaiz olması fantastik görünüyordu.

Elizabeth, De la Foret'in şaşkınlığını ve endişesini görünce sertçe konuştu: "Bunu yap ya da Medici'ye git ve Montgomery Hanımı koruyucusunun yasını tutacak ve kırmızı yanaklı hanımınız olan mademoiselle'in bir sevgilisi daha az olacak, bence Rozel Senyörümüz bunun için bana teşekkür ederdi."

De la Foret irkildi, dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak kendini dizginlemeye çalıştı. Kraliçe'nin onun hakkında bilmediği pek bir şey yok gibiydi ve Angele'e atıfta bulunması onu keskin bir endişeye yöneltti.

"Eh, eh?" diye sordu Elizabeth sabırsızlıkla, sonra Leicester'a bir işaret yaptı ve kapıya gidip birinin içeri girmesini söyledi.

Rozel Senyörü içeri girdi, ağır ağır eğildi ve Kraliçe'nin önünde diz çöktü.

"Hanımefendiyi güvenli bir şekilde getirdin mi - babasıyla birlikte?" diye sordu.

Lempriere şaşkın bir şekilde Kraliçe'ye baktı ve sonra cevap verdi,
"İkisi de dışarıda güvende, sonsuz Majesteleri. "

De la Foret'in yüzü solgunlaştı. Şimdi ilk kez Angele ve babasının İngiltere'de olduğunu biliyordu ve Lempriere'in gözlerine
şüpheyle baktı; ama kendini beğenmiş senyör bakışlarını
açıkça karşıladı ve ağırbaşlı ve cana yakın bir ciddiyetle eğildi.

Şimdi De la Foret konuştu. "Yüce Majesteleri," dedi, "eğer huzurunuzda
Mademoiselle Aubert'e bir soru sorabilirsem--"

"Şimdi cevabınız; "Zamanında hanımefendi," diye araya girdi Kraliçe.

"Bir askerle nişanlıydı, bir rahibe kızabilir," dedi De la
Foret, biraz mizahla, çünkü meseleyi biraz dışsal rahatlıkla ele almanın daha iyi bir yol olduğunu gördü.

Elizabeth gülümsedi. "İkisine de düşkün olmak onun cinsinin âdetidir," diye cevapladı, ekşi bir gülümsemeyle. "Peki ya senin cevabın?"

De la Foret'in yüzü aşırı ciddileşti. Başını eğerek şöyle dedi:
"Kılıcım dava uğruna özgürce konuştu; Tanrı korusun dilim de
konuşmasın. Majestelerinin emrini yerine getireceğim."

Kraliyet dudaklarından dökülen şakacı söz çıkmadı, çünkü De
la Foret'in yüzü büyük bir şeye karar vermiş bir adamın yüzüydü ve Elizabeth yüce işler için yüreği olan biriydi. "Adam gerçekten
cesur," dedi kendi kendine ve şaşkın senyöre dönerek, Mademoiselle Aubert'i içeri getirmesini söyledi.

Bir an sonra, Angele içeri girdi, birkaç adım öne çıktı, saygı gösterdi ve kıpırdamadan durdu. Hiç tedirginlik göstermedi, ama önüne baktı. Kendisinden ne beklendiğini bilmiyordu--yabancı bir ülkede bir yabancıydı; ama zulüm ve sürgün, ruhunu güçlendirmek ve soğukkanlılığını artırmak için
çok etkili olmuştu.

Elizabeth kıza soğuk ve eleştirel bir şekilde baktı. Kadınlara karşı
fazla sevimli değildi; ama genç Huguenot hizmetçisine baktığında, bu sakin Sıcak renkli, berrak bakışlı ve kararlı yüzlü, içinde bir şeyler
kızgınlaştı. En çok da bir kadının bir erkeğe olan sevgisinden daha çok
teşvik etmesi gereken bir davaya olan sevgisiydi, yaşlandıkça evlilikten söz etmek dudaklarında alaycı imalar uyandırdığı için onda
iğrenme duygusu uyandırdı.

"Mektubunuz ve itirazlarınız ve yalvarışlarınız var. Güzel
sözler ve yalvarışlar vardı--o zaman siz bu kadar mı dindarsınız?" diye sordu,
sertçe.

"Ben bir Huguenot'um, asil Majesteleri," diye cevapladı kız, sanki bu her şeyi
cevaplıyormuş gibi.

"O zaman, nasıl oluyor da, neşeli bir askerle nişanlanıyorsunuz?" diye sordu
Kraliçe.

"Bazıları İsa aşkına dua etmeli, bazıları da savaşmalı, en
Hristiyan Majesteleri," diye cevapladı kız.

"Bazıları ikisini de yapmalı," diye karşılık verdi Kraliçe, daha nazik bir sesle, çünkü kızın saf ruhu onda etkili olmuştu. "Bana Monsieur de la Foret'nin adil bir şekilde dövüştüğü söylendi. O da dua edebiliyorsa, sanırım krallığımızda güvende olur ve hepiniz huzura kavuşursunuz. Trinity Pazar günü benim şapelimde vaaz vereceksin, Monsieur de la Foret ve ondan sonra kaderini öğreneceksin."

Ayağa kalktı. "Lordum," dedi Leicester'a, yüzündeki kasvet çökmüştü, "Lord Chamberlain'e Monsieur de la Foret'nin cezasının Trinity Günü'nün şapel ziyaretine kadar sarayımın batı kulesinde rahatça geçirilmesi gerektiğini söyleyeceksin. Onu rahatlatması ve Latimer'in bazı vaazlarını öğretmesi için göndereceğim."

Kürsüden indi. "Benimle geleceksin hanımım," dedi Angele'e ve elini uzattı.

Angele dizlerinin üzerine çöküp öptü, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı,
sonra ayağa kalktı ve Kraliçe'yi odadan takip etti.
De la Foret'ye doğru geriye bakmayı çok istiyordu, ama iyi bir melek
ona bunu yapmamasını söyledi; Kraliçe'yi bu anda gücendirmenin
her şeyi mahvedebileceğinin farkındaydı; Elizabeth'in kendisi de veda ve aşk armağanları için
bir şans vermeye pek yanaşmıyordu.

Böylece, başı öne eğik bir şekilde Angele İngiltere Kraliçesi ile birlikte odadan çıktı, Lempriere ve De la Foret'i birbirlerine bakarken bıraktı,
biri şaşkın, diğeri acı dolu hayallere dalmış ve Leicester ikisine de kötü niyetle gülümsüyordu. X

Her insan, onu doğru noktaya getirirseniz, ona en hassas olduğu, en çok yaşadığı köşeye
dokunursanız; tüm tutkularının, hırslarının ve duygularının
ateşli olduğu yerde sinirlerine bir iğne batırırsanız,
yaptığı her şeyle uyumsuz bir şekilde çılgınca bir eylemde tüm yaşam oyununu
kolayca çöpe atacaktır. İğnenin onu kazara, gaf veya kasıtlı olarak batırması pek önemli değildir, tüm sınırları
aşacak ve her birimizin mükemmel bir fırsat verildiğinde
aptal olduğunu kanıtlayacağımız eski gerçeği yeniden ortaya koyacaktır. Bu devrimin vesilesinin büyük bir
olay olması da gerekmez; en önemsiz olay
bilgeliği, sağduyuyu ve alışkanlığı
yakalayan büyük bir yangını üretebilir.

Uzun zamandır zeki, açık görüşlü ve iyi yönetilen sayılan Leicester Kontu, Greenwich Sarayı'nda hiçbir önemi olmayan, Medici'lerin ona başını isteyerek verdiği şey dışında, bir Huguenot sürgününün varlığıyla aniden dengesini kaybetmiş, buyurgan soğukkanlılığından sarsılmış, varsayılan ve ısrarcı şehirliliğinden işkence görmüştü. Tahtın yakınında olması onu İngiltere'deki en korkulan, en dikkat çeken ve fırsatları sayesinde en dramatik figür haline getiren büyük Leicester'ın Michel de la Foret gibi bir kaçak yüzünden uykusuz geceler geçirmesi saçma görünüyordu. Kraliçe'nin mülteciye hizmet teklifinde, ona özel iyilikler yapmaya hazır olduğunun kanıtı olarak görmesi yüzeysel olarak saçmaydı; onun dönüşen vaizinin teminatı üzerine ona güvenlik teklifinin, onu yanında tutmak istediğinin kanıtı gibi görünmesi de aynı derecede saçmaydı.

Elizabeth, yabancıya dönüp nezaketle bakmasına rağmen, ona hiç bakmadan
hazırlık odasından ayrılmıştı.
Aceleyle onu takip etmiş ve daha sonra, saatlerinin Majestelerinin emrinde olduğunu bildiren bir mesaj göndermiş olmasına rağmen, asla gelmeyen bir çağrıyı sabırsızlıkla beklemişti.
Beklerken, Angele'nin babasının bir Centilmen Emekli tarafından saraydan parktaki bir locaya kadar eşlik edildiğini gördü; Michel de la Foret'nin dairesine götürüldüğünü gördü;
Rozel Senyörü'nün saray arazisinde sanki kendisininmiş gibi, her hareketinde kendinden memnun bir şekilde yürüdüğünü gördü.

O anda büyük kont, senyörün varlığına karşı olan hakaretle orantısız bir şekilde öfkelendi. Aniden Lempriere'den nefret etmeye başladı
sadece Michel de la Foret'den nefret ettiğinden daha az. Elizabeth'ten gelecek bir çağrıyı
sinirlice beklerken, son zamanlarda ona verdiği her kelime ve her bakışı düşündü; bir gün önce antrede ona karşı tavrını ve De la Foret'e şimdi attığı hayranlık dolu bakışı hatırladı. Bunda, sadece cesaretin onaylanmasından ve kendi dininden bir mültecinin kendine güvenen duruşundan daha fazlasını görmüştü.

Bunlar, servet sahibi askerlerin yüksek yerlere tırmandığı günlerdi.
Sadece cesaret bayrağını ve meşgul bir kılıcı taşıması gerekiyordu ve iktidara giden yolu, fakir bir mülk tarafından engellenmiyordu. Nazikçe doğmak
gerekli olan tek şeydi ve Michel de la Foret nazik bir şekilde doğmuştu;
ve kılıcı hala ondaydı, ancak onu Elizabeth'in hizmetinde kullanmamayı seçmişti. Lordum, De la Foret gibi hiçbir engeli olmadan gelen bir yabancının, mahkeme mücadelelerinde yer almasının, her yandan giderek artan ve giderek daha da cüretkar düşmanları
olan bir İngiliz'in kendi yerini korumasından daha kolay olabileceğini biliyordu. Kraliçe'nin bu ani tercihini karşılamanın yollarını ve araçlarını düşünmeye başladı. Kraliçe'nin dairelerine girmesi için mülteciye yapılan bir çağrıyla, bekleme odasında beklerken, bu tercihi keskin bir şekilde ortaya çıktı. Mülteci tekrar dışarı çıktığında, Kraliçe'nin ona gönderdiği bir kılıç taşıyordu ve kolunun altında Latimer'in vaazlarından oluşan bir paket vardı. Leicester, Elizabeth'in De la Foret'i aceleyle çağırdığında görmediğinin farkında değildi; ancak, Lempriere'in Greenwich Sarayı'ndaki deneyimlerini çizdiği resimlerde çok önemli bir yer tutan, nedimesi, Dük'ün Kızı, Kraliçe'den şu mesajla birlikte vaazları ve kılıcı ortaya çıkardı:

"Kraliçe, vaazlar onun elindeyken Michel de la Foret'in yanında olmanın, seçiminin her açıdan adil olmasının, kılıç için adil olduğunu söylüyor. Çünkü Majesteleri, Üçlü Gün'e kadar Kılıç ile Kitap arasında bir seçimin hala kendisinin olduğunu söylüyor."

Ancak Leicester, mültecinin yanında sadece kılıcı ve kolunun altında altın ciltli kitabı gördü ve öfkeyle sarayı terk etti ve ağaçların altında kasvetli bir şekilde yürüdü, kendini herkese karşı inkar etti.

De la Foret'i yakalamak ve onu Medici'ye göndermek ve sonra geçmişte yaptığı gibi affı için Elizabeth'in lütfuna güvenmek? Bu işe yarayabilirdi, ancak İngiltere için risk çok büyüktü. Bu, öfkesi artan Kraliçe'nin Medici'den De la Foret'in geri dönmesini talep etmesi gibi bir şey olurdu ve savaş çıkabilirdi. Arkalarında iki ulus olan iki kadın, birbirlerine karşı hafife alınmamalıydı, sağduyularına ve mizah anlayışlarına güvenilmeliydi. Ağaçların arasında yürürken, gözlerini kaçırarak düşünceli bir şekilde, aniden Rozel Senyörü ile karşılaştı, o da kendi haysiyetine karşı işlediği geç bir suç yüzünden takdir yetkisinden ve korumakla yükümlü olduğu iki kaçağın çıkarlarından
sarsılmıştı. Zihnine ekilen bir kin tohumu, büyük bir boyuta ulaşmıştı ve şu anda karanlık bir intikam çiçeğine dönüşmeliydi. O, Lempriere
Rozel'li, üç güvercinlik, _perquage_ ve Kraliçe'nin uşaklık göreviyle, "çiftçi" olarak anılmak, alay konusu olmak - bu insan kanında yoktu, bir Lempriere'nin
kibirli kibrinde yoktu, buna ölümlü bir zihnin ödeyebileceği herhangi bir bedel karşılığında katlanmak.

O gün İngiltere'de iki aptal vardı (şimdi de öyle çoklar) ve biri şöyle dedi:

"Lord Leicester, sizinle bir kelime konuşmak istiyorum."

"Devam et, iyi adam," diye cevapladı Leicester, sıkılmış bir bakışla, yanından geçmeye çalışarak.

"Ben Lempriere, Lord of Rozel, efendim--"

"Ah evet, seni bir çiftçi sanmıştım," diye cevapladı Leicester. "Bunun yerine, güvercin beslediğinize ve bir kralınki gibi oturan bir yelek giydiğinize inanıyorum. Sevgili Tanrım, büyüklük de çevreyle birlikte gelir!"

"Bana güvercinlikler veren kral bana onur verdi ve Leicester Kontu'nun bunu küçümsemesi doğru değil."

"Armanız nedir?" dedi Leicester, hafif bir gülümsemeyle ama doğal bir ilgiyle.

"Mavi bir denizin üzerinde bir kuğu, üstünde iki yıldız ve her şeyin üstünde bir kılıç, ucunda bir çelenk var," diye cevapladı Lempriere, basitçe, şüphesiz bir ironiyle ve Leicester'ın çakmaktaşından en çok kibirle
parlayabileceği yerden dokunarak.

"Ah!" dedi Leicester. "Ve slogan?"

"Mea spes supra stellas--umudum yıldızların ötesinde."

"Ve çelenk--maydanoz, sanırım?"

Lempriere artık anlamıştı ve kükrerken öfkeyle titriyordu:

"Evet, Tanrı aşkına, ve kılıç ucunda yakalanmak, Lord Leicester gibi küstahların
kafalarına geçirmek için!" Yüzü alev alevdi,
bir ahır höyüğünde yürüyen bir horoz gibiydi.

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Leicester, "Yarın
gündoğumunda, ha?" dedi.

"Hadi, efendim, hadi!"

"İkincimiz yok."

"'Kan! 'Senin tarzın bu değil, efendim, nezaketin ayrıntılarına inat etmek."

"'Gizlice kılıç çekmek adet değildir, Rozel'li Lempriere.
Ayrıca, seninle dövüşmek için dişlerim keskin değil."

Lempriere çoktan kılıcını çekmişti ve gözlerinin bakışı
bir ringdeki çılgın bir boğanın bakışı gibiydi. "Benimle dövüşmeyeceksin - Rozel'in senin
eşitin olduğunu düşünmüyor musun?" Sesi tizdi.

Leicester'ın yüzü sert, zalim bir ifade aldı. "Hanımlar arasında kavga
edemeyiz," dedi sessizce.

Lempriere bakışlarını takip etti ve Dük'ün Kızı'nı ve
yakındaki ağaçların arasında bir başkasını gördü.

Kılıcını aceleyle kaldırdı. "Ne zaman, efendim?" diye sordu. "Bu gece benden haber alacaksın," diye cevap verdi ve Leicester aceleyle hanımlarla buluşmak için öne çıktı - şüphesiz haberleri vardı.

Lempriere topuklarının üzerinde döndü ve ağaçların arasından hızla uzaklaştı
Buonespoir'in saray avlusunda tutulmasından biraz daha sert olan
mahkemeye doğru. Orada
aptal ve korsanı tuhaf bir sohbette buldu. Aptal, Angele'den Buonespoir'e bir soru ve sıcak selam mektubu getirmişti, o da zahmetle karşılığında bir mektup yazıyordu.
Lempriere içeri girdiğinde korsan onu neşeyle karşıladı.

"Tam zamanında!" dedi. "Dilbilgisi, sözdizimi ve görgü kuralların var."

"Öyle de, Nuncio," dedi aptal. "Burada prozodi
potansiyeline ihtiyaç var. Nefes ver!"

Üçü başlarını kağıdın üzerine koydular.

XI

"Hikayenizi bilmek isterdim. Siz ve sizinkiler bu duruma nasıl geldiniz?
Nerede doğdunuz? Hangi derecedensiniz? Ve bu Michel de la Foret,
ne zaman ayaklarınıza geldi - ya da siz onun kollarına? Her şeyi bilmek isterdim.
Hayatın başladığı yerden başlayın; Elizabeth'in ayaklarının dibinde oturduğunuz
yerde bitirin. Bu diğer yastık dizlerinize. İşte - şimdi konuşun. Biz
yalnızız."

Elizabeth kadife bir yastığı Angele'e doğru itti, orada
yarı diz çöktü, yarı oturdu büyük odanın sazlarla kaplı zemininde.
Öğleden sonra güneşinin sıcak ışığı kalın renkli camdan
parlıyordu ve bu parıltıda bir zamanlar onun elini isteyen
bir arşidük tarafından gönderilen ağır duvar halıları dramatik bir şekilde
belirgin bir şekilde ortaya çıktı ve odayı büyük Kraliçe'nin ve asilzade doğumlu ama fakir ve kaçak Huguenot'un sessiz izleyicileriyle doldurdu. Elizabeth'e, uzun yıllar boyunca eşi olmak isteyen başka bir kraliyet talipinin verdiği muhteşem bir heykel parçası -Edward'ın karısı Eleanor-
klerestory'den gelen sıcak altın ve kızıl banyosunu
yakaladı ve canlı ve nefes alıyormuş gibi görünüyordu. Kraliçe ziyaretçisini kaideye
yerleştirmişti, kırmızı yastıklar beyaz elbisesi ve siyah saçlarıyla canlı bir kontrast oluşturuyordu. Yarı diz çökmüş, yarı oturmuş
duruşta, ellerini önünde kavuşturmuş, böylece kendini sakinleştirmek için
bir yalvaran-ve bir azize gibi görünüyordu. Saf,
dürüst bakışları, pürüzsüz, kibar alnı, her özelliğinde konuşan saflığı, gözlerinin kahverengi derinliklerinde yatan
zeka ve mizahla dünyevileştirilmemişti. Tek bir çizgi bile yüzünü veya alnını rahatsız etmiyordu. Yüzü eşsiz ve neredeyse cilalı bir pürüzsüzlüğe sahipti ve elbisesi en muhteşem dönemindeki muhteşem bir sarayın ipekleri ve kadifeleri, kürkleri ve fırfırlarıyla karşılaştırıldığında son derece basit olsa da, yine de orada burada zarif bir incelik dokunuşları vardı. Kollarını kesen siyah kadife kurdele, başının arkasındaki hafif, bulut gibi dantel toplanmış hali, görünümüne seçkin bir yumuşaklık veriyordu. Yığılmış yastıkların üzerinde oturan, zengin bej ve siyah elbisesi mücevherlerle dolu, sarı saçları şimdi gri çizgilerle, incilerle bağlanmış, elleri yüzüklerle dolu, yüzü gençliğini, umutluluğunu, ne kadar asil ve etkileyici olursa olsun, canlı güzelliğini geçmiş Kraliçe ile ilginç bir tezat oluşturuyordu. Gözleri her zaman kararlı bir bakış taşıyordu, ısrarcı ve uyanıktı, gizli bir
sıkıntıyla, ama aynı zamanda, tutku, romantizm ve trajedinin bir operasında süzülen alçak, ısrarcı bir nota gibi, sessiz bir melankoli ile de doluydu; bir tür muhteşem
gösterişe derin bir karakter veren, övgüler yağdıran, anarken fethi ilan eden, kılıcın çocuklarının sessiz evlerinde henüz çimenler büyümemişken, kılıç kullanmayan. Kaçamak, temkinli, gizli, kendi politikasının yaratıcısı, kadınlığını elinde tuttuğu güce ve hizmet ettiği Devlete feda etmişti. Boş, tutkulu ve sadık, kalbi tüm İngiltere ve Elizabeth'i kaplamıştı, daha önce hiç bilmediği ve asla bilemeyeceği şeylerin anlık görüntülerine olan açlık, açlık dolu hayatına
girdi; ve şimdi olduğu gibi, hayallere dalmaya ve eksantrikliğe çok benzeyen bir kararlılıkla bazı duygusal kaprisleri takip etmeye alışmıştı.

[İllüstrasyon: "KRALİÇE İLE İLGİNÇ BİR KARŞITLIK OLUYORDU"]

Bu sırada, büyük ulusal olaylar yaklaşırken, komplolar çoğalırken, Parlamento onu evlenmeye zorlamak için
kasten güç toplarken; ve konseyi Leicester'ı yok etme politikalarını aynı şekilde sert bir şekilde takip ederken; o gün kuzeyde bir ayaklanma haberi ve Fransa'da yeni Papalık komploları
gelmişken - böyle bir durumda, bugün tüm işlerini bir kenara bırakması, elçilerin ve elçilerin kabulünü reddetmesi ve iki Huguenot mülteciyle ilgilenmesi genç saray mensuplarına inanılmaz görünüyordu. Ancak Cecil gibiler için açık bir anlayış vardı.
Onun en hareketsiz, çalkantılı olaylara karşı en duyarsız, sonuçlara en aldırmaz göründüğü
zamanlarda, kendi zihninde planlarının
büyümesini beklediğini biliyordu; böylece konuşmadan veya hareket etmeden önce sonunu
açıkça görecekti. Şimdi, büyük bakan odanın kapısında belirdiğinde ve Elizabeth'i
Angele ile birlikte otururken gördüğünde, içgüdüsel olarak geri çekildi, ona beklemesi gerektiğini söyleyen kaldırılmış eli bekliyordu. Ve, gerçekte, bunu yapmaktan hiç de çekinmiyordu, çünkü haberini iletmek için pek de umurunda değildi, önemli olan, kızın hemen alıp hemen harekete geçmesiydi. Ancak, Huguenot hizmetçiyle yaptığı bu dedikodu şüphesiz onu ilgilendirecek, sıcak sempatisine yeni bir yön verecekti, ki bu sempati bir şeyde uyandırılsa bile, diğerlerinde daha kolay uyandırılıyordu. Leicester ile kraliyet ilişkilerinde bir krizin yaklaştığını biliyordu. Ona hizmet etmeye adanmış bir yaşamda, onu daha önce bu garip ruh halinde görmüştü ve bir patlamaya hazır olduğunu hissedebiliyordu. De la Foret'yi ve ona baktığı iyiliği düşündüğünde, sertçe gülümsedi, çünkü eğer hiçbir şey ifade ediyorsa, Leicester'ın kendi sonunu hızlandıracak bir eyleme sürükleyeceği anlamına geliyordu; gerçi, aslında, kendisi, Parlamento ve halk için başka bir yolu daha zor hale getirebilirdi.

Elizabeth aşk hikayelerine ve evlilik haberlerine ne kadar dayanabilirse dayansın;
kendisine edilenler dışında hiçbir yemine ne kadar inanmasa da;
gerçek aşkın zorlu yollarını ayarlamaya ne kadar meyilli olmasa da,
o bu özel işin cerrahıydı ve
cerrahın, bıçağının altındaki zavallı hastanın acısını kendi alaycılığına bile
açığa vurma sevgisine sahipti. Gerçekten de, Angele onu o kadar etkilemişti ki
bir kereliğine gerçeği duyabileceğini düşündü.
Diğerinin yüzündeki hayranlığı ve geçmişte büyük miktarda insan ve para bağışlarıyla davaya
yardım eden Protestanlığın büyük koruyucusuna duyduğu hayranlıktan dolayı, ona burada şefkatle
baktı.

"Şimdi konuş, kaçak hanım, ben de dinleyeceğim," diye ekledi, Cecil geri çekilirken; ve uzak bir
galerideki müzisyenlere bir hareket yaptı.

Angele'in yüreği ağzına geldi, ama yumuşak, sade müzik
ona yardım etti ve gözleri yere eğik, birbirine kenetlenmiş
parmakları yavaşça birbirine kenetlenip açılıyordu.

"Ben Rouen'de doğdum, yüce Majesteleri," dedi. "Annem, büyük Protestan
Passy Prensi'nin kuzeniydi--"

"Passy'nin--ah!" dedi Elizabeth, hayretle. "O zaman siz gerçekten Protestansınız; ve yüzünüz bir uydurma değil, dürüstçe geliyor. Hayır, hayır,
bu bir tesadüf değil--Tanrı ruhuna huzur versin, büyük Passy!"

"Annem öldü, ben küçük bir çocukken. Onu ancak
hatırlayabiliyorum--çok parlak bir şekilde sessiz, çok hızlı, çok güzel. Rouen'da
hayat çok az hareket ediyordu; ama arada sırada hareket ve kargaşa oluyordu, çünkü
savaş mesajını eski sokaklara gönderiyordu ve kaptanlarımız ve köylülerimiz Kral için savaşmak üzere dışarı çıkıyordu. Bir zamanlar Kral ve
Kraliçe geldi - Francis ve Mary -"

Elizabeth bir ünlemle doğruldu.

"Ah, onu gördün mü - İskoç Mary," dedi sertçe. "Onu
gördün mü?"

"Elimle ona dokunabildiğim kadar, Majesteleri'niz kadar yakın. Bana konuştu - annemin babası onun maiyetindeydi; henüz
Huguenot olmamıştık ve Majestelerini şu an dünyanın bildiği kadar tanımıyorduk. Sonra Kral ve Kraliçe geldi ve bu
başlangıçtı."

Durakladı ve Elizabeth'e utangaç bir şekilde baktı, sanki hikayesini anlatmakta
zorlanıyormuş gibi.

"Ve başlangıç, öyle miydi--?" dedi Elizabeth sabırsız ve kararlı bir şekilde.

"Mahkemeye gittik. Kraliçe annemi maiyetine çağırdı. Ama bu
hiçbir şekilde bizim iyiliğimiz için değildi. Mahkemede annem bitkin düştü ve böylece
öldü."

"Neden hapiste?"

"Gördüklerine gözlerini kapatmadı; duyduklarına
ruhunu kapatmadı; kendisinden bekleneni yapmadı."

"Kraliçeye itaat etmedi mi?"

"Kraliçenin kayırdıklarına itaat edemezdi. Sonra
kalbini kıran tiranlık--"

Kraliçe sözünü kesti.

"Gerçekten de öyle, ama Kraliçenin gözdelerinin
asayı kavrayıp sözü söylediği tek yer Fransa değil. Bir kraliçenin bin gözü var mıdır--çoğunluğun ikiyüzlü olduğu yerde gerçeği bilebilir mi?"

"Bir adam vardı--orada tek bir gerçek kadın olduğunu bilemezdi,
kızı uğruna, arzuladığı ilerleme için ve
bunu teşvik eden Passy'nin kuzeni olduğu için, o açlık dolu hayatı yaşadı; bu
adam, bu prens, ayaklarının etrafına tuzaklar kurdu, onun için tuzaklar kurdu
babam bir göreve gönderilirken. O kararlı bir şekilde ruhunu lekesiz tuttu; ama bu onun hayatını tüketti. Kraliçe
Rouen'e dönmesine izin
vermedi - kim onun engellediği birinin ona ne anlattığını
söyleyebilir? Ve böylece kaldı. Bu yavaş, vahşi zulümde, özgür olduğunu
düşünerek pencere camına çarpan ve
düşen bir kuş gibiyken, öylece kaldı ve kimse onu
kurtaramadı. Bağırmak, kendini mızraklara atmak,
kendisi, kocası ve
çocuğu için yıkım olurdu; ve bunlar için
yaşadı."

Elizabeth'in gözleri parlamıştı. Belki de hayatında hiç saraydaki hayat ona bu kadar
açık olmamıştı. Hikayeyi iletmek için söylenmiş ve arkasında hiçbir düşünce olmayan basit kelimeler,
kendi sarayına, kendi pozisyonuna ışık tutmuştu. Politikasında kıvrımlı bir yol örmede, başkalarının yürümesi için labirentler yaratmada ustaydı,
onların da sırayla hazırladığı labirentler daha önce hiç gözlerinin önünde aynı canlı ve nihai etkiyle
çizilmemişti.

"Bana yardım edin, ey azizler, ama bu yerde işler o kadar da iyi değil!" dedi aniden, ama sesinde yorgunlukla. "Yine de
bazen bilmiyorum. Saray kendi başına bir şehirdir, surlarla ve hendekle çevrilidir ve kendine ait bir hayatı vardır. '_Şehrin içinde on dürüst adam bulunursa, yine de onu kurtaracağım_,' der Rab. Babamın
başına yemin ederim ki, bu şehir, Elizabeth'in bu sarayı, gökten gelen ateş ve
ebedi barış arasında olsaydı, bu tehlikeye parmağımı bile sokmazdım. Gerçekte, çocuğum, eğer bundan sonra biri gelip bu toprakları tam bir Sodom veya Gomorrah yapmasaydı, kendimi yere yatırıp siyah bir
tiksintiyle ölürdüm; ve orada - İngiltere'nin gerçeğinin, soylularımın iddia ettiği ama hayatlarını riske atmayan
zavallı burjuvalarım arasında olduğu tüm ilçelerimde - orada kazandıkları ve benim uğruna çabaladığım her şey kaybolacaktı... Konuşmaya devam et. Bu yirmi yıldır bu kadar açık bir dil ve bu kadar az hile duymadım."

Angele devam etti, sesinde daha fazla cesaret vardı: "Bütün bunların ortasında
annemin üzerine yeni inancın dalgası geldi. Ve düşmanlarından ona kötülük
düşmeden önce, öldü ve huzura kavuştu. Sonra
Rouen'a döndük, babam ve ben ve orada tehlike içinde yaşadık, ama
ruhsal olarak büyük bir mutluluk içinde, katliam gününe kadar. O gece
Paris'te Tanrı'nın merhametinden bize büyük bir pay verildi. "

"Sen oradaydın - Paris'teki katliamda mıydın?"

"Tehlikeli bir girişimden sonra dinlenen Lancon Dükü'nün evinde, Michel de la Foret."

"Ve ikinci ders burada başlıyor," dedi Kraliçe dudaklarında bir gülümsemeyle; ancak gözlerinde bir inceleme ifadesi ve ses tonunda bir tür ironi vardı. "Ve cennetin tüm yıldızlarına yemin ederim ki bu Michel ikinizi de kurtardı. Öyle değil mi?"

"Öyledir. Onun becerisi ve cesareti sayesinde güvenliğe giden yolu bulduk
ve sevgili Rouen'imize yakın bir saklanma yerinde onu ölümün kapılarından geri dönerken izledik."

"O zaman yaralandı mı?"

"Yedi kez yaralandı ve içinde bir
kadehi dolduracak kadar az kan kalmıştı. Ama yazdı ve biz tepelerdeydik ve onlar bize, Rouen'li dostlarımıza, ihtiyacımız olan her şeyi getirdiler; ve böylece Tanrı
bizimleydi."

"Ama hayatını, beceriyle, dolaylı ve talihli bir
bilgelikle mi kurtardı? Senin üzerinde ölümcül bir tehlike var mıydı? Ölüm kılıcını
dövdü mü?"

"Hayatımı doğrudan üç kez kurtardı. Aldığı yaralar, kendi kılıcını ölümle benim aramda
araya sokarak oldu."

"Ve bunun bir karşılığı mı var?"

"Hayatım, onun çektiği yaralara değmezdi; ama onu kurtarmasını beklemedim, ona borçlu olmak için. Kılıcını çekmeden önce sahip olduğu her şey onundu."

"Ve buna aranızdaki sevgi diyebilirsiniz--tatlı bakışlar ve almalar, yumuşak sözler ve değişmez ve yiyip bitiren
inanç. Bu değil mi - ve hepsi bu mu?"

Kız masum bir yürekle konuşmuştu, ancak Kraliçe'nin sesindeki meydan okuma ona etki etti ve biraz küçülse de,
ruhunun doluluğu kabardı ve onu güçlendirdi. Tekrar konuştu ve şimdi ihtiyacında ve sevdiği adamı kurtarma isteğinde,
İngiltere'nin bu majestelerini koruyucusu yaparak,
sözleri belagatliydi.

"Hepsi bu değil, asil Kraliçe. Aşk bundan daha fazlasıdır. En yoksul zihinlerde, en çorak ruhlarda, kendilerinden daha büyük bir şeyin uyanmasıdır - tıpkı bir kimyagerin dokunarak diğer tüm şeylere yeni ve daha yüksek bir değer kazandıracak bir madde bulması gerektiği gibi; tıpkı ışığın ve güneşin topraktan, başka türlü üretilmemiş olan tohumun filizlerini çekmesi gibi. Sadece yumuşak sözler ve el veya dudak dokunuşu değildir. Kişinin kendi dışındaki birine karşı bu kadar şefkatli olması, dünyayı kör, sağır ve dilsiz yapacak olan o benliği öldürür. Hiç kimse
çok sevmemiştir ama başkalarında sevmeye yardımcı olmuştur. Ah, en tatlı
Majesteleri, senin gibi büyük ruhlar, büyük doğmuş ruhlar için, bu ilaca
ihtiyacı yoktur, çünkü bir ulusun sevgisi onu çoktan ilham etmiş ve büyütmüştür; ama benimki gibi ruhlar ve benden daha iyi ve daha kötü olmayan pek çok ruh için, bir diğer ruhu derinden ve kalıcı bir şekilde sevmek bizi kendimizden daha yükseğe çıkarır. Majesteleri bütün bir halk, prensler ve farklı türden büyük adamlar tarafından sevilmiştir - dünyanın konuştuğu şey, hiç hüküm süren hiç kimsenin prenslerin ve yıldızlarının ötesindeki birine umutsuz bir aşk için ölümü göze alan büyük soyluların bu kadar köleleştirilmemiş olması değil midir? Ve ayrıca İngiltere Kraliçesi'nin hiçbir adamı sevmediği, ancak kalbini bir halka
açtığı da dünya kitabında yazmıyor mudur; ve tüm dünyada büyük amaçlara hizmet etti
çünkü ruhunu hala genişleten o aşk yüzünden, doğumda hesaplanamayacak şekilde çeyizlendi." Gözleri yaşlarla doldu. "Ah, yüce Majesteleri, kalbi evrensel olan sizler için, zavallı bir ölümlünün sevgisi
küçük bir şey gibi görünüyor, ama önemsiz olanlar için hayatla ölümsüzlük arasındaki uçurumu
sarsak bir şekilde
tuttukları halat. Sana, ey dünyanın en büyük hükümdarı, bu senin yaslanmana gerek olmayan, asla kavramadığın bir asa; bana göre
o benim her şeyim; onsuz başarısız olur, düşer ve ölürüm."

Hissettiği gibi konuşmuştu, yine de bir kadın olduğu ve başka bir kadının zihnini tahmin ettiği için Elizabeth'in zırhının
en zayıf olduğu yere dokunmuştu. Kraliçenin hayranlık nesnesi olduğunu, ancak kalbini hiçbir erkeğe vermediğini; kendisininkinin bakir kalp ve yaşam olduğunu; ve asla fethetmek için tenezzül etmediğini öne sürmüştü. Farkında olmadan ve sadece bu amaçla belli belirsiz hareket ederek, Elizabeth'in kibrini
bilemişti. Gerçekten de, son zamanlarda tahammül edilemeyecek kadar yaralanmış bir gururu yatıştırmıştı, şüphelendiği gibi, Leicester'ın kendi pis amaçları için uzun süredir rol oynadığından, bağlılığının değerli metalden daha fazla alaşım olduğundan. Elizabeth için hiçbir övgü notası
çok yüksek olamazdı ve eğer politika müdahale etmeseydi, eğer De la Foret'i kurtararak hiçbir siyasi avantaj kaybedilmeseydi, o güvenlik şimdi güvenli görünüyordu.

"Bir hikaye anlatıyorsun ve onu iyi niyetle süslüyorsun," dedi ve elini uzattı. Angele elini öptü. "Ve Elizabeth'e,
ben burada Kraliçe olduğumdan beri kimsenin söylemeye cesaret edemediği şeyi söyledin. Şimşeği hiç görmemiş olanın ondan hiç korkusu olmaz. Dünyada bu kadar çok
doğaçsızlık olduğunu düşünmemiştim, mükemmel sanatın tüm gücüyle. Ama
daha akıllı olmak için yaşıyoruz. Sen hikayene devam edeceksin.
Bir zamanlar Fransa Kraliçesi, şimdi İskoç Kraliçesi olan Mary'yi gördün -
soracağım sorulara
hiçbir şüphe duymadan, düşünmeden veya herhangi bir şüphe duymadan bana adilce cevap ver. İkimizden hangisi, bu harabe yıldızlı Kraliçe mi yoksa ben mi daha yüksek bir statüye sahibiz?"

"Majestelerinden pek de fazla bir üstünlüğü yok," diye cesurca cevapladı
Angele.

"O zaman," diye cevapladı Elizabeth, ekşi bir şekilde, "o çok yüksekte, çünkü ben,
ne çok yüksek ne de çok alçak... Ve ten rengi olarak hangisi daha
açık?"

"Onun ten rengi daha açık, ama Majestelerinin yüzü daha
gerçek bir güzelliğe ve daha tatlı bir majesteye sahip."

Elizabeth hafifçe kaşlarını çattı, sonra şöyle dedi:

"Siz saraydayken hangi egzersizleri yaptı?"

"Bazen avlanırdı, Majesteleri, bazen de bakirelere
oynardı."

"Etkili bir şekilde mi oynadı?"

"Mantıklı bir şekilde, asil Majesteleri."

"Beni çalarken duyacaksınız ve sonra da hakkımızda doğruyu söyleyeceksiniz, çünkü babam öldüğünden beri
bu kadar doğru bir dil kullanan birini tanımadım."

Bunun üzerine, küçük bir odada yakınlarda bekleyen bir hanıma bir enstrüman getirmesini söyledi; ama o anda Cecil tekrar kapıda belirdi ve yüzünde endişeli bir ifadeyle Elizabeth bir işaretle onu içeri
çağrıdı.

"Yüzün, Cecil, bir Oruç duası kadar uzun. İngiltere'de 1 Mayıs arifesinde hangi kuzgun
vraklar?"

Cecil onun önünde diz çöktü ve eline bir kağıt tutuşturdu.

"Burada hangi kayıtlar var?" diye sordu, mızmızlanarak.

"Majestelerinin, Majestelerinin yüreklerinde olan bir davayı
öne sürmek için seçilmiş temsilcileriyle birlikte konuşma izni vermesi için sadık Lordlar ve Avam Kamarası'nın duası."

"Dokunmak mı--?" diye sordu Kraliçe karanlık bir şekilde.

"Vekiller şimdi bile bekliyorlar--Majesteleri onları kabul etmeyecek mi? Onlar
alçakgönüllülükle geldiler ve eğer saat kötü seçilirse, hemen buradan aynı alçakgönüllülükle gidecekler."

Elizabeth'in mizahı hemen değişti. Yüzünde tutkulu bir ifade belirdi, ancak gözleri parladı ve dudakları gururla gülümsedi. Her şekilde sorunlardan kaçındı, karşılaşması gereken sorunları inceliklerle savuşturdu; ancak kaçınılmaz saat geldiğinde, tehlike ne olursa olsun, bahis ne kadar büyük olursa olsun, onu en yakın bir arkadaşmış gibi karşılamayı kimse bu kadar iyi bilmiyordu.

"Burada, kapımdalar, devletin bu iyi hizmetkarları - sallanmaya devam mı edecekler?" dedi yüksek sesle. "Dua ve Tanrı'nın merhameti için zaman olsa da, benimle konuşurlarsa, tavsiyemi alırlarsa veya elimi devletin kutsal parşömenine koyarlarsa. Onları buraya getir, Cecil. Şimdi göreceğiz - Şimdi göreceksin, Rouen'li Angele - şimdi göreceksin kraliçelerin kendilerine ait kalpleri olmayacak, ama devlete hizmet ettiğini düşünen ve Cennet'in iradesini bilen her kaba saba kişinin iradesine göre baş, kalp, ruh ve beden olacaklar. Sol tarafımda dur. Oyuncuları ve oyunu işaretle. "

Diz çöken milletvekilleri, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan Kraliçe'nin, sık sık dile getirdiği kararlılığı ve konseyinin vaadine uygun olarak, daha fazla gecikmeden, "sonradan
gelmeden" ölmesi durumunda tahta geçecek birini ataması yönünde bir karar sundular. Sadık halkı, zarif Majesteleri'ne evlenme isteksizliğini bırakması ve kendisinin en yüksek saygısını hak eden bir eş araması için yalvardı, böylece dünyanın en büyüğü yaptığı tahtın yanında bir yere yükseltilecekti.

Lordlar ve Avam Kamarası'nın önde gelen üyeleri, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde konuştular ve sanki bu, onların ricasının ilk kez dile getirildiği zamanmış gibi, ağır duraklamalar ve özverili itirazlarla, bu açık görev onun önüne konmuştu. Uzun zaman önce, aşırı gençliğinin verdiği coşku ve gururla ve evliliğin meyvelerinin verdiği tam güvenle, aynı ciddi sorumlulukla konuşmuşlardı; ve gençliği
geçmiş olmasına rağmen, gitmiş ve eski kesinlik sonsuza dek kaybolmuştu, sanki hala dünmüş gibi
evliliğinden ve sonuçlarından bahsediyorlardı. İyi ki de öyle yapmışlardı, çünkü zaman
uçup gitmiş ve sayısız kraliyet talipleri
halkın zihninde belirsizleşmiş olsa da, Elizabeth, övgüyle beslenmiş, çağrılmış, hayranlık duyulmuş,
genç saraylılar tarafından kuşatılmış,
güzelliğini öven hizmetçiler tarafından pohpohlanmış,
saatin kollarının öğle vaktini geçtiğini hiç görmemişti ve
hala bir kadının zihninde dinlenebilecek en
sevgili ve en hüzünlü yanılsamanın altındaydı. Hayatın saatinin kolları öğleden sonraya geçtikten uzun süre sonra bile,
evlenmesi ve İngiltere tacına bir varis vermesi gerektiği yönündeki eski dua hala ciddi bir şekilde sunulmuştu; ve o da aynı şekilde
ciddi bir şekilde dinledi ve gözlerini indirdi ve bakire
tevazusunu, kraliyet görevine kendini
götürmesi gereken yüksek bir tavrın arkasına saklamaya çalıştı.

"Bunlar yüce Majestelerinin sadık Lord ve Avam Kamarası'nın ve iradelerini temsil ettikleri bölgelerin halkının sevgili arzularıdır. Majestelerinin hayatı, Tanrı'nın sizin yönetiminizde bu kadar büyük bir şekilde kutsanmış olan halkınızın en gencinden daha uzun sürmesini bahşetmesi! Ancak zamanın kazaları çoktur; ve dünya hilelerle doluyken, Majestelerinin bilgeliği ülkesini ayırmaz, ona vermezse, ulusun özenle çevreleyebileceği, göreviyle sevgiyle kucaklayabileceği
biri tacı ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya bırakabileceğini kimse bilemez."

Angele ile yaptığı konuşmanın Kraliçe üzerinde ilginç bir etkisi olmuştu. Artık gerçek hislerle hareket ettiği ve kendini kandırsa da, ya da kandırıyormuş gibi yapsa da, gözlerini ayık gerçeklere kapatsa ve eski hayaller görse de -sanki hiçbir aynanın ya da saatin olmadığı bir dünyada- içinde daha taze bir ruhun çalıştığı, onu uzun zamandır şekillendirdiğinden daha adil bir yola yönlendirdiği açıktı. "Lordlarım ve beyefendilerim ve sevgili tebaam," diye cevapladı hemen ve bir an için gözlerini Angele'e dikti, sonra tekrar onlara döndü, "Sizden rica ediyorum ayağa kalkıp beni dinleyin... Yüzüme, yüzümün ve büyük Henry'nin bu kızının kişiliğinin güzel sözlerini söylediniz, ondan bana ne lütuf, ne tavır ne de iyilik geldi; ve tüm muhakemenizle İngiltere Kraliçesi'nin kalbini okşuyorsunuz, ki onun zihni gerçekten de bu krallığa karşı eylemde veya arzuda uyumuyor. Bu ölümlü benin güzel bir resmini çizdiniz ve resmin zarafetinden renkler zamanla solsa da, havayla solsa da, şansla bozulsa da, sadık zihnim, ne de
zaman onun hızlı kanatlarıyla beni yakalayabilir, ne sisli bulutlar kararabilir, ne de şans kaygan ayağıyla onu devirebilir. İngiltere'nin kalbinde yolunu çizer ve geçtiğinde geride kalan birinin İngiltere'nin yüksek geleceği için kaderin karanlık ambarında yatan her şeyin teminatı. Emin olun ki bu konuda tartı evine girdim ve teraziyi tutuyorum ve siz de tatmin olacaksınız.
Tavsiyede verimli oldunuz, uzun zamandır hiç bağlanmamış bir düğümü ördünüz, yakında rahata kavuşacaksınız. Ama şunu bilin ki
belki de zamanımı iyi bir sebeple bekledim. Eğer tezgahımız
çürük engellerle çerçevelenmişse, ağımız iyice işlendiğinde, işimiz
henüz
başlamamış demektir. Talihsizliklere ve karanlık keşiflere karşı zihnim, sizden
gizli bilgiyle, sıkıca dizildi. Eğer
ulusa hizmet edecek bir evliliğe karşı olduğumu düşünüyorsanız, dostlar, kendinizi bu tür sapkınlıklardan arındırın, çünkü inanç
yanlış. Her ne kadar tek ve her zaman tek olmanın, ne eş ne ​​de anne olmanın, özel bir kadın için iyi olduğunu düşünsem de, bir prens için bu uygun değildir. Bu nedenle, Lordlar ve Avam Kamarası'na, yaşadığım ipliğin
uzakta kalmasından çok, İngiltere'ye gittiğimde ne olacağıyla daha çok ilgilendiğimi söyleyin. Lordlarım ve beylerim, iyi bir 'Nunc Dimittis' ile ölmeyi umuyorum, ki bu, mezar kemiklerimden sonra ulus için bir kefil olmazsam mümkün olamaz. Yakında duyacaksınız - duyacaksınız ve tatmin olacaksınız, bu yüzden sizi Yüce Tanrı'nın bakımına bırakıyorum."

Bir kez daha diz çöktüler ve sonra yavaşça geri çekildiler, yüzleri asık ve sıkıntılı bir şekilde. Onun henüz sahip olmadığı ama her an bilmesi gereken gizli bilgilere sahiptiler ve onun muğlak
konuşması zihinlerinde hiçbir inanç taşımıyordu. Yine de onunla görüşmeleri çok uygundu, çünkü İskoçya'dan gelen ve diğerlerini geride bırakan bir habercinin getirdiği, hemen alması gereken haber, şüphesiz onu halkın zihnini rahatlatacak ve krallıkta akan komplo dalgasını durdurmak için harekete geçmeye sevk edecekti.

Elizabeth onları izliyordu ve onlar kaybolduktan sonra bile bakmaya devam etti; sonra kendini toparlayarak odadan çıkmak için döndü ve Angele'e onu takip etmesi için işaret etti.

XII

Alacakaranlık yerini geceye bırakırken Angele Düştüğü
rüyadan, Dük'ün Kızı tarafından uyandırıldı, ona eğer birkaç kişiye verilecek bir zevke
sahip olursa
çabuk geleceğini fısıldadı. Dük'ün Kızı, onun elini tutarak,
sıkıntılı günlerde ve kılıcın himayesinde yaşamış en parlak, gerçek ve
tuhaf ruhlu
onu hızla Kraliçe'nin
odasına götürdü. İçeri girmediler, fakat sessiz bir galeride beklediler.

"Kraliçe bakireler üzerinde çalıyor ve
yalnızken en iyi şekilde çalıyor; bu yüzden sen burada bu goblenin yanında dur ve ödenemeyecek
bir ödül alacaksın," dedi Dük'ün Kızı.

Angele, Kraliçe'nin kibri yüzünden sanki gizlice oraya yerleştirilmesini emrettiğini hiç düşünmemişti ve ilk başta görev bilinciyle dinledi; fakat hemen sonra kulakları mest oldu; ve hatta
Dük'ün Kızı bile biraz şaşırdı, çünkü Kraliçe'nin
bu kadar zarif ve duygulu bir şekilde çaldığını hiç duymamıştı. Müzisyenin yüzü onlara doğruydu ve sonunda, sanki kazara olmuş gibi, Elizabeth başını kaldırıp hanımının yüzünü gördü.

"Casus! Casus!" diye bağırdı; "Buraya gelin - hepiniz buraya gelin!"

Aşağı inip önünde diz çöktüklerinde, sanki Dük'ün Kızını elindeki bir eşarpla vurarak cezalandıracakmış gibi yaptı, ama Angele'e şöyle dedi:

"O zaman, diğer daha büyük beceriye sahip olduğunu nasıl düşünüyorsun - Darnley'nin karısı, yani?"

"Ne o ne de başka biri beni bu kadar sevindirdi," dedi Angele, gözlerinde hayranlıkla - böylece majesteye olan yetenek ölçüsünün ötesine yükselir.

Kraliçe'nin gözleri parladı. "O zaman dans edeceğiz," dedi.
"Dans benim için çekici. Gençliğimizi inkar etmeyeceğiz.
Kalp, beden kadar genç kalacak."

Bir an sonra oda dansçılarla doldu ve Elizabeth elini Leicester'a uzattı, Leicester onu memnun etmek için her yeteneğini kullandı. Yüzü Angele'i yanında gördüğünde kararmıştı, ancak Kraliçe'nin nezaketi, ister varsayılmış ister gerçek olsun, geri dönmüştü ve yüzünde zafer, neşe ve keyif ifadesi vardı. Tekrar tekrar Angele'e baktı ve gördüğü şey ona açıkça zevk verdi, çünkü zarafet ve hoş bir mizaçla gülüyor ve eğleniyordu ve Leicester ustaca bir zekâ ve alçakgönüllülükle ruhuna katkıda bulunuyordu. Sabahki hatasını görmüştü ve şimdi kendini yeniden itibara kavuşturmaya niyetliydi.

Başarılıydı çünkü Elizabeth'in gün boyunca içinde uyanan duygular, şimdi kibir ve rekabetle daha da yoğunlaşmıştı ve onda birleşebilecekleri bir merkez buldular; ve onun zihninde, Angele, şimdilik, De la Foret'e dair herhangi bir düşünceden uzaktı. Leicester'ın
şüphesiz
yetenekleri iyi ve dikkatli bir şekilde yönlendirilmişti ve varsayılan tutku yeteneği -kalbi kolaydı ve yiğitliği sınır tanımıyordu- o an için ikna edici bir şekilde ustaca kullanılmıştı.
Kraliçe yine tamamen hoşgörülü görünüyordu. Hemen ardından Angele'i yanına getirmişti.

"Dansı nasıl -Darnley ile evlenen o kadın?"

"O, sizin yüce Majesteleri kadar neşeli bir hafiflikle dans etmiyor, ama yine de ihtiyatla hareket ediyor."

"İhtiyatlılık - ihtiyatlılık - dansta bir yetenek değildir, ki bu kasıtlı ama havadar, düşüncesiz ama kışkırtıcı olmalıdır. İhtiyatlılık! - Mary bunu başka hiçbir şeyde gerektiği gibi göstermedi.
'Bu Kraliçe'nin danstan bir ilahi yapması ve sonra kutsal bir görevle
piruet yapması gibi. Ama gerçeği söyledin ve ben
çok memnunum. Hadi dinlenmene git."

Angele'nin yanağına dokundu. "Bu gece burada kalacaksın, yurtdışına gönderilmen için çok geç."

Onu göndermek üzereydi ki, aniden bir hareketlenme oldu. Cecil içeri girmişti ve Kraliçe'ye doğru gidiyordu, arkasında iki yabancı vardı. Elizabeth onların yaklaşmasını bekliyordu.

"Merhametli Majesteleri," dedi Cecil, Elizabeth dışında kimsenin duymadığı bir sesle, çünkü elinin bir hareketiyle herkes geri çekilmişti, "İskoç
Kraliçesi güzel bir oğlunun annesidir."

Elizabeth'in yüzü kızardı, sonra solgunlaştı ve sıktığı eliyle
dizine vurdu. "Haberi kim getiriyor?" diye sordu, sert bir
seseyle.

"Sir Andrew Melvill burada."

"Onunla orada kim var?"

"İskoç Kraliçesi'ne bağlı biri."

"Böyle birinin kötü bakışları var," diye cevapladı ve sonra
nefesinin altında, acı bir şekilde şöyle dedi: "Bir oğlu var ve ben sadece kısır bir
sürüyüm."

Ayağa kalkarak, aceleyle ekledi, "Yarın May Day sporlarında halkla konuşacağız. Büyük bir ziyafet olsun."

Sir Andrew Melvill'e öne çıkmasını işaret etti ve bir karşılama jesti ve ertesi gün onunla konuşma sözüyle onları
gönderdi.

İki yabancı içeri girdiğinden beri, Angele'in gözleri Sir Andrew Melvill'e eşlik eden beyefendiye
dikkatle odaklanmıştı. Ona ilk bakışı
içinde bir ürperti yaratmıştı ve kafası karışık ve rahatsız
kaldı. Hafızası boşuna adamın geçmişinde nerede olduğunu bulmaya çalıştı. Zaman, yer, olay onu kaçırdı, ama bir önsezi hissi onu ele geçirdi; ve gözleri gergin bir endişeyle onu takip etti.

XIII

Lempriere, Leicester'a meydan okuduğunda kararlaştırıldığı gibi, şafaktan kısa bir süre sonra Thames'in yanındaki ağaçların arasında buluştular. Dük'ün Kızı'nın daha önce Lempriere'i takdim ettiği saray beyefendisi, ikinci olarak hareket etmeyi neşeyle kabul etti ve Lord of Rozel'e maceracı girişiminde kahramanca eşlik etti. Sarayda Leicester'a karşı kin beslemeyen çok az kişi vardı, böyle bir zamanda gönüllü olarak görev yapmayan çok az kişi vardı; çünkü Leicester'ın arkadaşları iyi havalarda onu savunmaya, desteklemeye hazırdı, dostluk için değil, iktidarının masasından düşen kırıntılar için. Favorinin kendisi, kazanmak için mahmuzlarını takmış, büyük zaman hizmetçisine hizmet etmeyi politika olarak gören genç Ealing Kontu tarafından eşlik ediliyordu. İki kişi daha geldi.

Kin veya kan dökmek için pek de uygun bir sabah değildi. Geçerken, Kent ve Essex'in yeşil tarlalarının üzerindeki sabahın erken saatlerindeki sisler yaz güneşi tarafından eritiliyordu. Olgunlaşan meyvelerin keskin tatlı kokusu üzerlerine geldi, ayakları kaplan zambaklarının kümeleri arasında
kokulu bir şekilde kaydı ve şerit otların üzerindeki
çiy kadifelerinin üzerinde parıldayan damlalar oluşturdu. Başının üstünde,
ağaçların arasından pervasızca yüzerek gelen ardıç kuşunun ilahileri,
ve tarlalarda çiftçiler ağır işlerine koyuldular; burada ve orada bir kaçak avcı, yay ve okla, bir ordunun yan tarafında dolanan casuslar gibi, yeşil çalılıkların arasından kayıyordu.

Lempriere için sabah, hayatın yaşamaya değer olduğu dışında hiçbir izlenim taşımıyordu. Sinirlerinde hiçbir tedirginlik geçmedi,
zihninde hiçbir endişe oluşmadı. Hayal gücü yoktu; gözlerinin gördüğü şeyleri seviyordu çünkü onları zevkle dolduruyordu; ama
neden oldukları, nereden geldikleri, ne anlama geldikleri veya neye işaret ettikleri,
onda asla meditasyon yapmadı. Geniş bir gurme, tam bir egoist,
duygularla olgunlaşmış ve enerjiyle zengin,
konuştuğunda göklerin düşmeyeceğine inanamadı. Sabahın yakıcı tatlılığı tüm enerjileri için bir tonik, zihnine bir coşkuydu; yemyeşil çimenlerin ve ormanların arasında sanki bir evliliğe doğru yürüyormuş gibi yürüyordu.

Leicester ise, sabahın anlamına, canlanan doğanın uzun fısıltısına, düşmanı kadar kapılmamıştı. Gün ona
hak ettiğinden fazlasını vermedi. Eğer gün güzel değilse, o zaman
Leicester yaralıydı; ama gün güzelse, o zaman Leicester hakkını almıştı. Ahlaki körlük onu etrafında titreşen milyonlarca derin öğretiye karşı kör etmişti. Sadece gösterişli ve görkemli olanı hissediyordu. Böylece Kraliçesinin onu ziyaret ettiği Kenilworth'te, düzenlediği şenlikler, bu 1 Mayıs'ta Greenwich Park'ta gerçekleşecek olan şenlikten çok daha fazla gölgede kalacaktı. Bu 1 Mayıs şenliği gerçekleşecekti, ama o bunu görebilecek miydi? Aklından, bunu yapamayacağı düşüncesi geçti; ama onu ayaklar altına aldı; Lempriere'inki gibi doğuştan gelen, ilkel bir egoizmle değil, doğuştan gelen bir kibirle, kaderin her zaman onun yanında olduğuna dair değişmez bir inançla. Kaderle o kadar çok oyun oynamıştı, onun hediyelerini alırken o kadar çok alay etmişti ki, sayısız kez şımartan babasını hiçe sayan oğul gibi, asla mirasından mahrum bırakılmaması gerektiğini düşünüyordu. Jersey adasının senyörü olarak adlandırdığı bir çiftçiyle dövüşüyor olması canını sıkıyordu; ama olayda bir rahatlama hissi de vardı, çünkü cinayet işlemek için bir isteği vardı. Dünün olayları hala aklında tazeydi; ve Lempriere'in kanının akıtılmasının kendi kanını
soğutacağını ve saraydaki bu yabancıların
kendisinde yarattığı öfkeye bir çare olacağını hissediyordu.

İngiltere'de ondan daha iyi kılıç ustaları vardı, ama onun becerileri
çeşitliydi ve bu ilkel Norman'ın asla öğrenemeyeceği
mesleğin püf noktalarını biliyordu. Biraz nüktedanlığı, biraz keskin
gözlemleri vardı ve karşılaşma yerine yaklaşırken, yaklaşan olayı
acı bir
hafiflikle oynadı. Doğası gereği cesur bir adam değildi, o kadar kaderciydi, yıldızına o kadar tapıyordu ki,
kendisine iyi hizmet eden yapay bir cesaret edinmişti.

Onunla birlikte olan eğitimsiz beyefendiler onun çıkışlarına kahkahalarla güldüler ve sanki bir yaz ziyafetine gider gibi buluşma yerine geldiler.

"Günaydın, soylular," dedi Leicester, nezaketi abartarak ve
çok alçak eğilerek.

"Günaydın, sevgililer günü," diye cevapladı Lempriere, gizlenmiş hakaret karşısında hafifçe kızararak ve o ana ayak uydurarak.

"Bu yıl Jersey'de aptalların sayısının az olduğunu duydum ve bu senin hatan değil - en sadık şekilde elinden gelenin en iyisini yaptın," diye alay etti Leicester, ceketini çıkarırken, beyefendileri alaycı bir şekilde gülerken.

"Bu doğru, efendim ve ben İngiltere'de yeni tohum bulmaya geldim, aptalların nerede saklanacağı; cennete güvendiğim gibi, tam da bugün oraya ekilmek üzere bir tanesinin
kurtarılacağına."

Öfkeyle yendi, ama sakin ve kararlıydı. Şimdi keten ve küçük giysileri içindeydi ve eğitimsiz bir Herkül gibi görünüyordu.

"İyi söyledin, soylular," diye güldü Leicester, çirkin bir bakışla. "Tohum zamanı - tohumu ölçelim. Dikkatli olun!"

İki adam asla bu kadar zıt olmamıştı, ikisi asla bu kadar uyumsuz olmamıştı. Leicester'ın koyu tenli yüzü ve alaycı bakışı, kıvrak
figürü, duruşunun gergin gücü, Rozel'li Lempriere'in iri yarı genişliği, terli sağlamlığıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Lempriere'in bu dövüş mahkemesi matadoruyla dövüşmeye hazır olması kolay değildi. Ama orada duruyorlardı, Lempriere'in yüzü, yuvarlak figürünün üzerinde mor bir bulutun üzerindeki ay gibi, kocaman gözlü bir ağırlıkla yükseliyordu. Ama senyörün hareketleri ne kadar büyük ve gevşek görünse de, evrende sadece iki varlık varmış gibi, Leicester ve kendisi gibi dikkatliydi. Üzerinde garip bir
tetiklik vardı ve Leicester'ın kılıçlar çaprazlandığında keşfettiği gibi, cüssesinin verdiğinden daha hızlıydı. Mükemmel
sağlığı görüşünü sağlamlaştırıyordu; ve iyi bir kılıç ustasıydı, zamanında çok savaşmıştı, çeliğe her zaman
hazırdı ve kaderin ona dost olduğu Fransa'da savaşarak birkaç savaşçı gün geçirmişti. Leicester'ın bir anlık oyun olarak tasarladığı şey, tam yarım saatlik
çaresiz bir oyuna dönüştü. Leicester, İtalyan bir ustadan öğrendiği ölümcül hamleyi, hızlı bir görüşe yanıt veren hızlı bir hassasiyetle karşıladığını gördü. Tekrar tekrar
sonunu getirecekti, ancak Lempriere onu sert bir şekilde engelledi. Senyörün sonunda aldığı, ölümcül olması gereken yara, hızlı bir
kavrayış kolaylığıyla bundan kurtuldu.

Gerçekten de, bir süre için konu şüpheli görünmüştü, çünkü senyörün dayanıklılığı ve ısrarı, rakibinde öfke ve pervasızlığa yol açtı ve bir kez büyük adamın bileğinden kan çekildi; ama sonunda Lempriere saldırgan
bir tavır takındı. Burada hata yaptı, çünkü Leicester manevra yaptığı fırsatı buldu - İtalya'dan hile ve saldırıyı kullanmak. Düşmanını
aşağı çekti, ama ancak İngiltere sarayında benzeri görülmemiş bir düellodan sonra. Matador sonunda boğasını
öldürmüştü, ama itibarına hiç adalet yapmamıştı. Hiçbir insan, o gün Rozel Senyörü'nden daha
yüce bir şekilde onurunu koruyamadı.

[İllüstrasyon: "'ONURUNUZA DİŞLERİNİZİN DERİSİYLE SIKINTI VERİN, EFENDİM'"]

Sarayın neşeli beyefendileri tarafından götürülürken, favoriye geri seslendi:

"Leicester aslında o kadar da iyi bir kılıç ustası değil. Onurunuza
dişlerinizin DERİSİYLE SIKINTI VERİN, EFENDİM."

XIV

Pazartesi günüydü ve Londra ile sarayın gözleri
Greenwich Park'a çevrilmişti. Kraliçe, bir kez daha Kraliçe'yi Medici'nin bir oğluyla evlenmeye teşvik etmek ve Fransa'ya büyük Montgomery ve onun yiğit teğmeni Michel de la Foret'nin dul eşi olarak döneceğine dair bir güvence almak için gelen Fransız elçisine eğlence verecekti. Nehir
tekneler ve mavnalarla kaplıydı, süslemişlerdi, kanopilerle kaplıydı ve
pankartlar ve sembollerle asılmıştı; ve gün doğumunda müzik ve şarkı söyleyerek
nehir boyunca neşeli giyimli halkı yönlendiriyordu--çünkü o günler bir adamın
bir aileyi bir yıl boyunca besleyecek ve barındıracak kadarını
fırçasına, çorabına ve kızıl ceketine harcadığı günlerdi; boynunda samur kürkü, mantarlı terlik, süslü çizme ve ipek veya damask kürklü pelerini olan güzel hatlı fırfırcı her şeyini sırtında taşıyordu.

Yüksek sesli yiğit adamlar yüzerek geçtiler; yüzlerce loncanın adamları, büyük geçit törenine giderken gösterişli bir şekilde ellerindeki nişanları taşıyorlardı; Surrey'den gelen köylüler coştular ve Tanrı'nın kutsadığı tek bir toprak olduğunu
söylediler ve Gravesend ve Hampton Court'tan sırıtan
suçuculara bunu inkar etmeleri için meydan okudular; ve güneş, gökyüzünden her istilacı bulutu şevkle kovdu, Essex ve Kent'i göz alabildiğine mükemmel yeşil zenginlik bahçeleri olarak bıraktı.

Elizabeth yatağından kalkmadan önce Londra, Greenwich Park'ta boşalmıştı. Londra şirketleri çeşitli göz kamaştırıcı teçhizatlarıyla oraya gelmişti - yüzlercesi uzun Mağribi mızrağını taşıyan güzel zırhlarla silahlanmış; Almain-perçinleri adı verilen benzersiz zırhlar giymiş uzun boylu teberler ve morionlar veya çelik başlıklarla posta gömlekleri giymiş topçular veya katırcılar. Ayrıca, kırmızıya bürünmüş Beyefendiler, "mızrakla koşmak" için buraya gelecekti; ve yüzlerce silahlı adam, herkese gösterişli bir cesaret vermek için her noktaya yerleştirilmişti. Ağzı açık binlerce vatandaş, her türlü dekorasyon ve pitoresk icatla süslenmiş uzun yeşil arenalara bakıyordu. Hindistan'dan büyük kuşların kafesleri, ağaçlara asılmış meyveler,
mısır, balıklar, üzümler, dallara tünemiş oyuncular tatlı müzikler söylüyordu ve şairler şiirlerini
kırsal köprülerden veya silah ve zırhların ganimet şeklinde
pürüzlü çıtalara asıldığı platformlardan okuyorlardı. Küçük bir gölün üzerine dört yirmi fit uzunluğunda bir yunus
yüzerek geldi, karnında canlı bir orkestra vardı;
İtalyan taklacılar ipten bara sallanıyordu; ve kalabalıklar, o zamanın pek de titiz olmayan zevklerini
heyecanlandırmak için ayı ve boğa dövüşlerinin yapıldığı yerlerde toplanıyordu.

Sabah boyunca neşeli eğlenceler devam etti ve öğle vakti ağızdan ağıza "Kraliçe! Kraliçe!" diye haykırış duyuldu.

Lordları ve hanımları tarafından çevrelenmiş bir balkonda belirdi ve diplomatları kabul etti, Fransız elçisine uzun uzun, anlayamadığı bir hafiflik ve kaçamak bir neşe tonuyla konuştu ve elçiliğiyle ilgili önemli konularla ilgili ikna edici açıklamalarla onu delmeye çalıştı. Çok uzakta olmayan
Leicester duruyordu, ancak Kraliçe onun varlığını bir bakıştan öteye geçmemişti ve ara sıra gösterişli bir vurguyla
sabah kiliseye gitmeden önce yanına getirdiği Angele ile konuştu. Bu yüzden erkenden, birkaç soru ve biraz incelemeden sonra, onu bir beyefendi ve Dük'ün Kızının bir hizmetçisi olarak babasının evine göndermişti ve ona cüppesini değiştirmesi, öğleden önce saraya dönmesi ve babasını halkın zevklerini izleyebileceği güvenli bir yere getirmesi emrini vermişti. Angele tekrar huzura geldiğinde, Kraliçe'nin dün kabul edildiğinde giydiği gibi, kolları siyahla kaplı, saf beyaz bir elbise giydiğini gördü. Elizabeth, bir önceki gece kendisine getirilen haberden dolayı sinirlenmiş, tedirgin olmuş, öfkelenmişti, beyaz saten bir elbiseyi Angele'in giydiği elbisenin sadeliğine ve stiline dönüştürmek için bütün gece gardıropçularını ve terzilerini çalıştırmıştı. "Elbisem hakkında ne düşünüyorsun, mülteci hanım?" dedi Angele'e, sonunda, Emekli Beyefendiler aşağıdaki alanda geçit töreni yaparken, onları Şövalye Eğimlileri takip ediyordu - başlarında Kraliçe'nin şampiyonu, Sir Henry Lee: Elizabeth'in saray mensuplarının en yiğit ve en gözde yirmi beşi, aralarında en ciddi danışmanları ve gülümsemesini kazanan en genç yiğit Usta Christopher Hatton da vardı. En asil ailelerden gelen bu cesur taliplerden bazıları, tahta çıkışının her yıl dönümünde
eğimli avluda belirmiş ve aşık şövalyelerin hizmeti gibi görünen romantik görevlerini neredeyse ciddi bir vakara yükseltmişlerdi.

Kalabalık, Şövalye-Eğimlilerin oynayacağı büyük doğaçlama avlunun etrafına dağılmıştı ve Kraliçe, maiyetiyle birlikte, sarayın yakınına kurulan kürsüye indi.
Sadece boynunda ve göğsünde incilerle bağlanmış beyaz saten elbisesi, parlak güneşte parlıyordu ve açık saçları cilalı bir
parıltıya bürünüyordu. Angele muhteşem alayda onunla birlikte geçerken,
sahneyi hayranlıkla izlemekten kendini alamadı, ancak kendi tatlı, sade kıyafeti -inci grisi- pek de uyumlu görünmüyordu; hanımlar ve lordlar için oldukça zengin giysiler vardı ve damask ve saten pelerinler,
kırmızı kadife elbiseler, ipek başlıklar ve mücevherli kılıçlar ve hançerler
cesur bir gösteri sunuyordu. Kelebekler girdabındaki bir güve gibiydi.

Yüzü solgundu ve gözlerinde tuhaf, rahatsız edici bir ifade vardı, sanki
korkutucu şeyler görmüşlerdi. Dün akşamki olaylar
sade ruhunu
denemişti ve bu ışıltılı
gösteriden çekiniyordu; ancak sevgilisinin hayatının tehlikede olduğu ve
mutluluğunun burada ve şimdi tehlikede olduğu bilgisi, onu cesurca yerinde tutuyordu, tehlikeyle kuşatılmış olmasına rağmen; çünkü Kraliçe, dün onu
yücelten o eksantriklikle, bugün onu
aşağı indirebilirdi ve Michel'in yıkımına kararlı olduğunu kesin bir içgüdüyle bildiği Leicester'ın gücünden ve etkisinden korkmak için haklı nedenleri vardı. Tüm gergin çekingenliğinin ve kalbinin şüphesinin ardında, dün gece Sir
Andrew Melvill ile gördüğü yabancının yüzünün hatırası ona işkence ediyordu. Sarayda Kraliçe'ye bakarken onu nefret ve tiksintiyle dolduran gözleri gördüğü zamanı ve yeri bulamadı. Tekrar tekrar
huzursuz uykusunda onu rüyasında görmüştü ve bir önsezi
üzerinde ağır basıyordu - yaklaşan felaketin ayak seslerini duyuyor gibiydi. Ruhunun kaygısı gözlerine doğal olmayan bir parlaklık veriyordu; böylece birden fazla aşık saray mensubu onunla sohbete
girmek için deneme yaptı ve Kraliçe'nin gözleri ona doğru çevrilmediğinde ona saygılı iltifatlarda bulundu. Kürsüye gelince, Majesteleri'nden çok uzakta olmayan bir yere, Dük'ün Kızı'nın yanına yerleştirildi; onun kaprisli doğası Kraliçe'nin "neşeli bir volt" olarak adlandırdığı şeyde sık sık ifade buluyordu. O ayrıcalıklı bir kişi gibi görünüyordu, kimse onunla özgürlük almaya cesaret edemiyordu ve hiç kimse ona karşı
haksızlığa uğramaya hakkı yoktu, çünkü nükteleri kötü niyetten uzaktı ve mizahtaki
zekası da kötü niyetliydi. O sabah Kraliçe'nin kafasına Angele'i ve diğerlerini
şaşırtacak bir fikir sokan oydu. Leicester, Şövalyeler-Eğimlilerle birlikte at sürüyordu ve onlar kürsünün yanından hafifçe dörtnala geçerken, mızraklarını saygıyla sürüklerken, Elizabeth, yakınlarda duran ve favoriyi
görmediği anlaşılan Cecil ile konuşmaya başladı. Bu, onun iyi şansa kavuştuğu zamandan beri ilk kez, onun kendisine mızrağıyla alıp onuruna takması için bir iyilik yapmamasıydı ve onu ihmal etmeyi
istediğine neredeyse inanmıyordu. Yarı yarıya durakladı, ama o
sadece başını eğmeye tenezzül etti ve o atını
öfkeyle, mırıldanan bir küfürle, yine de, görünüşte,
cesaretle hürmet göstererek mahmuzladı.

"Bu gün bitmeden yapılacaklar olacak. 'Çingene'ye dikkat et!'"
Dük'ün Kızı, alçak bir sesle, Angele'e dedi ve hafifçe
güldü.

"Çingene kim?" diye sordu Angele, yine de iyi bir şüpheyle.

"Leicester'dan başka kim," diye cevapladı diğeri. "Yeterince siyah değil mi?"

"Neden öyle adlandırıldı? Ona bu ismi kim koydu?"

"Sussex Kontu'ndan başka kim, öldüğünde - asil bir şef, her zamanki gibi gerçek bir danışman, bir kraliçeye gerçeği söyleyebilirdi. Ama sarayda gerçek her şey değildir ve Sussex dalkavukluk eden biri değildi. Sussex ona gerçek renklerini gösterdiğinde Leicester fırtınanın altında bir an eğildi; ama Sussex'in entrika yeteneği yoktu, gelgit döndü ve bu yüzden kalbini kırdı
ve öldü. Ama bazen koleksiyoncularımla hatırladığım bir mesaj bıraktı. 'Şimdi başka bir dünyaya geçiyorum,' dedi, 've sizi talihinize ve Kraliçe'nin lütfuna ve iyiliğine bırakmalıyım; ama Çingene'ye dikkat edin, çünkü hepiniz için çok zor olacak; canavarı benim kadar iyi tanımıyorsunuz.' Ama Lordum Sussex yanılıyordu. Onu baştan sona tanıyan ve bilmekten pek keyif almayan biri var."

Dük'ün Kızı'nın gözlerindeki bakış çelik gibi oldu ve sesi sertleşti ve Angele, Leicester'ın bu güzel ve narin nedimede şimdiye kadarki en acımasız düşmanı, güçlüleri koltuklarından indirdiğini; bir gururun bazen yaralandığını, yalnızca masumiyetin bu kadar keskin bir şekilde hissedebileceği haksız bir hakarete maruz kaldığını fark etti. Kalbi, annesinin ölümünden beri hiç kimsenin kalbine dokunmadığı kadar Dük'ün Kızı'na gitti ve hayranlığını bakışlarıyla gösterdi. Diğeri bunu gördü ve gülümsedi, bir an elini onunkine kaydırdı; ve sonra yarı tartışan, yarı muzaffer bir bakış yüzüne geldi, gözleri Leicester'ı eğimli avlunun yeşil uzantıları boyunca takip etti. Trompet çaldı, insanlar sevinç çığlıkları attı, eğimli dövüş başladı. Bir saat boyunca yakışıklı mızrak dövüşü devam etti, Oxford Kontu, Charles Howard, Sir Henry Lee, Sir Christopher Hatton ve Leicester meydan okudu ve mücadele öyle dengeliydi ki zafer ikisinin de tüylerine yerleşmiş gibiydi, ancak Leicester'ın hepsi en büyük beceriyi göstermese de bazı açılardan en büyük zarafet ve tavır sergiledi. Aniden, hiç kimsenin bilmediği
listelere at bindi, halkın bakışları o kadar yoğundu ki, o kadar
hızlı gelmişti, tamamen beyazlar içindeki atlı bir figür ve Sir Henry Lee son kez yüksek sesle meydan okuduğu anda.
Sessizlik çöktü, parlak figür listede dörtnala ilerlerken, göstergeyi kaldırdı ve siyah atının üzerinde hareketsizce oturdu. Şaşkınlık çöktü.
Halkın veya Şövalyeler-Eğimciler arasında hiç kimse işgalcinin kim olduğunu bilmiyordu ve
Leicester törenlerin ustalarını çağırarak ismini ve niteliğini sordu.
Beyaz atlı cevap vermedi, kıpırdamadan oturdu,
bu sırada etrafında aniden gürültü ve kargaşa başladı.

Şu anda Kraliçe'nin sesi listelerde açıkça yankılanıyordu.
"Niteliğinin kanıtı var. Başla."

Dük'ün Kızı güldü ve Angele'nin kulağına yaramazca fısıldadı.

İngiltere beyefendileri o gün tüm halkın gözünde kötü durumdaydı, çünkü Şövalyeler-Eğimlilerin meydan okuyucusu, karşısına çıkan her biri için bir
den fazlaydı. Yucatan'ın vahşi bir atlısı gibi atını sürdü. Dikkatli, becerikli, ani bir düzenek ve güçlü bir saldırıyla, Kraliçe haykırana kadar herkesi aşağı indirdi: "Babam bu listelere bindiğinden beri İngiltere'de böyle bir
beceri görülmedi. En iyi üç beyefendim aşağı indi ve ona sadece nefes aldırdı. Şimdi, Sir Harry
Lee, sıra sende," diye güldü, şampiyonun öne doğru atıldığını görünce; "ve sırada senin, Leicester. Ah, Leicester, şimdi ona
saldırmak ister miydin?" diye sertçe ekledi, cesur Lee'nin önünde öne doğru atılan favori mahmuzu görünce. "Öfke dolu - ona yakışıyor ama olmayacak; cesaret her şey değil. Ve eğer başarısız olursa" - acı bir şekilde gülümsedi - "onu Kenilworth'e geri götürecek ve kendini bir daha göstermeyecek - eğer başarısız olursa ve beyaz atlı şövalye başarısız olmazsa! Ne düşünüyorsun, güvercin?" diye haykırdı Dük'ün Kızı'na. "İngiltere'nin onuru ayaklar altına alındığı için
megrimlere düşmez miydi? Leicester, İngiltere'nin onuru benim sevgili Chris Hatton ve oradaki yiğitleri gibi ayaklar altına alınırsa yaşayamazdı."

Dük'ün Kızı nezaket gösterdi. "Bence İngiltere'nin onuru
çok az tehlikede - Majesteleri onu nasıl savunacağını çok iyi biliyor. Hiçbir tebaa onu
koruyamaz."

"Eğer onu 'savuşturmam gerekiyorsa, güvercin, o zaman Leicester bugün orada savaşmamalı. Kesinlikle Sir Harry Lee olmalı. Lordum Leicester en son onur
yerini almalı," diye yüksek sesle bağırdı. Leicester atını
döndürdü ve Kraliçe'ye doğru dörtnala gitti.

"Majesteleri," diye bağırdı, bastırılmış bir öfkeyle, "yer mi vermeliyim?"

"Herkes başarısız olduğunda ve Leicester kazandığında, o zaman herkes yerini Leicester'a ver," dedi Kraliçe kuru bir şekilde.

Yüzündeki ifadeyi görmek hoş değildi, ama ciddi bir şekilde selamladı ve
İngiltere'deki en yiğit Şövalye
Eğimlisi ile yabancı arasındaki karşılaşmayı izlemek için uzaklaştı. Yüreğinde öfke vardı ve
bu onu yenilgisinin kesinliğine karşı kör etti, çünkü listeler konusunda uzman değildi. Ama kesin bir içgüdüyle beyaz atlının kimliğini tahmin etmişti ve her siniri onunla dövüşmek için
titredi. Dün geceki güzel çalışma boşa gitmiş gibi görünüyordu. Elizabeth'in mizah anlayışı değişmişti; ve bugün onu, kendisinden nefret eden soyluların önünde, Kraliçe'nin neden evlenmediğini ve bu yüzden taht için bir varis vermediğini
onda bulan insanların önünde
aşağılamaya kararlı görünüyordu. Ancak, rahatsız ve öfke dolu olduğu için, şimdi başlayan mücadele dikkatini hemen zincirledi. İngiltere'de uzun yıllardır böyle bir beceri ve kararlılık gösterisi görülmemişti. Bu işin sonucunun kendisi için hayattan daha fazla şey ifade ettiğini ve yoldaşlarının onurundan daha fazla şeyin, hatta meydan okunan İngiltere'nin yiğitliğinin bile tehlikede olduğunu bilen deneyimli Knight-Tilter, daha önce hiç olmadığı gibi, İngiltere'de uzun yıllardır hiç kimsenin savaşmadığı gibi savaştı. İlk başta insanlar yüksek sesle cesaretlendirdiler; ancak saldırı üstüne saldırı, zanaatlarının iki ustasının, iki çaresiz adamın karşılaştığını ve büyük sporun kendi şampiyonları ile başka bir ülkenin şampiyonu arasında hayati bir mücadeleye dönüştüğünü gösterdiğinde -İspanya, Fransa, Danimarka, Rusya, İtalya?- büyük alana bir sessizlik yayıldı ve her göz gerildi; adamlar nefeslerini tutarak baktılar.

Yeşil çimenler yırtılmış ve parçalanmıştı, atlar ter ve köpük kokuyordu, ancak tepede yükselen tarla kuşu, günün neşesini ifade etmek için sanki şarkı söylüyordu. Uzun dakikalar boyunca sessizliği bozan tek ses, silahlı adamların çarpışması, nal sesleri ve atların homurdanmaları ve vahşi nefesleriydi. Tarlakuşunun notaları,
ancak, listelerin üzerinde çınlayarak, Kraliçe'nin soytarısı'nın dilini serbest bıraktı, o aniden listelerin içine koştu, rengarenk, şapkalı ve
çıngıraklı ve yüksek, titrek sesiyle
kavga eden ikiliye bir soytarının şarkısını söyledi:

"Kim uzanıp gözlerini kapatırdı
Tarlakuşu hala vadinin üzerinde şarkı söylerken?
Kim Aşk'a cevap vermezdi,
Ne de fındık rengi birayı içerdi,
Nabız atarken, kese dolar
Ve bütün dünya satılıkken?"

Birdenbire, halktan bir rahatlama çığlığı, kükreyen bir heyecan yükseldi. Hem atlılar hem de atlıları yerdeydi.
Mücadele bitmişti, vahşi oyun sona ermişti. Herkesin, hatta Kraliçe'nin bile korktuğu şey, savaş devam ederken gerçekleşmemişti.
İngiltere şampiyonu silahlı gizem tarafından yenilmemişti,
her ne kadar olasılıklar aleyhine görünse de.

"Kış rüzgarları acımasız olsa da,
Kış geçince unuturuz;
Yaz mevsiminde aşkın göğsü naziktir,
Ve hayat bizimleyken her şey yolundadır--
Hey, ho, şimdi tarla kuşu çiftleşiyor,
Hayatın tatlı ücretleri bekliyor!"

Bu şekilde şarkı söyledi aptal, iki savaşçı ayağa kaldırılırken.
Zırhlarıyla yüklü, her tarafları toz ve kan içinde,
ciddi şekilde yaralanmamış olsalar da, atlarına bindirildiler ve
Kraliçe'nin oturduğu kürsüye doğru sürdüler.

"Eskiden olduğu gibi savaştınız," dedi, "ve sonunda hiçbirinizin
avantajı olmadı. İngiltere'nin şampiyonu hala meydan okumasını haykırabilir
ve yeminini bozmaz ve meydan okuyan kişi tekrar onurla listelerden çıkar. Siz, efendim, meydan okuyanlar, yüzünüzü
görmeyecek veya sesinizi
duyamayacak mıyız? Hangi ülke, hangi prens sizin için
ölçeği kaldırdı ve İngiltere'nin onuruna meydan okudu?"

"Yüce Majestelerinin affını diliyorum"--Angele'in kalbi durdu. Onun
sevgisi onun kılık değiştirmesini delmemişti, ancak Leicester'ın nefreti anında delmişti--"Majestelerinin asil lütfunu istiyorum," diye cevapladı yabancı, "yüzümü hala alçakgönüllülükle örtebilmem için. Benim
sesim hiçbir ülke ve hiçbir prens için konuşmuyor. Kendi onurum için ve İngiltere Kraliçesi'ne güçlü koluyla
vuracak bir şampiyonu olduğunu kanıtlamak için savaştım, tıpkı bugün benim ve atımın üzerinde görüldüğü gibi."

"Cesurca düşünülmüş ve iyi söylenmiş," diye cevapladı Elizabeth; "ama İngiltere'nin
şampiyonu ve onun güçlü kolu zafer kazanamaz. Eğer hediyeler verilecekse, ikiye kesilmeleri gerekir. Ama bana cevap ver, senin ülken neresi? Hiçbir adamın kendi onuru için İngiltere'nin ölçüsünü almasına izin vermeyeceğim. Ülkeniz neresi?"

"Ben bir sürgünüm, yüce Majesteleri; ve bugün kılıcımı
kaldırdığım tek ülke, düşmanlarımdan
güvende bulduğum ülkedir."

Kraliçe döndü ve Dük'ün Kızına gülümsedi. "Kendi sorumun nereye
varacağını bilmiyordum, ama o bunu tam olarak hesaba kattı,"
dedi kısık sesle. "Dili mızrağı kadar hazır. O zaman ikiniz de İngiltere'nin şerefine çalıştınız ve ben ikinize de içiyorum," diye ekledi ve bir uşağın sunduğu bir kadeh şarabı dudaklarına götürdü. "İkinizi de seviyorum - yüksek niteliklerinizle," diye ekledi, kuru bir ironiyle ve gözleri alaycı bir şekilde Leicester'a kaydı.

"Lordlarım, beyefendilerim ve tüm krallığım," diye ekledi, net bir sesle, ısrarcı bir şekilde, "Mayıs Günü'nde bahçelerimde İngiltere'nin tadını çıkarmak için geldiniz ve hoş geldiniz. Cesur adamların
gözlerine iyi gelen bir manzara gördünüz. Beni çok memnun etti ve size, çeşitli büyük
nedenlerden dolayı, kendi öğütlerime sadık kalıp sizin iyiliğiniz için çalıştığımı söylemek zorundayım. Ancak, gün geldi, gün ve saat, size hak ettiğiniz şekilde hizmet etmeyi
düşündüğüm yeri öğreneceğiniz gün. Benim isteğim - ve şimdi bunun iyi bir şekilde yerine getirilmesinin yolunu görüyorum - artık yaşadığım o bakir durumda kalmayacağım."

Burada büyük bir tezahürat başladı ve bir süre daha ileri gidemedi. Halkın eğilimine her zaman canlı olan o, onları güvenine almak için mükemmel bir fırsat seçmişti - sözlerine ne kadar az veya çok uysa da veya bahsettiği birleşmeyi ne kadar istese de. Geçmişte büyük danışmanlarıyla, Cecil ve diğerleriyle istişarelerde bulunmuştu ve onlar aracılığıyla mesajlar halka iletiliyordu; ancak şimdi hepsine doğrudan konuştu ve bunun hemen karşılığını aldı - alkışlar, tacı miras aldığında Londra sokaklarından ilk geçtiğinde aldığı alkışlarla aynıydı.

Çok memnun bir şekilde devam etti: "Bunu hızla ve en ağır yargıyla yapacağım, çünkü önemsiz biri olsam da, bu krallıkta İngiltere Kraliçesi'yle birlikte oturan kişi, bir prens ol
gerçekten.... Öyleyse bundan emin ol ki en içten dileklerin gerçekleşecek ve benden sonra bu tacı takacak biri olacak, tıpkı benim doğrudan babamın tacını taktığım gibi. En sevgili kız kardeşimiz, İskoçların Kraliçesi, güzel bir
oğul doğurdu; ve bu haberi bana büyük bir sevgiyle gönderdi, bir süvariyle birlikte, ona duyduğum sevginin bir göstergesi olarak aranızda bineceğim
Majesteleri. O, zamanında, her zaman akrabalık ve ittifak içinde olduğumuz tahtın varisini buldu ve ben de zamanımda size kalbinizin arzusunu vereceğim."

Çarpınan bir kalp ve yüzen bir kafayla, Michel de la Foret'nin listeleri terk edip ağaçların arasında kaybolduğunu, geldiği kadar gizemli bir şekilde gören Angele, Elizabeth'in halka yaptığı incelikli ama aldatıcı konuşmanın ardından gelen tezahürat ve coşkulu neşenin neredeyse farkında değildi. Dük'ün Kızı'nın fısıldadığı birkaç kelime, Michel'in Kraliçe'nin listelere girip meydan okumayı kabul etme emrine uyduğunu ve kendisinin kraliyet mesajını ona götürüp teçhizatı için düzenlemeler yapıp binerek onu itaat etmeye teşvik ettiğini söylemişti. Kuru bir şekilde, Michel'in çok az baskıya ihtiyaç duyduğunu ve gözlerinin dövüş ihtimaliyle parladığını gözlemledi. Dövüşmeye olan doğuştan gelen sevgisinin yanı sıra, o an, Kraliçe'nin hizmetine girmeyi reddetmesi dezavantajlı bir durumda olduğunu ve cesaretinin
inansız veya kötü niyetli kişiler tarafından saldırıya açık olduğunu gösteriyordu. Kraliçe'nin kendisine kişisel olarak bildirmesiyle bir tutuklu olarak
olağanüstü bir öneme sahip
olmasaydı bu pek önemli olmazdı. O,
bu nedenle, kabul etmeye hazırdı ve mütevazı görevini,
göze çarpan dramatik becerisiyle,
gizlice, bir Emekli Beyefendi ve At Ustası'nın yardımıyla,
Kraliçe'ye göndermişti.
Hepsi planladığı gibi
başarınca nabzı hızlandı ve
Angele'e karşı yüreği daha da ısındı, çünkü artık her şey bitmişti ve Huguenot sevgilisi gizemli yoluna gitmişti,
sıkıntılı bir hayal dünyasında kaybolmuş gibiydi.

Gerçekten de sıkıntılı bir hayaldi, çünkü Angele'in gözleri, bir önceki gece Sir Andrew Melvill'le birlikte olan
yabancının üzerindeydi.
Bakışları şimdi sabit ve ısrarcı hale geldi, çünkü
üzerindeki o ağır önsezi hissi işkence edici bir gerilime dönüşmüştü.
Bu adamı daha önce
nerede görmüştü? Geçmişinde hangi güne veya saate aitti? Pürüzsüz, gülümseyen, kötü niyetli yüzünde kanını
donduran ne vardı? Mary onu izlerken, başını çevirdi. Mary onun gözlerini takip etti. İskoçya Kraliçesi Mary'nin oğlunun doğumunu haber vermek için gönderdiği at, İskoçya'dan getiren koyu kaşlı, soluk yüzlü kaba saba adam tarafından Kraliçe'ye götürülüyordu. Mary ikisinin arasında keskin, karanlık bir bakışın geçtiğini gördü.

Birdenbire görüşü değişti, sallandı ve bayılacaktı, ama
kararlılık onu sakinleştirdi ve dudaklarından alçak bir ünlem çıktı.
Şimdi biliyordu!

Kendisinden kaçan yüz sonunda dehşet dolu
bir hafızanın pençesine düşmüştü. Yıllar önce Duc de Chambly'yi eyerinin kabzasına binicinin dokunacağı ve dokunduğunda belki de binerken burnuna veya ağzına götüreceği
ve anında öleceği
narin bir zehir sürerek zehirlediği bilinen birinin yüzüydü. Kendisi de Duc de Chambly'nin düştüğünü görmüştü; bu adamın Paris'ten hayatı pahasına uçtuğunu görmüştü; ve bundan sonra Mary ve Francis'in sarayında itibarının geri döndüğünü biliyordu, çünkü ona karşı hiçbir şey
kanıtlanamazdı. Anılar beyninde şimşek gibi
çaktı. Dük'ün Kızı'nın alıkoyan
elinin varlığına rağmen hızla ilerledi. Kraliçe çoktan binmişti, eli
senin kabzasındaydı.

Elizabeth, Angele'nin gözlerindeki acı dolu kaygı ifadesini fark etti,
yüzü arafta ruhlar görmüş birininki gibiydi; ve eski günlerde düşmanları için
bir nimet olmadığı yıllardaki tehlikeden doğan hızlı bir içgüdü, onu kıza doğru eğdi, kızın fısıldadığı hızlı sözler ona gök gürültüsü kadar yüksek geliyordu. Ancak,
sakin ve hareketsizdi. İçinden tek bir titreme bile geçmedi.

"Dileğin kabul oldu, hanımım," dedi yüksek sesle, sonra emrini ileten Cecil'e bir kelime söyledi. Şu anda
Sir Andrew Melvill ve diğerinin atlarının üzerinde oturduğu
noktaya doğru yavaşça döndü. İkisinin de yüzlerini memnuniyetle taradıktan sonra
gözleri sabit bir şekilde katilin yüzüne sabitlendi. Hala dikkatle bakarak
eldivenli parmaklarının arkasını kabzanın üzerinde gezdirdi.
Adam, Angele dışında başka hiç kimse için fark edilmeyen ve önemsiz olan hareketi gördü,
yanındaki masum ve dürüst beyefendi Melvill için bile anlamsızdı; ve Kraliçe'nin bir
uyarısı olduğunu fark etti. Etrafındaki beyefendiler arasındaki hafif kıpırtıyı fark ederek
oyununun bozulduğunu, kaçış olmadığını biliyordu.
Sonrasına
hazırlıklı değildi.

Kraliçe, yalnızca kısa bir mesafeden duyulabilen bir sesle,
sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili İskoçyalı kız kardeşimin bana gönderdiği bu at beni aranıza
alacak, dostlar; ve gelecek günlerde _sevgi dolu mesajıyla bana
yeni bir hayat verdiğini hatırlayacağım_. Sir Andrew Melvill,
sizinle daha fazla konuşacağım; ve siz, efendim" -yanındaki
uğursuz figüre seslenerek- "buraya gelin."

Adam attan indi ve dengesiz adımlarla öne çıktı. Elizabeth
eldivenli elini öpmesi için ona uzattı. Adamın yüzü bembeyaz oldu.
Çok geçmeden cezası geldi. Angele ve Kraliçe dışında kimse, Angele'in uyarısının yerinde olup olmadığını
bilmiyordu. Diz çöktü ve başını onun elinin üzerine eğdi. "Selam efendim," dedi alçak sesle.

Dudaklarını onun parmaklarına dokundurdu. O, onları hızla
ağızına bastırdı. Bir an sonra ayağa kalktı ve
atına doğru geri çekildi. Titreyerek, kör bir şekilde atına bindi.

Bir an geçti, sonra Elizabeth hanımları arkasında,
beyleri yanında olmak üzere atına bindi. Yavaşça geçerken, olası kral katili
sallandı ve atından düştü ve bir daha kıpırdamadı.

Elizabeth, eli eyerin kabzasında, atına bindi. Böylece
yarım saat boyunca atını sürdü ve sarayına geri döndü. Ama
eldivenli sağ elini kabzanın üstüne kaldırmadı ve aşırı bir özenle
atından indi.

O gece, ata bakan adam gizlice öldü, tıpkı efendisinin yaptığı gibi, Kraliçe'nin eldiveni Cecil'in güvenebileceği
biri tarafından burun deliklerine bastırılmış halde. Ve mesele saraydan ve halktan gizlendi; çünkü Melvill'in arkadaşının bir kalp rahatsızlığından öldüğü söylendi.

XV

Devlette bu kadar yüksek bir mevkide olan, eli siyasi ve saray entrikalarının sayısız düğümünü bağlamış ve çözmüş bir adam için tarifsiz bir küçüklük gibi görünüyordu, herhangi bir dalaverecinin oynayabileceği bir oyuna tenezzül etmesi ve oynarken alay konusu olması. Sinsi
sanatlarla, Leicester kendi zamanında Kraliçe'nin aklını kendi iradesine çevirmişti; İspanyol, Alman ve Galyalı'nın diplomasisini engellemişti; yeraltı yollarıyla Medici'lerin planlarını mat etmişti; çoğu kişi tarafından nefret edilen, belki de kraliyet metresi dışında kimse tarafından sevilmeyen, artık sevgili bir arkadaştan çok bir gelenek haline gelmiş olan
entrika ve karşı entrika arasında yolunu bulmuştu. Yıl be yıl etkisini artırmıştı. Hiç kimse onu kendisi dışında savunmamıştı ve hatta aceleciliğin ve aptallığın sonuçlarından bile krallıkta daha da yüksek bir yere yükselmişti. Fakat Leicester gibiler, en büyük amaçlarına ulaşmak için kullandıkları zahmetli araçlara - aşağılık ve küçük araçlara - en sonunda bir kurban olurlar. Büyük entrikacılar için her küçük ayrıntı, her sıradan önemsizlik karanlık davalarını ilerletmek için kullanılır ve yalnızca onlar tarafından kullanılmalıdır. Projelerini cesur teğmenlere, sadık astlara emanet edemezler. "İşte son; yapılacak iş bu; yük senin omuzlarında!" diyemezler. "Fethetmek için eğilmeliler." Her sefil ayrıntı, entrika ve komplo sanatı zihinlerinde orantısızlaşmaya başlayana kadar önemli hale gelir. Detay her zaman o kadar önemli, komplo o kadar ikinci doğa olmuştur ki, fırsat önemsiz ve son önemsiz olduğunda, merak uyandırıcı ve komplocu olmaları gerekir.

Tüm entrikacılar için hayat romantizmini kaybetmiştir; doğada şiir kalmamıştır; hiçbir ideal, kişisel, kamusal veya ulusal, onları sağlıklı etkisinde tutmaz; hiçbir büyük amaç onları cezbetmez; ölmeleri için hiçbir nedenleri yoktur - kendileri hariç. Samimiyetsizlik ve düşüncenin kötülüğüyle o kadar
doludurlar ki, zamanla tüm renkler
bir olur, tüm yollar aynı olur; çünkü, dünyalarına hangi ışık tonu
doğarsa yanlılığın gri pelerinli
sisinden görürler; ve yol iyi veya kötü olsun, yine de eğri büğrü yürürler. Leicester kaç erkek ve kadını takip etmiş veya onları
ölümlerine sürüklemiştir; kaç erkek ve kadının iktidar mevkiine adım attığı konusunda tarih dikkatli bir şekilde konuşmuyor; ancak eylemlerinin izleri binlerce arşivde dolaşıyor ve bunlar, altüst olmuş bir karaktere bol miktarda fedakarlık yapıldığını gösteriyor.

Bir kraliçenin gözdesi olan o, şimdi İngiltere topraklarına ayak basmış en
basit ruhun yıkımı için bir tuzak kurmak için eğilmeli; ve onun
karanlık amaçlarının bir yandan zorunluluk,
diğer yandan aşk veya tutku bahanesi bile yoktu. Kızın Kraliçe'nin gözünde kazandığı yerin, aynı etki altında daha da yüksek bir yer kazandığını düşündüğü sevgilisinin çılgınca kıskançlığı, ilk başta onun harekete geçmesinin tek nedeniydi. Zalimliği, kızın güzelliği ve çekiciliğiyle pervasız bir doğaya
uydurabileceği şehvetli ilgiyle bile telafi edilemiyordu.

Böylece büyük Leicester -ölü Sussex'in ona Çingene dediği gibi- Greenwich Park'ta Angele'in çiçek açan ağaçlardaki bir meyve bahçesi hırsızı gibi geçmesini bekliyordu. Saraydan babasının kulübesine
geleceği yolu bildiğinden, kendini buna göre yerleştirmişti. Mükemmel fırsat için uzun süre beklemesi veya
sık sık gelmesi gerekebileceğini düşünmüştü; ama sanki kader
onun için oyununu oynamış ve bir kez daha koparacağı meyvenin avucuna düşmesi gerekmiş gibiydi. Gözleri parlak ve Kraliçe'den kendisine bir mesaj veren Dük'ün Kızı ile uzun bir konuşmadan
çok mutlu olan
Angele, ormanda soyut bir şekilde yanlış yolu seçmişti. Leicester, bunun onu biraz uzaktaki labirente götüreceğini gördü. Bir
yoldan
çıkarak, hatasını keşfettiği anda onunla karşılaştı. Arkadaşının getirdiği kraliyet kelimesinden gelen
ışık hala yüzündeydi; ama şimdi şaşkınlıkla
karışmıştı.

Onu gördüğüne şaşırmış gibi kıpırdamadan durdu, yüzünde bir gülümseme vardı. Rolünü o kadar mükemmel oynamıştı ki, kadın bu karşılaşmanın
kazara olduğunu düşündü; ve kalbinde adamdan korkuyordu ve
Michel'in ne kadar acımasız bir düşmanı olduğunu biliyordu, onun kibar gücü, nezaketin
usta diplomasisi istediğini yaptı. Bu karmaşık hayatlar,
çelişkilerle dolu içgüdüler, yasak bilginin ilgisini çeker. Hayatın karanlık deneyimleri izlerini bırakır ve bu tür doğalara, yüksek içgüdüleri ve gerçek duyguları olanları bile cezbeden o gizemli dokunuşu verir, sanki gizli bir derinliğe göz atar
ve karanlığın ötesinde ne olduğunu merak eder. Böylece, aniden tutuklanan Angele,
adamdaki gizem duygusuna,
_inceliğin_, karanlık gücün büyüsüne kapıldı; ve bir anda
kötü şeylerde iyiliğin ruhunu hayal etmesi kadıncaydı.

Böylece hayatta sık sık uzun yıllar süren önyargılardan,
ve hatta hoşnutsuzluk ve şüpheden,
birbirlerine karşı her türlü dürtüye sahip olan iki kişinin başına gelebilecek,
Robert Dudley, Leicester Kontu ile
bu Huguenot mültecisi arasındaki gibi düşmanlıklar olmayan
bir tesadüfle şaşırırız. Ondan nefret etmek için her türlü ipucuna sahipti.
İngiltere'deki hayatının her anı onun yüzünden tehlikeyle kuşatılmıştı--sevdiği adam için tehlike, dolayısıyla kendisi için tehlike. Ve yine de,
kadının doğası o kadar çeşitlidir ki, bir yıldızın yanından geçerken,
diğer yıldızların ışığını kullanır. Sadık ve
samimi, ama sevgi dolu bir güç, meraklı ve maceracı,
amaçsız, amaçsız, tehlikeli yollara sapması gerekir.

Leicester, Angele'nin bakışlarına aniden girdiğinde, sanki sadece etrafındaki tarih sayesinde baştan çıkarıcı bir varlığın farkındaydı. İçgüdüsel bir hoşnutsuzluktan dolayı şaşırmıştı ve ondan nefret etme isteği o an için kaybolmuştu.

Bilinçsizce, istemeden, şimdi ona gülümsedi, sonra, farkına vararak, geri çekildi, ondan çekindi, yüzünü çevirdi. Erkek veya kadın, Leicester'da, ayrıntı seçiminde mükemmel, yöntem genişliğinde usta, hassas ve korkusuz bir kumarbaz bulmuştu. Ve şimdi, sanki tüm geleceği bu görüşmeye bağlıymış gibi, onu etkilemek için hayat boyu kullandığı bir beceriyi ortaya koydu. Kraliçeyi ona karşı kışkırtmaya karar vermişti. Kraliçe'nin hayatını, Harry Lee'nin beyaz atlı şövalye Michel de la Foret ile dövüştüğü ve onunla birlikte listelerin onurunu yarıya indirdiği o uğurlu Mayıs Günü'nde kurtardığını bilmiyordu. Eğer Kraliçe'nin bu gerçeği, kendisini ve İngiltere'yi ilgilendiren bu hayati şeyi ondan sakladığını bilseydi, geleceğine daha büyük bir güvensizlikle bakardı. Ancak Elizabeth'in giderek artan soğukluğunun ve kasıtlı ihlalinin en kesin işareti, zehirli eldivenin korkunç olayını ve olası katilin hızla idamını ondan saklaması ve Cecil'i tek sırdaşı yapmasıydı. Ama Elizabeth'in Michel de la Foret'e listelere girmesini emrettiğini biliyordu; ve çılgın kıskançlığı onu, İngiltere Majesteleri'nin gözünde birkaç kısa gün içinde üç kat daha yüksek bir yere yükselmiş gibi görünen bu iki kaçak için şeytani bir kurnazlığa başvurmaya yöneltti. İkisini de utandırmak, Kraliçe'nin zihninde kıza karşı güvensizlik
ekmek; onu olduğundan farklı göstermek; sevgilisine karşı kendi zihninde şüphe uyandırmak; onu aceleci bir davranışa, Kraliçe'nin kendisine karşı bir meydan okumaya sürüklemek -- planı buydu. Elizabeth'in buyurgan ruhunun, De la Foret konusunda bu korkusuz kızdan gelebilecek herhangi bir meydan okumaya ne kadar az tahammül edeceğini biliyordu. Ama onu Kraliçe'nin Michel'i karanlık bir anlamda kayırdığına, De la Foret'in karanlık bir anlaşmaya ortak olduğuna ikna etmek -- bu kadar derin bir komplo daha büyük bir amaca
değerdi. Fransa sarayını, Medici'yi De la Foret'nin Fransa'ya dönmesi ve onu bekleyen kelle kesme kılıcı için aktif ve sert bir şekilde baskı yapmaya zorlamak için elçisi aracılığıyla iyi bir şekilde teşvik etmişti;
ve görevi, Elizabeth'in dış politika dostluğunun ve İspanya Kralı Philip'e karşı ittifakının kalbini oluşturan uluslararası zorluklarla hafiflemişti. Bu nedenle, son birkaç günde bile, Medici'nin oğlu Kral'ın kardeşi Anjou Dükü ile uzun zamandır konuşulan evlilik için bir kez daha müzakereleri başlatmıştı. Devlet politikası söz konusuydu ve De la Foret bir karşı hamle olarak oyunda değişim sözü verebilirse, yol bir kez daha açık olacaktı.

Elizabeth'in De la Foret'ye olan ilgisinin, daha önce yüzlerce kez gelip geçen bir hayal olduğuna inanıyordu; ancak bu daha parlak beklentinin karşısında, Elizabeth'in daha önce hiç böylesine kayıtsız kalmadığı gerçeği yatıyordu. Geçmişte ona
öfkeyle saldırmıştı, onu hapsetmişti, öfkesiyle
onu huzurundan
kovmuştu, ama öfke nöbetlerinin yerini her zaman şefkat nöbetleri almıştı. Şimdi gökyüzünde daha
soğuk bir ışık, daha
gri bir ufuk görüyordu. Bu yüzden pusulanın her köşesinde büyüyü bozmak için oynuyordu.

Ancak şimdi Angele'in önünde eğilirken yüzünde çok açık bir şaşkınlık, zevk, bakışında ve tavrında dostça ve koruyucu bir şeye katılmış gibiydi. Sesi, geçmişin geçmişte kalması gerektiğini ima ediyordu; onu
yanlış anladığını ima ediyordu. Önyargısının adaletsizliğine karşı yalvarıyordu.

"Evden çok uzakta!" dedi gülümseyerek.

"Evden çok uzakta," diye cevapladı, Fransa'da asla geri dönmeyecek günleri düşünerek, "bir daha asla sayamayacağım kadar çok."

"Ama hayır, sarayın bir fısıltı kadar yakın olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı.

"Lord Leicester benim bir tutuklu olduğumu, artık sarayda kalmadığımı çok iyi biliyor," diye yanıtladı.

Hafifçe güldü. "Bir Kraliçe'nin dostluğunda bir hapis. Bana kalırsa, saraya gidişini üç saattir görüyorum. Özgürlüğüne kavuşalı birkaç değersiz saniye oldu."

Kadın onun ses tonundan rahatsız oldu. "Lord Leicester benim önemsiz gidişlerime ve gelişlerime çok ilgi duyuyor. Bunun benim gidip gelmem yüzünden olduğunu düşünemiyorum."

Kadının ne demek istediğini yanlış anlamayı seçti. Yaklaşarak omzunun üzerinden eğildi. "Buraya gelişinden beri tek günlüğüm senin gelip gidişlerinin sayımı." Aniden, sanki büyük bir samimiyet dürtüsüyle, alçak bir sesle ekledi:

"Ve seni takip etmem garip mi -- lütuf ve erdeme tapmam mı? İnsanlar bana şöyle veya böyle der. Şüphesiz
kötülüklerimle ilgili karanlık hikayelerle
dolmuşsundur.
Sarayda, benim ihsanım veya himayemle yaşayan, benim hakkımda
bir tek iyi söz
söyleyen oldu mu? Ve neden? Uzun yıllar boyunca, belki de daha iyi bir
öğüt alabilecek olan Kraliçe, beni arkadaşı, danışmanı olarak seçti -- çünkü ona sadıktım. Kraliçe için yaşadım ve
onun için yaşarken İngiltere için yaşadım. Ben kendimi pohpohlama, entrika ve komplonun ortasında kusursuz tutabilir miyim? Zamanımda ateşli silahlarla oynadığımı kabul ediyorum ve hala da oynamam gerekiyor. Bu mahkemenin yozlaşmış havasında bozulmaz olan var olamaz. Sen buraya masumiyetin ve gerçeğin ışığıyla geldin. İlk başta böyle bir iyiliğin
yaşadığına inanamadım, bunu zar zor anladım. Işık yarı kör etti ve utandırdı; ama sonunda gördüm! Tüm bu mahkemedeki sen bana
ne tür bir hayat yaşayabileceğimi görmemi sağladın. Bana gençlik ve yüksek, lekesiz amaç hayallerini bir kez daha kurdurdun. Mahkemenin karanlık yollarında ayak izlerinin gelip gitmesini, seninle birlikte ışıltıyı taşımasını izlemek garip miydi? Hayır--Leicester,
geçmişinin ne kadar kasvetli, uğursuz olduğunu,
güzelliğin, erdemin ve mutlu gerçeğin ruhu olan bir varlıkla öğrendi. Hanımefendi, kalbim
senindir. Sana tapıyorum."

Bir anlığına onun kelimelerinin hevesli, araştırıcı belagatiyle
bunalmış, onu şaşkınlıkla dinlemişti. Şimdi ona
nefes nefese döndü ve şöyle dedi:

"Efendim, efendim, daha fazlasını duymayacağım. Monsieur de
la
Foret'yi sevdiğimi biliyorsun, onun uğruna İngiltere'deyim - onun uğruna hala kalıyorum."

"Bu bir sevgi emeği ama karşılığını alamadım," diye cevapladı, sesinde imayla.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu sertçe, sesinde bir tür kör acı; çünkü onun ne demek istediğini hissediyordu ve ona inanmasa da,
ruhunun derinliklerinde iftira attığını bilse de,
bir acı vardı, çünkü iftira dokunduğu yeri yakıp kavurur.

"Görmüyor musun?" dedi. "1 Mayıs - Kraliçe neden ona listeye girmesini emretti? Neden onu burada - sarayda tutuyor? Neden müttefiki Fransa'nın iradesine rağmen onu dışarı göndermeyi reddediyor? Neden, sarayın kahkahalarına aldırmadan, bu önemsiz yabancıyı, cesur olsa da kayırıyor? Ona neden gülümsesin ki?... Göremiyor musun, tatlı hanım?"

"Kraliçe'nin onu neden burada tuttuğunu gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı sakince. "Fransa ile Kraliçe'nin anlaşmasına göre, inancı vaaz eden sürgünler iade edilemez. Kraliçe'nin ondan ne istediğini duydun - Teslis Günü'nde onun önünde vaaz vermeli ve bu vaazın güvenliğine bağlı olmalı."

"Gerçekten de öyle dedi Majesteleri büyük bir mizahla," diye cevapladı Leicester.
"Gerçekten de öyle dedi; ama yüzümüzü sakladığımızda ince bir örtü yeter. Adam bir asker - doğuştan asker. Neden şimdi rahip olsun? Tekrar düşünmeni rica ediyorum. Çok zekiydi; Kraliçe'nin ne demek istediği ona açıktı; sineğe masumca baktı ve ilk atışta onu yere indirdi. Ama ileri doğru atılan şey sana iyi gelmiyor, sevgili cennet yıldızı. Kraliçeyi yarım ömürdür tanıyorum. Vahşi kaprisleri ve tehlikeli hayalleri var, boş zamanlarını deneyimlerle dolduruyor - Kraliçe bir sanatçı. Sana hiçbir faydası yok."

Onu terk edecekmiş gibi yapmıştı, ama gözleri gitmesi gereken yolu
boşuna aramıştı; ama şimdi sabırsızlıkla araya girdi:

"Zavallı, fark edilmeyen biri olsam da, İngiltere Kraliçesi benim dostumdur," diye cevapladı. "Bana ne kötülük dileyebilir ki? Benden korkacak hiçbir şeyi yok. Onun dünyasında bir atom bile değilim. Parmağını kaldırsa
biterim. Ama biliyor ki, alçakgönüllü olsam da, son nefesime kadar ona hizmet edeceğim; çünkü biliyorum, Lord Leicester, ona
kötü niyetle, sadakatsizce hizmet eden kaç kişi var ve yanında
tek başına ona hizmet edecek olanlar da olmalı."

Gözleri yarı kapalı, ayak parmağını yere vurdu. Kaşlarını çattı,
sanki henüz söylemesi gereken sözlerle onu incitmek istemiyormuş gibi.
Hesaplanmış düşüncelerle durakladı. "Yine de," dedi sonunda, "Monsieur de la Foret'nin sarayda sonsuza dek kalması ve senin saraydan kovulman sana garip gelmiyor mu? Ağdaki sineği ve örümceği hiç görmedin mi? Kutsamak veya yasaklamak, neşe vermek veya engellemek gücüne sahip olanların, engellemek istediklerinde verdiklerini bilmiyor musun? Tanrı hepimizi korusun - masumiyetin yargını nasıl etkiledi!"

Birdenbire gözleri kızardı. "Yeterince zekam var," dedi, ekşi bir şekilde, "hayatın deneyiminin bana öğretmemiş olabileceği gerçeği hissetmek için. Ne yaş ne de kötülük, birini siyah ve beyaz arasında yargılamayı öğretir. Tanrı, insan kalplerine ihtiyaç duyduğu gerçek kehaneti verir."

Leicester'ın coştuğu bir yarışmaydı - sadelik ve tek fikirlilik, çok yönlü ve ikiyüzlü olanlara karşı. O,
zamanında tartışma ve önyargıyı yenmek için birçok çaba sarf etmişti.
İstediğinde,
hiçbiri bundan daha ima edici olamazdı veya ustaca bir öneriyle uygun bir tartışmanın
yanını çeviremezdi. Şimdi gücünü kullandı.

"Sence senin için iyi niyetli mi? Bir krallığın en iyi ve en güzel binlerce hanımını çağıran, hatta," sesi yumuşadı, "sen hepsinden daha güzel olsan bile, bu güzellik onu sana karşı yumuşatır mıydı? Elizabeth ne zaman güzelliği sevdi? Kalbi ne zaman seven veya evlenenlere karşı ısındı? Beni, hatta bu saray arazisinde, evlenmek istediğim için bir yıl boyunca hapsetmedi mi? Yüzlerce kez huzurundan, kendi yüzüne zıt oldukları için, çiçek yüzlü kadınları göndermedi mi? Bu sarayda çiçek açan aşkı görüyor musun? Tanrı'nın Oğlu! Ama o hepimizi Eden'deki bebekler gibi tutacaktı ve bunu yapabilirdi, eşsiz ve sevilmemiş."

Hızla ona doğru çekildi ve üzerine eğildi, omzuna doğru fısıldadı. "Fikrini aniden değiştirip sevgilileri beslemesi için bir sebep olduğunu düşünüyor musun?"

Ona korkusuzca ve kararlı bir şekilde baktı.

"Gerçekten de öyle. Lord Leicester, dediğiniz gibi, yarım ömür boyunca onun hoşnutluğunun çemberinde, asil Majestelerinin yanında yaşadınız. Şimdi veya herhangi bir zamanda neden aşkı ve sevgilileri beslemesi gerektiğine dair bir sebep bulamadınız mı? Ah, hayır; yüzünü gördünüz, sesini
duydunuz ama kalbini tanımadınız!"

"Ah, fırsat yoktu," dedi ironik bir şekilde ve anımsatan bir gülümsemeyle. "Devlet işleriyle meşguldüm, minderlere oturmadım, bakirelerin üzerindeki kraliyet parmaklarını dinlemedim. Yine de size soruyorum, sizce onun yüksekliğinden sizi kurtarmak veya size herhangi bir sevinç vermek için eğilmesinin bir sebebi var mı? Kraliçe size neden hizmet etsin? Neden sevgilinizi kurtarsın?"

"Çünkü 1 Mayıs'ta hayatını kurtardım." diye cevaplamak Angele'in dudaklarından döküldü. Zehirli eldiveni anlatmak dudaklarındaydı ama sadece gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ama evet, sanırım efendim, bir sebep var ve ben o sebebe inanıyorum."

Leicester onun fikrine ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu, Kraliçe'nin ona karşı niyetlerine ne kadar köklü bir şekilde güvendiğini gördü; ve ona bu kadar büyük bir güven veren gizli bir şey olduğunu tahmin etti.

"Eğer onu kurtarmayı düşünüyorsa, neden şimdi kurtarmıyor? Neden işi bir günde bitirmiyor - bu uzun yaz ortası haftalarına yaymıyor?"

"Bunu garip bulmuyorum," diye cevapladı. "O bir siyasi tutuklu. İngiltere ile Fransa arasında mesajlar gelip gitmeli. Ayrıca, aceleyi kim istiyor? En çok tehlikede olan ben miyim? Bu sarayda ilk kez bulunmuyorum, efendim. Bu yüksek yerlerde her şey düzenlidir" - ses tonunda bir alaycılık vardı - "hayat, sinir bozucu tutkunun aceleci eylemlere sürüklediği kişiler dışında, güçlü bir rüzgar değildir." 

Bir kez daha ilerlemeye karar verdi, ancak durakladı, hala yolundan emin değildi. 

"Size göstermeme izin verin," dedi, gülerek ve bir yola doğru işaret ederek. "Öyle değil - bu daha kısa. Seni doğrudan senin durgunluğuna götüren
bir dönemece götüreceğim--ve başka bir yere götüren
bir başka dönemece!"

Hayır diyemezdi, çünkü gerçekten yolunu kaybetmişti
ve çok uzağa gidebilir ve tehlikede olabilirdi. Ayrıca, ondan
korkmuyordu. Geçmişte tehlikeye karşı çelikleşmişti, çekingen değildi; ama her şeyden
önce, aralarındaki kelime oyunu büyüleyiciydi. Adamın kendisi de, olduğu şey sayesinde, büyüleyiciydi.
Tüm cinsiyetinin doğasında var olan şey, çitin üzerinden bakmak, tehlikeli
ateşlerin etrafından hafifçe dolaşmak, sıcaklığı uzaktan hissetmek ve
yanmamak -- bu da onda vardı ve ırkına göre
ve çağların uzun süreli yatkınlığına göre yaşıyordu. Onun gibi çoğu kadın--onun kadar
iyi--bakmış ve ellerini cezbedici ateşe uzatmış
ve daha akıllıca ve daha iyi olmadan güvenli bir şekilde oradan geçmiştir. Ama birçoğu da,
neye Bakın--bir aynadan gelen ışık
yarı kör gözlere vurur gibi--çitin üzerinden göz atmışlar ve
kendilerini kontrol etme güçlerini yanlış hesaplayarak içeri girmişler ve
bir daha geri dönmemişler, sapkın olmayan aşkın sessiz bahçesine.

Leicester hemen bir ciddiyet havası takındı. "Sizi uyarıyorum ki
önünüzde tehlike var. Eğer Kraliçe'yi çiğnerseniz--ve gerçeği bildiğinizde Kraliçe'yi çiğneyeceksiniz, tıpkı benim bildiğim gibi--Leicester'ı arkadaşınız olarak reddetmenin ağır bir bedelini ödeyeceksiniz."

Protesto eden bir hareket yaptı ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, ancak aniden, tutkulu bir hareketle Leicester şunları ekledi: "Bırakın kendi yollarına gitsinler.
Monsieur de la Foret, başka bir kış gelmeden
bir kenara atılacak. Sizce burada, entrika ve entrika ortasında ve saray halkı tarafından nefret edilirken kalabilir mi? Mahvoldu. Ama
dahası, o size layık değil; ben size iyi hizmet edebilirken ve sizi
iyi sevebilirken." Ondan uzaklaştı. "Hayır, benden yüz çevirme,
çünkü, gerçek şu ki, Leicester'ın kalbi kaçınılmaz
okla delindi. Sizi kötü olarak kastettiğimi mi düşünüyorsunuz?"

Nasıl devam edeceğinden emin değilmiş gibi durakladı, sonra ani bir dürtüyle devam etti: "Hayır! Hayır! Ve eğer evlilikte bir kurtarıcı varsa, o da evlilik olacak, eğer beni dinlerseniz. Benim karım olacaksın - Leicester'ın karısı. İktidara geldiğim gibi, seninle de iktidarı koruyacağım - seninle, İngiltere'nin gördüğü en parlak ruhla. Seninle birlikte bir krallığa layık olarak, daha büyük, daha mutlu günlere ulaşacağım; ve kralların ve kraliçelerin konakladığı Kenilworth'te, sen hükümdar olacaksın. Elizabeth, kendisine nasıl hizmet edeceğini bilmeyenler tarafından ihanete uğrayana kadar, beni tekrar çağırana kadar bu saraydan ayrılacağız. Burada - tahtın arkasındaki güç - sen ve ben, yaşlanan, duygusal Kraliçe aracılığıyla bu diyarı etkileyeceğiz. Dinle ve gözlerimin içine bak - gerçeği söylüyorum, kalbimi okudun. Senden ve De la Foret'ten nefret ettiğimi düşünüyorsun. Tüm tanrılar adına! doğru, ondan nefret ediyordum,
çünkü benimle Kraliçe arasına gireceğini gördüm. Bir adamın
tek bir büyük tutkusu olmalı. Hayatın kendisi bir tutku olmalı. Güç benim tutkumdu--güç, Kraliçe değil. Sen bunların hepsini yıktın.
Hepsini sana bırakıyorum--senin ve benim iyiliğim için. Güneşim batmadan önce hayattan birkaç yıl daha çalardım
gerçek ve dürüstlük
ve net tasarım. Kalbimde bir vatanseverim--sadık bir İngiliz. Senin
davan--Protestanlık davası--Rochelle'de bunun için savaşmadım mı? Kraliçeyi gelirini senin davan için harcamaya, kaptanlarını ve adamlarını onun için savaşmaya göndermeye hiç teşvik etmedim mi?"

İlgiyle başını kaldırdı ve dudakları mırıldandı, "Ah, evet, bunu
yaptığını biliyorum."

Avantajını gördü ve peşinden gitti. "Bak, sana karşı
dürüst olacağım--en sonunda dürüst olacağım, boşuna olmayı dilediğim gibi, çünkü dürüstlük
yanlış anlaşıldı. Senin için öyle değil--anlıyorsun. Ah, kadınlığın
ışığı, şimdi gerçeği söylüyorum. Zamanımda kötüydüm--itiraf ediyorum--kötüydüm çünkü kötülüğün ortasındaydım. İhanet ettim çünkü
ihanete uğradım; öldürdüm yoksa öldürülürdüm. İngiltere'de karanlık günler geçirdik, gizli komplolar ve isyanlar; ve ben
binlerce kör patikadan geçerek korkunç yollardan geçmek zorunda kaldım.
Senin etkinle hayatımı yeniden şekillendirsem, politikamı yeniden yapsam, gençliğimi yenilesem, fırsatın peşinden gittiğim yerde ilkeyi takip etsem senin için bir zevk olmaz mıydı? Angele, benimle Kenilworth'a gel.
De la Foret'yi kaderine bırak. Mutluluğa giden yol benimle. Gelecek misin?"

Büyük çabasını göstermişti. Konuşurken neredeyse kendisi bile gerçeği
söylediğine inanıyordu. Kendi duygusal gücünün
büyüsü altında sanki onunla evlenmeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu, sanki birliktelikte
mutluluk bulabilirmiş gibi. Kendisini neredeyse onun inanmasını istediği şey
olmaya ikna etmişti.

Sözlerinin sıcaklığı ve ikna edici gücü altında nabzı
daha hızlı atmıştı, kalbi boğazında çarpıyordu, gözleri
parlamıştı; ama Michel de
la
Foret için saçtıkları o ışıkla değil. Bu adamın kur yapması - onun aceleci,
cüretkar, şefkatli şiddeti - Camisard sevgilisinin o sessiz, güçlü, neredeyse kutsal
çekiminden ne kadar farklıydı! Bu fark - umutsuz bir tutku ile saf bir aşk arasındaki bu fark - dünyanın bir kısmının kaderini sefalete
dönüştürmede her zaman bu kadar güçlü olmuştur, aksi takdirde memnun, göze çarpmayan ve iyi kaldı. Angele,
günün en yetenekli entrikacısının, en büyüleyici diplomatının büyüsünü hissetmemiş olsaydı, insandan daha fazlası olurdu.

Evlilikten bahsetmeden önce, heyecan -ikna edici olmayan heyecan
olmasına rağmen- tehlikeli bir ayartmanın üzerindeydi; ama onu
en çok etkilemesi amaçlanan şey onu sadece ürpertti; çünkü kalbinin derinliklerinde onun
sökülemez bir şekilde sahte olduğunu biliyordu. Anayasal olarak sahte
olmayan biriyle evlenmek, ona daha hafif, daha çözülmez bir bağla bağlı olmaktan
daha korkunç bir kader olurdu. Bu dünyanın en büyük
hilekarları da rollerini abartır, bu yüzden
her geçmiş deneyimin oynanması gereken
kart olduğunu ima ettiği
zamanlarda yanlış kartı oynarlar. Sözlerini takip eden sessizlikten ve ona attığı yavaş, kararlı bakıştan, kazanılmadığını ve kazanmaya doğru
yolda olmadığını biliyordu.

"Efendim," dedi sonunda ve tedirgin ve kaygılı masumiyetini sakinleştiren bir cesaretle, "siz belagatlisiniz, iltifat konusunda verimlisiniz, şüphesiz ki gününüzde size iyi hizmet etmiş olan şeylerden. Ama daha iyi bir hayata giden yolu görüyorsanız, benden daha asil bir kalıptan birini seçmeniz daha iyi olur. Ben kurban edilmek, misyonerlik yapmak ve yanan
şeylerden odun koparmak için yaratılmadım. Kendi ayaklarımı doğru şerit yolunda tutmak için yeterince işim var. Sizi bir örnek haline getirecek olan o koruyucu etkiyi başka yerde aramalısınız."

"Hayır, hayır," diye sertçe cevapladı, "oyunun mumu hak etmediğini düşünüyorsunuz - benden ve sizin için neler yapabileceğimden şüphe ediyorsunuz; samimiyetimden, gücümden şüphe ediyorsunuz."

"Gerçekten de, evet, ikisinden de şüphe ediyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "çünkü
sizi
yönetme gücüm olduğuna inanmamı istiyorsunuz. Ne kadar da küçük bir zihinle
bana güveniyorsunuz! Siz de bu krallığı yönettiğinizi düşünüyorsunuz; ama
bir uçurumun kenarında durduğunuzu ve dünyanın
ayaklarınızın altında
yıprandığını biliyorum.
Beni onurlandıran adamı
aşağıya sürükleme gücüne sahip olduğunuzu düşünmeye cesaret ediyorsunuz--"

"Sevgisiyle, diyebilirsiniz. Yine de
sizi, keskin kenarlı gerçek kalbinizi ikiye kesene kadar ruhunuzu
kırarak bırakacak. Hiç
gururunuz yok mu? Hakkımda ne söylediğinizi umursamıyorum--en kötüsünü söyleyin ve buna
kızmayacağım, çünkü yine de sizin yolunuzun bende olduğunu kanıtlayacağım."

Acı bir iç çekti ve titreyen parmaklarıyla alnına dokundu. "Eğer kelimeler bunu kanıtlayabilseydi, ikna olmuştum ama şimdi, çünkü
iyi tasarlanmışlar ve müzikleri de var; ama öyle bir müzik ki, efendim, bir kadının ruhundaki gerçeği boğar. Kelimeleriniz
çekici, ama kelimelerin sanatını öğrendiniz. Sen kendin--ah, efendim, bu dünyanın tüm zevklerini tatmış olan sen, o zaman
mutluluğunu veren az şeye sahip olan birinden çalmaya cesaret edebilir misin?"

"Seni neyin mutlu edebileceğini bilmiyorsun--bunu sana öğretebilirim. Tanrı'nın
Oğlu adına! Ama sen zekâ ve zekaya sahipsin ve bir prense denksin,
terk edilmiş bir Camisard'a değil. Çok geçmeden bu adaların--İngiltere ve İrlanda'nın lord-teğmeni olacağım. Yuvama gel. Çok uzaklara uçacağız! Ah,
gözlerin parlıyor, kalbin benimkine sıçrıyor--şimdi hissediyorum, ben--"

"Ah, yaptım, yaptım," diye tutkuyla araya girdi. "Elimi senin
elinin içine koymaktansa ölmeyi, işkencede parçalanmayı, kazıkta yakılmayı tercih ederim. Ve sen bunu istemiyorsun--sadece yok etmek için konuşuyorsun, beslemek için değil. Bana konuşurken, tüm bunları görüyorum"--sanki ondan bir şey çıkarmak ister gibi bir hareket yaptı--"tüm bunları bana yaptığın gibi konuştun. Anlattığın sayısız yalanı duyuyorum--bir ezici karışıklık. Onlara sinsice yaklaşan körlüğü hissediyorum--o zavallı kadınlar--havaya aşk dediğin tutkunun tozunu ektiğin gibi. Ah, aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmedin, efendim. Annenin kollarında yattığında ona aşkla dönüp dönmediğinden şüpheliyim. Aşk için hiçbir zaman nazik bir hareket yapmadın; aşkla hiçbir cömert düşünce doğmadı sende. Efendim, sanki bir kitapta yazılmış gibi biliyorum: hayatın uzun bir hesaplamaydı--sempati veya nezaketin hesaplanmış bir şeydi. İyi huylu, duygusal olabilirsin, ama asla dünyayı kurtaran ilahi bir şey değil. Kalbinizin içinde o Eden çiçeğinin açabileceği tek bir yer olsaydı, benimkinde yaşayan ve onu dolduran, benim daha az olan tüm parçalarımı fetheden o aşkı mahvetmeye çalışamazdınız. Bugün sizi konuşana kadar ne kadar çok aşka muktedir olduğumu hiç bilmiyordum. Yaşam deneyiminizden, kadınlar hakkında öğrendiğiniz her şeyden, iyi ve kötü, bencil ve sefil bir amaç uğruna, bileklerime zincir takardınız, beni karanlık oyununuzda bir piyon yapardınız - oyun devam ederken hiç düşünmeden kaybedeceğiniz bir piyon. "Eğer savaşmak zorundaysanız, efendim, eğer Monsieur de la Foret'yi ve zavallı bir Huguenot kızını mahvetmek zorundaysanız, bunu bundan daha büyük yollarla yapın. Gücünüz olduğunu söylüyorsunuz. O zaman kullanın; isterseniz bizi yok edin. Bizi Medici'ye gönderin: bizi bloğa götürün, bizi öldürün--Lord Leicester için bu yeni bir şey değildi. Ama bizi aşağı indirmek için ihanete ve yalana tenezzül etmeyin. Ah, bugün bana utancın derinliklerini gösterdiniz! Ama
yine de"--sesi aniden değişti, acıklı bir güç tonu onu doldurdu--"Bu saatte çok şey öğrendim--bildiğimden daha fazlasını. Belki de bilgiye ancak ateş ve gözyaşlarıyla ulaşıyoruzdur." Hüzünle gülümsedi. "Sanırım bazen, bir gün, bu hayat sayfası
gözümü kamaştırırdı. Aman Tanrım, içimde ne vardı ki
bana böyle konuşmaya cesaret ettin? Dilini durduracak ve
beni içine çekeceğin gelgiti durduracak hiçbir şey yok muydu?"

İlk başta bir rüya gibi dinlemişti. Kadın onu, kendisinin okuyabileceği gibi
okumuş, ona kesin gerçeği
hiç kimsenin yapmadığı şekilde
ifşa etmişti. Uzun bir süre sessiz kaldı, sonra
itiraz etmek için elini kaldırdı.

"Neyin gücendirici ve utanç verici olduğuna dair garip bir fikrin var. Sana
evlilik teklif ettim," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ve bunu düşündüğümde, söylediğin her şeyden sonra, güzel Huguenot,
sövmek için hiçbir sebep göremiyorum. Bana şunu veya bunu diyorsun; sana göre ben bir yalancıyım, bir düzenbazım, bir
gaddarım, ne dersen de; ve yine de, ve yine de, istediğim olacak -- sonunda istediğim olacak."

"Bana evlilik teklif ettin -- ve bunu kastetmedin. Bilmiyor muyum? Lordum, zorlayıcı güçlerinize o kadar az mı güvendiniz ki, o yemi
gerektiriyorsunuz? Bugün başarısız olduysanız yarın da istediğinizi elde edeceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Hızlı bir ton değişikliği ve soğuk, alaycı bir kahkahayla karşılık verdi,
"Benimle kılıç mı ölçeceksiniz?"

"Ah hayır, lordum," diye cevapladı sessizce, "zavallı, arkadaşsız bir kız Leicester Kontu'yla mücadelede ne yapabilir? Ama yine de, gerçek şu ki, arkadaşlarım var ve en çok ihtiyacım olduğunda aramaya gideceğim."

Kraliçe'yi düşünüyordu. Onun ne düşündüğünü tahmin etti.

"Bu kadar delirmeyeceksin," dedi yine nezaketle. "Kraliçe'ye
neden şikayet edebilirsin? Tüt! tüt! İngiltere Majesteleri'nden başka dostlar aramalısın."

"O zaman, efendim," diye cevapladı cesurca. "Her şey
başarısız olduğunda başarısız olmayan, hatta
güçlüleri tahtlarından indirip alçakgönüllüleri yücelten
bir Dost'un yardımını arayacağım."

"Ah, peki, eğer yüreğinize dokunmadıysam," diye cevapladı cesurca,
"en azından zekânıza ve zekanıza dokundum. Bir kez daha
size ittifak teklif ediyorum. Reddetmeden önce iyi düşün."

Başarılı olacağını hiç düşünmemişti, ama bu her zaman
suçlamaya geri dönmenin bir yoluydu. Bu, şimdiye kadarki hayatının başarısının sırrı olmuştu. Hiçbir zaman ret cevabı almamıştı.
Bir erkek veya kadın hayır dediğinde bunun kastedildiğine asla inanmamıştı; ve eğer kastedilmişse bile
sürekli düşürmenin
taşı aşındıracağına hâlâ inanıyordu.
Hâlâ ısrarın dünyadaki en büyük kaldıraç olduğunu,
sürekli ısrarın fırsatın efendisi olduğunu düşünüyordu.

[İllüstrasyon: "KRALİÇENİN DELİLİĞİYDİ"]

Artık parkta farklı yönlere giden iki yola gelmişlerdi.

"Bu yol Kenilworth'e, bu senin hapishanene çıkar," dedi, yavaş bir hareketle, gözlerini onun gözlerine dikerek.

"O zaman hapishaneme gideceğim," dedi öne doğru bir adım atarak, "ve
yalnız, senin izninle."

Leicester iyi bir sporcuydu. Her ne kadar yenilmiş olsa da
satır boyunca, derin üzüntüsünü sakladı, içindeki öfkeyi
boğdu. Gülümseyerek eğildi.

"Yarın hapishanenizi ziyaret etme şerefine erişeceğim," dedi.

"Babam sizi karşılayacak, efendim," diye cevapladı ve
eteğini toplayarak patikadan aşağı koştu.

Kıpırdamadan durdu ve onun kaybolmasını izledi.

"Ama ikisiyle de istediğimi yapacağım," dedi yüksek sesle.

Yeşil ormanda bir şarkıcının sesi duyuldu. Leicester yarı bilinçli bir şekilde
dinledi. Kelimeler ağaçların arasından tiz bir şekilde geldi:

"Ah, aşk, bu bir zambak çiçeği,
(_Şarkı söyle, kaptanım, şarkı söyle, hanımım!_)
Kılıç onu kesecek, Hayat onu terk edecek--
Saati kim bilecek?
(_Şarkı söyle, hanımım, hala!_)."

Şu anda çanların şıngırtısı şarkıya karıştı, sonra rengarenk bir figür
üzerine atıldı. Kraliçe'nin soytarısıydı.

"Kardeşim, iyi tanıştık - çok mutlu bir şekilde tanıştık!" diye haykırdı.

"Peki neden iyi tanıştık, soytarı?" diye sordu Leicester.

"Lütfen, işim ağırlaşıyor, kardeşim. Boyunduruk için başka bir soytarı arıyorum. İşte senin için çanlarım. Şapkamı saklayacağım. Ve böylece birlikte çalışacağız, soytarı: sen sabah, ben öğleden sonra ve
şeytan geceyi alacak! Öyleyse Tanrı seninle olsun, Obligato!"

Gülerek çalılıklara atladı ve Leicester'ı
elinde çanlarla ayakta bıraktı.

XVI

Angele, benzer durumdaki diğerlerinin de bildiği gibi,
prenslerin lütfuna bağlı kalan zavallı adamın ne kadar zavallı olduğunu anlamıştı. O, 1 Mayıs'ta Kraliçe'nin hayatını kurtarmıştı ve Kraliçe'nin onu çağırdığı o günün akşamı, borcunu o kadar yüce ve şefkatli bir şekilde kabul etmişti ki, bu onun ebedi onurunu haklı çıkaracak gibi görünüyordu. Ve Elizabeth'in söylediği şey kastettiği şeydi; ancak karmaşıklıkların ve karşıt çıkarların ormanlarında geçen bir yaşamda, politik olan, onun doğasında kişisel olanla örtüşüyordu. Böylece dünyanın prenslerini sallantıda tutmuş, onlarla evliliğe doğru ilerlemiş, aniden geri çekilmiş, bir evi diğerine karşı kışkırtmış, bugün bir Avrupa gücüyle, yarın bir başkasıyla ittifak kurmuş, kendi kişiliği ve tacı oynadığı piyon olmuştur. Bir kadında güzel bir şey değildi, ama bir kadının yapabileceği bir şeydi; ve erkeklere verilen diğer güçlerden mahrum bırakılarak -babasına olduğu gibi- diplomasisini ilerletmek için kurnazca ama şüpheli yöntemlere başvurdu. Her şeyin üstünde, prenslerin belası, büyüklüğün laneti, yaygın adaletsizliğin kaynağı olan kendini beğenmişlik vardı. Leicester'ın söylediği gibi, Elizabeth'in, anlık bir kapris dışında, Angele'e fayda sağlamak veya onu aklında tutmak için bir kenara çekilmesi beklenemezdi, siyasi bir sebepten dolayı bunu yapmak zorunda kalmadığı sürece. Kız Kraliçe'yi büyülemişti, hayatını kurtararak İngiltere'yi
uzun vadeli borçlusu yapmıştı; ama Leicester, Kraliçe'nin borcu can sıkıcı bulabileceği; minnettarlığının
diğer yıkıcı duygular tarafından aşındırılacağına inanmakta haklıydı. Angele'in hayatını
kurtardığı doğruydu, ama Michel onun gözünü büyülemişti. Kendisinin krallığındaki herhangi birinden daha
yiğit bir savaşçı olduğunu kanıtlamıştı; ve bunu, söylediği gibi, onun
şerefine yapmıştı. Bu yüzden, Michel'e olan hayranlığı arttıkça, Angele'e olan borcu ağırlaştı; ve iradesine rağmen, zihnine eski huysuzluk ve güzelliğe, aşka ve evliliğe karşı bastırılmış öfke
dolaştı. Yakınındaki birinin, diğer tüm küçük sevgileri bir kenara bırakarak kendi iyiliğinin ışığında ve sıcaklığında
büyümekle yetinmemesi gerektiğine dayanamazdı. Bu yüzden Angele'i
babasına göndermiş ve De la Foret'i sarayda tutmuştu. Şaşkın, yeni gelişmelerden rahatsız, İskoç Kraliçesi Mary'nin bir oğlunun olması, Parlamento'nun evlenmesi yönündeki talebi, Anjou Dükü ile evlilik için tekrar müzakerelere başlamasını zorlayan dış politika baskısı - tüm bunlar bir araya gelerek Angele'e karşı aniden hissettiği ilgiden onu uzaklaştırdı. Ancak, içgüdüsel olarak, Leicester'ın kıskançlık nedeniyle karışıklığı artırdığını da biliyordu; ve onun üzerindeki uzun süreli etkisinden rahatsız olarak, onunla ilişkilerini giderek azalttı. 1 Mayıs'ta Lempriere ile yaptığı düello, Dük'ün Kızı aracılığıyla kulağına geldi ve bunu sert bir şekilde hırçınlıkla ele aldı. Önce, Lempriere'e gösterişli bir şekilde ev ve bakım verdi ve onu ziyarete gitti; sonra, Leicester'ın görüşmesini reddettikten sonra ona mektup yazdı. "Bu ne duyuyorum," diye karaladı kağıdın üzerine--"Rozel Lordu ile bir kavgaya
zorlamışsın ve onun
hayatına mal olmuşsun! Öyleyse, kılıç kullanmak senin en büyük günahın mı ki, bunu zararsız bir beyefendiye ve misafirime
sürdürmek zorundasın? Kendi iraden için bir özgürlük
tüzüğüne sahip olduğunu mu sanıyorsun? Dikkat et, Leicester, yoksa Tanrı aşkına! Kendininkinden
daha güvenli başka bir kılıç bileceksin."

Leicester'ın bunu duyduğunda duyduğu öfkenin sınırı yoktu; çünkü Elizabeth'ten daha önce fırtınalı mektuplar almış olmasına rağmen, hiçbiri bu mektubun
soğuk ironisini içermemişti. Bunun sebebi neydi? Çaresizlik onu ele geçirdi. Elizabeth'in mektubunun her kelimesini çılgınca bir sadakatsizlikle okudu, Michel de la Foret, mülteci. Daha çılgın bir öfkeyle De la Foret'nin ve Angele'in hemen yıkımı için saldırmaya karar verdi - çünkü onu üç kez sanki bir köy reisiymiş gibi geri püskürtmemiş miydi? Labirentteki buluşmadan sonra, onun "hapishanesini" ziyaret etme sözünü tutmuştu. Her türlü sanatla ve boşuna, sabırlı günler boyunca onun üzerinde bir etki kazanmaya çalışmıştı; çünkü Kraliçe'ye kızın onun tekliflerine açık olduğunu, korumasını kabul ettiğini gösterebilirse, onun yıkımının kesin olacağını görmüştü - Elizabeth öfkeyle her iki mülteciden de intikam alacaktı. Fakat Monsieur Aubert ile ne kadar başarılı olursa olsun, Angele ile tamamen başarısız oldu. Onu hala en kesin nezaketle, en büyük dışsal soğukkanlılıkla geri püskürttü; ancak tek başına mücadele etmek zorundaydı, çünkü
Kraliçe Michel ile ilişkiyi yasaklamıştı ve Dük'ün Kızı'nın ara sıra gönderdiği mesajlar olmasa umutsuzluğa kapılmış olmalıydı.

Leicester'ın kendisine karşı çok nazik davrandığı ve her gün dindar bir şekilde dindar bir şekilde yaşlı adamın kalbine çok yakın olan din sorununu tartıştığı M. Aubert aracılığıyla, Angele'in zihninde, labirentteki buluşmalarında cesaretlendirdiği şüpheyi, yani Kraliçe'nin Michel'e olan kişisel ilgisi nedeniyle hayatını kurtarıp onu evinde tuttuğu şüphesini beslemeye çalıştı. Yaşlı adamın duyguları üzerinde o kadar iyi çalıştı ki, M. Aubert ve Angele'e kendi korumasını teklif ettiğinde, De la Foret ile ilgili sorun ne olursa olsun, neredeyse gözyaşlarına boğulan bir minnettarlık tepkisiyle karşılaştı. De la Foret'e karşı derin bir güvensizliği yaşlı mültecinin zihnine aktarmanın zamanı gelmişti ve bu da ustaca yapılmıştı.

Sadece tehlikenin onları çevrelediği saraydan ayrılıp, Leicester'ın kendi arazisinde, yaşayan hiçbir adamın onları rahatsız edemeyeceği bir yerde güvenlik bulmak daha iyi olmaz mıydı? Michel de la Foret'i kaderine terk etmek iyi olmaz mıydı, ne olursa olsun? Kraliçe bir hafta içinde üç kez De la Foret'i çağırmıştı - Kraliçe'nin ona karşı gizli bir kişisel ilgisi yoksa bunun ne nedeni olabilirdi? M. Aubert, De la Foret'i bir vaiz yapan ve kaderini mahkemede vaaz edilecek bir vaaza bağlayan şeyin sadece nadir bir mizah dokunuşu olduğunu mu düşünüyordu? Kendisi uzun zamandır yüksek bir makamda bulunmuştu, Majestelerine yakındı ve kullanabileceğinden daha fazla bilgiyle konuşabiliyordu - Mademoiselle Aubert'in bu kadar acı verici bir duruma sokulması onu üzüyordu.

Bazen ikisi konuşurken Angele de onlara katılırdı; ve sonra aniden bir sessizlik olurdu, bu da onu utanç, endişe veya öfkeyle kızarmasına neden olurdu. Boşuna soğukkanlılığını takındı, boşuna Leicester'a karşı kesin bir nezaketle davranmaya çalıştı; boşuna kalbi De la Foret'in iyiliğine ve Kraliçe'nin yüksek dürüstlüğüne itiraz etti; karanlık kontun ısrarcı telkinleri
her şeye rağmen zihninde işledi. Kraliçe neden Michel ile görüşmesini, ona yazmasını veya ondan mektup almasını yasaklamıştı? Bu kadar minnettarlık
duyan Kraliçe neden onu terk etmişti. Ve şimdi Dük'ün Kızı bile artık ona yazmıyor, ona mesaj göndermiyordu. Kendini bir tutsak gibi hissediyordu ve Kraliçe'nin borcunu unuttuğunu düşünüyordu.

Saray arazisinin sevgilisinin yaşadığı kulenin pencerelerini görebildiği o kısmına doğru yürümeye başladı. Eski neşeli konuşma alışkanlığı onu terk etti ve düşüncelere daldı. Senyör ve Lord Leicester arasındaki düelloyu duyması uzun zaman önceydi - Dük'ün Kızı, gereksiz yere rahatsız edilmemek için bunu ondan saklamıştı - ve endişe içinde Lempriere'in kaldığı eve gittiğinde, Lempriere gitmişti, kimse ona nereye olduğunu söyleyemedi. Buonespoir, Leicester'ın gizli emirleri uyarınca şimdi sıkı bir gözetim altındaydı ve dışarı çıkmasına izin verilmiyordu ve bu nedenle, babasından başka hiçbir arkadaşı olmadığı için, şimdi kontun etkisi altında olduğu için, acımasızca yalnızdı. Yüreğindeki büyüyen endişe ve şüpheyle cesurca mücadele etti; ancak gücünün ötesinde bir şekilde
sınanıyordu. Babası onu Kraliçe'ye kişisel olarak başvurmaya zorlamıştı; ve bazen, daha iyi yargısına rağmen, bunu yapmanın eşiğindeydi. Yine de ne söyleyebilirdi? İngiltere Kraliçesi'ne gidip aptal bir sütçü kız gibi, "Sevgilimi aldın - onu bana geri ver!" diye bağıramazdı. Kraliçe'nin sevgilisini istediğine dair ne kanıtı vardı? Ve eğer konuşursa, önerinin küstahlığı, aynı sevgiliyi vahşi Medici'ye geri gönderebilir ve kafasını kaybetmesine neden olabilirdi.

Şimdi oyunu sanki devletler ve krallıklar için bir tehlikeymiş gibi oynayan Leicester, yüzündeki artan sıkıntıyı okudu; ve umutsuzluk içinde kendini
kontrolünü kaybedeceği ve Kraliçe'ye gideceği anı güvenle bekledi. Ancak kızın doğasının derinliğini ve gerçek yaşam duygusunu hesaba katmadı. Beyni ona yapmaya
çalıştığı şeyi yapmaması gerektiğini; tek yolunun beklemek olduğunu; İngiltere Kraliçesi'nin kraliçe kadar gerçek bir kadın ve kraliçe kadar gerçek bir kadın olduğuna güvenmek olduğunu; ve birinin diğerinin yüksek dengede olduğunu söyledi. Ayrıca, Trinity Günü her şeyin sonunu getirecekti ve bu
çok da uzakta değildi. Gökyüzü ne kadar karanlık olursa olsun, o zamana kadar bekleme iradesini güçlendirdi.

Zaman geçtikçe, Leicester sabırsızlanmaya başladı. M. Aubert'i, Angele'i Kenilworth'te sessiz bir sığınak kabul etmeye
zorlamaya ikna edememişti; bu planın işe yaramayacağını gördü ve aklını başka birine yöneltti. Eğer Angele'i saraydaki dairesinde De la Foret'i aramaya ikna edebilseydi ve sonra meseleyi Elizabeth'in bilgisine, kesin bir kanıtla getirebilseydi, De la Foret'in sonu mühürlenmiş olurdu. Ancak büyük bir masrafla; çünkü, planı etkili kılmak için, Angele De la Foret'i gece ziyaret etmeliydi. Bu, kızın da mahvolması anlamına gelirdi. Yine de bu düzeltilebilirdi; çünkü, De la Foret Medici'ye gönderildiğinde, kızın karakteri
açıklığa kavuşturulabilirdi; ve eğer öyle olmazsa, sonunda onun korumasına
gelmesi o kadar kesin olurdu. Soğukkanlılıkla itiraf ettiği şey, bir anlamda bir gerçek olmuştu. İçinde hevesli bir tutku uyandırmıştı. Hatta, De la Foret gittiğinde, Kraliçe tekrar onun etkisi altına girdiğinde, meseledeki kendi eylemini ona itiraf etmeye bile cesaret edebilirdi. Geçmişte, çılgınca bağlılığını pervasızlığı veya uygunsuz davranışı için bahane olarak kullandığında, onu bundan daha fazla affetmişti.

Fırsat bekledi, tüm ayrıntıları dikkatlice düzenledi, amacının pasif
etkenlerini güvence altına aldı; ve doğru gün geldiğinde harekete geçti.

Bir gece saat on civarında, saray kapılarının kapanmasından yarım saat önce, hiç kimsenin Lord Chamberlain'in izni olmadan içeri veya dışarı giremediği
bir zamanda, saray cerrahından bir uşak
Angele'e geldi ve notta şunlar yazıyordu:

"_Arkadaşınız çok hasta ve sizi istiyor. Buraya tek başınıza gelin; ve
şimdi, eğer gelirseniz._"

Babası, o anki bir rahatsızlıktan dolayı yatağa mahkumdu ve
uyuyordu--onu uyandırmanın bir faydası yoktu. Hemen aklı başına geldi.
Kraliçe'den izin istemek için zaman yoktu. Cerrahın habercilerini görerek tanıyordu; bu her zamanki üniformayı giymişti ve
efendisinin adı usulüne uygun olarak imzalanmıştı. Aceleyle hazırlandı,
ve haberciyle birlikte geceye doğru yola koyuldu, kalbi
zor atıyordu, acıklı bir endişe onu sarsıyordu.
Kulübe ile saray arasında adımları hızlıydı. Hiçbir yerde meydan okunmuyordu ve
cerrahın hizmetçisi sarayın yan kapısından girerek onu
hızla karanlık koridorlardan ve geçitlerden geçirdi, orada kimseyle karşılaşmadılar,
ancak karanlık bir koridorda biri ona sürtündü.
Neden yolu gösterecek hizmetçi olmadığını, uşağın neden
meşale veya mum taşımadığını merak etti, ancak acele ve aciliyet haklı bir mazeret gibi görünüyordu,
ve sadece Michel'i ve onu yakında göreceğini düşündü - ölmek üzere, belki de elini tutamadan ölmüştü! Sonunda
daha aydınlık ve daha geniş bir koridora çıktılar, rehberi
aniden durdu ve Angele'e bir kapıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Gir. O orada."

Bir an hareketsiz durdu, nefes almakta zorluk çekiyordu, kalbi çok acıdı. Sanki hayatın kendisi durmuş gibiydi.
Uşak, daha fazla söz söylemeden dönüp onu terk ettiğinde, kapıyı çaldı,
cevap beklemeden kapıyı açtı ve yarı karanlığa
girerek yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Michel! Michel!"

XVII

Angele'in girişinde bir şekil yavaşça bir kanepede doğruldu ve Michel'in olmayan bir ses, "Mademoiselle--Tanrıçamız adına, o!" dedi.

Bu, Rozel Senyörü'nün sesiydi ve Angele şaşkınlıkla geriye doğru
irkildi.

"Siz, mösyö--siz!" diye soludu. "Beni çağıran siz miydiniz?"

"Göndermek mi? Hayır, ben henüz görgü kurallarımı kaybetmedim. Saraydaki Rozel, Jersey'deki Lempriere'den daha büyük bir aptal değil. "

Angele ellerini ovuşturdu. "Hasta olanın De la Foret olduğunu düşündüm.
Cerrah hemen gelmemi söyledi."

Lempriere kendini duvara yasladı, çünkü zayıftı ve
ateşi hala yüksekti. "Hasta mı?--o değil! Bedeni ve ruhu İngiltere'deki herhangi bir
adam kadar sağlam. O bir arkadaş, o De la Foret sevgilin, ya da
ben Kraliçe'nin uşağı değilim. İzin alıp beni buraya getiriyor ve
beni tekrar hayata döndürüyor--bu beş günden beri gözünü bile kırpmadan."

Angele yaklaşmıştı ve şimdi kanepenin yanında duruyordu, titriyordu
ve korkuyordu, çünkü aklına kötü bir
hilenin kurbanı olduğu gelmişti. Mektupta şöyle yazıyordu: "_Arkadaşınız
hasta._" Doğru, senyör onun arkadaşıydı ama onu
çağırmamıştı.

"De la Foret nerede?" diye sordu hemen.

"Şurada, uyuyor," dedi senyör, odayı yanındakinden ayıran
perdeyi işaret ederek.

Angele hızla kapıya doğru koştu, sonra aniden durdu. Hayır, onu
uyandırmayacaktı. Hemen geri dönecekti. Geldiği
yoldan sarayı terk edecekti. Tek kelime etmeden döndü ve koridora açılan
kapıya doğru yürüdü. Eli mandalda iken aniden durdu tekrar, çünkü geçitlerde ve koridorlarda yolunu bilmediğini ve saray hizmetçilerine kendini tanıtması gerektiğini ve rehberlik alması gerektiğini fark etti. Çaresiz ve kafası karışık bir şekilde dururken, senyör kısık bir sesle, "De la Foret! De la Foret!" diye seslendi.

Angele yolunu belirlemeden önce diğer odanın perdesi açıldı ve De la Foret içeri girdi. Henüz uyanmamıştı ve memnuniyetle esnedi. Angele'i görmedi, ancak Lempriere'e doğru döndü. Senyör bir kez ilham aldı.
Angele'in gölgede olduğunu ve De la Foret'in onu fark etmediğini gördü.
Aşıkların yalnız buluşmaya karar verdi.

"Kolunu, De la Foret," diye homurdandı. "Beni şu odadaki yatağa götüreceğim--bu kanepeden daha kolay."

"İki saat önce yatağa dayanamıyordun ve
kanepeye gitmen gerek--ve şimdi! Senyör, ne kadar kiloda olduğunu biliyor musun?" diye ekledi,
eğilirken gülerek ve Lempriere'in ayağa kalkmasına nazikçe yardım ederek,
onu yavaşça kollarında kaldırdı ve
ağır ağır yatak odasına götürdü. Angele onu çekingen bir hayranlık ve zevkle garip bir heyecanla izliyordu. Kesinlikle Michel'in -onun Michel'inin- yeryüzündeki herhangi bir etkiyle onun bağlılığından satın alınabilmesi mümkün olamazdı. Dudaklarında,
asabi sözlerle, kocaman senyörü diğer odaya taşırken, aynı eski basit kahkaha vardı. Kalbi onu o anda ve orada, geçmiş veya gelecek tüm suçlamalardan akladı.

"Michel!" dedi yüksek sesle, istemsizce--ruhunun isteği dışında dudaklarında konuşan
ruhunun çağrısı.

De la Foret, adının çağrıldığını duyduğunda Lempriere'i tekrar yatağa yatırmıştı ve aniden hareketsiz durup, tam önündeki boşluğa baktı. Angele'in sesi hayalet gibi ve gerçek dışıydı.

"Michel!" diye tekrar duydu ve onun olduğu odaya doğru ilerledi. Yine de bir kez daha kelimeyi neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle söyledi, çünkü tavırlarındaki
coşkulu hayret ve endişe ifadesi onu ele geçirdi.
Şimdi ona doğru döndü, kapının yanındaki gölgede duruyordu.
Onu gördü, ama yine de kıpırdamadı, çünkü ona
hâlâ bir hayalet gibi görünüyordu.

Küçük bir çığlık atarak ona doğru ilerledi. "Michel--bana yardım et!" diye mırıldandı ve ellerini uzattı.

Bir sevinç çığlığıyla onu kollarına aldı ve kalbine bastırdı. Sonra bir tehlikenin farkına vardı.

"Neden geldin?" diye sordu.

Aceleyle anlattı. Şaşkınlıkla duydu ve sonra şöyle dedi:
"Burada bir tür iğrenç numara var. Mesaj sende mi?" Mesajı ona
verdi. "Bu kesinlikle cerrahın yazısı," dedi; "ama yine de
bir numara, çünkü buradaki hasta adam Rozel. Her şeyi görüyorum. Seninle
benim buluşmamız yasaklandı--seni buraya getirmek bir numaraydı!"

"Ah, bırak gideyim!" diye bağırdı. "Michel, Michel, beni buradan götür!" Kapıya doğru döndü. "Kapılar kapalı," dedi, akşam havasında bir top patlarken.

Angele şiddetle titredi. "Ah, bundan ne çıkacak?" diye bağırdı,
gözyaşlı bir umutsuzlukla.

"Sabırlı ol, tatlım ve düşünmeme izin ver," diye cevapladı.

O anda kapı çalındı, sonra kapı açıldı ve Leicester Kontu içeri girdi, önünde meşale tutan bir
uşak vardı.

"Michel de la Foret içeride mi?" diye seslendi; sonra Angele'i görünce
şaşırmış gibi durdu.

"Öyle! öyle!" dedi, küçümseyici bir kahkaha atarak.

Michel de la Foret'in parmakları seğirdi. Hızla
Angele'in önüne geçti ve cevapladı: "Burada ne işiniz var, efendim?"

Leicester isteksizce bir eldiven çıkardı ve esnemesini bastırıyormuş gibi göründü; sonra şöyle dedi: "Seni hizmetime almaya geldim, kendi iyiliğin için birliklerime katılmaya, Kuzey'de göreve gitmeye teşvik etmek için; çünkü burada kalırsan Fransa Kraliçesi'nin istediğini elde edeceğinden korkuyorum. Ama çok geç kaldığımdan korkuyorum. Kendini aşk hizmetine
ait yemin etmiş bir adamın savaş hizmeti için zamanı yoktur."

"Leicester Kontu'na bir kılıç ustasından çok bir düzenbaz olduğunu öğretmek için, takip edebileceğim herhangi bir hizmetten bir saatimi memnuniyetle veririm."

Leicester kızardı, ama soğukkanlılıkla cevap verdi: "Üzüntünü anlayabiliyorum. Kapını kilitlemeliydin. Bu daha güvenli bir gelenek."
Angele'e doğru hafifçe eğildi. "İngilizlerin ihtiyatlılık alışkanlıklarını öğrenmemişsiniz, Mösyö de la Foret. Size sadece
hizmet etmek isterim. Öfkenizi takdir ediyorum. Ben de daha az öfkeli olmamalıyım. Bu yüzden,
bu koşullar altında, kapıların açılmasını sağlayacağım -elbette
zamanın nasıl geçtiğini fark etmediniz- ve mademoiselle'i
konaklamasına götüreceğim. Benim ihtiyatlılığıma güvenebilirsiniz. Tamamen sizin hizmetinizdeyim--tout a vous, sizin büyüleyici dilinizde kim söyleyebilir ki."

Küstahlık o kadar mükemmel dış nezaketle örtülüydü ki, De la Foret'nin o anki duruma eşit terimlerle cevap vermesi imkansız görünmüş olmalı. Ancak, cevap vermesine gerek yoktu çünkü odanın kapısı aniden açıldı ve iki uşak meşalelerle içeri girdi. Onları
kırmızı ve altın rengi giysili bir beyefendi takip etti ve "Kraliçe!" dedi ve kenara çekildi.

Bir an sonra Elizabeth, Dük'ün Kızıyla birlikte içeri girdi.

Üçü dizlerinin üzerine çöktü ve Elizabeth, uşak ve beyefendi olmadan el salladı.

Kapılar kapandığında, Kraliçe diz çökmüş üç kişiye baktı ve
bakışları Leicester'a düştüğünde gözlerinde garip bir parıltı belirdi.
Herkese ayağa kalkmaları için işaret etti ve elini Dük'ün kızının koluna koyarak Leicester'a şöyle dedi:

"Leicester Kontu'nu buraya getiren ne?"

"Mösyö'ye Kılıcı tutmanın ve Kitabı tereyağlı parmaklı din adamlarına bırakmanın bilgeliğini hatırlatmaya geldim. Majestelerinin iyi askerlere ihtiyacı var."

Eğildi, ama alçak değildi ve mücadele etmeye kararlı olduğu açıktı.
Kraliçe'nin varlığı onu şaşırtmıştı - neden
gelmesi gerektiğini tahmin edemiyordu; ve gördüklerine hazırlıklı olduğu açıktı.

"Ve yanınızda belagatli bir savunucu mu getirdiniz?" Angele'e doğru alaycı bir
el hareketi yaptı.

"Hayır Majesteleri; hanımın gayreti benimkini geçti ve eşiği önce geçti."

Kraliçe'nin yüzünde Leicester'ın daha önce hiç görmediği bir ifade vardı ve bunu birçok ruh halinde gözlemlemişti.

"Hanımefendiyi burada mı buldunuz?"

"Mösyö ile, yalnız. Talihsiz bir şekilde orada olduğunu görünce, onu
babasına kadar götürmeyi teklif ettim. Ama Majesteleri tam o anda geldi."

Leicester'ın sesinde bir zafer tınısı vardı. Kuşkusuz, bir şans eseri, Kraliçe Angele'in varlığının farkına varmıştı, diye düşündü.
Kader, bu konuda daha önce yazdığı mektubu önceden engellemişti ve onu bir saat içinde göndermeyi planlamıştı. Şans, mükemmel bir nezaketle onun
ellerine oynamıştı. Kraliçe, artık kraliçeden daha az kadındı,
nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde edindiği bilgiyle öfkelenmişti, emirlerinin
açıkça ihlal edilmesini ve karanlık bir suistimali cezalandırmak için hemen gelmişti--öyle düşündü. Kraliçe'nin bakışları, Angele'e doğru döndüğünde, görünüşe göre
çaresiz Huguenot kızından daha cesur bir ruhu bile dehşete düşürmüş olmalı.

"Ve gecenin saatlerini böyle mi geçiriyorsun? Tanrı'ya şükür, ama
bu kadar şımarık olmak için gençsin!" diye bağırdı keskin bir sesle. "Gözümün önünden çekil ve krallığımdan
at ve gemi seni
taşıyabileceği kadar hızlı çık." Leicester'ın yüzü duyduğunda aydınlandı.

"Yüce Majesteleri," diye yalvardı kız, dizlerinin üzerine çökerek, "Ben
masumum. Tanrı yaşarsa, ben masumum."

"O zaman, sadece adam suçlu?" diye karşılık verdi Kraliçe, alaycı bir şekilde. "Gecenin bir vakti, saray kapılarım kapalı, sevgilinle
yalnız başına burada olmak masum mu?" Leicester bu sözlere güldü.

"Majesteleri, ah, merhametli Majesteleri, beni dinleyin. Yalnız değildik --yalnız değildik--"

Perdelerin hışırtısı, ağır bir ayak sesi duyuldu ve
Rozel'li Lempriere odaya sendeleyerek girdi. De la Foret ona yardım etmek için koştu ve
kolunu omzuna atarak onu neredeyse kanepeye doğru taşıdı.
Ancak Lempriere, De la Foret'in elinden kayıp Kraliçe'nin önündeki
yerde dizlerinin üzerine çöktü.

"Yalnız değilim, yüce ve kutsal Majesteleri --ben buradayım--her şey boyunca buradaydım. Mademoiselle geldiğinde ben buradaydım, ölümsüz Majestelerinin tebaası olmaya uygun olmayan bir düzenbazın
hilesiyle buraya getirildim.
Doğruyu söylüyorum, çünkü Majestelerinin uşağıyım ve yalancı değilim. Ben
Rozel'li Lempriere'im."

Hiçbir adamın özdenetimi böyle bir sürprizle sarsılmadan karşılaşamaz. Leicester şaşkına dönmüştü, çünkü Lempriere'in De la Foret ile birlikte barındırıldığını bilmiyordu. Bir an için Lempriere'e bakmaktan başka bir şey yapamadı. Sonra, senyör aniden sallanırken ve düşmek üzereyken, içindeki güçlü nezaket içgüdüsü onu kollarını açarak onu kaldırmaya gönderdi. Birlikte, tek bir kelime etmeden, o ve De la Foret onu kanepeye taşıdılar ve yatırdılar.

Bu tek hareket Leicester'ın hayatını kurtardı. Düşmanının yardımına koşma biçiminde o kadar doğal (aslında o kadar ikiyüzlüce) nazik bir şey vardı ki Kraliçe'nin göğsünde eski bir şefkat ruhu kıpırdandı ve ona garip
baktı. Ancak, Lempriere'den kurtulduklarında ve Leicester tekrar ona döndüğünde, şöyle dedi:

"Sarayımda sadık ve gerçek beyefendiler olmadığını mı sandınız, efendim? Sülüğümün bana, Leicester Kontu'na hizmet ettiği kadar adil hizmet etmeyeceğini mi düşündünüz? Hepimizi satın almadınız, Robert
Dudley, uzun süredir alıp satan. İyi sülük emrinizi yerine getirdi ve notunuzu hanıma gönderdi; ama orada sizin kötü oyununuz sona erdi
ve Kader'inki başladı. Bir tavşanın beyni, Leicester--ve bir tavşanın sonu.
Kader, ihtiyacınız olan beyinlere sahiptir."

Leicester'ın öfkesi şimdi alaycı bir şekilde kırbaçlanarak patladı. "Majesteleri Kader'i karikatürize ederken kazanmayı umamam."

Elizabeth küçük bir öfkeyle eğildi ve uzun eldiveniyle yüzüne tokat attı. "Hayatımın ölümü! Ama seni yapan
ben seni mahvederim," diye haykırdı.

Elini kılıcına koydu. "Eğer sadece bir adam olsaydın--değilsen--" dedi, sonra aniden durdu, çünkü Kraliçe'nin yüzünde amacını değiştiren bir şey vardı.

Öfke onu sarsıyordu, ama gözlerinde yaşlar vardı. İçindeki kadın
kraliçeden daha güçlüydü. Şu anda onun hayatını eldiveniyle yüzüne vurduğu kadar kolay elde etmesi onun için hiçbir şey değildi; bu adam bir zamanlar kendisinin en iyi kısmını ona göstermişti ve bunun anısı şimdi onu kendi hatırına utandırıyordu. Kapıya doğru bir adım
attı, sonra döndü ve konuştu:

"Efendim, ayak izinizin tecavüz olmayacağı bir sarayım ve bir toprağım yok. Lütfen hatırlayın."

Lempriere'e doğru döndü, Lempriere baygın ve soluk soluğa yatağında yatıyordu. "Sizin için, Lord of Rozel, iyi bir amaç uğruna biraz kaybetmiş olsanız da, daha iyi bir sağlık diliyorum."

Bakışları De la Foret'e kaydı. Bakışları yumuşadı. "Seni gelecek pazar vaaz verirken dinleyeceğim, efendim. "

Bir anlık duraklama oldu ve sonra Angele'e,
zarif bir bakışla ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Benden masumların asla kaçamayacağı o
iftirayı duydun. Seni denemek için, seni
bu kadar gün ihmal ettim; doğanı bildiğimden daha da gerçek görmek için, seni
şimdi suçladım. İlk önce, sana İngiltere'li Elizabeth'ten daha fazla zarar verebilecek biri tarafından meydan okunabilirdi; onun görevi iyilik yapmaktır, kötülük değil. Yürekleri basit olanlar için ağlar gerildi ve ayakların yakalandı. Anladığımız için minnettar ol; ve
Elizabeth'in senin sevgi dolu dostun olduğunu bil. Denemeler yaşadın -seni merakta tuttum--hepimiz için sıkıntı oldu; ama şimdi daha iyiyiz; zihinlerimiz daha memnun; bu yüzden her şey yoluna girebilir,
lütfen Tanrım! Bu gece burada bizim güvercinimizle dinleneceksin ve
yarın erkenden babana huzur içinde döneceksin. Kuzenimizde iyi bir dostunuz var." Dük'ün Kızına doğru nazik bir hareket yaptı. "Bunu kanıtladı. Sülüğümde bir kölesi var.
İhtiyaç anında bu yardımı ona borçlusunuz. O da bilgeliğe sahip ve
ben bugün yaptığım gibi onu dinlemeliyiz."

Başını kapıya doğru eğdi. Leicester kapıyı açtı ve
bayılırken ona oyununun sonsuza dek olmasa da belirsiz ve uzak bir zaman için
kaybolduğunu söyleyen bir bakış attı. "Sülükleri suçlamamalısınız, efendim," dedi aniden geri dönerek. "İngiltere
Kraliçesi tebaasının görevinde ilk hak sahibidir. Bana
sevgiyle hizmet ediyorlar; "Onlar ihtiyaç halinde zaman hizmetçileri olarak yardım ederler." 

Üzerine bastı, sonra tekrar durdu ve geriye baktı. "Ve aranızda kavga etmeyi yasaklıyorum," dedi yüksek sesle, De la
Foret ve Leicester'a bakarak. 

Başka bir işaret veya bakış olmadan ilerledi. Hemen arkasından Angele ve Dük'ün Kızı geldi ve Leicester da biraz uzaktan takip etti. 

XVIII

Saraydan çok uzak olmayan, laburnum,
güller, şimşir ve orman gülleri tarafından gizlenmiş tenha bir yerde, şirin ve güzel bir inziva yeri vardı. Yeşil bir dairenin her tarafında, çiçek açan ağaçlar ve çalılar dallarını birbirine geçirmişti ve kadife gibi pürüzsüz çimen, gözü yatıştıran ve duyuları sakinleştiren bir notaya sahipti. Yemyeşil dairenin bir bölümünde, güllerin tırmandığı ve neşeli
festonlar halinde sarktığı direklerden yapılmış bir tür açık çardak vardı; ve diğer iki bölümde yosunlu kıyılar dinlenme yerleri yaptı.
Burada, eski günlerde, Robert Dudley, Leicester Kontu, Kraliçesinin gözlerini ilk kez ona çektiğinde, Elizabeth onun şahsına olan tutkulu bağlılık selinde yüzen sadakat yeminlerini dinlemeye geldi. Christopher Hatton, Sir Henry Lee, Norfolk Dükü, Sussex Kontu, bir yiğit ırkı, bu hoş çimenliğin üzerine diz çökmüştü. Burada, tarihsel olarak platonik olan, kişisel bir tutkuya sahip, kişisel bir karşılıkla ödüllendirilmese bile, sabır ve duygunun pahalı bir harcaması olması gereken bir bağlılığı ilan etmişlerdi.

Ama o günler geride kalmıştı. Robert Dudley, arkadaşlarının çok ötesine geçmiş, Kraliçenin güvendiği odaya kendini kilitlemiş, uzun süre Kraliçe için gerekli olduğunu kanıtlamış, saygı ve hayranlığı bir tekel havasıyla karıştırmış ve sonra bir sahip olma havasına, önerilen bir kontrol havasına yükselmişti. Sonra gerilemesi
başlamıştı. İngiltere ve İngiltere Kraliçesi'nin sadece bir
hükümdarı olabilirdi ve Elizabeth geçmişte kullandığı
sözlerle bunu açıkça belirtti: "Tanrı'nın ölümü, efendim! Size iyi dileklerimi ilettim;
ama benim lütfum sizin için o kadar da kilitli değil ki başkaları bundan
almasın; ve eğer burada hükmetmeyi düşünüyorsanız, sizi
gelmek için bir yol izleyeceğim. Burada sadece bir metresim olacak ve
efendim olmayacak."

Bu sözlerle hayatının pratiğini,
hükümdarlığının ısrarcı tutkusunu ilan etti. Dünyanın sadece
bir güneşi olabilirdi ve onun sıcaklığını arayan her erkek veya kadın bir
güneş tapanı olmalıydı. Bölünmüş bir inanç olamazdı, gökyüzünde ödünç alınmış bir ışıltıyla yaşayanlar dışında hiçbir ışık kaynağı olamazdı. Burada, yeşil ve güllerin hakim olduğu bu parlak tiyatroda, şairler bu Kraliçe'nin 
utanmaz ve onaylayan yüzüne övgüler yağdırmışlardı; burada, kendisinden üç kat daha güzel olan hanımlar, herhangi bir yaşayan kadınınkinden çok daha büyük olan güzelliğinin sırrını onlara söylemesi için yalvarmışlardı;
ve gülümsemesini kazanmaktan başka bir şey yapmadıklarını bildiğinde bile memnundu - gücün talep ettiği haraç buydu. Bu yer, geçmiş romantizmin ve zevkin
bir anıtıydı. Her ağacın ve çiçeğin her yaprağında ihtişam, aşk, hırs ve entrika, gözyaşları ve kahkahalar, neşe ve yıkım izleri vardı. İngiltere'de bu kadar çok şeyin söylendiği ve yapıldığı, etki ve nüfuz açısından bu kadar uzaklara ulaşan bir yer daha önce hiç olmamıştı. Ama ihtişamı gitmişti, günü bitmişti, burası bir
rüyalar ve anılar yeriydi: Kraliçe bir daha buraya gelmedi. Bu büyülü yere
girdiğinden beri yıllar
solmuştu; ve bu kadar güzel kalması, yedi yıl önce, mevsiminde ve dışında, her zaman eskisi gibi tutulması gerektiğine dair kesin emirler verdiği kişilerin gösterdiği ilginin kanıtıydı. Gizlice ve rızası olmadan evlendiği için hapse attığı genç Wessex Markisi serbest bırakıldıktan sonra buraya gelip, yoğun bir acı ve nefretle, doğduğundan beri hiçbir erkekten veya kadından duymadığı gerçekleri ona söylediği günden beri buraya hiç girmemişti. Onu o kadar soğuk ve katilce ifadelerle suçlamıştı ki, gururu olmayan bir kadını bile ürkütmüş olmalıydı. Elizabeth için bu, öfke ve pelin otuydu. Sonunda, sevdiği adamla evlendiği için zorunlu inzivada ölen genç karısının hayatını istediğinde, Elizabeth öyle şaşkına dönmüştü ki, hiçbir karşılık vermeden aceleyle oradan ayrıldı. Bu saldırı o kadar şiddetli, o kadar ölümcül olmuştu ki, sinirleri bozulmuş gibi görünüyordu ve ona Kule'ye veya ölüme gitmesini emretmekten kaçınmıştı.

"Sevgisi hiç kıpırdamayan sen, Tanrı'nın onunla kutsadığı
başkalarının hakkını inkar ediyorsun," diye haykırdı. "İraden veya armağanın dışında var olmaya cesaret eden ölümlü mutluluğu kıskanıyorsun, parçalayıp yok ediyorsun. Sevinç verme gücü elinde olan sen, ölüm verdin. Ne ekersen onu biçersin. Burada, bu noktada, seni büyük ihanetle, bir emanet olarak sahip olduğun insanlara ihanetle suçluyorum, ki bu emaneti bir belaya dönüştürdün."

Bu tür sözlerle ona saldırmıştı ve hayatında ilk kez
şaşkına dönmüştü. Güvende bir şekilde oradan ayrılmıştı
ve İtalya'ya doğru yola çıkmıştı, ancak Elizabeth onu nezaketle çağırmıştı. O günden sonra Elizabeth hiç
buraya gelmemişti; ve zamanla sarayından sadece Dük'ün Kızı ve soytarısı geldi, ikisi de buraya sığındı. Soytarı, Teslis Günü'nden önceki Cuma günü geldi ve yanında Lempriere'i ve çok bağlı olduğu Buonespoir'i getirdi.

Işık ve sıcak bir gündü ve yer bir gül sepeti gibiydi. İki hizmetçinin, Lempriere'in iştahının zorladığı ikramı uygun bir
yerde hazırladıklarını gören soytarı,
olayı ele aldı ve ikisini bir kıyıya oturttu,
kendisi de yemeği hazırladı.

Bu, dikkate değer bir üçlüydü; tüylü, siyah kafası, çarpık ağzı ve dikkatli, gezinen gözleriyle cüce soytarı, onun aptallığı,
sadece kurnazca gözlem ve keskin görüşün gösterişli örtüsüydü. İstediği yere giderek, dilediğini söyleyerek, bazen
Kraliçe'nin iç odasında, bazen de konseyin ortasında,
düşünülmeden ve herkesin hedefi olarak, yatağının ve ödülünün parasını
dinleyicilerini hem küçülten hem de güldüren
aptal okları atarak ödedi. Kraliçe'ye Delicio, Leicester'a ise
Obligato derdi; bir başkasının dansına flüt çalan biri gibi. İlk bakışta
Buonespoir'ı benimsemiş ve onu sık sık ziyaret etmişti ve
Lempriere de hemen onun gözüne girmişti. Tekrar tekrar aralarında haberci olmuştu, ayrıca son zamanlarda Angele ve Michel arasında da, onların durumunu büyük bir neşeyle ele almış ve onlara kumlarda oynayan çocuklar gibi davranmıştı - tıpkı Kraliçe ve ona yakın olan herkes gibi. Ama korsan Buonespoir onun için gerçeklik ve gerçekti ve ona Bono Publico diyordu. İlk başta onun öneminden her zaman kıskanan Lempriere ona fil gibi küçümseyerek davranmaya meyilliydi; ama soytarının lütufkar küstahlığına uzun süre dayanamadı ve aniden kendisiyle Buonespoir arasındaki kadar yakın bir dostluğa
düştü.

Neşeli bir ruh onun en büyük özelliğiydi ve onu bir kardeş gibi
kazandırdı.

Böylece, tam burada, ormanın tam koynunda, aptalın çaldığı
flüp tarafından cezbedilen Lempriere, bir elinde bir
şişe kanarya, diğerinde bir avuç şekerlemeyle şarkı söylemeye başladı:

"Dük William bir Norman'dı
(_Yelkeni esintiye aç!_)
İngiltere'ye bu kadarı yetti;
Kanal kıyısındaki Hastings'te
(_Şarabı tortusuna kadar iç!_)
Bizim Sakson Harold öldü.
Normandiya'dan kek gelmezse,
İngiltere'de daha çok bira olacak!"

"Güzel şarkı söylediniz, soylular ve güzel söylediniz," diye haykırdı Buonespoir, ağzında bir gülün sapından tutarak, bir eliyle müziğe tempo tutuyor,
diğeriyle bir şişe muscadella tutuyordu; "Çünkü Normanlar İngiltere'de kraldır ve Leydi Düşesimizin sarayında bol miktarda içki vardır."

"Delicio, benim harcayacak bir kuruşum varken asla ihtiyaç duymayacak,"
dedi aptal, bir melodi daha duymak için.

"Komplocular galip gelirse ve en lanetlisi olursa, o hala
Rozel Malikanesi ve benim kilerim," diye ısrar etti Lempriere, kanarya
arasında geveleyerek.

"Bu ancak beşinci rüzgar geldiğinde olacak - böyle takdir edilmiştir,
Nuncio!" dedi aptal, gözlerini kırpıştırarak.

Buonespoir matarasını yere koydu. "Peki beşinci rüzgar hangi rüzgar?"
diye sordu, kurşun başını kaşıyarak, çocuksu, genişçe açılmış gözleri
soruyu gülümseyerek söyledi.

"Şimdi dört rüzgar var - kuzey rüzgarı ve kız kardeşleri, doğu,
batı ve güney. Tanrı beşinci rüzgarı gönderdiğinde, komplocular
taç giyecek. O zamana kadar Delicio ekecek ve ben biçeceğim,
Cennetin isteği olduğu gibi."

Lempriere sırtüstü uzanıp kahkahalarla güldü. "Belial'den önce, senin gibi bir başkası
hiç olmadı, aptal. Komplocular ölecek ve
kazanamayacak, çünkü bir adam kız kardeşiyle evlenemez ve kuzey rüzgarı
hiç çocuk sahibi
olmayacak. Bu yüzden beşinci rüzgar olmayacak."

"Kanıtlandı, kanıtlandı!" diye bağırdı aptal. "Kuzey rüzgarı bir eş
için düdük çalacak - beşinci rüzgar olmayacak. Bu yüzden Delicio hala pusulayla yelken açacak ve hala her şeyi
kavrayacak, ama yine de
hiç kimse tarafından
kavranmayacak; çünkü şöyle yazılmıştır, Delicio'yu kuşatan varolmaz."

Buonespoir, sanki uçuşu onu aptalın argümanından açıkça geçirecekmiş gibi, bir tarla kuşunun süzülmesini izledi. Lempriere gözlerini
kapadı ve onunla mücadele etti, dudakları büzülmüştü, başı göğsüne
çökmüştü. Birdenbire gözleri açıldı; kanarya şişesini
güm diye çimlere indirdi. "'Michael ve tüm melekler için,
benim var, aptal; seyahat ediyorum, düşünüyorum. St. Ouen'li De Carteret, bunu
düşünmeden önce bloğa gitmiş olmalı. Bu argümanı şöyle düşünmeliyim. Kraliçeyi kuşatan kişi
varolmaz, çünkü kuşatan kişi
ölür."

"Kum saati ve porringer'da anlatılan fal da öyledir.
Bir erkek gibi tasarladın, Nuncio."

"Ve komplocular, onları öldürecek dürüst adamlar olduğu sürece ölmelidir," diye karşılık verdi senyör.

"Sadece dürüst adamlar komplocuları mı öldürmeli? Ah, Şadrak, Meşak ve Abednego!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Buonespoir, sırıtarak. Elini kendine acıyarak
başına koydu. "Buonespoir, sen muscadella tarafından lanetlendin mi?" diye mırıldandı.

"Ama sen geçmişten arındın, Bono Publico," diye cevapladı aptal. "Delicio sana baktığından beri Tyburn'daki hacizi parçaladı - bir dağ pınarı gibi kızardın; ve sen, yoldan geçen, komplocular tarafından
düşersen, komplocular da senin yanından düşecek. Bono Publico, iyi bir arkadaşla yaşayacaksın. Bundan böyle kaçak mallar reddedilecek ve lütuf kitabı
açılacak."

Buonespoir'in gözleri yaz göğü gibi güldü, ama başını kaşıdı ve düşünceli bir şekilde ağzındaki gül sapını çevirdi. "Öyle olsun, eğer öyle olması gerekiyorsa; ama dün Devon deniz süpürgesi Francis Drake, beni kulübemde yakaladı, Kraliçe'den geliyordu, Kraliçe ona benden
bahsetmişti. 'Seni yüksek bir direk tepesinden duydum,' dedi. 'İspanyol ana gemisi seni cezbederse, benimle gel. Orada hala kalyonlar var; dublonlar öksürecekler.' 'Korsanlık
gibi bir sesi var,' dedim. 'Ben temizlendim. Adım şimdi temiz bir kağıda yazıldı, Kraliçe'nin adı kutsansın!' 'Tut, tut, Buonesperado,' diye güldü, 'Kraliçe'nin darphanesinde dublonların yeniden basılmasını istiyorsan, Tyburn'un bir masal olmadığını unutacaksın. İspanyol Philip'in başının unutulmaya yüz tutması ve Elizabeth'in başının dikilmesi, böylece iyi gümüşün Papalık alaşımından
arınması gerekir.' Ama dolunayda St. Peter'ın serçe parmağına yemin ettiğimden, İngiliz denizlerinden asla ayrılmayacağıma, bugün de Devon'lu Drake ile birlikte giderdim. O bir adam ve insanların efendisi, o Devon'lu Drake."

"Bir adamın sadece canı kaldığında ve onuruna fakir bir akraba gibi davrandığında, Drake ve Grenville ile birlikte İspanyol anakarasına gittiği söylenir," dedi Lempriere.

"O zaman Obligato gitmeli, çünkü böyle bir itibarı var," dedi aptal, havaya diken üfleyerek. "Dün Leicester'da Palmiye Pazarı yoktu. Delicio'nun başı dikti. 'İmparatorluk Majesteleri,' dedi Obligato, dizleri sazlıkların üzerinde, 'hayatımı alın ama beni
bir daha Kraliçemi göremeyeceğim
karanlığa göndermeyin. Kraliçemin gözlerinin ışığıyla yürüdüm ve cehennem acıları Kraliçemin hoşnutsuzluğudur.' 'Bence alçakgönüllülüğün gecikti,' dedi Delicio. 'Hiçbir horoz
yuvamın yanında ötmeyecek,' dedi. 'Ve İlyas'ın pelerini adına,
ekşi suratlı ve balgamlı ve romatizmalı adamlarla dışarıdayım. Bir kez daha neşeli olacağım. Öyleyse Kenilworth'e git ve oradan
kendi tehlikenle ayrılma. Rahatsızlığını da yanına al, ben de tekrar güleceğim.' Ve
gidiyor. Obligato'nun sonu buydu ve şimdi başka bir
melodi geliyor."

"Neşesi yerinde mi?" diye sordu Lempriere, hevesle.

"Delicio'nun bu yedi yıldır gülümsediğini hiç görmedim
bugün gülümsediği gibi; ve Amicitia'yı öptüğünde itirafçımı çağırdım ve vasiyetimi yaptım. Delicio bahara geldi ve kaplumbağanın sesi kulağında."

"Amicitia - ve Amicitia kim?" diye sordu Lempriere, şaraptan kızarmış bir şekilde.

"Obligato'yu diminuendo ve finale getiren kişi," diye cevapladı aptal; "kara gözlü Huguenottine'le arkadaş olan kişi bile."

"Ah, o, Dük'ün Kızı--ah, o ne güzel bir hanım! Üç aylıkken tapılası Majestelerine uşaklık ettiğimde yeleğimin tam oturduğunu söylememiş miydi? Dünyada, buraya şeref ve ün kazandırmak için getirdiğim Mademoiselle Aubert'ten başka eşi yok."

"Şeref ve ün kazandırmak içindi--ama Desperandum tepesinde, Nuncio," dedi aptal, zilleriyle onu dürterek.

"'Desperandum!' Latince bilmiyorum, beni şaşırtıyor," dedi Lempriere, elini havaya kaldırarak.

"O--Huguenottine-- de şaşkına dönmüştü ve labirentten Obligato çıktı."

"Nasıl yani! Nasıl yani!" diye bağırdı senyör, ne demek istediğini anlayarak. "Leicester pusuya yattı ve kuşattı mı? 'Skandal, bunu bilseydim
onu yakalar ve koltuk değnekleriyle bile
yutardım!"

"Onu kuşatmayı kaldırmaya zorladı, kendi silahlarını ona doğrulttu ve
sonunda onu buradan sürdü."

Lempriere, kaba sorularla, aptaldan, Leicester'ı elinde soytarının kurdeleli çanlarıyla ayakta bırakan labirentteki toplantının hikayesini parça parça öğrendi. Sonra senyör ayağa kalktı ve aptalı kucakladı, kahkahalarla.

"Bütün azizlerin kanı adına, her şey bittiğinde seni kendi mezarıma gömeceğim," diye geveledi; "çünkü Konfüçyüs ve Han'dan beri böyle bir aptallık, böyle akıllı bir aptal hiç gelmemişti.
Seninle iyi geçin, aptal, ve böyle bir kadın için teşekkürler. Ayrıca
Dük'ün Kızı için de teşekkürler. Ah, Leicester'ı nasıl da yere serdi! Onu kıyıya bir dev gibi
sürükledi ve ağzı açık bıraktı."

Buonespoir araya girdi. "Ve bundan ne çıkacak? Sonu ne olacak? _Bal Çiçeği_ demir atmış durumda--üç iyi adam bekliyor, Şadrak, Meşak ve Abednego ve--"

Senyör sözünü kesti. "Daha fazla beklemeye gerek yok. Her şey yolunda!
Onun yüce, kalıtsal Majesteleri, Leicester'a
conge ve ateşli bir veda verdiğinde bana gülümsedi. Beni destekliyor ve Michel ve Angele ile her şey
iyi olacak. Ah aptal, aptal, fantastik ve lezzetli
aptal, bana iyi içerikli bir şarkı söyle, çünkü bu iş
kreşendo ve çan çalmayla
sonlanmazsa, Kraliçe'nin uşağı olmayacağım ve
iyi arkadaşlıklar kurmayacağım!"

Yosunlu kıyıya oturup sırtlarını batıya doğru
güneşe dönerek, aptal yeşil gölgelere baktı ve yumuşak bir
melankoli ile başka bir aptalın ilk Tudor'a söylediği eski bir şarkıyı söyledi:

"Rüzgar esip sulu karı savurduğunda,
Ve bütün ağaçlar eğildiğinde;
Bütün dünya üzgün olduğunda, bu
İyi bir arkadaşlığın
bilinmesiyle olur:
Ve kalbimde iyi bir arkadaşlığın
ateşin yanında oturup bana şarkı söylemesiyle olur.

"Savaşçılar döndüğünde ve giden
bir daha dönmediğinde;
Koştuğumuz yol tozlu olduğunda,
Ve ambarların deposu olmadığında;
Yüreğimin iyi bir arkadaşlığının olduğu
Tek bir köşe tam sıcak olacak.

"Erkek kaçıp kadın başarısız olduğunda,
Ve aptallık alay edip umut aldattığında,
Korkaklar göğsü dövüp ağlasın,
Ben eve doğru yola koyulacağım; üzülmeyeceğim:
Körleri çekeceğim, orada
Kalbimdeki sevgili iyilik arkadaşlığını serbest bırakacağım.

"Krallar kayırdığında, hanımlar
Benim hizmetimi yanlarına çağıracak;
Hayatın duvarında güller büyüdüğünde,
İçinde sevgiyle;
Kendi kalbimin iyi arkadaşlığında olmanın sevinciyle
eve döneceğim!"

"Ah, aptal, ah, iyiliksever aptal, aferin! 'Bu bir adam için bir şarkı--'St. Ouen'li De Carteret'i dizlerine çökertecek' diye haykırdı
Lempriere.

"Ah, iyi kalpli aptal, aferin!--'beni yemeklerimden alıkoyacak,' dedi
üçünün arkasından bir ses ve hızla döndüklerinde, gülümseyen
ve alkışlayan Dük'ün Kızı'nı gördüler. Yanında Angele vardı.

Üçlü ayağa kalktı ve her biri kendi türünden birinin ardından eğildi--Buonespoir beceriksizce eğildi, mavi gözleri zevkle
dolmuştu, Lempriere kibirle şişti ve varlıklarını
kabul ettiğini genişçe yaydı, aptal bir hoş geldin
dalgası gösterdi.

"Ah, bol Amicitia!" diye haykırdı aptal Dük'ün Kızı'na, "böyle yaparak
kurtuldun. Öyleyse şükran ve Tanrı'nın merhametine kavuş."

[Resim: "GÜLÜMSEYEN VE ALKIŞLAYAN, DÜK'ÜN KIZI VE ANGELE'İ GÖRDÜLER"]

"Neden senin müziğinle yemeklerimden çekilip kurtuluyorum, aptal?" diye sordu, kolunu Angele'in koluna geçirerek.

"Çünkü sen insandan çok denizanalarına aşıksın; ve şöyle yazılmıştır:
Kardeşini seveceksin ve sevmeyen
kaybolur; bu yüzden, yemeklerde oyalanırsan sen de
kaybolursun."

"Öyle mi? Peki ya bu hanımefendi--ne düşünüyorsun? O da
sakınmalı ve iyi bir arkadaş mı aramalı?"

"Hayır, kesinlikle, Amicitia, çünkü o da iyi bir arkadaş ve bu yüzden
kilerde uyuyabilir ve korkmaz."

"Ve sen ne düşünüyorsun--mutlu olacak mı? Kaderin hediyeleri olacak mı?"

"Ayrımcı bir şekilde, Amicitia. Hatıraları olacak ve kadere dair
hiçbir şüphesi olmayacak. Ama burada oyalanmayacak, çünkü Delicio'nun sarayındaki
tüm oyalananlar gözetleniyor -- ruhlarının iyiliği için değil. O
buradan gidecek ve--"

"Ah, prens hanım, o buradan gidecek," diye araya girdi Lempriere, konuşmak için
nefes nefese kalmıştı ve artık sessizliğe dayanamıyordu. "Yüce
Majesteleri alnından öpecek ve Jersey Adası'nda
çiçek açacak ve bereketi tadacak--ya da bir daha asla
ayrıcalık ve ayrıcalık elde edemeyeceğim."

O, ağır ağır ilerledi ve Angele'nin elini, sanki ayrıcalık bahşediyormuş gibi öptü, ama büyük bir cömertlikle. "Her şeyin yolunda gideceğini söylemiştim ve öyle de olacak. Rozel galip gelecek. Kraliçe hangi
kayanın üzerine inşa edileceğini biliyor, ben de ona izin verdim ve bunu yapmaya devam edecek."

Onun kibri düzeltilemezdi, ama içinde o kadar çocuksu bir ruh
dolaşıyordu ki, dostluk doğurdu ve geri püskürtmedi. Dük'ün Kızı, Angele'nin kolunu sıktı ve Angele şöyle cevap verdi:

"Gerçekten de, senin sözüne göre oldu ve biz -ben- her zaman minnettar olacağız. Fırtınada bizimleydin, çok gerçek bir pilot ve çok cesur bir denizciydin; ve limana ve sakin kıyıya varırsak, asla
soğumayacak bir anma ziyafeti verilecek, senyör."

"Yüreğimin iyi bir arkadaşlığı olduğu
bir köşe tam sıcak olacak,"

diye şarkı söyledi aptal ve başını veda edercesine eğen Buonespoir'in kolundan yakalayarak onu yeşil ormana doğru koşturdu. Angele, Buonespoir'i
tutmak istercesine öne çıktı, ama düşünceli bir şekilde durdu. Bunu yaparken
Dük'ün Kızı, Lempriere'in kulağına hızlıca bir şeyler fısıldadı.

Gururla şişerek başını salladı ve "Ona ulaşacağım ve
kendimi ona göstereceğim ve eğer saparsa, onu en şüphesiz
ve yanılmaz hanımefendi olarak getireceğim," dedi ve gizemli bir tavırla ağır bir şekilde
saygılı bir şekilde çıktı.

Tek başlarına bırakılan iki hanım, gül bahçesine oturdular
ve bir an sessiz kaldılar. O anda Dük'ün Kızı yüksek sesle güldü.

"İçinde hangi sevgili kendini beğenmişlik denizlerinde yüzüyor senin leviathan senyör,
yürek rahatlığı?"

Angele elini diğerinin serin avucuna soktu.

"O, kendi başına bir yalnız deniz için yaratılmıştı. Yaratılış onu
aldattı. Ama Tanrı bana onun gibi dostlar versin ve ben gerçekten
'iyi bir arkadaşlığa' sahip olacağım ve hiçbir çocuktan korkmayacağım." İçini çekti.

"Hâlâ bir korku mu var? O gece
Kraliçe'nin sözlerinde iyi bir vaat yok muydu?

"Evet, öyle görünüyordu ve daha önce de öyle görünüyordu--1 Mayıs'ta ve yine de--"

"Ve yine de seni sürgün etti, seni denedi ve seni kalpsiz bıraktı?
Tatlım, incittiğimiz birine
bir aşk borcunun ne kadar acı bir şey olduğunu bilmiyor musun? Onun için de öyleydi. Kraliçe bir
aziz değil, tam bir kadın. Evlilik o her zaman hor gördü ve nefret etti;
Erkekleri sadık ve tutkulu hizmetkarları olarak tutmak istedi.
Güç de bizi kör ediyor. Ve adam ne kadar cesursa, onu o kadar çok
hizmetinde, ayaklarının dibinde, dünyanın merkezinde tutmak istiyordu."

"Ona bir kriz anında, bir tehlike anında hizmet etmiştim. Bana hiçbir şey borçlu değil miydim?"

Dük'ün Kızı onu yakınına çekti. "Her şeyin
iyi olmasını asla istemedi. Ve sen onun duygularına hiç olmadığı kadar bağlandığın için
senin cinsinden başka birini gördüğüm için, o an için bundan nefret etti;
ve De la Foret senin olduğu için--ah, eğer her biriniz diğerine
hiç olmasaydınız, ne kadar kolay olurdu! Anlamıyor musun?"

"Hayır, o zaman ve evet, o zaman--ve onu kendimden uzaklaştırdım. Bak, şimdi mutlu değil miyim? Senin dostluğunun üzerine inşa ediyorum."

"Tatlı, elimden geleni yaptım. Leicester her gün kulaklarını zehirle doldurdu,
senin işini Fransa ile büyük meselelerle karıştırdı,
ikinizin de olduğunuz gibi olmadığınızı anlatmaya çalıştı, ta ki sonunda
ben ona karşı yürüyüşe geçene kadar." Neşeyle güldü. "Evet, şimdi gülebiliyorum, ama
sülüğüm seni saraya getiren
mektubu gönderdiğinde her şey bir ipliğe bağlıydı. Tüm o üzücü günlerde seni arayamayabileceğim veya sana
yazamayacağım için üzülmüştüm; ama seni kurtarmanın
tek yolu Kraliçe'nin emrini tutmaktı; çünkü o,
Leicester'ın seni ziyaret ettiğini, labirentte karşılaştığını biliyordu ve
tek başına, tek başına, gücünün son kalıntısına kadar yargılanman gerektiğine kararlıydı. Eğer başarısız olsaydın--"

"Eğer ben başarısız olsaydım--" Angele gözlerini kapattı ve ürperdi. "Kendimle ilgilenmemiştim ama Michel--"

"Eğer _başarısız_ olsaydın Michel için üzülmene gerek kalmazdı. O
senin için üzülmemişti. Ama bak, rüzgar güzel esiyor ve
kalbimde sondan korkmuyorum. Buradan huzur içinde gideceksin. Bu sabah Kraliçe onu bu kadar yıl önce gördüğümden daha mutluydu:
gözünde saraya gösterilenden daha parlak bir ışık vardı. Buradan
bahsetti, burada geçirdiği saatleri hatırladı, hatta Leicester'dan
yumuşak bir şekilde bahsetti. Ve bu bana gelecek için güvence veriyor. Onun sürgününde rahatladı ve sadece daha eski ve daha mutlu günleri hatırlıyor, eğer
endişeleri daha büyük olmasa bile, bunların kızlık ve gençliğin canlılığıyla
taşındığı. Burada geçirdiği günlerden, kendi gözlerim kör olana kadar bahsetti. Orasının aşıklar için bir yer olduğunu ve eğer gerçek aşık olan ve uzun süre ayrı kalmış iki aşık tanıyorsa, onları
göndereceğini söyledi. burada."

"İki gerçek sevgili var ve uzun zamandır ayrılar," diye mırıldandı
Angele.

"Ama bu sevgililere Üçlü Birlik Günü'ne kadar buluşmamalarını emretti ve
kendisinde bile itaatsizliğe tahammülü yok. Kendi emirlerine nasıl itaatsizlik edebilirdi? Ama"--gözleri yeşil ormanda ve daireye giden
yoldaydı--"ama bugün gözlerini kapatıp
dünyanın onsuz hareket etmesine, aşıkların gelişmesine ve kuşların
dikkatsizce veya şanssızca yuvalanmasına izin verecekti. Kraliçe buna göz yumduğunda itaatsizlik gelişecek--bu yüzden seni itaatsizliğinle baş başa bırakıyorum, tatlım."

Gülerek ayağa fırladı ve koştu. Şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde
Angele onun arkasından baktı. Durup bakarken adının yumuşakça
anlatıldığını duydu.

Döndüğünde Michel'i gördü. Yalnızdılar.

XIX

De la Foret ve Angele Kraliçe'yi tekrar gördüklerinde kraliyet
şapelindeydi.

Belki de M. de la Foret'nin hayatındaki en uzun beş dakika, kaderini belirleyecek olan
Teslis Pazar günü Kraliçe'nin gelişini beklediği zamanlardı. Elizabeth'in şapele girdiğini gördüğünde
gözleri, muhteşem giyimli saray mensuplarının ve ev halkının hareketlerinin oluşturduğu bulanık renk
bulanıklığında kaybolana kadar yüzdü. Kraliçe yerine oturduğunda ve her şey
sessizleştiğinde, savaş günü giyeceği gibi basit bir
cesaret görünümü takınmak için kendisiyle mücadele etti. Kraliçe'nin ona verdiği kılıç yanındaydı ve kıyafeti hala bir beyefendinin kıyafetiydi, Elizabeth'in kasvetli
mizacıyla ve Fransa ile olan bağını tatmin etmek için bugün onu
göreceği gibi bir Huguenot bakanının kıyafeti değildi.

Yüzünün kahverengisi, sarayda geçirdiği haftalarda ve bu saati beklerken solmuştu; endişe, duruşunun kızıl canlılığını yumuşatmıştı; ama fiziği bir askerin fiziğiydi ve eli de güçlü bir adamın 
fiziğiydi. Majestelerine eğilirken hafifçe titriyordu, ama 
bu geçti ve sonunda gözleri Dük'ün Kızı'nınkiyle buluştuğunda
dikkatli oldu; çünkü o, sanki dili konuşuyormuş gibi ona Angele'den bir mesaj veriyordu. Angele'in kendisini göremiyordu - karanlık bir köşede diz çökmüştü, babasının eli onun elindeydi, hayatının tüm tutkusu dua ederek akıyordu. 
De la Foret demir bir iradeyle dikleşti. Hiçbir asil adam
Kelamı vaaz etmeye kalkışmamıştı ve Elizabeth de böyle düşündü; ve bu denemeyi İngiltere'deki yaşam şansı ve Catherine'in elinden kurtulma şansı olarak belirleyen acı mizah duygusundan pişman oldu. Adam onun gözünde her zamankinden daha büyüktü ve Angele'in De la Foret'in odalarında bulunduğu gece Dük'ün Kızına verdiği yemini tutmak için kendisiyle mücadele etti. Leicester ile kendisi arasındaki mukadder
ihtilafın doğrudan sebebi, kader veya kazara, oydu; kendi hayatında önemli bir rol oynamıştı. Saray mensuplarına baktığında, sakin bir cesaret ve yiğitlik
şekli ve varlığıyla onunla karşılaştırılabilecek hiçbirini göremedi. Nedenini bilmeden iç çekti.

De la Foret ilk kez ağzını açtığında ve ibadet edenleri duaya çağırmaya çalıştığında hiçbir kelime çıkmadı - sadece kuru bir fısıltı. Bazı
hanımlar sırıttı ve birden fazla saray mensubu sessizce güldü. Michel
gördü ve yüzü alev alev yandı. Ama elini kendine koydu ve bir an sonra sesi net, müzikal ve yankılı bir şekilde çıktı,
basit kelimeler, doğrudan ve cilasız cümleler, tutkuyla
ciddi bir şekilde konuşuyordu. İnsanları bir duygu birliğine getirdi, yine de ilgili ve dalgındılar çünkü Kraliçe ile gözde arasındaki büyük
aranın sebebinin kendisi olduğu biliniyordu. Daha fazla konuşmadan, küstah beyefendiler mendil sallamayı, kılıçlarını yerde tembelce hareket ettirmeyi bırakmışlardı.

[Resim: "'VE NE KULLANDIĞIMIZIN ÖNEMİ VAR MI?'"]

Metni için "_Ayağa kalk ve eski yolları ara_" ifadesini kullandı. Tüm din sistemlerinin başlangıcı, Nasıralıların gelişi, Hristiyanlığın yükselişi ve büyümesi, ilk Kilise'nin şehitlikleri, gerçeğin sahte doktrin tarafından işgali, Kilise'nin suistimalleri, Reformasyon, Hristiyanlığın ilk ilkelerine dönüş için Huguenot'ların şehitliği, "eski yolları arama", cömert ama ateşli olmayan, şu anda güçlü ve araştırıcı ama nutuk atan bir tonla ortaya koydu. Sonunda yanında asılı duran kılıcı ve önünde duran kitabı kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ve hangi önemli şeyi kullanırsak kullanalım - Tanrı için vuran bu çelik mi yoksa O'ndan bahseden bu kitap mı? Çünkü kitap Ruh'un kılıcıdır ve kılıç insanlığın hayatıdır; çünkü tüm inançlar için savaşılmalıdır ve kazanılan her şey mücadeleyle kazanılmıştır. Ancak savaşa gittiğiniz yollar eski yollar olmalıdır; kılıcınız gündüzleri asanız, kitap geceleri feneriniz olacaktır. Sevdiğiniz şeyi öğreteceksiniz ve öğrettiğiniz şeyi savunacaksınız; ve eğer sevginiz gerçek bir sevgiyse, öğretimiz büyük bir öğreti ve kılıcınız hiç kimsenin karşı koyamayacağı güçlü bir kılıç olacaktır. Hükümdarın ve halkın gururu olacaktır; ve böylece ne 'yükseklik, ne derinlik, ne de başka bir yaratık bizi Tanrı sevgisinden ayıramayacaktır."

Bitirmeden önce bazı hanımlar yenilmiş, Dük'ün Kızı'nın gözleri yaşlarla doluydu ve Elizabeth, konuşmayı
bitirdiğinde, duyulabilir bir şekilde şöyle dedi: "Aman Tanrım, onun gibi bir dili olan
bir piskoposum yok. Keşke Ely lordum gerçeğin nasıl konuşulması gerektiğini öğrenmek için burada olsaydı. Bundan sonra piskoposlarım önce Camisard olacak."

Kraliçe o saatin neşeli işi hakkında Medici'ye gün bitmeden şöyle yazdı:

"Konuyla ilgili diğer tüm mektupları iptal ederek, bu M. de la Foret
benim krallığımda kalacak. İnancımdan birinin celladı olamam - cesur bir asker olduğu kadar belagatli bir vaiz de. Fransa'daki kardeşimle yaptığımız anlaşmanın katı şartlarına uyarak, bizimle barış içinde ve kendi bakımımızda kalacak. Knox'un
belagatine sahip değil, ama onda gerçek olan şey var ve bu konuşuyor."

Kraliçe Dük'ün Kızına, "Aman Tanrım, hemen
evlenecek, yoksa hanımlarım onu ​​kaçırıp aşk için öldürecekler." dedi.

Ve böylece Kraliçe Elizabeth'in kalbi iki Huguenot sürgününe karşı yeniden ve içtenlikle ısındı ve adaleti yerine getirirken cinsiyetine karşı da itibarı olduğu kadar
ekşi bir yüreği olmadığını gösterdi. Yine de De la Foret'i hizmetinde tutmak için bir çaba daha gösterdi. Michel bir kez daha reddettiğinde, ölen şefinin dul eşine karşı görevine içtenlikle odaklandı ve Jersey'deki sürgününü paylaşmak için izin istedi, Elizabeth, "Aman Tanrım, dünyada prenslerin onuruna bu kadar dikkatsiz başka bir adam olduğunu düşünmemiştim!" dedi.

De la Foret buna, kalbini ve hayatını tek bir davaya adadığını ve o zamandan beri Montgomery her şeyini, hatta hayatını kaybetmişti, en azından
Michel de la Foret'nin yapabileceği tek şey onu seven kadının
dünyada korunmasız olmamasını sağlamaktı. Ayrıca, şu anda dava için savaşamayacağı için,
bu dava adına konuşabilirdi; ve İngiltere Kraliçesi'ne ona görevini gösterdiği için
teşekkür etti. Tek istediği, yolu ona açık olana kadar "yüce Majestelerinin iyi diyarında" bir süre sessiz kalmaktı.

"O zaman Rozel'in arkadaşıyla Jersey'e mi döneceksin?" dedi Elizabeth, yarasından kurtulmuş olan ve izleyiciler arasında bulunan Lempriere'e doğru bir işaretle.

De la Foret başını eğdi. "Yüce Majestelerinin isteğine bağlıysa."

Ve Rozel'in Lempriere'i, "Benimle, asil Majestelerinin tüm dünyadaki arkadaşıyla ve gemisi _Honeyflower_ ile geri dönecek." dedi.

Elizabeth'in dudakları bir gülümsemeyle aralandı, çünkü iyilik yapmanın lüksüyle ısınmıştı ve şöyle cevap verdi:

"Bunun sonunun ne olacağını bilmiyorum, sadık Lempriere'imiz
bir korsan mı olacak yoksa Buonespoir sarayıma uşak mı olacak; ama bu, şans dünyasında vazgeçilemeyecek kadar güzel bir risk. Aman Tanrım,
babamın tahtına oturduğumdan beri, siyahı bu kadar beyaz
görmedim, bu son üç ayda gördüğüm kadar. Senin
Buonespoir'un olacak, iyi Rozel; ama eğer korsanlık yapmaya devam ederse -bunu ona Kraliçesinden söyle--bir İngiliz gemisinde, eğer Devon'lu Drake'i onu ele geçirmesi için göndermem gerekirse, kafasını koparırım."

Aynı saatte Kraliçe Angele'i çağırdı ve kendi izni dışında hiçbir izin almadan düğün gününü ayarladı ve Southampton'da gerçekleşmesini emretti. Kontes de Montgomery, Michel de la Foret'in hayatı için yalvarmak ve Elizabeth'ten yoksulluğunu kurtarmasını rica etmek için Greenwich'e doğru yola çıkmıştı. Elizabeth, her ikisini de hayat kaydının yıllıkları olarak yaptı. Elizabeth, her zaman kendi iradesiyle, evlilik töreni hakkında bilgi verdikten sonra, sessiz itaatten başka bir cevap beklemeden, Angele'i ayaklarının dibine oturttu ve tüm hikayesini baştan sona tekrar anlattı. Yalnızdılar ve Elizabeth, bu genç mülteciye, daha önce hiçbir kadının görmediği kadar kendi yüreğinden daha fazlasını gösterdi. Sadece sözlerle değil, çünkü uzun hikayeler anlatmazdı; ama bir keresinde eğilip Angele'i yanağından öptü ve bir keresinde gözleri yaşlarla doldu ve bunlar aldırmadan kucağına düştü. Kadın olarak kendisine gösterilen tüm bağlılık boşa gitmişti; ve belki de bu düşünce şimdi içinde kıpırdanıyordu. Leicester'ın ve kendisinin nasıl ayrıldığını ve krallığındaki en aşağılık kadınların hakkı olan tüm o yumuşak pişmanlık kaynaklarından nasıl mahrum bırakıldığını hatırladı. Çünkü, Parlamentosu'na ve halkına ne söylerse söylesin, her şeyin çok geç olduğunu biliyordu - asla evlenmeyecekti ve çocuksuz ve rahatsız bir şekilde mezara gidecekti. Halkına karşı yıllarca süren yanılgı, politikaya olan fedakarlık, sonunda henüz gözlerinin tam olarak açılmadığı bir kendini kandırmaya dönüşmüştü - gözlerini sıkıca kapatmaya çalışıyordu. Ancak kendi mücadelesinin anında gelen bu mülteciler, kalbini giderek artan bir acıdan insani bir sempatiye dönüştürmüştü. Angele hikayesini bir kez daha bitirdiğinde Kraliçe şöyle dedi:

"Tanrı bilir ki benim sarayımda oyalanamazsınız. Böyle hayatların burada yeri yok. Sizi Jersey Ada'ma geri götürün, orada huzur içinde yaşayabilirsiniz.
Burada her şey gürültü, bencillik ve zamana hizmet. Eğer ikiniz de
mutlu değilseniz, dünyanın asla yaratılmaması gerektiğini söylerim."

Greenwich Sarayı'ndan ayrılmadan önce -M. Aubert ve Angele, De la Foret,
Lempriere ve Buonespoir- Kraliçe, Michel de la Foret'e taç için bir papazlık
hediyesi verdi. Mösyö Aubert'e küçük bir
emekli maaşı verdi ve Angele'nin ellerine kendisininkinden daha büyük bir cömertliğe layık bir çeyiz senedi verdi.

Southampton'da Michel ve Angele kraliyet izniyle evlendiler ve
Kontes de Montgomery'nin Buonespoir'in teknesi olan
_Honeyflower_ ile yelken açmasıyla
Jersey Adası'ndaki St. Helier'e güvenli bir şekilde ulaştılar.

XX

Michel ve Angele için birkaç mutlu yıl daha geçti. Kraliçenin koruması, De la Foret'e verdiği papazlık, adanın valisi ile olan dostluk ve Lempriere'in Greenwich Sarayı'ndaki o günler hakkında anlattığı coşkulu hikayeler, sempatiyi artırdı ve halkın ilgisini çekti; ikisinin basit hayatları ise herkesin kalbine, hatta en sonunda St. Ouen'li De Carteret'in hayatına bile girdi. İki senyörü kendi güzel masasında bir araya getiren Angele'in kendisiydi; ve o olayda eski düşmanların mahzenindeki tüm şarabı içmelerini engellemek için tüm inceliğine ihtiyaç duydu. Jersey'de onların iyiliğini bilmeyen hiçbir bölge yoktu, ancak sadık çalışmaları çoğunlukla St. Martin's ve Rozel bölgelerinde yapılıyordu. Adanın her yerinden insanlar Michel'in konuşmasını dinlemeye geliyordu, ancak bu çok nadirdi; ve konuştuğunda her zaman
Kraliçe'nin kendisine verdiği kılıcı takardı ve sarayında
incelediği Kitabı kullanırdı. Kraliçe'ye verdiği İngiliz gemilerine
artık saldırmayacağı sözünü
sadakatle yerine getiren korsan Buonespoir, Shadrach, Meshach ve Abednego tarafından
taşınarak onu yakalamak için gönderilen bir Fransız gemisiyle çatışmanın ardından yaralı olarak
geldi. Orada, değişmeyen dostu Lempriere tarafından gizlice kendisine getirilen bir şişe St. Ouen's muscadella'yı
içtikten sonra öldü ve böylece sonu
hızlandırdı.

Yakınlardaki bir kulübede yaşayan Kontes de Montgomery, sürekli olarak
Rozel Koyu'ndaki yamaçtaki küçük eve gelirdi.
Kendi çocuklarını, Michel ve Angele'nin büyük mutluluğunun tek teminatı olan koyu mavi gözlü kahverengi saçlı çocuktan daha çok sevmemişti.

Bu çocuk doğduktan kısa bir süre sonra M. Aubert, St. Martin'in kilisesinin avlusuna defnedildi ve orada mezar taşı yüz yıl kadar önce bile görülebilirdi. Böylece her şey yedi yıl boyunca sakin bir şekilde devam etti ve
sonra Madame de Montgomery, Kraliçe'nin daveti ve daha iyi bir talihle İngiltere'ye seyahat etti ve Angele ile De la Foret, Jersey'deki sessiz hayatlarına bırakıldı. Bazen bu sessizlik, Fransa'dan gelen Huguenot'ların yeni zulmü ve yeni mücadelesiyle ilgili acı haberlerle bozuluyordu. Bundan sonra saatlerce, bazen günlerce De la Foret kederli ve huzursuz bir meditasyona dalıyordu; ve sonra barışçıl görevine ve olaysız hayatına karşı endişeleniyordu. Ancak karısının nazik eli ve çocuğunun gözleri onu tekrar neşeli yollara geri döndürdü.

Bir gün aniden İngiltere'den vebanın patlak verdiği ve binlerce kişinin öldüğüyle ilgili korkunç haber geldi. Londra'dan kaçış
İsrail çocuklarının çöle kaçışına benziyordu. Çürüyen bedenlerle dolu ölü arabaları, korkunç yüklerini Aldgate'deki büyük çukura bırakmak için pis sokaklarda takırdıyordu;
Londra'nın çanları insan ruhlarının
geçmesi için bütün gün ve bütün gece çalıyordu. Vebanın bir kurbanı olduğu için izole edilmiş yüzlerce ev, hastalığın korkunç üreme yerleri
ve sonra da sessiz, iğrenç mezarlar haline geldi. Bir adam korkudan titrerse veya
zayıflıktan sendelerse veya çok açlıktan hastalanırsa,
bir kurban olarak işaretleniyordu ve itirazlarına rağmen korkunç bir ölümle ölmek üzere gerçek kurbanlarla birlikte bir yere toplanıyordu.
Din adamlarının dua etmek için bırakıldığı her kiliseden, "veba, salgın hastalık ve kıtlıktan" kurtuluş için haykırış yükseliyordu. Hollanda ve Fransa'dan gelen onlarca gemi
Manş Denizi'nde yatıyordu, İngiltere kıyılarına yanaşmalarına izin verilmiyordu,
geldikleri yere geri dönmelerine de izin verilmiyordu. Haberin Jersey'e ulaştığı gün, İngiltere Kraliçesi'nden bir haberci geldi,
Michel de la Foret'in sarayına acele etmesi için, çünkü ona ihtiyacı vardı ve bu ihtiyaç ona onur getirecekti.
Mektubu getiren genç subay,
Rozel Körfezi'nin yukarısındaki yamaçta bulunan küçük evdeki De la Foret'e uzattığında, aniden hastalandı ve
Camisard'ın ayaklarının dibine düştü.

De la Foret hemen onu kollarına aldı. Karısını çağırdı, ama ona yaklaşmamasını söyleyerek, mahkum adamı kendi kapılarının görüş alanında bulunan
yalnız Ecrehos kayalarına götürdü. Kendisine eşlik edecek kimsenin olmamasına izin vererek, hasta adamı Kraliçe'nin habercisini Rozel Koyu'na getiren
tekneye taşıdı. Geminin denizcileri kaçtı ve tek başına De la Foret Ecrehos'a doğru yelken açtı.

Orada, kara kayaların üzerinde, genç adam öldü ve Michel onu Maitre Ile'nin kıyı yatağına gömdü. Sonra, iki gün sonra -çünkü artık daha fazla gerilime dayanamıyordu- Jersey'e doğru yelken açtı. O yolculukta
oyalanmaya gerek yok. Bir kadını ve bir çocuğu sevmiş olan herkes bunu anlamalıdır. Derin bir korku onu tüm yol boyunca sardı ve
Rozel Koyu'nda kıyıya adım attığında mezardan çıkmış gibiydi, bitkin ve yaşlıydı.

Tepeden kapıya doğru aceleyle koşarken, karısına ve çocuğuna yüksek sesle seslendi. Kapıyı hızla açıp içeri daldı. Ölen çocuğu bir kanepede yatıyordu ve yakınlarda, bir sandalyede, alnında ölmekte olanın teriyle oturan Angele vardı. Yanına diz çöktüğünde, Angele gülümsedi ve sanki ona dokunmak istercesine elini kaldırdı, ama
el düştü ve başı göğsüne düştü. Daha büyük bir huzura kavuşmuştu.

Michel bir kez daha tek başına Ecrehos'a yolculuk yaptı ve orada,
eski Val Richer Manastırı'nın kalıntıları altında, sevdiği
ikisi gömdü. O korkunç saatler boyunca bir kez bile gözyaşı dökmemişti;
bir kez bile eli titrememişti; yüzü taş gibiydi ve gözleri
doğaüstü bir ışıkla yanıyordu.

Mezarların yanında dua etmedi. Ama diz çöktü ve toprağı
tekrar tekrar öptü. Barış cübbesini çıkarmıştı ve şimdi her yerinden silahlanmış bir asker kıyafeti giyiyordu. Dizlerinden kalkıp, yüzünü Jersey'e doğru çevirdi.

"Sadece benim! Sadece benim!" dedi yüksek sesle, kuru ve acı bir sesle.

Bütün adada, sadece sevdikleri vebadan ölmüştü. Michel ve Angele'nin kutsallığı, yardımseverliği ve sevgisi böylece sona ermişti!

Bir kez daha Kanal'a doğru yola çıktığında, Jersey'e sırtını döndü ve Elizabeth'e kendisine şeref, şöhret ve itibar kazandıracak bir hizmeti reddetmesi için son mazeretlerini ileterek Fransa'ya doğru rotasını şekillendirdi. Daha yüce bir göreve kararlıydı.

Çok geçmeden özlemini çektiği ölümü bekledi. Gelecek yıl, Anvers'ten bir
Huguenot çıkışında öldürüldü.

Dudaklarında şu sözlerle öldü:

"Maintenant, Angele!"

* * * * *

Zamanla ada halkı ikisini de unuttu, ancak
Rozel Senyörü Fransa'ya bakan en yüksek kara noktasına bir taş diktirdi ve taşa Michel ve
Angele'in isimleri kazındı. Ülkesi ve
İngiltere Kraliçesi için çok zorlu hizmetlerde bulunmuş olan Lempriere sonunda kılıcını astı ve
yıllarını barışa adadı. Rozel Malikanesi'nden, ikisinin bıraktığı gibi kalan küçük beyaz eve sürekli olarak gitmeye alışmıştı - Kraliçe'nin emriyle kendi eviydi - ve zaman geçtikçe
günlerinin çoğunu orada geçirdi. Son ana kadar, Buonespoir'in adı huzurunda anıldığında kahkahalarla gülerdi;
Kraliyet sarayının ve St. Ouen'in De Carteret'inin önünde sürekli böbürlenirdi;
Elizabeth'in sarayında yeleğinin kesimine hayran olan
Dük'ün Kızı ile olan dostluğundan gururla söz ederdi. Ama Angele'in yaşadığı
evde sanki sevgili bir uyuyanın varlığında uyanmayacakmış gibi hareket ediyordu.

* * * * *

Michel ve Angele birkaç yıl süren muhteşem bir hayat ve aşk yaşamıştı
ve gitmişlerdi; Lempriere'in daha uzun bir hayatı ve çok az aşkı vardı
ve hangisinin nefes almaktan ve var olmaktan daha fazla kazanç sağladığını kim söyleyebilir? Nesiller
geçip gitti ve Adalet Meleği terazileri ve geçmişin tartımını tararken gülümseyen bir acıma duyuyordu. SON

"Buraya gel, ah buraya gel,
Yatağında bir gelin var;
Üzerine güller serpiştirmişler,
Başının altında güller var:
Hayat aşk, gözyaşı ve kahkahadır,
Ama kahkaha ölüdür--
Vadiye, vadiye giden yolu söyle!
Hey, ama güller kırmızı!"

Gilbert Parker'ın yazdığı A Ladder of Swords adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LADDER OF SWORDS ***

***** This file should be named 41303.txt or 41303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/0/41303/

Produced by D Alexander, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
