*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mother of Parliaments (Parlamentoların Annesi)
Yazar: Harry Graham
Yayın Tarihi: November 6, 2012 [EBook #41304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mother of Parliaments, by Harry Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mother of Parliaments

Author: Harry Graham

Release Date: November 6, 2012 [EBook #41304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTHER OF PARLIAMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton tarafından üretilen ek görüntüler sağlandı
İnternet arşivi tarafından. ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)










Parlamentoların Annesi

[İllüstrasyon: Parlamentonun Evleri]




  Annesi
  Parlamentolar

  İLE

  Harry Graham

  "Bir Grup İskoç Kadın" ın yazarı

  Yirmi çizimle

  Boston
  Küçük, kahverengi ve şirket
  1911
  İLE
  Karım




Önsöz


İngiltere Parlamentosu'nun tarihi İngilizcenin tarihidir
insanlar. İkincisine, sonuç olarak bir kaynağı kanıtlamalıdır
asla başarısız olmayan ilgi. Bunu yapması uzun süre açıkça gösteriliyor
Konuya ilham arayan ve bulan yazarların listesi.
Numaralarına eklemek belki de gereksiz görünebilir, hatta bir
gereksiz, görev. Bu cilt gerçekten de "eski"
"Petyt'in _lex parlamenterini karşılaştırdığı yeni bir elbiseli parça".
"Bu şeyler, erkeklerin daha önce yapıldığını söyleyecekler; aynı konu,
Ve aynı form, diğer yazarlarda bulunacak ve bu
Fakat dünyaya obtrude etmek için diğer erkeklerin boş bir tekrarı
gözlemler. "Ancak ikinci el maddenin açık kullanımı yapamaz
Bu durumda reddedilecek, en eski ve hatta en eski ve
Çoğu bayat malzemesi, uygun olan yeni bir desene dokunabilir
modern tadı.

Bu demokratik günlerde, her iki parlamento evinde de yer
Daha uzun bir ayrıcalıklı sınıfın tekeli:
her ikisini de temsil etme lüksünü karşılayabilecek herkesin erişimi
kendileri veya Westminster'daki arkadaşları. Bu yüzden sadece
Parlamento işlerine olan ilginin daha fazla olması gerekir
her zamankinden daha yaygın olarak yayıldı. Kendini sınırlamıyor
her iki evin gerçek veya potansiyel üyeleri, ancak
En alçak kurucunun ve hatta bu gölgeli bireyin
belirsiz bir şekilde sokaktaki adam olarak anılıyor. Ancak, ancak
Parlamentoya olan ilgi yaygındır, parlamento bilgisi
her iki evde de işin gerçek davranışının formları
Parlamento makinesinin çalışması daha az evrenseldir.

Şu anda öğrenciye açık bilgi kaynakları
Parlamento tarihi kabaca iki yönlü olarak kabul edilebilir. İçin
ciddi bilgin, temelini ve temelini incelemek isteyen
Anayasa, Parlamentonun Doğumu ve Büyümesi, Kademeli
gücünün genişletilmesi ve geliştirilmesi, ayrıcalıkları ve prosedürü,
Tüm büyük İngiliz tarihçilerin yazıları ve böyle
Hatsell olarak parlamento uzmanları, Mayıs, Palgrave, Sir William Anson,
Sir Courtenay Ilbert ve Profesör Redlich, zengin bir maden sunuyor
bilgi. Okuma halkının daha önemli bir bölümü
talimat vermek yerine eğlenmeyi amaçlayan, sahip olabilir
Daha az teknik tarafından sağlanan ancak daha az mümkün olmayan parlamentolar
Yazarlar-Sir Henry W. Lucy, Bay T. P. O'Connor, Bay MacDonagh-
Kural olarak kimin hafifçe dokunmaktan daha fazlasını yapmaya çalışır?
Temel anayasal sorular.

Talimatı eğlence ile birleştirme fikri,
doğal olarak küçülür: Genel olarak girişim
bilgilendirme veya eğlendirme başarısızlığına neden olur. Orada,
Ancak, parlamento konusunda bir cilt için yer gibi görünüyor
öğrenciye hitap etmek için yeterince öğretici olacak ve
Ancak genel okuyucuyu alarm verecek veya itecek kadar teknik değil. Öyle
öyle bir kitaba olan ihtiyacı sağlamak amacıyla
Aşağıdaki sayfalar yazılmıştır.

Her okuyucu sınıfının zevklerini tatmin etmek için bir çaba ve
aynı zamanda parlamento tarihinin tüm alanını kapsamak için
Tek bir cildin sınırları, mutlaka birçok hataya yol açmalıdır.
İhmalin yanı sıra giriş. Emrindeki malzeme
Yazar çok geniş ve ret ve seçim zorlukları
eşit derecede müthiş. Verilen bilgilerin çoğu delme olmalıdır
Neredeyse hackneyed görünecek kadar tanıdık. Hikayelerin çoğu
Bu sayfalar üzerine serpilir.
yaş; Antik çağın örümcek ağları ile gridirler. Ama iken
Geçmişin epigramı çoğu zaman şimdiki zamanın sırasıdır,
bir neslin esprili fıkrası,
en çok ölümcül uçurumlar, henüz bir
Üçte bir mizah mizah örneği. Bu nedenle okuyucu kim
buraya ve orada dağılmış eski favorileri tanır
Tipo, bunları deribe edecek veya tolere edecek
Antika için eğlendirdiğine saygı veya aşağılama.

Uzman parlamentoya sahip olduğunu iddia edemem
Bilgi, belki de on beş yıllık ikametgahtan sonra
Westminster sarayının bölgeleri içinde,
annenin hayatı ve alışkanlıkları ile belirli bir yakınlık
Parlamentolar. Gerçeklerim için büyük ölçüde güveniyordum
Geçmiş ve şimdiki birçok parlamento yazarının araştırmaları
Kimin borçluluğumu ifade etmeye çalıştığım, sadece içinde değil
bol dipnotlar, aynı zamanda tüm kaynakların tüm listesinde
Bu cildin sonunda verilen bilgiler. İfade etmek istiyorum
Bu kadar nazikçe olan birçok arkadaş ve tanıdık sayesinde
bana danışmanlıkları ve cesaretlendirmeleri konusunda bana yardım etti; Bay Kenyon'a, Bay
Sidney Colvin ve Baskı Odası ve Okuma Odası yetkilileri
İngiliz Müzesi; Sir Alfred Scott-Gatty'ye, silahlı çentikler; ile
Bay Edmund Gosse, Lordlar Kütüphanecisi ve Diğer Memurlar
her iki evin. Teşekkürler özellikle Sir Henry Graham'dan kaynaklanıyor.
Eşsiz parlamentolarını yerleştiren Parlamentoların Katibi
elimde deneyim ve paha biçilmez tavsiye ve yardım
edebi işçilerimi hafifletme ve kolaylaştırma eğilimindeydi.

  H. G.




İçerik


  Chap.                                            SAYFA

        Önsöz V

     I. Parlamento ve Parti 1

    İi. Lordlar Evi 18

   III. Avam Kamarası 39

    IV. Westminster Sarayı 60

     V. Majestelerinin Hizmetkarları 81

    VI. Lord Şansölye 103

   Vii. Konuşmacı 119

  VIII. Parlamentonun Açılması 135

    İx. Tartışma Kuralları 158

     X. Parlamento ayrıcalığı ve ceza 173

    Xi. Parlamento Elbise ve Sınırlama 189

   Xii. Parlamento Eloquence 203

  Xiii. İş yerinde Parlamento (I.) 225

   Xiv. İş yerinde parlamento (ii.) 242

    Xv. Parlamentoda Yabancılar 259

   Xvi. Parlamento Raporlama 275

        Kaynaklar ve Referanslar 288

        Dizin 299




İllüstrasyonlar listesi


  Parlamento Evleri _Frontispiece_
      J. Valentine & Sons'un bir fotoğrafından

  Bakan
  SAYFA

  1742 26'da Lordlar Evi
      John Pine tarafından gravürden

  1742'de Avam Kamarası 46
      John Pine tarafından gravürden

  1797'de Westminster Hall 62
      C. Mosley'nin gravüründen

  St. Stephen'ın Şapeli 1834 Ateşi 72
      John Taylor, Jr.

  Sir Robert Walpole 84
      Francis Hayman, R.A. ulusal olarak
      Portre galerisi

  Chatham 92
      William Hoare, R.A., Ulusal
      Portre galerisi

  Bir Kabine Toplantısı (1854 Koalisyon Bakanlığı) 100
      Çizimden Sir John Gilbert

  Lord Eldon 114
      Sir Thomas Lawrence, P.R.A.,
      Ulusal Portre Galerisi

  Charles Abbot (Lord Colchester) 124
      John Hoppner, R.A., Ulusal
      Portre galerisi

  1863'teki Hazine Tezgahı 138
      J. Philip'in resminden sonra bir gravürden

  1910'da Avam Kamarası 162
      Bir fotoğraftan Londra Elektrotip Ajansı

  1835'te Avam Kamarası 186
      Samuel Cousins ​​tarafından bir gravürden resimden
      H. W. Burgess tarafından

  Henry Brougham (Kraliçe Caroline'in Başsavcısı, daha sonra
      Büyük Britanya'nın Lord Yüksek Şansölyesi) 194
      Ulusal Portrede James Lonsdale'in resminden
      Galeri

  Walpole Günü 200'ündeki Avam Kamarası
      A. fogg tarafından gravürden

    Soldan sağa rakamlar şunlardır:-Sir Robert Walpole, Rt.
        Hon. Arthur Onslow, Sydney Godolphin (Evin Babası),
        Sir Joseph Jekyl, col. Onslow, Edward Stables, Esq. (Katip
        Avam Kamarası), Sir James Thornhill, Bay. Aiskew (katip
        Asistan).

  Edmund Burke 206
      J. Watson'ın resminden sonra bir gravürden efendim
      J. Reynolds

  Richard Brinsley Sheridan 212
      J. Hall tarafından bir gravürden Sir'in resminden sonra
      J. Reynolds

  Reform Yasası'nın Lordlar Meclisi'ne geçmesi 246
      Sir J. Reynolds'un resminden sonra bir gravürden

  1910'da Lordlar Evi 268
      Bir fotoğraftan Londra Elektrotip Ajansı

  William Woodfall 284
      Ulusal portrede Thomas Beach'in resminden
      Galeri




Parlamentoların Annesi




Bölüm I

Parlamento ve Parti


Çeşitli farklı sosyal koşulların
Halkların kökenleri var, iklim veya ebeveynlikte çok fazla değil,
hükümetlerinin karakteri. Bu doğruysa, çok az var
İngiltere'nin sosyal koşullarının en çok karşılaştırması gerektiğinden şüphe
Rahibe Milletleri ile olumlu. Ama takdire şayan şekli
İngilizlerin uzun süredir alışkın olduğu hükümet
Tek bir gece boyunca ortaya çıkın. "Benzerlik
Mevcut anayasa ile orijinal olarak
Sprangrang, "diyor on sekizinci yüzyıl yazar"
en güzel sinek ve onun olduğu iğrenç solucan arasında
ortaya çıktı. "[1] ve Chrysalis'in kelebeğe dönüştürülmesi
Yavaş ve zahmetli bir süreçti.

  [1] Kralın "İngiliz Anayasası Üzerine Deneme", s. 17.

İngiliz Anayasası'nın ciddi bir öğrencisi olan Montesquieu,
Erken görgü kurallarında tacitus incelemesini okuduktan sonra
Almanlar, İngiltere'nin onu ödünç aldığını açıkladı
siyasi hükümet fikri. Bu "güzel sistem olup olmadığı ya da hayır
ilk olarak ormanda icat edildi, "[2] dediği gibi, borçlu olduğumuz kesin
Mevcut Anayasamızın Almanca Anayasamızın Başlıca İlkeleri
kaynaklar. İlk yerleşim yerlerinin ilk günlerine kadar çıkıyorlar
Kentish kıyılarında Cermenler.

  [2] "Yasaların Ruhu." "İşler," Vol. Ben. P. 212.

"Parlamento" kelimesine birçok türev atandı. Petyt
Adını, Meclisin her üyesinin
_Parler le ment_ veya aklını konuşmalıdır. [3]
Başka bir otorite, bunu iki Kelt kelimesinden türetir,
"bolca konuş"-bunlarda daha uygulanabilir bir anlam
Tartışmanın sık sık noktalandığı günlerde olduğundan daha kötü zamanlar
Uzun sessizlik aralıklarıyla.

  [3] "Lex Parlamentia" (1690), s. 1.

Ne tür bir türev ne olursa olsun, şüphesiz kelime başlangıçta
Eski kralların meclis üyeleriyle tuttuğu "derin konuşma". .
İlk olarak, ulusal bir meclis ile bağlantılı olarak,
1246, Matthew tarafından genel bir toplantıdan önce kullanıldığında
İngiliz baronları. Yaklaşık otuz yıl sonra tekrar ortaya çıkıyor
Westminster'ın ilk tüzüğüne önsöz. Şimdi geldi
Tamamen üç mülk kombinasyonunu tanımlamak için kullanılır,
Lordlar manevi, lordlar zamansal ve müşterekler
Taç, ülkenin en yüksek yasama hükümetini oluşturuyor.

Eski İngilizler, bir tür parlamentoya sahipti:
_Commune Concilium_. Heprarşinin altında İngiltere'deki her kral zevk aldı
Bilge erkeklerin bir meclisinin hizmetleri-ya da witenagemot,
çağrıldı-bu ona ulusal öneme sahip konularda tavsiyede bulundu. .
Witan adalet mahkemesi olarak oturdu, Şefler Konseyi'ni kurdu ve
vergi uygulayabilir ve hatta kralı da bırakabilir, ancak ikincisi de
Genellikle tüm güçlerini kendi ellerine aldı. Ne zaman
Ayrı krallıklar birleşti, farklı konseyleri
Wessex'in büyük bir taşına emildi. Bu, Anglo-Sakson'da
Times, bir piskopos puanından daha az olan küçük bir vücuttu,
ealdormen sayısı (veya farklı şirelerin başları) ve kesin
vassal üyeler. Bu Senato şüphesiz tüm geleceğin mikropuydu
Parlamento Hükümeti Sistemleri; Ve ilk ikisi için olsa da
Fetihten yüz yıl sonra tarihsel bir kaydı yok
şimdiki parlamentomuza karşılık gelen herhangi bir organ toplantısı
Witenagemot'un kendi zamanlarımız için günlerimizin sürekliliği
Ulusal meclisler hiç kırılmamıştı.

Parlamento tarihçisi, erken eksikliğinden çok acı çekiyor
Kayıtlar. Anglo-Sakson zamanlarında hiçbiri tutulmadı,
Witan sadece hakimlerin anısına kaydediliyor. .
Parlamento ruloları 1278 yılı ile başlar-ilk söz
Commons 1304'e kadar ve Edward hakkında bir yerde gerçekleşmez
III.
"Çeşitli parlamento işlemlerinin transkriptlerini içeren kitap.
II. Charles'ın restorasyonu sırasında., Prynne,
antikacı, kendini eski kayıtları çıkarma görevini belirledi ve
Yaklaşık yüz parsel antik yazma, özel kataloglandı
dilekçeler ve iadeler. MSS. üzerinde çalıştığı çok kirli
onları temizlemeye teşvik edemediğini ve zorlandığını
Yalnız emek. Gözlerinin üstünde bir gece içkisi giymek, tozu dışarıda tutmak için,
ve sürekli Ale taslakları tarafından güçlendirildi, neşeyle ilerledi
nihayet kitabı temel aldığı bu zahmetli girişim ile
onu ünlü kıldı. [4]

  [4] "Parlamento Yazılarının Kısa Bir Kaydı" (1664).

Avam Kamarası dergileri Edward VI ile başlar. Lordlar
VIII. Henry'nin katılımında. Ve erken bölümünde
On yedinci yüzyıl konuşmaları bir uzunlukta bildirildi.
Commons dergileri, Lordlarda sadece okunan faturalar ve bu tür konular
kaydedildi. [5] Üzerinde çalışılması gereken malzeme sonuç olarak
Basın özgürlüğünün daha sonraki günlerine ulaşana kadar.
ve tartışmaların tanıtımı.

  [5] On yedinci yüzyılda Parlamentoların Katibi Elsynge,
  Camden tarafından yayınlanan lordların konuşmalarının notları
  Toplum (1870-1879).

Parlamentonun tarihi uygun şekilde kendisini doğal olarak dörde böler
farklı dönemler. Birincisinin ortasından gerildiği söylenebilir
on üçüncü yüzyılın sonuna kadar; ikincisi
VII. Henry'nin katılımından tarihler ve devrime uzanır
1688.
1832, üçüncü dönemi oluşturur; Ve bu önemli olanın geçmesiyle
ACT, son ve en önemli dönemin başlar.

Parlamento tarihinin ilk iki döneminde, bütün
Hükümetin otoritesi taçta verildi; Üçüncüsü sırasında
Yavaş yavaş aristokrasinin mülkiyetine geçti: Ve
Sadece geçen yüzyılda insanların
Avam Kamarası Temsilcileri,
siyasi yükseliş.

Norman egemenlerinin mutlak monarşisinin günlerinden
Kral John, Taç, Kilise, Baronlar ve İnsanların hükümdarlığı,
her zaman birbirleriyle mücadele ediyorlardı; Bu saltanatta üç son
Kralla birleşti. Mücadele asla daha sonra
rahat, ancak yönetimi devretmek altı yüzyıldan fazla sürdü
Ülkenin gücü bir bireyin gücü
bütün insanlar.

Henry III'ün hükümdarlığından önce, düzenli yasama meclisi yok
Kral zaman zaman konseyleri çağıracak olsa da
Danışmanlık amaçlı arazinin büyük adamları. William'da
Fatih'in Zamanı Arazi mülkiyeti için kalifikasyon oldu
Witenagemot ve bunu başaran Ulusal Konsey
Meclis böylece kralın feodal vassallarının bir konseyi oldu ve
zorunlu olarak bilge erkeklerin bir meclisi. Ancak Simon de Montford
Henry III. Lewes'te bir toplantı çağırdı.
Temsilci Şövalyeler ve Burgess ve Parlamento dahil
Bu şekilde başlatılan sistem, daha sonra Edward I tarafından kabul edildi. "Birçok kişi
İşler değişti, "diyor Dr. Gardiner" İngiltere Tarihi "nde,
"Ama tüm ana noktalarda, var olduğu gibi İngiltere Parlamentosu
Bu gün, büyüklerin etrafında toplananla aynı
Plantagenet. "İngiliz tarihinin ilk tam parlamentosu,
Bu nedenle, 13 Kasım'da Edward I tarafından çağrıldığı söylenebilir,
1295 ve insanların her sınıfını temsil etti.

Parlamento daha sonra kendisini kademeli olarak iki ayrı haline getirdi
gruplar; Bir yandan baronlar ve prelatlar,
Aristokrasi ve Kilise, diğer yandan şövalyeler ve Burgesses,
İlçe serbest sahiplerini, vatandaşları ve Boroughfolk'u temsil ediyor. .
Birincisi Yüksek Adalet Mahkemesi ve Nihai Temyiz Mahkemesi;
İkincisinin başlıca görevi vergilerde yatıyordu ve
Genellikle taç paraya ihtiyaç duymadıkça çağrılır. Bu iki
Bileşen grupları başlangıçta birlikte oturdu ve bir kolektif oluşturdu
Modern Parlamentonun yavaş yavaş geliştiği meclis.

Parlamentonun ilk günlerinde Lordlar
Kral Konseyi, bizzat başkanlık ettiği; Müşteriler işgal etti
ikincil ve önemsiz bir pozisyon. Yasama gücü
Tamamen kralın elinde, düşündüğü yasaları çerçeveleyen
Halkının mütevazi dilekçesine göre hareket eden uygun. Taç böylece
Parlamento üzerinde mutlak kontrol sahibi oldu ve kraliyet boyunduruğu
yüzlerce yıl boyunca atılmaya mahkum.

III. Edward döneminde, Parlamento toplantıları belirsizdi
ve nadiren; Süresi kısaydı. Üç veya dört parlamento
her yıl yapılacak ve bir seferde sadece birkaç hafta oturdu. .
Kralın parlamentoyu bu kadar istediği zaman çözme ayrıcalığı-"
Majesteleri'nde tüm güvenler, "Burke dediği gibi," en kritik "
ve hassas "[6], ortaçağ hükümdarlarının serbestçe faydalandığı biriydi
Parlamentonun henüz bulamadığı günlerde kendileri
farkına varıldı, potansiyel gücü.

  [6] "Eserler ve Yazışma", Cilt. III. P. 525. (Gücü
  Destek Parlamentosu hala teorik olarak
  Egemen; Pratik olarak kabineninkindedir. Parlamento
  sadece bir kez egemen tarafından çözüldü
  onsekizinci yüzyıl.)

Tudors ve Stuarts'ın hükümdarlığı sırasında, tacın gücü
hala üstündü, ancak onu zayıflatmak için birçok girişimde bulunuldu. Bu
1485-1688 yılları arasında tarihin ikinci dönemi,
Parlamento ve tacın bulunduğu tuhaf siyasi stres
sürekli bir çatışmaya girdi. Kings etkilerini bir
uzun süredir etkili olan tehdit ve cajolery karışımı. 1536'da,
Örneğin, VIII. Henry'yi buluyoruz. Avam Kamarası uyarınca,
İlgilendiği bazı önlemler geçmedikçe,
Bu meclisin üyeleri şüphesiz başlarını kaybedeceklerdir. [7]

  [7] Oldfield'ın "Büyük Britanya ve İrlanda Tarihi", Cilt. Ben.
        P. 280.

Stuart Kralları, her ikisinin de üyelerini suborning yapma alışkanlığındaydı.
Evler, çeşitli kazançlı görevlerin armağanı veya cömert
Rüşvet dağılımı. Kraliyet zayıflama arzusuydu
Parlamento ve bu amaca çeşitli şekillerde elde edildi. İçinde
On yedinci yüzyılın başlarında, I. Charles'ı duyuyoruz.
Hampton mahkemesine, sadakati güvensiz veya
Parlamentonun yokluğu istediği. Böyle bir vesileyle kulakları
Essex ve Holland, emrine uymayı reddetti.
Parlamento yazısının herhangi bir kraliyet çağrısından önceki önceliği vardı-
mahkemeden çıkarıldıkları bağımsızlık. [8]

  [8] Mayıs "Parlamento Tarihinin Bir Kötü" (1680), s. 21.

II. Charles zamanında. üyeleri etkilemek için kesin bir sistem
Parlamento Para Hediyeleri ile İlk Çerçeveli, Lord Clifford, Lord
Sayman, amaç için bir miktar L10.000'e izin verildi. Gerçeği
Taç'ın ücretinde randevu almak kendi başına
bir üyeyi oy kullanmaya uygun olarak bağlamak için yeterli kabul edilir.
Kraliyet iradesi. 1685'te, hükümette bulunan birçok üye
Sekreter Mahkeme, Middleton'a karşı oy vermekle tehdit etti
Devletin, inanç ihlali ile acı bir şekilde kınadı. "Değil mi
Majestelerinin hizmetinde bir at birliği? "Diye sordu
Kaptan Kendall. "Evet, efendim," cevaptı, "ama kardeşim öldü
dün gece ve bana yılda L700 terk etti! "[9]

  [9] Burnet'in "Kendi Zamanlarının Tarihi", Cilt. III. P. 92 n.

Andrew Marvell, canlı ama anlaşılmaz bir resmini çekti.
Restorasyondan hemen sonra çağrılan Parlamento. Yarım
"Mahkeme olarak tanımladığı Avam Kamarası üyeleri
Çıkarlar "-görünüşe göre befool veya
hile-ve "büyük tasarımdaki başlıca işçilerin listesi
Popery ve keyfi yasa, "aşırı isimlerin bir kataloğunu verir
Mahkemeden hediye alan iki yüz parlamento üyesi
Şu anda. [10]

  [10] _E.G._, "Sir Edward Turner, gizli bir hizmet için son zamanlarda bir
  Exchequer'de olduğu gibi L4000 rüşveti görülebilir ve yaklaşık L2000
  önce; ve Lord Chief Baron'u yaptı.

"Sir Stephen Fox-bir bağlantı çocuğu; sonra Salisbury'de şarkı söyleyen bir çocuk;
Sonra bir hizmet veren adam; ve karısının denizin ötesinde yaygın olmasına izin vermek,
Restorasyonda,
L100.000'i aldattı ve yeşil kumaştan biri. "" Flagellum
Parlamentia, "s. 10 ve 24.

Parlamentonun bağımsızlığı ilk olarak bu sadık eski tarafından iddia edildi
I. Charles döneminde Patriot Sir John Eliot, ilan etti
"Kralın ne yapmak için gelmedikleri ortaklara" gelmedikleri
onlara komuta etmeli, ne de onları yasakladığında kaçınmalıdır; Geldiler
sabit devam edin ve ayrıcalıklarını korumak için. "[11]
Böyle cesur sözlerden, tacın gücü nihayet bastırılmadı
Devrim'e kadar.

  [11] Forster'ın "Sir John Eliot'un Hayatı", cilt. Ben. P. 529.

Topluluğu zamanında monarşinin çöküşü
ardından hem Lordların hem de Commons'ın geçici kaldırılması,
İkincisi Cromwell'in ünlü "Bauble ile birlikte kayboluyor. "
Koruyucu daha sonra bir araya gelmeye devam etti ve bir "aday" bir beden çağırmaya başladı.
Çeşitli illeri temsil eden yüz kırk sayı
Bunların her biri katkıda bulunduğu vergi miktarıyla orantılıdır. Ki
Londra tarafından sağlanan yedi aday, bir filo olan tanrı Barebones'a övgü
Sokak deri tüccarı, adını parlamentoya verdi
monte edildi. Cromwell ayrıca yeni bir Lordlar Evi yarattı,
altmış. [12]

  [12] Bkz. "Lordlar Koruma Evi Dergisi,
  Orijinal MS. 20 Ocak 1657'de Lady Tangye'nin elinde
  22 Nisan 1659. "Lordlar Evi MSS. Cilt IV. Yeni Seriler, s. 503.

Restorasyon ile taç eski gücünün çoğuna devam etti. İçinde
1682 Nathaniel Bacon'un "Tarihi
Söylem, "Kralların" Kral olarak hiçbir şey yapamayacağını ilan etti
Doğru yapmalılar, "ve onlar" Şefi olabilirler
Komutanlar, ama onlar baş yöneticiler değiller, "bunlar için yasaklandı
Taahhütlü ifadeler. Gerçekten de devrimin
1688 Kraliyet etkisinin kısıtlandığı, çok küçük bir gelir var
III. William'a izin verildi. Hükümetin olağan harcamalarının
Parlamento toplamadan kaçınılmaz.

Kralın Parlamento'ya katılımı ilk günlerde olağan olmuştu,
Ancak Avamlar her zaman egemenliğin varlığını engelledi
onların ortası. I. Charles bir hükümdarın tek örneğini sunar
Aşağı evde bir tartışmaya katılmak, o ünlü 4.
1642 Ocak, Whitehall'dan Westminster'e yürüdü,
Önde gelen beş üyeyi tutuklama niyeti Hampden, Pym, Holles,
Haselrig ve Strode, sahip olduğu büyük remonstrancın yazarları
Önceki öğleden sonra etkilenmesine neden oldu. Ev olmuştu
Lady Carlisle tarafından bekçi üzerine koy ve olaylı bir gün, bir Fransızca
Memur Hercule Langres, Westminster'e gitti ve Pym'i uyardı
ve Kraliyet Birlikleri Yaklaşımının meslektaşları. Bu nedenle
Kral geldi, kuşlarının zaten uçtuğunu buldu ve
"ayrıcalık!" itibaren
Öfkeli Meclis Üyeleri.

O zamanlarda Avamonun arzusu, tacı şöyle tutmaktı.
yapıları konusunda mümkün olduğunca cahil. Alışkanlığı
Kral'a günlük parlamento yargılamalarını açıklamak
On sekizinci yüzyılın sonuna kadar modaya girmedi,
Ev artık kraliyet gücünden korkmadığında.

Lordlar hiçbir zaman kraliyetin müşterekleri kadar güçlü bir şekilde itiraz etmediler
mevcudiyet. II. Charles. Çoğu zaman zamanın elinde ağır asılı kaldı,
ve "hoş bir saptırma olarak" üst eve doğru ilerlerdi.
Tahtta sessizce oturarak, tartışmaları dinleyerek başladı.
Daha sonra Lordların şöminenin yanında durmaya başladı, burada
Yakında kraliyet kulağını kazanmak için endişeli birçok kişi tarafından kuşatıldı ve
Böylece "o evin tüm nezaketini kırdı." [13]
Ancak Kraliçe Anne, Parlamentoda hiçbir egemen bulunmadı, kurtar
açılış veya kapanış törenlerinde. Ama krallar durduktan çok sonra
Parlamentoya şahsen katılmak için kontrolü denemeye devam ettiler
yargılamaları. George III. Sonunda meseleleri bir kafaya getirdi
Avamların işlerine sürekli müdahalesi ve neden oldu
6 Nisan'da Dunning tarafından taşınan bu önemli kararın geçmesi,
1780, "Taç'ın etkisinin arttığı, artıyor,
ve azaltılmalı, "Ve olamazsa rahatsız oldu Dr.
Johnson. [14]

  [13] Burnet'in "Kendi Zamanının Tarihi", Vol. Ben. P. 184.

  [14] "Halkla İlişkiler Bex Yok," dedi Dr. Johnson,
  Bu oylamadan rahatsız olmadı. "Bir saat daha az uyumadım,
  ne de daha az et yiyin. Gerçek köpekleri devirirdim
  Kafa, emin olmak için; Ama ben _Vexed_ değildim. "

1688 ve 1832 arasında İngiltere'de siyasi yaşam aşırı
yozlaşmış. Parlamento, bir dereceye kadar büyümüştü.
Ama henüz kamuoyuna bağlı olmayı öğrenmemişti. Oldu
Sonuç olarak, başa çıkmak zor bir beden ve bir
kendini en dikkat çekici bir şekilde gösteren açık rüşvet sistemi
İskoç üyelerine ödenen tutma ücretlerinin şekli. [15] 1690'da
Avam Kamarası üyelerine düzenli olarak rüşvet verme uygulaması
Tory adına konuşmacı Sir John Trevor tarafından üstlenilen
parti. Kraliçe Anne'nin saltanatında bir devlet adamı binlerce pound ödedi
Dışişleri Bakanı ve Birkaç yıl sonra yapılma ayrıcalığı
Sir Robert Walpole, Lord Gower'ın bir erkek kardeşini,
Lordlar Kamarası'ndaki her insanın fiyatını biliyordu. [16]

  [15] Boswell'in "Johnson'un Hayatı", s. 731. (Cromwell zaten
  İskoçya'yı yozlaşmış olarak damgaladı. Ona söylendi, dedi ki
  dürüst insanlar tarafından yaşayan fakir bir ülkeydi, ancak
  Ülke fakir değildi ve insanlar dürüst değil.)

  [16] Dr. King'in "Kendi Zamanının Anekdotları", s. 44.

Rüşvet artık doğrudan taçtan kaynaklanmadı, ancak uygulandı
Bakanları aracılığıyla kral tarafından vekaleten. İtiraz edebilirler
Sistem, ama Kral William'ın bir zamanlar Bishop Burnet'e söylediği gibi,
"Bu aşağılık bir şekilde yönetilmesi gereken bir dizi erkekle yapmak
"[17] Macaulay o zamanın parlamentosunu bir pompaya benzetiyor
Kuru görünse de, biraz su dökülürse
İçine harika bir akış üretin. Yani, rüşvette verilen l10.000
Parlamento genellikle bir milyon malzeme üretecektir. [18] Pelham bile,
özel hayatta kusursuz bir üne sahip bir adam, mutlak gördü
rüşvetin sağ ve sol dağıtım gerekliliği. Ve 1782'de buluyoruz
Lord North III. George'a yazıyor. ona "son general
Taç'a 50.000 LEŞAM SEÇİM MALİYET
Lord Montacute ve L500'e yılda L1000 emekli maaşıydı.
Selwyn, Midhurst ve Luggershall'a olan ilgileri için. "[19]

  [17] "Kendi Zamanının Tarihi," Vol. ii. P. 76.

  [18] "Tarih," Cilt. III. P. 545.

  [19] "George III ve Lord North'un yazışmaları," Cilt. ii. P. 425.

Parlamentodaki koltuklar düzenli olarak satın alındı ​​ve satıldı, fiyat değişiyor
L1500'den L7000'e kadar. Sel, İrlandalı politikacı, satın aldı
L4000 için İngiliz Avam Kamarası'nda bir koltuk. Kötü şöhretli
Gatton'un Yolsuz İlçesi 1792'de halka açık olarak ilan edildi,
iki temsilciyi sonsuza dek aday gösterme gücü ile tarif edildi
Müzayede tarafından "zarif bir acil durum" olarak. [20] Bu aynı koltuk
1831'de Sir Mark Wood tarafından L60.000'in büyük bir kısmı için satıldı ve
Reform Yasası uyarınca alıcının duyguları iyi hayal edilebilir
Ertesi yıl, ilçe haklarından mahrum edildi ve işlendi
değersiz. [21]

  [20] Bell'in "Canning'in Hayatı", s. 347.

  [21] Mark Boyd'un "Sosyal Gleanings", s. 246.

Parlamento, birkaç zengin kişinin elinde uzun zamandırdı. Zengin
Bireyler artmak için küçük ilçelerde mülk satın alırlar
siyasi etkileri ve uygunluğuna çok az önem vermişti
aday gösterdikleri temsilciler. Hikaye bir akran varlığından anlatılıyor
İlçelerinden biri için kimin iade edilmesi gerektiği soruldu ve rasgele
White'ın kulübünde bir garsondan bahsederek isimle bile tanımadığı.
Garson usulüne uygun olarak seçildi ve bildiğimiz için bir
Parlamentonun en değerli ve mükemmel üyesi. [22]

  [22] Russell'ın "hatırlamaları", s. 35.

1815'te Avam Kamarası 471 üye içeriyordu.
144 akran ve 123 ortak yaratık. On altı temsilci
Hükümet adayları; Ve aslında sadece 171 üye seçildi
popüler oy. [23] Beş yıl sonra evin neredeyse yarısı iade edildi
akranları tarafından. [24]

  [23] Oldfield'ın "Temsilci Tarihi", Cilt. Vi., Uygulama.

  [24] "Kara Kitap," Vol. Ben. P. 430. 1716'da Septennial Yasası'nın Trienal yerine geçmesi
1694 Yasası, çok düşmanca eleştirilerle görüşmesine rağmen, [25]
Hem lordların hem de tacın bağımsızlığının artmasına yardımcı oldu
Commons'ın başlıca amacı buydu. Trienal Yasası'ndan önce
Parlamento sadece taç tarafından feshedilebilirdi. Üç yıllık
ACT, üç yıl sonra doğal bir ölüm yaşadı.
çağrıldı. Septanial Yasa, bu varoluşu bir
Dört yıllık daha fazla dönem. Üyeler artık bir eyalette tutulmadı
yakın bir genel seçimin sürekli beklentisi; onlar
Artık herhangi bir anda koltuklarını kaybetme korkusuyla taciz edilmez. İle
Güvenlik güç geldi, ancak saflık takip etmek için uzun bir zamandı. .
Septanial Yasası, diyor Lecky, "İngilizce politikasına yeni bir istikrar verdi,
hanedan için yeni güç ve evine yeni bir otorite
"Ama kesinlikle yolsuzluğu azaltma eğiliminde değildi
o zaman hem parlamentoda hem de ülkede yaygındı.

  [25] "Bir Parlamentonun Seçtiği Şiddetle Aynı Şiddetle
  Year_, _SEVEN_ için kendi oturumlarını uzatabilir, başka herhangi bir mayıs
  kendilerini sürekli hale getirmeyi varsayalım. "Ralph'ın" kullanımları ve istismarları
  Parlamento, "Cilt II. S. 716.

Bütün beden politikası gerçekten tamamen çürümüştü ve sadece
Bir sistemin bakanlık etkisini korumak mümkün kabul edildi
Disiplinli Hazine Yolsuzluğu. Gizli servis parası
Hangi oyların satın alındığı Başbakan'ın kontrolündeydi ve
Walpole, yapan bir rap umurumda olmadığını söylediği söyleniyor
Onlarla başa çıkmasına izin verildiği sürece parlamento üyeleri
Yapıldıktan sonra. Vergilerin üretimi indi
Sahipler, ajanlar ve üyeler üzerine döller
İlçe için. Onlar için, Lord John Russell'ın dediği gibi, general
Seçim, ödüllerden başka bir şey olmadığı bir devlet piyangosu idi.
"Bir ilçenin seçicisi veya önerdiği bir kişinin
Gümrüklerdeki Durum; Parlamento Üyesi bir yer alır
Yakın bir ilişki için Akdeniz; İlçenin sahibi
perspektifte bir peerage elde eder; ve daha büyük mülk sahibi, takip etti
Görevli üyeleri tarafından, kraliyet lehine yazında parlıyor,
jartiyer, bir alay, bir kulak veya bir marka. "[26] bu kadar kökleşmiş
Bu fikir, Wellington Dükü'nün
Rotten'in kaldırılması hakkında ustaca sorması gerekiyordu
İlçeler, "Kralın hükümeti nasıl sürdürülecek?"

  [26] "Yaşam ve Karakter Makaleleri ve Eskizleri", s. 148.

Zaman zaman öldürmek için birkaç etkisiz çaba yapılmış
Yolsuzluk canavarı. Cromwell günlerinden itibaren sorunun
Parlamento reformu birçok eyalet adamı tarafından endişeyle çağrılmıştı,
Özellikle Lord Shaftesbury ve Pitt, ikincisi tanıtıldı
1781, 1782 ve 1785'te reforman önlemler. Ama Pitt olmasına rağmen
kamu parasını tutmayan ilk başbakan
arkadaşları ve destekçileri arasındaki dağıtım, azaltmayı başardı
"Yerler" L200.000'den fazla, Amerikan Savaşı'ndan sonra hala orada
hediyede herhangi bir sayıda şişirilmiş emeklilik ve sinekür kaldı
Hükümet, [27] ve parlamento gelene kadar
tamamen yolsuzluktan kaynaklanan değişimin kamuoyu ile kontrol edilir
Saflık gerçekleşti. Ancak teoride birçok kusur ve
Uygulamada lekeler, İngiliz parlamento anayasası
Reform faturası, Bay Gladstone'un dediği gibi,
dünya. "Zamanı ebeveyniydi, sessizliği hemşireydi ... çok şey yaptı
Kötülük ve çok iyi geri döndü; Ama ya liderlik etti ya da gecikmedi
ulusal duygu ve düşüncenin arkasında. "[28]
1832'de Parlamento, kariyerinde başka bir aşamada ilerledi. Evi
Commons kesinlikle aktif yolsuzluktan kurtuldu
uzun zamandır hareketlerini engellemişti. [27] Örneğin, Emekli'nin Emekli Denetçisi için L7000'den biri,
  ve Lord Bute'ye hafif bir tazminat olarak verilen bir diğeri L7300
  Ofis kaybı için. Bkz. Rose'un "Taç Etkisi".

  [28] "Geçmiş yılların parıltısı", cilt. Ben. 134-5.

Şimdi parti hükümeti ilkesi, şimdi
Parlamento sistemimiz, ikinci dönemde kökenine sahipti.
parlamento tarihi ve anayasal planın hiçbir parçasını oluşturmadı
önceki günlerin.

Kraliçe Elizabeth'in zamanında iki kesin ve farklı parti ortaya çıktı,
biri tacın ayrıcalıklarını koruyan, diğeri ise
Halkın çıkarları. Stuart günlerinde cavaliers ve roundheads
ardından mahkeme ve ülke partileri ve 1679 yılında,
Dışlama faturası acı bir şekilde tartışılıyordu,
"Whigs" ve "Tories" ilk kez ortaya çıktı. "Whig" başlangıçta
İskoçya'nın batısındaki ova köylülüğüne uygulanan bir kelime;
Bu yüzden sözleşmeler anlamına geldi ve bu yüzden bakan politikacılar
nazikçe uyumsuzluk üzerine. "Tory" popüler olarak kullanılan bir ifadeydi
Asi İrlandalı Outlaws'a atıfta bulunarak
Protestanlar; ve böylece Katolikliğe yönelik eğilimler. [29]

  [29] O'Connell, Pryme'ye İrlandalı bir parlamento eylemi gösterdi.
  "Rapparees, Tories ve diğer soyguncuların" bastırılması. Pryme's
  "Hatırlamalar," s. 231.

Halkın haklarına saygının büyümesi, politikacıları
İki bölüme ayrılır ve rakip kamplar arasındaki şema
1688 devrimi tarafından daha da vurgulanmıştır. Düzenli karşıt
Ancak partiler, müştereklerde var gibi görünmüyor gibi görünmüyor
on sekizinci yüzyıl ve parti sistemi nihayet kurulmadı
hükümdarlığa kadar anayasal hükümetin gerekli bir unsuru olarak
William III. Krallar şimdiye kadar danışmanlarını seçmişti
siyasi görüşleri. William III. Ancak, Earl tarafından teşvik edildi
Sunderland'ın çoğunluğunu elinde tutan partiden bir bakanlık kuracak
Parlamentoda ve böylece bir dereceye kadar bunun tarafından kontrol edildi
parti.

Macaulay'ın dediği gibi her zaman bir isim veya başka bir şekilde,
iki set erkek, yaşlarından önce olanlar ve
Arkasında, çağdaşları arasında en akıllı olanlar ve
Büyük büyükbabalarından daha akıllıca olmayan zaferler. Ancak
İngiltere'nin iki büyük siyasi partisinin bu tanımı hayır
Adalet daha uzun uygulanacak. Günün Tory'i hiç değil
Tory iki yüz yıl önce: Gerçekten de,
Kraliçe Anne'nin zamanı. Ve Disraeli kelimeyi kullanmaya devam etse de
"Tory" ve asla utanmadım, şimdi yavaş yavaş düştü
Disolus, siyasi rakiplerin dudaklarında bir sitem terimi olarak tasarruf edin.
1832'de bir isim değiştirme değişimi benimsendi. Tories oldu
Muhafazakarlar ve Wavering Whigs'in yararına önerildi
ikincisinin liberal muhafazakarlar, bir isim olarak bilinmesi gerektiğini
Lord John Russell'ın belirttiği gibi, yedi hecede ifade edildi
Whig birinde ne ifade etti. [30] "Radikal" terimi girmedi
Ünlü Reformcu, Francis Place (1771-1854) günlerine kadar kullanın;
Kendilerini daha mütevazı ile memnun eden siyasi selefleri
Vatanseverlerin adı. Şu an için popüler olan isimle çağrıldı,
Her iki taraf da artık Burke'ün kapsamı içinde bulunduğunu iddia edebilir
"Onların
çabalar, belirli bir prensip üzerine ulusal çıkar
hepsi kabul edildi. "

  [30] Bir Alman yazar, Herr Bucher, 1855'te aşağıdaki gibi yazdı:-"
  İki tarafın başka bir tanımını vermek zor olurdu
  Bundan bir Whig, Lord John Russell'ın
  Büyükanne, bir Tory, Disraeli'nin arkasında oturan. "" Der
  Parlamentarizm wie er ist, "s. 152. Modern parlamento sistemimiz, parti ruhunu en çok içerir
hayati unsur ve başarısını hükümet olma gerçeğine borçludur
parti ve fraksiyon tarafından değil. [31] Kuşkusuz birin varlığı
anayasal organ, sürekli olarak hükümetine karşı
Gün-1826'dan beri çağrıldığı gibi "Majestelerinin Muhalefeti"-
şimdi parlamentonun çok gerekli bir kısmı olarak tanındı
makine. Azınlığa adalet ilkesi asla görülmez
ve kendisini birçok farklı şekilde ifade eder. Örneğin, ne zaman
Muhalefetin lideri,
Hükümet, ikincisi,
eleştirmenler tartışması için erken bir fırsat; Ve genellikle
Konuşma, azınlık haklarının dikkate alınması arasındadır.
Parti hükümetinin birincil içgüdüleri. Mükemmel etkileri
Bu sistem açıktır. Siyasi elde etmenin iki yolu
Taraflar Tarafın eki,
kişisel ilginin eklenmesi, eski adıyla çok üretken bir kaynağı
yolsuzluk. Parti hissi de genel yarattığı söylenebilir
Bir erkeğin genel bir ahlak koduna benzer şekilde siyaset kuralları
"Şefleri tarafından seçilen yol boyunca bütünlükle yürüyün,
siyasi meslektaşları tarafından çevrili ve destekleniyor. "

  [31] "Bir maksimum var," diye yazdı Horace Walpole
  1760, "Partinin yok olmasının fraksiyonun kökeni olduğu."
  "Mektuplar", Vol. III. 370.

Muhalefet, sert bir eleştiriyi sağlamak için paha biçilmezdir.
Hükümetin politikası; Ayrıca çok sık hizmete hizmet edebilir
Yaralanmayı amaçlamaktadır. Keener bir kamu merakını heyecanlandırıyor,
Dikkatini şüphelendiğilerin güdülerine yönlendirmek. Ve "
çürütüldüğünde düşmanların kınamaları,
arkadaşların panyrikleri. "[32] sistemin kesin olması gerektiği
Dezavantajlar kaçınılmazdır. Kuşkusuz düşmanlık yaratıyor ve
Şiddet içeren görüşleri kışkırtır: politikacıları,
Rakipleri bir an için yapamadıkları güdüleri bozuyor
Kendilerini eğlendirebileceklerini hayal edin. Aynı zamanda bazen olabilir
Onları yanlış destekle inatla devam etmeleri için cezbedin, çünkü
Bir hatanın kabulü,
düşmanlar. "Dünyadaki en iyi neden fraksiyona dönüştürülebilir"
Konuşmacı Onslow'un dediği gibi; "Ve en iyi erkekler parti erkekleri olur,
Her şey yasal görünen, nedenlerini veya onların
Associates. "[33] Ama kural olarak siyaset oyunu ile oynanır
övgüye değer adalet ve gereksiz bir acımasızlık yok. Muhalefet,
iyi bilinen görevi "her şeye karşı çıkmak, hiçbir şey önermemek,
Ve hükümeti ortaya çıkarmak için, "[34] nadiren saldırılarını
Kişisel kin için araç. Olumsuz görüşlerin politikacıları taşımıyor
Onların özel hayata ve parlamento aşamasında olan düşmanlıkları
En acı rakipler dostane terimlerle var olabilirler.
Bununla birlikte, bazen siyasi farklılıklar
yırtılmış dostluk. Burke, Fox'a şiddetli bir saldırı yaptığında,
1791, Kanada faturasında, gerekirse risk alacağını açıkladı.
İkincisinin firması tarafından ömür boyu dostluğu ve istikrarlı bağlılığı
İngiliz Anayasası. Fox eğildi ve fısıldadı
arkadaş kaybı değildi. "Evet," diye yanıtladı Burke, "
Arkadaşlar. Davranışımın fiyatını biliyorum. Görevimi yaptım
arkadaşımın fiyatı. Arkadaşlığımız sona erdi! "Bu yüzden bir
yirmi beş yıllık yakınlık. Böyle bir olay olabilir,
Bununla birlikte, antagonistlerin ilişkileri istisnai olarak kabul edilebilir
genellikle en uyumlu türden olmak. Sir Robert Peel ve Lord John
Russell sık sık birlikte samimi bir konuşma ile uğraşırdı.
O'Connell bir zamanlar Hughes Hughes ile Whitehall'dan kol içinde yürüdü,
Oxford üyesi, kafası vardı ama son zamanlarda buna benzetti
bir buzağı. [35] ve şimdiki başbakan ve lideri
Muhalefet şüphesiz, birlikte köprü veya golf oynayabilir
Aslında darbelere geliyor. Bu nedenle, çok fazla eleştiriye rağmen, ne
Emerson, "Bu sermayenin özgürlüğün icadı, anayasal
muhalefet, "[36] en pratik ve
Hükümeti sürdürmenin tatmin edici araçları.

  [32] Bkz. Parr'ın "Eğitim Söylemi", s. 51.

  [33] Rt. Hon.
  Arthur Onslow. (Clandon'daki MS'den.)

  [34] Bu sözler genellikle yanlış bir şekilde Lord Randolph'a atfedildi
  Churchill. Bu devlet adamının konusundaki en ünlü maksimum
  Muhalefet oğlunun "hayatında" verilir (s. 188-9): "
  Bir muhalefetin zorunlu olduğu durumların talihsiz bir şekilde ortaya çıkması
  Hükümeti destekleyin, "dedi Lord Randolph," destek olmalı
  bir tekme ile verilir ve okşama ile değil ve geri çekilmeli
  Mevcut ilk an. "

  [35] Bu açıkça O'Connell'in favori bir benzetmesiydi. Onu kullandı
  Yine Dublin Üniversitesi üyesi Bay Shaw'a atıfta bulunarak
  Maynooth Koleji'ne hibe verme kararını tartışmak
  Roma Katoliklerinin Eğitimi.

  [36] "İngilizce Özellikler," s. 46.




Bölüm II

Lordlar Evi


Anayasal ilke bu kadar güçlü bir şekilde eleştirilmemiştir ve
kalıtsal odada somutlaşan olarak serbestçe istismar edildi
Yasama organımızın bir şubesi çok önemli. Pulteney
Lordlar Evi "Invalids Hastanesi"; Burke aşağılayıcı bir şekilde
"Anayasanın en zayıf kısmı" olarak adlandırıldı; Lord
Rosebery bunu "Tideway'de mahsur kalan bir ortaçağ barque ile karşılaştırdı
on dokuzuncu yüzyılın. "Daha demokratik bir modern devlet adamı,
Şüphesiz umutlar--

    "Cömert bir yarış inşa etmek değil, övünmek;
    Aptal bir yüzün onuncu bir vericisi yok, "

Akranların tek yasama niteliklerini içerecek şekilde ilan etti
Onların ilk doğan kişilerin olduğu gibi,
kendileri gibi nitelikler. Başka bir politikacı alaycı bir şekilde
kendilerinden başka kimseyi temsil etmediklerini ve tam zevk almadıklarını gözlemliyor
kurucularının güveni.

Lordlar Kamarası uzun zamandır siyasi hicivçinin poposu olmuştur,
ve parlamento reformcuları yıllarca sabırla saldırdı ve
Sürekli olarak, şimdiye kadar çok başarılı olmadan. "İngilizceye borçluyuz
Üç kaynağa peerage, "dedi" Coningsby "deki bir karakter;"
Kilisenin Dağılımı; onurlarının açık ve çirkin satışı
Yaşlı Stuarts; ve kendi zamanlarımızın ilçesi birleştirme. "Ve
Bu acı eleştiri genellikle herhangi bir zayıflığını kanıtlamak için alıntı yapılır.
kalıtsal hükümetin şekli.

Kalıtım herhangi bir tuhaf nitelik verebileceği önerisi,
Bir kişiyi parlamento gücü için arkadaşlarından daha uygun hale getiriyor,
şüphesiz mantıksızdır, ama belki de bin kişiden daha fazla değil
erkeklerin işlerini yöneten fikirler. Hükümetin şekli
Örneğin, çoğunluk-hangi Papa "Birçoğunun deliliği"
Birkaçının kazancı için "-açıkça eleştiriye açıktır.
Mevzuat, destekçilerinin gözünde herhangi bir oranda, liyakat
pratikte yeterince iyi cevap vermiş ve ancak teorik olarak
Terk edilemez, kalıtsal krallıktan daha fazla değildir. Egemen
Lord olarak Norfolk Dükü'nden daha fazla sagaklığı miras almaz
John Russell adil bir şekilde gözlemledi ve akılsızca ve güvensiz olurdu
Taç bir istisna peg asmak için. Ancak, aynı zamanda,
Egemenliğin anayasal bir hükümdar olduğunu hatırlamak
Günümüzde güçler çok kısıtlı, oysa Lordlar hakkına sahip
Kralların uzun süredir kullanımı olan bir yasama veto kullanmak için
istifa etti.

Yetenek kalıtsal değil. İlk Lord olarak hiç kimse bir antrenör seçmez
Halifax bir zamanlar belirtti, çünkü babası önünde bir koçtu. Ancak uzun bir antrenör çizgisinin soyundan daha fazlasını bilecek
Bununla birlikte, atların bakımı hakkında bir domuz kasabasının torunu
seçkin; Ve bir yasa koyucu ırkının filosu en azından tam olarak
bir yasa koyucunun görevlerine hak kazanan bir politikacı kadar
Parlamentoya girmenin başlıca nedeni, mektupları ekleme arzusudur
M.P. onun adına. Yine de, yakın zamanda belirtildiği gibi
Dokunsuz istatistikçiler, geçmişin büyük adamları nadiren var
takdire şayan niteliklerini _eldest_ oğullarına devretti ve
Modern eyalet adamlarının listesi bulunacak, ancak bir kez isimler
İngiliz tarihinde ünlü.

Bir tür ikinci bir odanın gerekliliği her zaman
sadece diğer evin maruz kalmasını önlemek için kabul edildi
John Stuart Mill'in "bölünmemiş olumsuz etkisi dediği şey
Güç "ve Cromwell" şimdiye kadar bilinen en korkunç keyfilik
"Ancak, azı, en ateşli hayranlarından
Kalıtsal sistem, mükemmel bir ikiameral sorununun
Sistem şu anki Lordlar Evi tarafından çözülür, ancak olabilirler
Şüphesiz, başarısızlığının nedeninin tamamen dinlenmediğini iddia ediyor
kalıtım temelinde. "Bir itiraz olarak da
denizin asi dalgalarına sahip olan boş su, sahip olduğu
Vakıflar başka bir unsurda derin koydu ve yüzmüyor
kontrol edeceği yüzeyde, "dedi Palmerston"
Lordlar Kamarası, kalıtsal olarak, bu hesapta
reform yapılacak. "[37]

  [37] 13 Ocak'ta Glasgow'daki bir ziyafette verilen bir konuşmada,
  1837.

Yaş, herhangi bir montaj üzerinde haysiyet ve ayrım yapabilirse, o zaman
Lordlar Kamarası tuhaf bir şekilde ayırt edilir, çünkü kesinlikle
Parlamentonumuzun en saygıdeğer ve en antikası
kurumlar.

Hıristiyanlık İngiltere'de sıkıca kurulduğunda, her kralı
Heptarşiye, işi olan bir piskopos katıldı.
Kraliyet efendisine dini sorular üzerine tavsiyelerde bulun ve
onu diğer konularda da etkileme gücünü kazandı. .
Küçük kralların yerini, çağrılan Earls ile değiştirildi,
görevli piskoposlarıyla birlikte,
Ülkenin egemenliği. Bu doğanın bir meclisi tutuldu
1086'ya kadar, ancak daha çok bir yargı mahkemesinin doğasında
bir parlamentodan daha. Canterbury Başpiskoposu ve
Diğer tüm piskoposlar, kulaklar ve baronlar ve karar vermek için çağrıldı
Önemli yargı davaları. Bu mahkeme veya _curia regis_ olduğu gibi
arandı, farklı zamanlarda ve çeşitli yerlerde buluştu. İşlem gördü
Yargı dışında diğer işler ve ayrıca bazılarına karşılık geldi
Daha modern _LEVEE_. Başlangıçta oluşuyordu
Lordlar, büyük devlet memurları ve bazıları kralın
danışmak istedi.

Bu tür soyluların büyük konseyinde tuttuğu kesin pozisyon
Arazi çok kesin değil. Fetihten hemen sonra bir kulak
Bir ofis olarak kabul edilmiş gibi görünüyor; Ama mutlaka değildi
kalıtsal. Daha sonra topraklara sahip olmak, ya doğrudan tarafından verilen
taç veya miras alınan,
bir kulak sahibi. Başlıkların ve mülklerin erken aktarılması
Günler, büyük oynayabilecekler,
doğru gibi. (Edward I. Old Earl de Warrenne'ye ihtiyaç duyduğunda
Başlıklarını üretin, ikincisi paslı bir kılıç getirdi
atalarına aitti. "Bu enstrümanla topraklarımı tutuyorum"
dedi ki, "Ve aynı şekilde onları savunmak istiyorum!") Ama
Toprağın babadan oğluna aktarılmasının doğal bir fikri
Başlığın doğal kalıtsal iniş ilkesini geliştirdi
bu toprakların bulundurulmasına bağlıdır.

Barona fetih sonrasına kadar var olmadı. İçinde
Henry I'in hükümdarlığı tamamen yabancılardan oluşuyordu
Fransa. Baronlar düzenli bir ofis tutmadı, ancak toprakları
kalıtsal prensipte aktarıldı. Askeri sadakat borçlulardı
taç için, ancak parlamentoda mutlaka oturmadı
Kral tarafından katılmak için çağrıldı. Böyle bir çağrı uzun zamandır bir
Bir ayrıcalık yerine yük ve hatta Kral John'un günlerinde bile
Baronlar sadece bazılarının dayatılmasından bir koruma olarak istedi
Olağanüstü Vergi. Piskoposlar ve baronlar o zaman doğal liderlerdi
insanların; Yalnız eğitimli ve silahlıydılar ve yalnızlar
Exorbited taleplerine karşı başarılı bir direnç deneyebilir
taç. Neredeyse tüm vergileri ödediler ve
Her savaşın kovuşturulması. Onlara ortaklık bağımlıydı,
Egemenlik çok kavradığında onlara yardım için onlara bakıyorum
veya zalim. Kral John'u Magna'yı imzalamaya zorlayan baronlardı
Charta ve onlar için, yasalar için borçluyuz ve
şimdi sahip olduğumuz anayasa. "Bunu sınırlamadılar
Yalnız, "Chatham'ın Lordlar Kamarası'nda ilan ettiği gibi
9 Ocak 1770, "ama bunu bütünüyle ortak bir nimet olarak teslim etti
insanlar. Ama şimdiki Lordlar evi olarak tanımlanmış
tüzüğü kraldan sallayan erkeklerin torunlarından oluşuyor
John, Runnymede ovalarında, mevcut dördünden fazla değil
Peerages, aslında, Magna Charta kadar eskidir.

Parlamento çağrısı hakkı olan görev süresine göre feodal baronlar
Yavaş yavaş topraklarına giderken kalıtsal hale geldi, yavaş yavaş
toprak sahipleri olmasa da,
Konsey'e deneyimlerinin yararını vermek için çağırıldı ve
tavsiye. Böylece modern kalıtsal sistemini yavaş yavaş geliştirdi
yasa koyucular ve Lordlar Kamarası
Şimdi biliyoruz, sayısal olarak çok daha küçük olsa da.

Richard II.
bir özel konsey oldu. Lordlar o zaman
Parlamento görevlerine özenle katılacaklar ve
sadece daha sonraki dük, marquess ve viscounts yaratılması
Bir hak olarak oturma ve bir çağrı yazma arzusunu teşvik etti.

Hükümdarlıklarda parlamentoya çağrılan Earls ve Baron sayısı
İlk üç Edwards elli ila yetmiş beş arasında değişiyordu. Bazen,
Ülkenin savaşan adamlarının yokluğu nedeniyle
Yabancı savaşla uğraşan, on altı kadar düşük düştü. İlkinde
VIII. Henry Parlamentosu. Otuzdan az zamansal akran vardı,
Ancak Elizabeth'in zamanında bu sayı iki katına çıktı. Stuart günlerinden beri
Lordlar gittikçe daha fazla oldu. James I.
sağ ve sol favorileri ve baron satarak,
Viscountcies ve L10.000 ila L20.000 arasında değişen toplamlar için kulaklıklar,
sandıklarını zenginleştirdi ve üst eve elli üye ekledi.
İlk parlamentosunda oturan seksen iki zamansal akran
George zamanında, halefleri tarafından yavaş yavaş güçlendirildi
İii., İki yüz yirmi dört numaralı, onların dışında
dini kardeşler.

Lordlar manevi her zaman Lordlar Kamarası'na oturmamıştır. İçinde
İlk günler abbotlar ve priorlar büyük ölçüde baskındı
Meclis, ancak manastırların kaldırılmasıyla sürüldüler
Ondan, belirli bir sayı koltuklarını sağda tuttu
sahip oldukları baronlar. [38] Piskoposlar
1640 yılında Parlamento Yasası ile Lordlar Kamarası-Cromwell atladı
1657'de onları üst evine çağırın-ve sonunda
1661'e kadar yeniden kabul edildi. Yaşayan hafıza içinde birkaç başarısız
Onları Parlamento'dan uzak tutmak için girişimlerde bulunuldu. 1836'da
Commons üyesi, manevi akranların serbest bırakılmasını sağladı
Katılım, ama hareketi yenildi. Başka bir üye
Ertesi yıl, sahip oldukları yere dışlanmalarını önerdi
Onları başka bir yerde işgal edecek çok, tartışmaya katkılarının
Çoğu yasama konusu özellikle düzenleyici değildi ve
her zaman borçlu oldukları bakana oy verdiklerini
tercih için. Bu hareket, onunkine benzer bir kaderle karşılaştı
Selefi, 1870'te aynı türden bir diğeri gibi.

  [38] On altıncı yüzyılda St.John Hastanesi öncesi
  Selden'in "bir tür su samuru, bir
  Şövalye Yarı-Ruhsal ve Yarı Taemal, "
  Baronlar Parlamentoda yatıyordu. Manastırı 1536'da bastırıldı, ama onun
  İsim, evin dergilerinde spazmodik olarak görünmeye devam etti.
  Kraliçe Elizabeth'in saltanatında bir süre kadar lordlar.

İki Başpiskopos da dahil olmak üzere yaklaşık yirmi altı manevi akran
Canterbury ve York'tan, Lordlar Evi'nde koltuklar verilir, burada
Sürekli artan montajın sayısını şişirmeye yardımcı olurlar.

Piskoposlar genellikle kendilerini sadece Lordlar Kamarası'nda sınırlar
manevi refahını ilgilendiren konuların tartışılmasına
ulus. Tartışmalara katkıları genellikle "düzenleyici" dir.
Ve kılıçları yatan kardeşleriyle geçtiklerinde
Kendilerine iyi sahip olabilirler. Rochester'dan Piskopos Atterbury, bir zamanlar dedi
evin önünde sık sık böyle bir
Tedbir gündeme getirilecek ve kendini gerçek bulduğum için üzgündü
peygamber. Lord Coningsby, doğru Rahip Prelate'in sahip olduğunu söyledi
Kendini bir peygamber olarak öne koy, ama onu sadece bir
Kendi kıçından kınanan Balaam. Piskopos bir kerede cevap verdi
Balaam ile karşılaştırılmak için çok memnun olduğunu. "Ama Lordlarım,"
"Paralelin diğer kısmını yapmak için bir kayıptayım.
Eminim Lordship'ten başka kimse tarafından kınamadım! "[39]

  [39] Dr. King'in "fıkraları", s. 130. (Daha modern bir politikacıydı
  Bir rakip tarafından kınandığında, "
  Balaam'ın kıçını; konuşmadan önce tüm erkekler bunu sıradan olarak gördüler
  dörtlü, ama konuştuktan sonra ne olduğunu keşfettiler
  Olağanüstü kıç! ")

Ardışık hükümdarlar tarafından yeni peerages oluşturulmasıyla
Geçici akranlar her geçen yıl uzatıldı. Üçünün Birliği
Krallıklar hala sayılarına eklendi. Birlik eylemleriyle
İskoçya ve İrlanda ile on altı İskoç ve
Yirmi sekiz İrlandalı temsilci akranları evinde oturmalı
Lordlar. Bunlar arkadaşları tarafından seçilecekti, eski
her parlamento, ikincisi ömür boyu. [40] Seçilebilirler
Diğer ayrıntılar da, çünkü bir İskoç akran herhangi bir zamanda
Koltuğundan istifa, İrlandalı bir akran bunu asla yapamaz. O olsa bile
deli ya da katılamayan başka bir şekilde, hala onu koruyor
Yasama Meclisine yerleştirin. Ayrıca başka şekillerde ayrıcalıklıdır. 1699'da
Avamlar, hiçbir akranın seçimlerde oy veremeyeceğine karar verdi
bir parlamento üyesi ve üç yıl sonra yapamadığını
Seçimlere müdahale edin. Günün evinin ayakta durma emri
Müşteriler
Bu kısıtlamalardan muaf.

  [40] Kasım 1908'de, bir İrlandalı akran seçimi bir
  Lords Ashtown ve Farnham arasında bağlantı kurun. Böyle bir şey olmamıştı
  Birlikten beri. Zorluk sadece bir şekilde çözüldü
  Lordlar Kamarası kadar saygıdeğer bir kurumda mümkün. İçinde
  Birlik Yasası hükümlerine uygun olarak
  Parlamentolar adayların isimlerini iki kağıt üzerine yazdı
  daha sonra bir bardağa koydu. Bunlardan biri rastgele çizdi,
  ve adına yazılı olan akranın usulüne uygun olduğu ilan edildi
  seçildi.

1875'te Lordlar Kamarası,
Dört temyiz lordunun tanıtımı. Ev, iyi bilindiği gibi,
gerçekleştirilecek adli ve yasal işlevlere sahiptir. Var
Her zaman alemin Yüksek Mahkemesi ve hükümdarlıktan beri
Kraliçe Elizabeth'in nihai temyizinde her durumda
dini mahkemelerde ortaya çıkanlar hariç. Dahası, yüksek olarak
Parlamento Mahkemesi, müştereklerle birlikte, güçlendirilir
Avamonların etkilediği devlete karşı suçluları denemek. BT
ayrıca, olabilecek kendi üyelerinden herhangi birini deneme ayrıcalığından da hoşlanır
ihanet veya suçla suçlanan ve tartışmalı iddiaların belirlenmesi
ortaya çıkabilecek peerage.

Her zaman yasada öğrenilen yeterli sayıda lord olmuştur
yasal davaların yargılanması için bir mahkeme sağlamak. Ancak geçmişte,
Durumlar, meslekten akranların varlığı tehdit ettiğinde ortaya çıktı.
evin adli yönünü politik biriyle değiştirin
Temyiz Mahkemesi olarak itibarının ölümcül olması. Değildi,
Gerçekten de, 1845 yılına kadar yasada öğrenilmeyen Lordlar düşünmeye başladı
Yargı nedenleri duruşması sırasında varlıkları sadece değil
gereksiz ama istenmeyen ve katılımlarını durdurdu. Otuz
Yıllar sonra dört yaşam akrabası kurumu,
seçkin avukatlar, yasal kararlara daha fazla ağırlık ekledi
ev. İtirazların duruşması artık tamamen ne
Lord Şansölyeden oluşan Hukuk Lordları olarak adlandırılan bir dizi
Bazı yüksek yargı ofisleri ve dört Lord'a sahip akranlar
temyizde-üçü olması gereken, temyiz
1876 ​​tarihli Yargı Yasası, tüm temyiz davalarında hazır bulunmalıdır.

Yaşam hakemlerinin verilmesi, çağrı hakları verilmesi
Lordlar Kamarası, yukarıda belirtildiği gibi tasarruf edin, ötesinde
Taç'ın güçleri. İlk günlerde gerçekten söylenebilir
Parlamentonun Lordlar Kamarası neredeyse tamamen yaşamdan oluşuyordu
üyeler. Ancak Kraliçe Victoria hükümeti canlandırmaya çalıştığında
Bazı yüzyıllardır Abeyance'de yatan bir uygulama değiller
bunu yapmasına izin verildi.

Yüksek Temyiz Mahkemesi,
Bazı üyelerin herhangi birine daha düşük olduğunu ilan ettiği ortaklar
Mahkeme karada. 1856'da Palmerston,
Yaşam akranları olması gereken iki hukuk efendisinin eklenmesiyle kusurlar.
Bu plan Lord Şansölyesi Lord Cranworth tarafından onaylandı, ancak
Üst evde kararlı muhalefetle. Hukuk Lordları
Özellikle buna karşı, böyle bir emsal olsaydı
İzin verilen, gelecekte hiçbir avukat kalıtsal verilmez
Peerage. Premier'in tavsiyesi üzerine kraliçe vermeyi önerdi
İki seçkin avukat, Parke ve Pemberton, hayat eşleri
Leigh ve eskisine patent vermeye devam etti ve onu yarattı
Yaşam için Baron Wensleydale. Ancak konuya ne zaman atıfta bulunuldu
ayrıcalık komitesi, hiçbir yaşam akranının
Lordlar Kamarası ve Wensleydale'de otur ya da oy kullanın ve
Kingsown Peerages sonuç olarak kalıtsal hale getirilmeliydi.

Günümüzde Peerage'a yetiştirilen kişiler,
Birleşik Krallık. Birlikten bu yana hiçbir Scotch akran yaratılmadı.
1707 ve altında var olan bir İrlanda Peerage'ı verme hakkı
Birlik eylemindeki bazı kısıtlamalar uygulanmayı bıraktı
Son zamanlarda dikkate değer bir durum hariç. [41]

  [41] Kedleston'dan Lord Curzon 1898'de böyle yaratıldı.

Son elli yıl boyunca yaklaşık yüz elli ekleme
Lordlar Kamarası üyeliğine yapıldı. Tek sınır
Akranların sayısal artışı, iyi anlamda yatıyor gibi görünüyor
Başbakan veya Egemen'in sabrı. Tabii ki
Peerages sağlayan ikincisi, birincisi genellikle getiriyor olsa da
Kraliyet Bildirimi için uygun adaylar,
Genel olarak önerilerinin sonucundan sorumlu tutulur. [42]

  [42] Kraliçe Victoria'nın son liberal hükümeti geldiğinde
  Mahkeme yetkilileri yeni yönetimini tartışıyorlardı
  Windsor'da gün. "Ne akranları yapacaklarını merak ediyorum,"
  Bekleyen bayanlar. Kraliçe onu canlandırdı
  kaşlar. "_They! _" Diye bağırdı. Rahatsız bir sessizlik ortaya çıktı.
  Yine, 1909'da, bir kabine bakanının belirli bir konuşmada ima
  Muhafazakar bir Başbakan'ın "aldığı gazete sahipleri
  Baronlara girme önlemi "Kralın özelliğine ilham verdi
  Sekreter, bir muhabire mektup yazacak
  Bu, bakanın ifadesine rağmen, "akranların yaratılmasına rağmen
  Kraliyet ayrıcalığı olmaya devam ediyor. "

[İllüstrasyon: 1742'de Lordlar Evi

John Fine'ın gravüründen]

Lordlar Kamarası artık sahip olduğumuz gibi bölünmüş 616 üye içeriyor
görüldü, dört sınıfa; Lordlar manevi, Lordlar
Geçici-Kan, Dükler, Marquesses, Earls, Viscounts,
Baronlar-İskoçya ve İrlanda'nın temsilci akranları ve
Sıradan temyiz efendileri.

Bir yük olarak kabul edilmeyi bırakmayan çağrı yazısı
Edward II.
Doğru, hangi birkaç akran isteyerek vazgeçer. Ve sorusu
yaratılmasına kadar asla tartışılmayan karşılıklı öncelik
Henry VI.
Yaldızlı odanın sakinleri için önem.

Hakkını verdiği kabul edilen ilk parlamento
Peerage, Edward I'in onbirinci yılıydı. Lordlar karar verdi,
Lord Stourton'un son davasında Mowbray'ın baronisini iddia ediyor,
bir yazarın bu parlamentoya bir akran çağırması ve ardından bir
Oturdu, torunlarına evde bir koltuk verdi.

1322'de kullanılan bir cümle-alemin tüm akranları-
ulaştıktan sonra Lordlar Kamarası'nda koltuklara hak kazanma hakkına sahiptir.
çoğunluk. Bebeklik, bir akranın bir yazısı almasını diskalifiye eder
çağrılar; yemin edememek veya onu teyit etmek onu mahrum etmek
oturma hakkı. Lordlarda hiçbir uzaylı oturamaz, ne de iflas edemez veya
bir suçlu ve adalet mahkemesi olarak ev, herhangi bir zamanda geçebilir
bir akranın oturmaktan diskalifiye edilmesi.

SO konusu olan üst evin işlevleri
çok yeni tartışmalar ve hala dikkatini çekiyor
Parlamento ve halk, eski zamanlarda çeşitli tanımlanmıştır
dostça veya olumsuz eleştirmenlerle. Lordlar
Parlamento çarkı üzerinde fren veya parlamentodaki tıkanma olarak
makine. Horace Walpole konuyla ilgili bazı acı ayetler yazdı
Üyeleri "anıtsal durumda uyuyan, noktayı göstermek için
Büyük babalarının doyduğu yer; "

    "Sen anlamsız bir salon, haksız alanı olan,
    Ölüm gibi, çeşitli eşleşmeyen bir ırkı karıştırır,
    Krallar ve palyaçolar, hırslı ve ortalama,
    'Etkin Soporifik Sahnesi "oluşturun. [43]

  [43] "Sir H. Mann'a Mektuplar," Cilt. Ben. P. 380.

Kuşkusuz, üst odayı bir cennet olarak gören
Merit nihai ödülünü alabilir; Başarılar ve nerede
Hak edenlerin tazminatı uygun şekilde ölümsüzleştirilir. "Kompakt olarak
Popüler tutkunun geçici şiddetine karşı bulaş ""
Disraeli'nin ifadesi ve kararlarını tartmak için bir konsey olarak
Bazen halka açık olan veya ani bir şekilde yönetilebilecek müşterekler
dürtü, ikinci oda savunucuları tarafından
en büyük anayasal değer. Lord Salisbury bir keresinde
Lordlar Kamarası'nın baş görevi, kalıcı olanı temsil etmekti
İngiliz ulusunun geçen duygularına karşı; "Bir
Döküntü veya düşüncesiz mevzuatın önündeki engel; Ve korumak için
insanlar kendi yardımsızlıklarının sonuçlarından. " Dahası,
Bu nedenle üst evin ayrıntılarını iyileştirme fırsatı var.
Birçoğu Avam Kamarası'nı işlenemez bir şekilde terk eden önlemler
değiştirildikleri ve geçtikleri koşullar nedeniyle şekil
aracılığıyla ve ama Lordların etkilenen değişiklikler için
Tüzük kitabında yer almaya geldiklerinde işlenemez kalın.

Devam eden bir üst evin kursu olmadı.
ve kasıtlı olarak kamuoyunu ifade etti. Lordlar, Lord Derby olarak
1846'da teyit edildi, "her zaman eğildi ve her zaman eğilecek
böyle bir görüşün ifadesi. "[44] ama belirli bir tarih olmasına rağmen
kapsamı, birden fazla vesileyle eli
Popüler istiridye, daha önce uzun süre kapılarında dövüldü
onlardan isteksiz bir tanışma. Hiç şüphe olamaz
Ülke kesinlikle kendini ifade edecek olsaydı
Genel seçimde soru, hiçbir Lord Meclisi güçlü olmaz
Halkın iradesini engellemeye çalışacak kadar (veya yeterince zayıf). Ancak
Akranların çalıştığı çok sayıda örnek var
başarılı olmadan. Boşuna parlamento reformunu geciktirdiler
1831'de Sidney Smith, Lordlar Kamarası'nı Bayan'a benzetdiğinde
Partington, Sidmouth'un yaşlı bayanı, büyük fırtınası sırasında
1824, Atlantik'i paspasıyla itmeye çalıştı. [45] Boşuna
Yahudi yeminleri faturasının veya tasarının geçmesine karşı çıkıyorlar
mısır yasalarının kaldırılması için. Sonunda zorlandılar
İkincisini geçin, iyi bir fatura düşündükleri için değil, çünkü,
Wellington Dükü'ne dediği gibi, Avam Kamarası'nı geçmişti.
büyük bir çoğunluk ve "Kraliçe hükümeti desteklenmelidir."

  [44] 25 Mayıs 1846'da Mısır İthalat Yasası'nın ikinci okuması.

  [45] "İşler," s. 564.

Öte yandan, ara sıra sahip oldukları söylenebilir
alt evden daha başarılı bir şekilde yorumlandı
seçmen ve bunun belki de ev kuralının reddedilmesi
1893 en belirgin örnektir.

Faturaları gerçekten reddetmeden bile, Lordlar sık ​​sık
kendilerine gönderilen faturaları iade ederek müştereklerin iradesine karşı çıktı
tamamen kabul edilemez olduğunu kanıtlayacak şekilde değiştirilmiş ve değiştirilmiş bir şekil; Ve
her farklılık noktasında ülkeye bir itiraz, hatta
Tamamen reddedilen her yasa tasarısı elbette uygulanamaz.

Bazı durumlarda, Avamonların bir yöntemine başvurdu.
"Tacking" adıyla bilinen Lordları zorlamak,
ile ilgili belirli doktrinlerin kabulü üzerindeki etkinliği
Son zamanlarda müşterekler tarafından aralıklarla belirlenen para faturaları
üç yüzyıl ve ana lordlar tarafından kabul edildi.

Konunun tarihi, günümüzde akut ilgiye sahip olsa da
Zaman, buraya girmek için çok uzun. Bahsetmek yeterli olacak
1678'de, ikisi arasındaki şiddetli bir mücadelenin sonucu olarak
Evler, Avamlar kabul eden kararları kabul etti (ilk için değil
zaman) tüm para faturalarının kökenlerinin alt evde olması gerektiği,
ve kalıtsal oda onları değiştirmek için güçsüz. Ve yine de
O zamanlar Lordlar her iki sonuçta da protesto etti,
eylemleri, uzun bir süre boyunca, sahip olmak için alınmalıdır.
Onlara tanıştı. Eğer lordlar bir para değiştiremezse
Bill, iğrenç bir ölçüsünü kabul etmek zorunda kalabilirler.
Böyle bir faturaya dahil edilmişse farklı doğa
atmak için çok olacaklardı. Bu benim kabul edilen süreçti
Lordların geçtiği Commons tarafından birkaç örnek
1702, "herhangi bir yabancı meseleyi ilhak etmek" ilan eden bir duruş emri
"parlamento ve yok edilmesine eğilimli olmak
Anayasa. "

1770 yılında Avamlar, kraliyet hibelerini iptal etmek için bir fatura getirdi
kaybedilen mülk ve bunun için sakıncalı olacağını bilmek
Üst ev, kurnazca bir para faturasına taktı. Lordlar
Yabancı madde eksize edildiğinde iade etti; Ama geri gönderildi
Onları bir kez daha ve Marlborough Dükü'nün tavsiyesi üzerinde hareket ediyor
İmtiyazlara danışan, sonunda tüm karışımı yuttular
Yapmak için kalplerinde bulabildikleri kadar zarif bir şekilde. 1860'da,
İki ev, aynı konuda tekrar çarpışmaya başladı.
Lordlar, kağıt üzerindeki görevi ortadan kaldıran tasarıyı attılar,
Finansal soru. Gladstone ertesi yıl geri döndü
Bu faturayı bütçeye bağlamak ve bu şekilde Lordlar geçti
BT. Ancak reddetme hakları-gerçekten de
her faturaya onların rızasıyla gerekliliği-hiç sorgulanmamıştı
1678'de veya o zamandan beri, bütçe faturası Aralık ayında atılana kadar,
1909, iki ev arasındaki ilişkiler sorusu
hayati öneme getirildi ve ajitasyon konusunu yaptı
kolayca kabul edilemez.

İkisi arasında her zaman bir antagonizm ruhu vardı
Evler. Gladstone, Avamonların Lordlar tarafından "
Lancelot Modred tarafından görüldü, "ve bu karşılıklı antipati
ara sıra açık kabalık eylemlerinde kendini ifade etti. Sırada
1770 yılında lordlarda, ulusun savunmasız durumunda tartışma
Akran, evin yabancılardan temizlendiğini belirtti. Bir dizi
Avamlar barda duruyordu, ancak
protestolar, belirsiz bir şekilde koştular ve bunu bir
Odadan ayrılırken tıslama ve jeers voleybolu. Dükü
Richmond ve diğer birçok akran bu sergide çok tiksinti
Evden çıktıkları için kötü hisse. Albay Barre ayrıldı
Sahnenin grafik açıklaması. Lordlar, hepsini geliştirdi diyor
bir çetenin tutkuları ve şiddeti. "Bu mafyanın başlarından biri-
İki tane vardı-bir Scotchman vardı. Birkaç kez seslendiğini duydum
'House'u temizle! House'u temizle! ' Diğerinin yüzü neredeyse hiç değildi
insan; çünkü muazzam boyutta bir burun koymaya devam etmişti,
onu tamamen şekillendirdi ve gözleri kafasından başladı
Korkunç bir şekilde, varlığın operasyonundan geçiyor gibi görünüyor
boğuldu. "[46]

  [46] Söz konusu akran,
  fırsat, hayal edilebileceği gibi, ama sadece sıradan giyiyordum
  Providence'ın sahip olduğu aristokrat oranlarda çalışma
  ona tedarik etti.

Bu sahneden iki yıl sonra, 1772'de Burke üçü beklemeye devam etti
Avamlardan Lordlara taşıdığı bir tasarıyla saatler.
Daha sonra alt eve kötü muamelesini bildirdiğinde,
Onların öfkeleri sınır tanımıyordu ve intikam almaya devam ettiler
kendileri biraz çocuksu. Bir sonraki fatura
Onlara gönderilen Lordlar Kamarası oybirliğiyle reddedildi ve
Konuşmacı hücum önlemini evin zemine attı,
bu yüzden bir dizi öfkeli üye tarafından kapıya atıldı.

Kıskançlık ve öfkenin nedenini anlamak zor değil
Evler arasında, birçok lordun olmasına rağmen
bir zamanlar müştereklerin üyeleri olmuştur ve
Müşteriler günlerini Lordlar'da bitirmeyi umuyor. (Croker,
Lord Hatherton'a mektup, yabancı olarak ödediği bir ziyareti hatırlıyor.
Üst ev 1857'de, otuz akranın bulunduğu yer
biri ama onunla birlikte oturmuştu,
Wellington ve Lord Şansölyesi. "Gösteriyor" diyor, "Nasıl
Tamamen Avam Kamarası
Lordlar. "[47]) Kuşkusuz var olan Lordlara karşı kızgınlık
Bir tarafla sınırlı olmayan Avamonların koynunda
Ev, ama evrensel gibi görünüyor, ret gücünün sonuçları
akranların herhangi bir zamanda bir önlemle ilgili egzersiz yapabileceği veya
bunu değiştirebilecekleri değişiklikler yapmak
tanınma, böylece aylardaki işçiler tek bir gün içinde geçersiz kılmak
alt ev. Ve bu yıkıcı sonucun
Sadece koltuklarını başarılı çabalarına borçlu olan erkekler için değil
çeşitli mesleklerde, aynı zamanda borçlu olanlarla daha büyük oranda
Lord Thurlow'un Grafton Dükü'nden dediği gibi, "
bir kaza kazası, "[48] Birçok zihin için durum görünmelidir
tamamen dayanılmaz.

  [47] Croker'ın "Mektupları", cilt. Ben. P. 85.

  [48] ​​İmparator Alexander tarafından ele alınan cevap hatırlatıldı
  Rusya'ya bu kadar yetenekli olması için iltifat eden Madame de Stael'e
  bir cetvel. "Ne yazık ki, Madam," dedi, "Ben mutlu bir kazadan başka bir şey değilim!"

Lordlar Kamarası'nda çok açık bir başarısızlık nedeni
Memnuniyet, parti tarafından hükümet olmasına rağmen
Parlamento Anayasası'nın zeminleri,
Üst ev, böyle bir fikir de var olmayabilir.
Tümü. Partinin iktidardaki siyasi ten rengi ne olursa olsun
Avam Kamarası, Lordlar değişmez bir muhafazakar sürdürüyor
çoğunluk, herhangi bir popüler sarkaçın salınımına kayıtsız ve
Güneş olarak sabit ve değiştirilemez. Ama geçen yüzyıl için hiçbir zaman
Eşitsizlik şu anda olduğu kadar işaretlenmiş mi?
Doğrusu, liberal akranların bir düzine dolduracağını söyledi
"Hackney koçları." [49] Ve Liberal Parti bir
son birkaç yıldır önemli sayıda akran, asla
liberal sendikacıların ayrılmasından kurtuldu ve
Uzun yıllar süren liberal üstünlük ve ayrıcalık üzerine büyük taslaklar
erken karşılaştırmalı dengeyi bile geri yüklemek için tacın
Viktorya günleri.

  [49] Fransız Devrimi sırasında ülke,
  Hükümet o kadar güçlü ki muhalefet hiçbir şeye düşmedi.
  Hatta Whigs'in hepsinin tutulabileceğini bile iddia etti
  Bir Hackney koçunda. "Bu bir kalumny," dedi George Byng; "Biz
  İki doldurmalıydım! "Campbell'in" Şansölyelerin Yaşamları ", cilt.
  v. s. 614.

Bu bir avantaj olabilir veya olmayabilir, çünkü sadık Tory
Disraeli'nin sözleriyle bağırmaya cazip: "Tanrıya şükür bir
Lordlar Evi! "Eşit derecede sadık radikalin nadiren olması muhtemeldir.
Bu sürekli antagonistik çoğunluğun varlığını düşünün
Yüce'ye şükran için yeterli neden. Zorluğu
Tarafları eşitlemek, ennoblement olduğu sürece aşılmaz görünüyor
Pahalı bir lüks ve akranlar zenginlerden çekilmeye devam ediyor
sınıflar. [50] Aslında muhafazakar bir şey de var
Er ya da geç Lordlar Kamarası atmosferi
mahkumlarının kanını emdirir; onun etkisi altında liberal
Bir neslin hızla gelişme eğilimi sergiliyor
Bir sonraki muhafazakar. Ancak bu suçlama şüphesiz
Bununla birlikte, herhangi bir ikinci odaya karşı az ya da çok gerçek getirildi
belirli bir yaş ve pozisyondaki erkeklerden oluşan oluşturuldu,
Halkın dalgalanan seslerinden hemen sorumlu değil.
Kişi böyle bir istikrarın bir liyakat veya tersi olduğunu düşünüyor olsun
Kişinin Lord Palmerston ve Lord Salisbury's'i benimseyip kabul etmediğine bağlı
Bir Senato'nun işlevlerinin görüşleri veya sadece yararlı olarak
ve belirli sınırlı yetkilerin tadını çıkaran yasa koyucuları seçin
eleştiri ve gecikme.

  [50] Partinin dengesinin ayarlanabileceği öne sürülmektedir.
  Hükümet, tacı bir dizi hakem yaratmaya ikna ediyor
  Evi kendi politiklerinin akranlarıyla sular altında bırakmak için yeterli
  ikna. 1712'de Kraliçe Anne on iki yaratmak için galip geldi
  Bir hükümet tedbirini geçmek için tek bir gün içinde akranlar. "Eğer
  Bu on iki yeterli değildi, "dedi Bolingbroke,"
  Onlara bir düzine daha verildi! "William IV.
  1832 Reform Yasası'nın geçmesini sağlamak için yüz yeni akran.
  Böyle bir fikrin günümüzde uygulanabilir olup olmadığı görülüyor. Bu büyük modern tartışmalar hakkında o kadar çok şey yazıldı ki
her ikisinde de var olan literatürü arttırmak gereksizdir
yanlar. Sorun, ikinci odayı azaltmak arasında yatıyor gibi görünüyor
karşılaştırmalı iktidarsızlık veya makul reformlarla deneme
İlk oda ile daha fazla sempati duymak için kompozisyon.

Son zamanlarda Commons tarafından kabul edilen kararlar [51]
tüm konularda ikincisinin tam imhasına itiraz
Finans ve onlar için bu tür değiştirilmiş güçlerin elde tutulması
faturaları geciktirmelerini sağlayacak diğer mevzuatı etkilemek
kısaltılmış bir parlamentonun ilk yıllarında ve bunları
Ülke son iki yılı boyunca. "Tacking" sorusu
Para faturaları, Konuşmacının tek tahkimine yönlendirilecektir;
Ama bu, neredeyse
Herhangi bir devrimci değişim, bir
meşru finansal önlem. Geçersiz kılınan itiraz
Üç kez sunulan veto, sunulan,
tek odacıklı mevzuat ve iki sınıf eylemi ile sonuçlanır-biri
Yalnız Müşterekler, diğeri de her iki ev tarafından geçti.

  [51] "1. Lordlar Kamarası tarafından devre dışı bırakılması uygundur
  Bir para faturasını reddetme veya değiştirme yasası, ancak herhangi bir
  Yasaya göre sınırlama, azaltmak veya hak kazanmayacak
  Avam Kamarası'nın mevcut hakları ve ayrıcalıkları.

"Bu kararın amacı için bir fatura para olarak kabul edilecektir
Bill, konuşmacının görüşüne göre, sadece hükümler içeriyorsa
Aşağıdaki konuların tamamı veya herhangi biriyle uğraşmak, yani
Vergilendirmenin dayatılması, yürürlükten kaldırılması, remisyonu, değiştirilmesi veya düzenlenmesi;
Konsolide fonlar veya para sağlanması
Parlamento; Tedarik; tahsis edilmesi, kontrolü veya düzenlenmesi
kamu parası; herhangi bir kredinin veya geri ödemenin artırılması veya garantisi
bunun; ya da bu konular veya herhangi birine bağlı konular. "

"2. Lordlar Kamarası'nın yetkilerinin
Para faturaları dışındaki faturalara saygı duyar, kanunla kısıtlanır, böylece
Avam Kamarası'nı üçte geçen herhangi bir fatura
ardışık oturumlar ve Lordlar Kamarası'na gönderildikten sonra
oturumun bitiminden en az bir ay önce,
Bu oturumların her birindeki bu ev,
Lordlar Kamarası'nın Kraliyet Onayının ilan edildiği rızası;
Tarih arasında en az iki yıl geçmesi şartıyla
Tasarının Avam Kamarası'ndaki ilk tanıtımından ve
Üçüncü kez Avam Kamarası'nı geçtiği tarih.

"Bu kararın amaçları doğrultusunda, bir fatura şu
Evden geçmediyse Lordlar Kamarası tarafından reddedildi
Değişiklik olmadan ya da sadece Mayıs gibi değişikliklerle Lordlar
her iki ev tarafından üzerinde anlaşmaya varılacak. "

"3. Parlamentonun süresini beşle sınırlamanın uygun olduğunu
Yıllar. "

Reform politikası ise,
Herhangi bir başarılı plan olarak ilk odanın baskınlığını arzulayın
Lordların Anayasası'ndaki mevcut kusurları kaldırmak için --_ ör ._
evin aşırı büyüklüğü, bir tanesinin üstünlüğü
parti ve istenmeyen üyelerin varlığı-
artan güç ve önem. Sonuç olarak Avamlar
Ne bu yönde herhangi bir girişimde bulunmadı ne de teşvik etti.

Herhangi bir şekil alınan bu tür öneriler,
Lordların kendileri ve son otuz yılın tarihi sergiler
memnun olmayanların reformu için birçok iç çabası
Evin Eski Anayasası. 1884'te Lord Rosebery'nin Hareketi
Seçkin bir komitenin,
Lordlar Kamarası'nın verimliliği olumsuzdu. Dört yıl sonra o
Anayasayı sormak için başka bir seçkin komiteye taşındı
ev. Aynı yıl Lord Dunraven'in ayrıntılı bir faturası
Lordları reform yapmak reddedildi ve bir diğeri, Lord tarafından tanıtıldı
Salisbury, ikinci okumayı geçtikten sonra geri çekildi. İçinde
1908 Bir Komite, Lord Rosebery Başkanlığı altında bir araya geldi
tüm sorunun içine ve en ilginç ve pratik bir
Rapor, takdire şayan önerilerle dolu. Bu komite tarafından başladı
Bir montajın sayısını azaltmanın uygunluğuna işaret etmek
hangisi, son yıllarda bu kadar arttı
kendisini yasama amaçları için çok hantal hale getirin. Kesinlikle çağırdı
Kalıtçının yaratılması için tacın önerileri
Peerages biraz daha dar sınırlar içinde kısıtlanmalıdır. Birçok
Raporun açıkladığı gibi akranları,
Parlamento görevleri; Diğerleri işi rahatsız edici ve tatsız bulur; ile ilgili
Birkaç, örtülü olarak,
Yasama sorumluluklarının yükü son derece arzu edilir.
Lord Rosebery'nin komitesi bu nedenle
Bir akranın haysiyeti ve bir Parlamento Efendisi'nin haysiyeti olmalıdır
ayrı ve farklı ve bu,
Blood Royal, bir peerage bulundurmak mutlaka olmamalı
Lordlar Kamarası'nda oturma ve oy kullanma hakkına katıldı. A
kalıtsal akranların
numaralarının iki yüzü ile temsil ediliyor, onlar tarafından oturmak için seçildi
Parlamento Lordları, ömür boyu değil, her parlamento için ve
manevi akran sayısı orantılı olarak azaltılmalıdır.
on. Temsilcilerin kolonilerden dahil edilmesi ve
sahip olan bir dizi nitelikli kişiye çağrı yazması
eyalette yüksek bir ofis düzenledi, bu şemada belirgin bir şekilde anlaşıldı
reform.

Bu önerileri takip ederek, Rab'bin Hareketi Üzerine Ev
Rosebery son zamanlarda aşağıdaki kararları kendi başına kabul etti
Yeniden yapılanma:-

     "(1) Güçlü ve verimli bir ikinci odanın
     İngiliz Anayasasının sadece ayrılmaz bir parçası, ancak
     Devletin refahı ve denge için gerekli
     Parlamento.

     "(2) böyle bir odanın en iyi reformla elde edilebileceği
     ve Lordlar Kamarası'nın yeniden oluşturulması.

     "(3) böyle bir reformun gerekli bir önlemini ve
     Yeniden yapılanma, ilkenin kabulüdür
     Bir peerage bulundurmak artık kendi başına vermemelidir.
     Lordlar Kamarası'nda oturma ve oy kullanma hakkı. "[52]

  [52] Aşağıdaki diğer kararlar bildirim belgesine dayanmaktadır ve
  Hala düşünmeyi bekliyor:-

  "(1) Gelecekte Lordlar Kamarası
  Parlamento: A. Kalıtsal akranların tüm bedeni tarafından seçilen
  kendileri ve taç tarafından aday gösterildi. B.
  ofisler ve onlar tarafından tutulan nitelikler. C. dışarıdan seçildi.

  "(2) Parlamentonun tüm efendileri için görev süresinin
  Aynı, eski resmi oturanların hariç, öyle oturacak
  Oturdukları ofisi tuttukları sürece. "

Bazen günümüzde "bahçıvan Adam gibi gülmeye cazip geliyoruz
ve karısı, "uzun iniş iddialarında. Ama doğum gururu
Ve kan, tüm uluslar için yaygındır, belki de İngiltere'de
başka yerlerde. Fransız Ducal Levis ailesi,
Yahuda Prensleri ve içinde biri olan eski bir tablo üretecek
Ataları eğim, elinde şapka, bakire olarak temsil edildi,
"Couvrez-vous, mon kuzeni!" Benzer şekilde ailesi
Cory, geminin bir ayağı olan, haykıran, Nuh'un bir resmine sahipti,
"Sauvez Les Papiers de La Maison de Cory!" [53] Byron'un sahip olduğu söyleniyor
soyağacının şiirlerinden daha gurur duyuyordu ve umulmalı
aristokrasimizin atalarını asla tamamen unutmayacağını
Onlara daha değerli olan gelenekleri teslim ettiler
temsil edildikleri başlıklar ve topraklar.

  [53] Hayward'ın "Denemeleri", s. 305.

Kişi,
kendi işlerini yönetmek için beceriksiz olarak kabul edilir,
Westminster, oylarını kaydetmek için bir parti "kırbaç" çağrısında
En büyük önem taşıyan emperyal endişeler. Ve olmasına rağmen
beceriksiz veya dejenere için gerçekten nadir olduğunu itiraf etti
Üst evin üyeleri, müzakerelerinde herhangi bir rol almak için
bunu yapmak için şüphesiz hakları olduğu gerçeği
Bu montajın popüler olarak tutulduğu saygıyı geliştirin. İçinde
Ancak, "istenmeyen" in ara sıra varlığına rağmen,
Genellikle, herhangi bir sorunun ortaya çıkması durumunda bir ekran gerektirirse
sıradan tarih bilgisinden daha fazla veya daha pratik bilgelik
Ya da öğrenme, bunlar hiçbir yerde üst evde olduğu kadar iyi bulunamaz.
Orada da, hitabet ve sağduyu seviyesi algılanabilir
Popüler montajdan daha yüksek. Ancak 1832 Reform Yasası
Avamonların sahip oldukları insanlar adına konuşmasını sağladı
şimdiye kadar hiç bitmedi ve Lordların yapamayacağı ve böylece
Şimdi onları Lordlar Kamarası'ndan ayıran geniş Körfez. Burada,
Bununla birlikte, aynı zamanda, sözlerle bunu fark eden birçok erkek var.
Lord Rosebery'nin büyük bir mirası var, "kendi onurları ve
atalarının ve gelecek nesillerinin onurunu korumak. "[54]

  [54] Hansard, Cilt. 289, s. 957 (1884).




Bölüm III

Avam Kamarası


Witenagemot, daha önce gördüğümüz gibi, aslında bir
aristokrat montaj. Hasat bazen toplantılarına katıldı,
Ancak, duygularını onayla ifade etmenin ötesinde,
müzakerelerinin bir parçası. Fetihten uzun yıllar sonra
İnsanlar büyük konseyde temsil edilmemeye devam etti.
Ulus, yine de seyirci olarak mevcut olmalarına rağmen. 1066'dan
Yaklaşık 1225, diyor Blackstone, Lordlar tek yasa koyuculardı.
İkinci tarihten sonra, müşterekler zaman zaman çağrıldı ve
1265 Yasama Meclisinin düzenli bir bölümünü oluşturdular. Sonra birincisi için
İngiltere ilçeleri iki şövalyeyi ve ilçeleri döndürdü
ve şehirler her biri parlamentoda temsil etmek için iki milletvekili.
Chester hariç tüm İngiliz ilçelerinden yetmiş dört şövalye,
Durham ve Monmouth, [55] ve yaklaşık iki yüz Burgess ve
Vatandaşlar, I. Edward Parlamentosu'nda oturdu.; Ama öyle değildi
Halefinin hüküm sürmesi, herhangi bir girişimde bulunulduğunu bir
Anayasal Hükümet.

O günlerde üç mülk aynı odada oturdu, ancak
Tartışmaya katılın. Lordlar yasaları yaptı ve müşterekler baktı veya
belki saygılı olarak kabul edilir. İki evin ayrılması aldı
III. Edward döneminde, şövalyeler attığında
Burgesses'e bağlılık ve 1322'de alt ev [56]
Ayrı bir araya geldi.

  [55] Durham, hem ilçe hem de şehir, 1673'e kadar engellenmedi,
  ve Monmouth bir Galler ilçesi olarak kabul edildi.

  [56] "Avam Kamarası, yirmi eylemde alt ev denir
  Parlamento, "diyor Selden." Ama yirmi parlamento eylemi nedir?
  arkadaşlar arasında mı? "-" Masa Talk, "s. 36.

Müşterilerin gücü zaman ilerledikçe kademeli olarak arttı. Tarafından
On üçüncü yüzyılın sonunda,
rızası olmadan vergi uygulanamayacağından emin olun. Tarafından
On dördüncü ortasında onaylanmadıkça hiçbir yasa geçilemez.
Ancak yüzyıllar henüz baş hükümetinden önce geçmedi.
Ülke ellerine geçti.

Temsilcileri Parlamentoya gönderme masrafı uzun sürdü
bir yük olarak kabul edildi, birçok ilçe ve ilçe
bu kadar pahalı bir ayrıcalık uygulanmasından taburcu edildi. Seçmenleri
O günler, bir üye için bir üye sağlamak için daha az endişeliydi
Popüler Meclis, maaşının ödenmesini sağlamaktan ziyade. Gerçekten de
Rochester Şehri, 1411'de tutumlu bir gelenek uyguladı
bir terim için kapılarına yerleşen herhangi bir yabancı
Parlamentosu kendi pahasına. Böylece onu kazanmasına izin verildi
Özgürlük ve cimri vatandaşlar yıllık harcamalardan tasarruf etti
L9 hakkında. [57]

  [57] "Üç Aylık İnceleme," Vol. xxix. P. 63.

Parlamento gücünün kademeli büyümesi ile
Üyeleri Avam Kamarası'na seçmek tanınmaya başladı ve,
Gül Savaşları sırasında daha az ve daha az başvuru yapıldı
Bu görevden kurtulmak için endişeli ilçeler ve şehirler tarafından.

Henry VI.
Ortaya çıkmaya başladı, mevzuat dilekçe ile yapıldı. Kontrolü
Parlamento hala büyük ölçüde tacın elindeydi ve
Ardışık egemenler, Avamlar üzerindeki etkilerinin dikkatini çekti
korunmalıdır. Bu nesne ile Edward VI. gizlenmiş
İki ve yirmi çürümüş ilçe, Mary on dört daha fazla ekledi ve
Elizabeth'in zamanı altmış iki üye, hepsi kraliyet altında
kontrol, müşterekleri mayaya gönderildi.

Alt evdeki katılım hala fakirdi, ikiden fazla değil
En büyük bölümlere katılan yüz üye
Sadece Parlamento ve
Stuart Kralları Avamların gerçek bir arzu sergilemeye başladığı
bağımsız güç.

1688 devrimi sıkıca ve nihayet üstünlüğü belirlerse
Parlamento, sadece taç üzerinde bir üstünlüktü. Demokratik
Modern bir Avam Kamarası'na alışık olduğumuz unsur
Hala göze çarpan eksik. Her iki ev de tamamen aristokrat kaldı
Bundan çok sonra karakter. Whigs ve Tories
siyasi farklılıklar üzerinde; kararlılıklarında bir tane vardı
tek bir ayrıcalıklı sınıfın çıkarlarını koruyun. "Bu ev değil
Büyük Britanya halkının temsilcisi, "dedi Pitt
1783'te Commons; "Nominal ilçelerin temsilcisidir,
Yıkılmış ve imha edilmiş kasabalar, asil aileler, varlıklı
Bireyler, yabancı potentates. "Parlamentonun sekiz üyesi
daha sonra Arcot Nabob tarafından aday gösterildi ve 1793'te Dük
Norfolk'un evdeki adayları on bir numaralı. Taç,
Kilise ve aristokrasi ülkeyi yönetti. Avamlar bir
Önemsiz beden, rüşvete açık, zengin patronlara bağlı veya
Yolsuzluğu kötü şöhretli olan seçmenler üzerine. 1832'den önce sadece 170
658 Parlamento üyesinden bağımsızdı; geri kalan
varlıklı bireyler tarafından aday gösterildi. 1832 Reform Yasası,
Ancak, daha iyisi için güçlü bir değişiklik getirdi. Seçmen
Ülkenin 300.000'den 1.370.000'e yükseltildi. Elli altı yozlaşmış
İlçeler haklarından mahrum edildi, otuz bir kişi bir üyeden yoksun bırakıldı
Her biri ve diğer iki kişi azaltıldı; ve şimdiye kadar yetersiz
Diğer kasabaların ve ilçelerin temsili düzeltildi.

Ertesi yıl bir araya gelen reform parlamentosu farklılık gösterdi.
Seleflerinden birçok saygı. Sir Robert Peel çok çarptı
Yeni evin ton, karakteri ve görünümündeki değişikliklerle
müşterek. "Bir Asperite, Rahatsızlık, Kahmetli Bir Varsayım vardı
bağımsızlık, insanlara açık bir referansla birlikte
kapıların, yeni üyelerin birçoğu tarafından ifade edilen, "(onun söylediği gibi
arkadaş Raikes) "son derece iğrençti." [58] Wellington Dükü,
İncelemek için Avam Kamarası Galerisi'ne kim gitmişti
Yeni Parlamento, görüşünü daha yoğun bir şekilde ifade etti. "Hiç görmedim
Hayatımda çok fazla şok edici kötü şapka! "Dedi.
Demokrasi içeri girmişti, ama yine de hoş olmayan bir ziyaretçiydi. İçin
Yıllar aristokrasi,
Avam Kamarası-1868'de bu meclis 45 mirasçıdan oluşuyordu
Peerages, 65 genç akran oğlu ve 57 baronet [59]-ama gücü
Her yıl azaldı, ancak şimdi bile tamamen söylenemez
yok olmuş.

  [58] Raikes'in "Journal", cilt. Ben. P. 157.

  [59] "Pall Mall Gazetesi," 28 Aralık 1860.

1867 ve 1884 Reform Kanunları ile franchise nitelikleri
bir kez daha uzatıldı ve üç buçuk milyon isim eklendi
kayıt olmak. 1874'te Seçim ile İlk İşçi
En azından gerçek bir iş adamı olan adaylar-
Commons yavaş yavaş temsili görünüşü varsaymaya başladı.
Şimdi sunuyor.

Son üç yüzyılda alt ev çok arttı
önemli ölçüde ve önemi önemlidir. 300 numaralı
Henry VI. İçinde
1832, Birlik eylemleri 45 İskoç ve 100 ekledi
İrlandalı üyeler, [60] sayılar 658'e yükseldi ve günümüzde 670
Üyeler Parlamentoda oturuyor.

  [60] İrlandalı üyeler 1832'de 105'e çıkarıldı, ancak daha sonra
  elli yıl sonra 103'e düşürüldü.

Avam Kamarası uzun zaman önce
Taç ve belki bir gün neredeyse tamamen özgürleşecek
aristokrasinin etkisi. Gücü her yıl artıyor,
esas olarak güvenini kazanmış olması nedeniyle
ülke ve şimdi genellikle herhangi bir büyük soru olduğunda hissediliyor
Disraeli'nin elli yıl dediği gibi, evi çözecek
önce, "sadece şimdiki düşüncesi ve zekası tarafından değil
üyeler, ama sahip olan seçkin erkeklerin birikmiş bilgeliği tarafından
onlardan önce geldi. "[61]

  [61] Hansard, "Tartışmalar", 18 Nisan 1864.

Bir adamı cezbeden bu teşviklerin kesin doğasını takdir etmek
Parlamentoya girmek sık sık yatan zihne şaşırtıcı olmalıdır. İle
Charles James Fox, himayenin zevkleri koşullar gibi görünüyordu
esasen siyasi iktidarın bulundurulmasını arzu etti.
Ancak özel bir üyenin elindeki himaye de
karşı konulmaz bir cazibeyi kanıtlamak için önemsiz bir doğa ve
kayda değer bir tür siyasi gücü çok azı için ayrılmıştır.

Modern yasa koyucunun hayatı yorucu ve pahalıdır;
Yoksul ya da boş bir adam tarafından başarıyla gerçekleştirilemez. Önce
bir aday parlamentoyu temsil edebilir,
geri dönen memur ve sadece masrafları
Seçim, ilçelerde L350'den L900'e ve L650'den kadar değişir.
ilçelerde L1800 olarak. [62] Buna yıllık toplamı ekleyin-çok
bir üyenin aboneliklerde harcadığı L200'den L500'e hesaplanan
seçim bölgesi dahilinde ve kolayca hayal edilebilir
Parlamento hayatı herkese açık değildir. Gerçekten de var gibi görünüyordu
O alaycı üyenin eleştirisi için bazı gerekçe
"En İyi Kulüp
Londra, "ve böyle adlandırıldığını varsaydı çünkü
En büyük giriş ücreti. [63] Birkaç şanslı adayın
Bir taraf veya esnaf sendikaları tarafından ödenen seçim masrafları, ancak bunlar
azınlıkta ve nispeten büyük girme maliyeti
Parlamento, Demokratik'e rağmen başlıca nedenidir.
Modern siyasi düşüncenin eğilimi, Avam Kamarası hala
büyük ölçüde kalır, belki de en zengin bir delegasyon
İngiltere'nin en aristokrat sınıfı. Bu durum muhtemelen
Hizmetleri ödemek için bazı sistem kabul edilmedikçe devam etmek için
İngiltere'de uzun süredir hüküm süren yasa koyucuların
Hala kıtada moda. Ama kesinlikle açık
Evlat edinmesinin evin kalitesini iyileştirip artırmayacağına dair tartışma
ya da ülkede bunun için eğlendirilen saygı.

  [62] 1880 genel seçimleri L1.700.000. Bu harcama
  yozlaşmanın geçmesinden sonra yaklaşık bir milyon liraya indirildi
  ve Yasadışı Uygulamalar Önleme Yasası ve Yeniden Dağıtım Yasası
  1883 ve 1885. Birincisi tarafından ilçelerdeki masraflar ile sınırlıdır.
  L350, seçmen sayısı 2000'i aşmazsa; ve L380'e
  Her 1000 için ekstra bir L30 ile 2000'i aşıyor
  Seçmenler. Seçmenlerin 2000'i aşmadığı ilçelerde
  Giderler L650 ile sınırlıdır ve 2000'i aşarlarsa L710 ile bir
  Her 1000 seçmen için ekstra L60. Bu meblağlar içermiyor
  L100'e kadar kişisel masraflar ve geri dönen memurun suçlamaları.

  [63] Hansard, "Tartışmalar," Vol. 288, s. 1563. (5 Haziran 1884.) (
  İfade ilk olarak "Bohemya Dostları veya
  Londra Life of Life, "1857'de bir parlamento yazar tarafından yayınlandı
  E. M. Whitty.)

III. Edward parlamentolarında. Üyeler düzenli ödeme aldı,
Ücretler yıldan yıla değişiyor. Başında
On dördüncü yüzyıl, örneğin, Dorsetshire Şövalyeleri ödendi
5_s._ bir gün; Daha sonra bu 1314'te 1_S._ 6_D._
İlçe üyelerinin günlük ücretleri 4_s._ idi ve ayrıca bir
Seyahat masraflarını karşılamak için küçük miktar. VIII. Henry'nin saltanatında
İlçelerin kendi üyelerinin masraflarını ödemesi bekleniyordu. Tutumlu
Seçimler zaman zaman onların olacağı ile pazarlık ediyor
Temsilciler ve adaylar, cömert dürtülere teşvik edildi
Yakın seçim fikri, kendilarını karşılamayı kabul eder
masraflar veya hatta ücretsiz gitmek. Bazen de,
Üyeler ayrıcalığı için ödeme yapmaya istekli görünüyorlar
seçim. 1571'de Wiltshire için belirli bir Thomas Long iade edildi
Belediye Başkanına toplamı ödemek için basit bir süreçle Westbury İlçesi
L4. Long'un Parlamento'da bir koltuk için uygunsuzluğu-basitti
Yeoman-eve girer girmez görünür. Varlık üzerine
Sorgulanan, onu seçmek için seçim bölgesine rüşvet verdiğini itiraf etti,
ve bir kerede evin daha fazla ihtiyacı olmadığı konusunda bilgilendirildi
Hizmetler. Westbury sakinleri L20 ve belediye başkanı para cezasına çarptırıldı
parasını iade etmeye zorlandı. [64]

  [64] "Parlamento Tarihi", cilt. Ben. P. 766.

Ödeme yapan üyelere uzun süredir devam etti. 1586 yılında biz
Grantham üyesini maaşı için ilçeye dava açın. .
Ancak Avam Kamarası,
Bu iddiayı destekleyin ve geri çekilmesini istedi. Bununla
Gerçekten de, üyelerin finansalden vazgeçmeleri olağan olmuştu
Seçimin avantajları-yine de dikkate değer kaldı
Onursal ödüllerden memnun olmayan istisnalar
Parlamentoda bir koltuk sahibi olmak için-ve 1677'de müşterekler
Üyelere ücret ödenen tüzüğü yürürlükten kaldırdı. [65]

  [65] Andrew Marvell, Hull'dan ona kadar maaş almaya devam etti.
  1678'de ölüm (bkz.
  Harwich, 1681'de maaşı için bu ilçeye karşı bir yazı aldı. Samuel Pepys, eski uygulamanın kademeli ihmalini yok etti
temsilcilerine ücrete izin vermesini istemek,
böylece, "işlerini anlayan erkekleri seçtiler ve
katılırdı ve şimdi bir hesap bekleyebilirlerdi, şimdi
yapamaz. "[66] ama bu görüş popüler değildi ve seçmenler
Kamuoyu değişiminden memnuniyetle faydalandılar
önceki sistemi durdurun. Hareketler öne çıktı
Birden fazla vesileyle, "eski anayasal geleneği restore etmek için
üyelerin ödenmesi, "-özellikle 1870 ve 1888'de-her zaman
büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi. [67] Ancak bugünlerde var gibi görünüyor
Eski moda ve daha pahalı geri dönme eğilimi
Yöntem ve son yıllarda bir Liberal Başbakan vaat etti
amaç için fonlar olduğunda üyelere ödeme sağlamak
mevcut. Diğer açılardan Parlamento Üyesinin arzusu
Bugün daha ziyade,
kişisel ayrıcalıklarına eklemek. On sekizinci yüzyılda
Örnek, asla posta ücretleri ödemeyi hayal etmezdi. Üye
yazışmalarını basit işlemle ücretsiz olarak iletti
İsimlerini zarfın bir köşesine yazma. Ayrıcalık
"Franking", bu denir gibi, daha sonra varlığı ile sınırlıydı.
Gönderme tarihinin ve yerinin
üyenin el yazısı ve günlük ücretsiz harf sayısı
on ile sınırlı ve onbeş alındı. Bu özgür ve kolay
Günler iyi kalpli üyeler arkadaşlarına büyük sağlar
frandlı yarım sayfalık kağıt demetleri ve
iki yüz yıl önce yazışmalarında herhangi bir posta ücreti ödemek gerekir
Gerçekten çok küçüktü. Bayan Delany tarafından yazılan bir mektupta
1749'da, bahsedilen konuyu nasıl olduğunu gösterecek şekilde buluyoruz.
Evrensel olarak mevcut olanlar,
hasılat. "Frankları unutacak kadar aptaldım," diye yazıyor. "BEN
Benim için benim için _a ya da iki kutu alman için senin lehine yalvarmalısınız efendim
Charles Mordaunt .... Bilmiyorum, "diye ekliyor" ama birkaç tane bulacaksın
Portland Dükü çekmecede gazeteyle. "[68]

  [66] "Günlük," 30 Mart 1668.

  [67] Irving'in "Zamanımızın Yıllıkları", s. 912. (1870'deki çoğunluk
  187.)

  [68] "Bayan Delany'nin Otobiyografisi," Cilt. ii. P. 511.

[İllüstrasyon: 1742'de Avam Evi Evi

John Pine tarafından gravürden]

On sekizinci yüzyılın sonunda mektupların uygunsuz yanması
kamu skandalı olmakla tehdit etti. Kapaklar tarafından iletildi
yüzlerce paketlenmiş, dağılımlarının tek sınırı
Üyelerin iyi doğası. Bir Londra bankacı bir zamanlar otuz üç aldı
bir İskoç üyesinden bahçe tohumu içeren kapaklar ve
Posta yetkililerine biraz çaba gösterilmesi gerektiği anlaşılır
Uygulamaya bir son ver. [69] Bu sonunda 1840'ta yapıldı, değil
Mücadele olmadan ve yazan Modern Parlamento Üyesi
Arkadaşlarına mektuplar bunu kendi pahasına yapmalıdır. O hala
Ancak, belirli sayıda basılı fatura kopyası göndermesine izin verildi
Bileşenlerine, ücretsiz olarak, adını bir köşede yazarak
paketin.

  [69] Wraxall'ın "ölümünden sonra anıları".

Günümüzde üyeliğin ayrıcalıkları kesinlikle bir maddi değildir
tür. Birkaç adam sosyal amaçlarla Avam Kamarası'na giriyor ve
Sonuçta ne yazık ki hayal kırıklığına uğramalı. Basit harfler, "M.P."
Bir kartta artık bu eğlencenin yazarı olarak
İş, "Parlamentoda Erkekler ve Görgü", otuz olduğunu ilan etti
Yıllar önce, "sıradanlık için ayrım için en kesin pasaport
kıtada seyahat etmek. "[70] acı deneyim parçalandı
Bir zamanlar baş cazibesi olan insan doğasına basit inanç
İsviçre hancı. Bir İngiliz Parlamento Üyesinin Görüşü
Kontrol artık ona güvenle ilham vermiyor. O sadece çok iyi
Bunların arasında-

    "Görkemli çekişme olan unsurların türleri
    Bu özgür İngiltere'yi oluşturdu ve hala hayatını korudu "

otel faturalarını bırakmadan yukarıda olmayan birkaç kişi var
kalıcı olarak ödenmemiş; Ve bu bilgi ona bir dikkatle donattı
her ikisi de ortalama M.P. Ve
Anlık olarak yanlış yönlendiren turistlere son derece rahatsız edici
Akreditif.

  [70] s. 270.


Eğer üye artık yabancının karışık saygısından yararlanamazsa,
Evde artık bakılmadığı eşit derecede emin
seleflerinin yaygın olarak kabul edildiği saygı. Onun
Bileşenler, ona hizmetkarları olarak kabul etmez.
temsilci. Ve bu tanımda biraz rahatlık bulabilir
bir üyenin Edmund Burke'ün sorumlu olduğu görevlerinin
belki de bu devletin genel seçimlerinde yer aldığını
1780-bu kanıtlayacak ama aniden
Yerel komitesi tarafından bazı görüş değişikliklerini açıklamaya çağrıldı veya
Parlamento görevlerini sürekli ihmal etmek.

Parlamento, Burke'nin Bristol'un seçmenlerine söylediği gibi değil,
farklı ve düşmanca çıkarlardan büyükelçiler kongresi
Her biri, bir ajan ve savunucu olarak, diğerlerine karşı sürdürmelidir.
ajanlar ve savunucular. Bir ulusun kasıtlı bir meclisidir.
bir faiz, bütünün; Yerel amaçlar değil, yerel değil
Önyargılar, rehberlik etmelidir, ancak genel iyilik,
bütünün genel nedeni. "Gerçekten bir üye seçiyorsun," dedi;
"Ama onu seçtiğinde, Bristol üyesi değil, ama o
_Parliament _ üyesidir. "[71] Aynı zamanda bir üye yapamaz
Bileşenlerine çok şey borçlu olduğunu unutmayı göze alır; Onun varlığı
Parlamentoda büyük ölçüde iyi zevklerine bağlıdır. O yapmalı
bir dereceye kadar onların bokslarında olun ve arayın, abone olmaya istekli
Yerel hayır kurumları, pazarlarını açmak için hastanelerini ziyaret edin,
Futbol maçlarında başlayın, çiftçilerindeki sandalyeyi alın
akşam yemekleri veya sigara içme. Hoş geldiniz her zamankinden genişlemeli
Squire yönünde, lisanslı Victualler için bir gülümseme,
Lütfen en kötü seçmen için başın başını sallayın ve (seçimde
Times) En alçak seçmenin en yapışkan çocuğu için bir öpücük. Ne zaman
Bileşenler onu evde çağırırlar.
Varlıktan rahatsız olduğu konusunda hiçbir ipucu vermeyen etkinlik gösterimi
Önemli işlerin ortasında kesintiye uğradı. Olmak isteyebilirler
Evin etrafında gösteriliyor ve kendi başına böyle doğal bir arzu olmalı
Cesareti olan her biri olmasa da, kabul etti
Oda çevresinde altı yüz bileşenden oluşan bir gruba eşlik
1883'te üye. Her sabah postacı onu getirecek-
parlamento makaleleri ve mavi defterlerin hacimli demeti,
efsanevi olarak kendini yapması gereken içerikler
Tanıdık-çeşitli türden bir uygulamalar puanı
hepsine katılması gereken bileşenler. Gün çok geçmiş
Sekreteri olarak Fox'un cavalier yöntemlerini taklit edebildiği zaman
Dışişleri Devleti, ofisinin kapısına bir bildirim yapıştırdı:
"Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, burada hiçbir mektup alınmadı,
Cuma veya cumartesi! Ve hiçbir gün cevap vermedi! "[72]

  [71] 1774'te Bristol'da Konuşma. ("E.'nin eserleri ve yazışmaları
  Burke, "Cilt III. S. 236). Algernon Sidney bu sözü öngördü.
  "Bu nedenle Kent veya Sussex, Lewes veya Maidstone için değil,
  tüm ulus, bu yerlerde seçilen üyelerin gönderildiği
  Parlamentoda hizmet edin. "-" Hükümetle ilgili söylem, "Cilt II. S.
  370.

  [72] Bell'in "Biyografik Eskizleri", s. 82.

Modern üyenin görevleri hiçbir şekilde evi ile sınırlı değildir.
Commons, ne de oturum süresi ile sınırlı değiller. Eski
bir üyeye bir konuşma yapmak asla olmazdı.
seçim bölgesi, bir kez seçildikten sonra; Bir aday olarak olsa da
kurs seçmenlere hitap eder ve hatta bir
ziyafet veya il dansı. [73] Ziyarete ödeme yapma fikri
Bir yüzyıl önce, kendisinden başka herhangi bir seçim bölgesinin seçmenleri,
mümkün olan en kötü tadı olarak düşünülmüştür. Ancak bugünlerde
Bakış açısı değiştirildi. Hissini tamamladı
Oturumun zorlu çalışması-uzun süredir sıkıcı bir tartışma,
Komitelere yorucu katılım, sürekli
Bölüm lobileri-ve Westminster'in tozunu ayaklarından salladı,
daha açıklamak için ülkeye acele etmeli
Yönetim, kurucularını hatip platites ile göz kamaştıracak şekilde
evin daha titiz kitlesini hareket ettiremedi
Ortak. Bir yardım için acele etmeye bile hazır olmalı
Uzak bir shire'da üye üye ve aynı koynunu temizleyin
Ülkenin her yerinde çeşitli platformlarda tehlikeli şeyler.

  [73] Croker, 1820'de, saat üçüne katılmak zorunda kalmaktan şikayet ediyor
  Bodmin'de akşam yemeği ve dans, aday olarak durduğunda; bütün
  Olay, "Bir zamanlar yorucu ve aptalca" diyor. "Croker
  Makaleler, "Cilt i. S. 166.

Sir Edward Coke, üç yüz yıl önce her üyenin
Parlamento üç açıdan en azından fil'e benzemelidir;
"Birincisi, safra yoktu; ikincisi, esnek olmayan ve
eğilemez; Üçüncüsü, en olgun ve mükemmel bir
bellek. "[74]
Bu takdire şayan canavar-Pastane, harikalar, sıkı çalışma kapasitesi,
Ve her şeyden önce kalın bir cilt. Dışarıdan esnek olmasa da, bir modern
Üye partisinin isteklerine boyun eğmeye hazır olmalıdır; Ve onun içinde
Olgun ve mükemmel hafıza İsimler ve yüzler için yer olmalı
bileşenleri ve eşleri. O zaman sabırlı olmalı
yüzüncü kez "hoparlörün gözünü yakalamak" için başarısız oldu; O olmalı
Kırbaç onu bir hareket lehine oy kullanmaya teşvik ettiğinde uysal
temelde aynı fikirde değil; Ve eğer ince tenli ise
Düzenleme veya hassas bir anayasanın, evin işçileri
Commons yakında onun için çok fazla kanıtlayabilir. Eğer iddiasızsa ve
Huzurlu bir hayata öncülük etmek için endişeli, hatırlamak için iyi olacak
Parlamentolarını özetleyen Pitfour'dan Ferguson tarafından verilen tavsiyeler
deneyimler, 1826'da aşağıdaki gibi: "Hiçbir tartışmada asla bulunmadım
Kaçınabilir veya alabileceğim herhangi bir bölümden yoksun. Duydum
Yargımı ikna eden birçok argüman, ama asla
oyumu etkiledi. Asla oy vermedim ama bir kez kendime göre
Fikir ve bu şimdiye kadar verdiğim en kötü oydu. Bunu buldum
Parlamentoda sessiz olmanın tek yolu her zaman oy vermekti.
Bakanlık ve asla yer almayacak. "[75]

  [74] "İngiltere Yasaları Enstitüsü," 4. Bölüm, s. 3.

  [75] Sir H. C. Robinson'ın "Günlük ve Anımsama", Cilt. ii. s.
  315-6.

Şüphesiz Parlamento Üyesi,
sadece meslekten olmayan bir şekilde reddedildi. Heyecanla teşvik edilir
sürekli bir siyasi çatışmaya katılmak; O'nu sevindiriyor
en ilginç soruları duymanın entelektüel zevki
Günün en kurnaz adamları tarafından tartışılan gün; O olmanın bilincinde
Bir anlamda bir kamu hayırsever, doğrudan (biraz hafifse)
ülkesinin politikası üzerinde etkisi. Ona bir ön koltuk verildi
Bay Biggar'ın bir zamanlar "Londra'daki En İyi Tiyatro" dediği şey ve var
her zaman bir gün kendisinin önderlik etme şansı
gece sonra yapılan o büyük siyasi dramın bir parçası
Westminster, Tiyatro Kraliyet Tiyatrosu'nun kurullarında gece. Siyaset-"L'Art
"Voltaire'in onları tanımladığı gibi-bir teklif-Mean Onların kökenine sahip olabilir
İnsan ruhunun ihtişamından ziyade sapkınlıkta, ama
Ortalama bir İngiliz üzerinde kullandıkları cazibe çok
harika. [76] Ancak bir parlamento kariyerinin ayrıcalıkları için-biri
Bay Balfour'un
Fikir-ağır bir fiyat ödenmeli ve zahmetli ücrete ve
Parlamento tarafından alınan hazinenin fedakarlığı eklenmelidir.
Bağımsızlık ve zaman.

  [76] Moore 1807'de Lady Donegal'a yazdı: "Sonunda öğrenmek için başlıyorum
  Bu _politics_, bu ülkede düşünülen tek şey ve
  Hükümete karşı _rebel_ için bile yapmadan daha iyi
  onunla. "" Anılar, "cilt i. s. 225.

Bu yirminci yüzyılda özel üyenin girişimi
neredeyse ortadan kayboldu. Hükümet tek başına sorumlu
mevzuat; Getiren en önemli önlemler hükümet
miktar. Her seansta çok erken evin zamanı yerleştirilir,
Hükümetin elinde, işi uygun olacak şekilde düzenlenmiştir
onların rahatlığı ve özel üye,
Ona fırlatılan bu kadar parçalı fırsatların çoğu. O
partisi ve kırbaç tarafından kontrol edilir; Evi terk etmeyebilir
izinsiz; Komuta sözüne oy vermeli. Bir anda
Bir konu üzerinde uzun süre konuşmaya çağrılabilir.
Partisine toplanma şansına izin vermek için bilinçsizce cahil
beklenmedik bir bölünmeyi karşılama güçleri; diğerinde o
Acı ve keder olabilirse de, iyi kelimelerden kaçınmaya mecbur kaldı
Hükümetin değerli zamanını kurtarmak için ona. Ve
Belki de bazen Burke ile bir kez daha katılmaya eğilimli olacak
aynı niteliklerin, günümüzde iyi bir üye
Daha önce iyi bir keşiş yapan Parlamento: "Bene Loqui de Supiore,
Legere Breviarum Taliter Qualiter, et Sinere Res Vadere Ut Vadunt "-
Bakandan iyi konuşun, sizi belirlediği dersi okuyun ve
Devlet kendi kendine bak! [77]

  [77] Prior'nin "Burke Yaşamı", cilt. ii. P. 454.

Yine de, üyeliğin avantajları hor görülmemelidir; Ve bir kez
Bir adam siyasi yaşamın tatlılarını tattı, diğer tüm meslekler
önemsizliğe dönüş. Parlamentoya girmek için taşınmış olabilir
Şöhretten sonra iddialı bir özlemle; Ona istenmiş olabilir
vatansever güdüler veya sadece kendisini yararlı bir şekilde kanıtlama arzusu
Toplum üyesi, ciddi görüşü (Buxton gibi,
köleliğin büyük rakibi) "iyi odun atma
Zafer için tercih edilen şey. "[78] Tartışmaya katkıları olabilir
kalitesiz, ancak tamamen değerli olmayacaklar ve bir
Evde zorlu bir gün, bilinçli bir parıltı ile dinleyecek
"Kim eve gidiyor?" Hangi
lobilerden aralar ve oturmanın kapanışını duyurur. [79]
Belki de kendini ünlü bulmak için asla uyanmasa da,
Genellikle evden eve döndüğünde uyumak için rahatça batıyor
Sabahın erken saatleri, görev bilincinden yatıştırıldı
Tamamlandı. Bu kendi içinde hor görülmemesi gereken bir şeydir ve olabilir
Muhtemelen onun için başka faydalar olabilir. Eğer yeterince ise
özenli ve zeki o, büyüklüğe sahip olabilir,
onun üzerine bir sekreterlik şeklinde ve sahip olduğu zaman
erişimin olduğu o kabinenin dış göğüs işlerini ölçeklendirdi
O kadar zor, şüphe ki uzun zamandır bir
Cennet doğumlu politikacı uzun süredir onaylanmıştır.

  [78] Buxton'un "Anıları", s. 154.

  [79] Eski günlerde üyeler Westminster'den Londra'ya dönerlerdi
  soyguncularla istila edilen şeritler aracılığıyla. Bu ağlama onların bir araya gelmelerini sağladı
  Ve evi birbirlerinin şirketinde bırakın. Sokrates, hiçbir insanın ticaret yapmadığını söylediğinde haklıydı
iyice öğrenmediğini, herkes kendini düşündü
Hükümetin ticaretini üstlenmek için doğa tarafından yeterince nitelikli,
Muhtemelen dünyanın en zoru. Ancak kesin
En iddialı adamın hizmet etmesini engelleyen diskalifiye
Parlamento. [80]

  [80] Bir erkeğin parlamento üyesi olabileceğini yansıtmak merak ediyor
  Seçmen olarak oy kullanma hakkına sahip olmasa da. RT. Hon.
  Austen Chamberlain sadece bir üye değil, hatta bir kabine bakanı bile,
  oy kullanmadığı bir zamanda.

Bebekler ve küçükler Avam Kamarası'na seçilemez. Ancak
Her zaman özel veya tüzük tarafından dışlanmış olsalar da,
Varlık onsekizinci yüzyılın sonuna kadar göz kırptı. .
Bu geçmiş zamanların üyeleri genellikle daha fazla
Günümüz üyelerinden daha genç. Sandalye bile işgal edildi
Nispeten genç erkekler, Seymour, Harley ve Sir Thomas her biri
Kırk yaşına gelmeden önce konuşmacı seçildi. .
Son isim kendisinden "Greybeards'a direnen sakalsız bir çocuk olarak konuşuyor
ve kralların kendileri, "hiç şüphesiz kardinal olduğu zamana atıfta bulunmuyor
Wolsey, 1523'te Avam Kamarası'na geldi ve onun için para istemek için
Kraliyet ustası ve hibeye aktif olarak karşı çıktı.

Kraliçe Elizabeth'in zamanında alt oda,
çok fazla bebeğin kabulü; Ama James'in hükümdarlığı sırasında
Yaşlı erkeklerin gençler için yasa yapması için eski gelenek
ters çevrildi, kırk parlamento üyesi var
küçükler ve on altı yaşından büyük olmayan birkaç kişi idi. [81]
Şair Waller, on yedi yaşından önce Avamlara otururken Lord
Torrington (daha sonra Albemarle Dükü) tartışmaya katıldı
sadece on dört idi ve o yaşta 1667'de eve hitap etti
Clarendon'un itirazının konusu. [82] O günün bebek üyeleri
tek başına erken ve kendilerine iyi bakabiliyorlardı.
Örneğin, bazıları Lord Falkland'ın çok genç olmasını istediğinde
Henüz vahşi yulafını ekmediği için parlamentoda oturun, o genç
Nobleman, daha uygun bir yer hayal edemeyeceğini kaba bir şekilde yanıtladı
onları ekmek için, çok fazla olan Avam Kamarası'ndan daha
onları almak için kazlar. [83]

  [81] Naunton'un "Fragmenta Regalia", s. 21.

  [82] Shaftesbury'nin "Yaşamı", cilt. Ben. P. 30 n.

  [83] Townsend'in "Tarihi", cilt. ii. P. 400.

Taç, genç yasa koyuculara sahip olmak için dezavantaj görmedi.
daha kolay etkilenebilir. Parlamento toplandığında
1661 ve üyelerin çoğunun ihale yaşı Kral'a işaret edildi
Charles, bunda büyük bir hata bulamadığını söyledi, "çünkü
onları sakal alana kadar saklayabilirler. "[84] 1695 eylemi ile,
Ancak, bebekler resmi olarak Parlamento'dan çıkarıldı, ancak bir
Uzun zamandır evde oturmaya devam ettiler, ancak en çok
Muhtemelen oylamadan kaçındı.

  [84] Reresby'nin "Anıları", s. 51.

Aşırı gençlik, parlamento başarısının bir çubuğu olarak kabul edilmedi
Bir politikacının Başbakan olmasının mümkün olduğu günler,
Pitt'in yaptığı gibi, yirmi beş yaşında, o devlet adamının babası olsa da
Bir keresinde kendini savunmak için gerekli buldu
olgunluk yükü. [85] Hem Fox hem de Philip Stanhope (daha sonra
Lord Chesterfield) kızlık konuşmalarını bir ay kadar sürdü
Yaşlanmadan önce [86] ve Lord John Russell
Parlamento hala küçükken.

  [85] "Efendim," dedi tartışmada, "genç olmanın acımasız suçu
  Adam, Hon. Beyefendi (Horace Walpole) böyle bir ahlakla
  Ve bana karşı suçlanan ruh, ne palbir etmeye çalışmayacağım ya da
  reddetmek; Ama kendimi memnun etmekle kendimi memnun etmek,
  Follies, gençleriyle durabilir, bu sayıyı değil
  deneyime rağmen cahil. "

  [86] Chesterfield'ın "Mektupları", cilt. ii. P. 339. Kaçmak için
  L500 CHESTERFIELD'in cezası, siyasi hayattan emekli oldu
  zaman.

Yıllar ilerledikçe Avam Kamarası gittikçe daha fazla
Özellikle bu açıdan ve on dokuzuncu başında
yüzyıl büyük bir kısmı tarafından bir göz isteği vuruldu
Kel kafalı erkekler-neredeyse tüm numaranın üçte biri-altta
Oda. [87] Günümüzde olgun yaşına ulaşmayan kimse
Yirmi bir parlamentoya dayanabilir, kutsallara çok daha az oturabilir
yeşil banklar.

  [87] Grant'in "Hatırlamaları", s. 62.

Lunatics ve aptallar da parlamento seçimlerine ayrılıyor. A
Koltuğunu aldıktan sonra deli olan üye sadece kaldırılabilir,
Ancak, davası umutsuz olduğu kanıtlanırsa, ev
daha sonra koltuğu boş beyan etmesi için dilekçe verdi ve konuşmacı bir
Yeni yazı. İyi bilinen bir örnekte, evin bir komitesi bulundu
Bir üyenin nezaketinin kaldırılmasını haklı çıkaracak kadar tedavi edilemez olmadığını,
Ve koltuğunu korudu. 1881'de bir deli davası
Bir bölümde oy acı verici ve nafile bir tartışma vesilesiydi.
Söz konusu üye periyodik delilik nöbetlerinden muzdaripti ve
son zamanlarda kendi isteği üzerine "tehlikeli" sertifikalandırılmıştı
geçici olarak bir iltica emekli olabileceğini. Bu yüzden
Açıkçası oy kullanması için uygunsuz. Ancak ev
Olayı ciddi bir şekilde bildirin, bir soruşturma hareketi
dava koşullarına ilişkin seçkin bir komite,
ve konunun taktikçe düşmesine izin verdi. [88]

  [88] Bkz. Hansard, Cilt. CLXII. P. 1941.

Uzaylılar önlemi alana kadar parlamentoda oturamazlar
vatandaşlığa kavuşan İngiliz konuları. William III.
Hakimiyetlerin dışında doğan kişiler diskalifiye edildi ve
Test ve şirket eylemleri George IV.
Değişiklik, Llandaff Piskoposu tarafından Lordlar Kamarası'na eklendi
Yahudilerin parlamentodan çıkarıldığı. Sonunda onlar
1858'de Avam Kamarası'na kabul edildi ve saltanatı sırasında
Kraliçe Victoria Vatandaşlığı, tam siyasi olarak taşımak için yapıldı
haklar.

İngilizce ve İskoç akranları,
Ortak. Ancak İrlandalı akranlar, olmaları şartıyla bunu yapabilir.
Zaten Lordlar Kamarası'nda temsilci akranlar olarak oturuyor. [89] .
En büyük akran oğulları alt evden dışlanmıştır.
On altıncı yüzyılın ortalarında, minnetle kabul edildiklerinde
ve ön bankta özel ile onur koltukları verildi
Meclis üyeleri.

  [89] Lordlar 1648'de geçici olarak kaldırıldığında, akranlar
  Avamonlara seçildi, ancak sadece birkaçı kendilerini kullanmış gibi görünüyor
  bu ayrıcalık. Porritt'in "Reform Olmamış Avam Kamarası", cilt. Ben. P.
  123.

İrlandalılar sadece akran olarak değil, aynı zamanda
iflaslar. Bu nedenle ikisinin ara sıra kombinasyonu taşır
onunla biraz tazminat. İflas eden bir İngiliz veya Scotsman
Parlamento için aday olarak bile engellenirken, onun
Daha şanslı İrlandalı kardeş seçilebilir. Parlamento üyeleri
Seçim, oturmaya ve oy kullanmaya devam edebildikten sonra iflas edin
Konuşmacı resmi bildirim alana kadar müşterekler
İflas ya da ev geri çekilmelerini emretti.

Din adamlarının ve diğer bakanların seçimi bir eylemle yasaklandı
1801, Rev. J. Horne davasıyla başa çıkmak için geçti
Eski Sarum için seçilen "radikalizmin babası" Tooke.
Ancak, nesnesinde başarılı olamadı, çünkü oturmaya devam etti
Parlamentonun geri kalanı. [90] Ve başka bir eylemle geçti
1870, Rahip veya Deacon ofisinden vazgeçen herhangi biri
Seçim için uygun. Aksi takdirde yerleşik kilisenin bakanı yok
Parlamentoda oturabilir.

  [90] Horne Tooke bir güç ve kararlılık adamıydı. Hepsine
  Bir zamanlar ilan ettiği gibi harika halka açık sorular, "ne arkadaşlar ne de
  düşmanlar, ne de ölüm, ne de gök gürültüsü ne de şimşek
  Bir saçın genişliğini artırıyor. "Lord Tapınak bir
  Parlamentoya oturma hakkı, çünkü "
  ülke, "" Ben de öyle, "dedi Tooke," ama bir
  Kamu çit! "

Diğer birçok kişi benzer şekilde dehşete düştü, aralarında bahsedilebilecek
1705'ten beri yaratılan taç altındaki ofis sahipleri, taç
Emekliler (memurlar ve diplomatlar hariç) ve hükümet
Müteahhitler. İhanet veya suçtan suçlu olan kişiler (hiçbiri
cezalarına hizmet etti ne de affedildi) veya yozlaşmış uygulamalar
Seçimler de diskalifiye edilir, [91] gibi
Bağlılık yemini alamıyor ya da onaylayamıyor. Var,
Ayrıca, yönetimi ile bağlantılı bazı yetkililer
adalet veya gelir tahsilatı ile ilgileniyor veya
taç temsilcileri-hantallar, sömürge valileri, vb.-
evinde oturmaktan olan pozisyonları ile yetersiz kalır
Ortak.

  [91] 1558'de, kişinin yasadışı veya
  Çeşitli sahtekarlıklardan suçlu, usulüne uygun olarak seçilirse evde oturabilir, onun
  Suçlar, seçimleri nedeniyle tasfiye ediliyor. Bakınız Raikes's
  "İngiliz Anayasası," cilt. Ben. P. 323.

Parlamento tarihinin bir döneminde avukatlar
Avam Kamarası, "Beyefendileri" dışarıda tutmak lehine yürürlüğe girer
Uzun elbise "Edward III'ün zamanında geçiyor. Her zaman
popüler olmayan üyeler, sadece parlamentoya girdikleri varsayılıyor
Barda veya bir çeşit daha geniş pratiğe bir adım olarak
Devlet istihdamı. Hukuk mesleği bir olarak bakıldı
kimsenin kendi kendini büyütme görüşleri olmadan girmediği ve
Parlamentoda kendisinin reklamını yapmanın bir aracı olarak koltuk kullanımı
genel olarak ülkeye hitap etmiyor. [92] Avukatların oturmasına izin verilir
ev bugüne kadar, ancak daha önce avukat olarak pratik yapmayabilirler
Parlamento komiteleri, hatta profesyonel olarak herhangi bir
özel fatura.

  [92] Bkz. "Kara Kitap", s. 61.

Tüm bu diskalifikasyonları başarıyla atlattıktan sonra büyük bir
Ülkesine hizmet etme ayrıcalığı için meblağ, kendini boğuk konuştu
seçim bölgesinin platformları ve sonunda iade edildi
Avam Kamarası'na zafer, özel üye düşünebilir
Kendisi parlamento denizine güvenle fırlattı. Şimdi kalıyor
siyasi yaşamın beklentilerine ulaşıp ulaşmadığı görülür. Eğer
O enerjik, hırslı ve güzeldir,
Westminster'daki Yeşil Tezgahlardaki yetenekleri. Ona verilecek
Seçim komitelerine değerini kanıtlama şansı. Burada hizmet edebilir
O, olabileceği görkemli gün için hazırlıkta çıraklığı
Böyle bir Meclis Meclis'i heyecanlandırmak ve kapatmak için ilham aldı.
Hitabetin patlaması, bir keresinde iddiasını belirleyecek
partisinin dikkate alınması. O zaman gerçekten de servet hazır görünüyor
Embriyo devlet adamına gülümseyin. Hayal gücünde kendini görüyor
Hazine bankına uzanan ayakları,
Tarihi masa, tartışmanın bir raporunu yazarken
Egemeninin düzenlenmesi. Siyasi meraklısına
Prospect pembe. Ama ne yazık ki! arzulayan her insan değil
ön tezgahın baş döndürücü yüksekliklerine. Birçok oturumdan sonra
Birçoğunun adanmış bir girintisinden sonra zahmetli günler ve uykusuz geceler
Birçoğundan sonra onun seçim bölgesi olarak bilinen yorucu sanat
hayal kırıklıkları ve denemeler, üyemiz hala kendini bulabilir
Parlamento merdiveni. Bay'a yükselse bile
Gladstone, üst kısmın "ölçülebilir mesafe" olarak adlandırırdı.
Görev süresi güvencesizdir; Bir hükümetin bir generalde yenilgisinde
Seçim de düşebilir. Ve bileşenleri sadık kalsa da
Koltuğu güvende, orada yorgun olmaya başladığı bir gün geldi
Parlamento yaşamının köleliği, siyasi bir kariyerin crudberminin.
Macaulay gibi, uzun zamandır siyaseti bir arayış olarak tanımlamaya gelebilir
Beklediği en çok bekleyebileceklerinden en çok
Liberal çalışmaları ve sosyal zevkleri bırakarak,
Uykusuz geceler ve yazları güzelliğe bir göz atmadan
doğa, "o zahmetli, bu kadar da bu,
Güç adıyla alay edilen köleliği izledi. "[93] Bu
Trajik an gelir veya fiziksel sakatlık yoluyla ilerlerken
yıllar veya penurluk, onun yerine uzun bir veda etmek istiyor
Parlamento işçileri, hala mücadele edecek küçük bir engel var.

  [93] "Edinburgh Review" (Ekim 1838), Cilt. lxviii. P. 114. İkisi
  Bir devlet adamının hayatının en mutlu günleri,
  Yüksek ofisi ve istifa ettiği günü kabul eder (Campbell'in "Yaşamları
  Şansölyelerden, "Cilt i. S. 561). Lord Rosebery,
  Ofis'in kabulü ve istifası "İki Yüce
  Zevkler-biri ideal, diğeri gerçek. "

Bir üye koltuğundan istifa edemez, ne de ona izin verilmez
diğerleri için değiştirin. Sadece kendi ölümü veya dağılması
Parlamento, üye olmaktan vazgeçmesini sağlayabilir.
Evin kendisi boş olduğunu ilan eder. Hatta sınır dışı edilme
Ev, bir seçim bölgesi tarafından derhal yeniden seçilmesini engellemez
durumunda gösterildiği gibi hizmetlerini korumaya kararlı
Walpole-Twice evden kovuldu ve seçmenler tarafından yeniden seçildi
Lynn-ve Wilkes ve Bradlaugh. Önleyebilecek tek şey
Evde oturan bir adam veya bir üyenin ondan kaçmasına izin ver
Hizmet, o uzun listenin aralığına girmesi gerçeği
zaten sayılan diskalifikasyonlar.

Öyleyse bir üye koltuğunu en basit şekilde nasıl boşaltabilir? Birçok
Üyeler iflas etmeden veya işlemeden önce iki kez düşünürlerdi
Parlamento görevinden kaçınmak için suç. Here verilmez
biri sömürge valisi, denetçi ve hatta bir hayır kurumu olmak
Komiser. Ancak, bu güçlerin merhametli bağlantısıyla,
Bir üyenin tutarak kendini etkisiz hale getirmesi her zaman mümkündür
bir taç randevusu. Bu faydalı amaç için iki eski
tamamen nominal bir değere sahip yönetimler, kabul ederek
Bu ofislerin her ikisi de bir üyenin zarif bir şekilde emekli olmasını sağlayabilir
Parlamentodan.

Üç Chiltern yüzlerce Stoke'nin görevlisi veya icra memuru,
Desborough ve Boneham ve Northstead'in görevlisi memurlardı
Taç tarafından geçmiş çağlarda kesin olarak bakmak için atandı
Buckinghamshire ormanları brigandların bol olduğu. Tugaylar
uzun zamandan beri ve ormanların kendileri dönüştürüldü
Parklar ve mera toprakları, ancak yönetimler kalıyor, uygun
Aktif çekişmeden kaçmak isteyen üyeler için sığınak şehri
bazen dokuz kadar sık ​​sunuldukları parlamento
Bir seansta zamanlar. "İngiltere Parlamento Anayasası"
dedi Disraeli, "Chiltern tepelerinin koynunda doğdu;
Bu gün parlamento kariyerimiz
Yüzlerce. "[94] ve hiçbir ilçe daha büyük tarihsel ile dolu olmadığından
ve Buckinghamshire'dan siyasi ilgi, belki de uygun
bunun için merhametli bir sürüm sağlama aracı olması gerektiğini
kursu koşan yastıklı parlamenter.

  [94] Amersham Market'teki çiftçilere yapılan konuşma, 1847.




Bölüm IV

Westminster Sarayı


Parlamento, kralın istediği her yerde toplanması için çağrılabilir.
Westminster, o kadar çok korunmuş olan kraliyet sarayının sitesi
King Canute'den Henry VIII'e kadar İngiliz Egemenleri, yüzyıllardır
Ulus Büyük Konseyi için en doğal buluşma yeri.
Ama Winchester, Bury St. gibi başka bir kasaba Edmunds,
Leicester, Coventry, Reading, Salisbury ve yarım düzine daha fazla
Parlamentonun geçici koltuğu olarak farklı zamanlar seçildi,
ya kraliyet rahatlığına ya da başka nedenlerle.

Edward II. biri Ripon'da buluştu, biri
Northampton ve üçü York ve Lincoln'de. Stuart günlerinde Oxford
1625'te ve 1665'te Londra'da iki kez seçilen yer
Veba tarafından tahrip ediliyordu. 1668 Devrimi'nden beri,
Ancak, Parlamento alışkanlıklarında göçebe olmayı bıraktı; eski
Yaş kesinlikle Westminster'e yerleşti ve işte
kalması muhtemel.

Canute'un ilk ikamet ettiği saray, bir taş atımı içinde
Thames, 1040 yılı hakkında bir yerde yere yakıldı.
İtirafçı Edward, on yıl sonra yeniden inşa etti ve günlerde
William Rufus Büyük salonun eklenmesi
Sarayın haysiyeti. Burada William ilk mahkemesini yaptı.
Normandiya'dan geri dönün ve gününden beri bir dizi kral var
Kraliyet pompası ve pageantry'nin sayısız sahnesinin merkezi haline getirdi.

William Rufus büyük fikirlere sahip bir adamdı. Hatta ihtişam bile
Büyük Hall, ihtişam zevkini tamamen tatmin etmedi. İçinde
hayal gücü hala daha görkemli bir şema
mimarlık ve yeni binanın büyüklüğü ile hayal kırıklığına uğradı.
İlk olarak, büyük bir ordu eşliğinde denetlemeye girerken
Retine, bazı dokunaksız kişilerden duydular,
Görüş, salon çok büyüktü. Küçümseyen bir bakışla kral
bu eleştirmenleri sessizliğe indirdi, bunu açıkladı,
Durum böyle, salon yeterince büyük değildi, aslında, aslında,
ancak binaya kıyasla bir yatak-oda
parça oluşturmak için. [95]

  [95] Knight'ın "Londra", cilt. VI. P. 135.

On dördüncü yüzyılın sonunda Westminster Salonu
terkedilmişlik ve Richard II döneminde. Şair chaucer
eserlerin katibi miydi, yeniden inşa edildi, masraf bir vergi ile karşılandı
krallıktaki tüm yabancılara ulaştı. Richard kutladı
Noel'i orada mevsimsel bir şekilde orada tutarak etkinlik,
"Tilt'te günlük gerekçeler ve koşularla; burada böyle bir
her gün yirmi sekiz geçiren kişi sayısı veya
Yirmi altı öküz ve üç yüz koyun, tavuk dışında
sayı. "[96]

  [96] Stow'un "Londra Anketi", s. 173.

Binası gibi mühendislik özelliklerinin
Modern Thames seti mümkün, yakınlığı
Nehre saray sürekli bir onarım sistemi gerektiriyordu. Değin
Makul sınırlar içinde sınırlı olan Thames,
bankalarını en ufak bir provokasyon üzerine taşıyor,
Kraliyet sakinlerinin mahalledeki rahatsızlıkları. 1236'da
Saray tamamen sular altında kaldı, böylece "erkekler içeri girdi
Bunun ortası "ve altı yıl sonra benzer bir kader befell
Westminster Hall. 1579'da nehir bir kez daha izinsiz girildi
Kraliyet alanı, balık daha sonra bir durumda bulunuyor
Büyük Salonun zemini. İkincisi gerçekten olmaya devam etti
1841 yılı geç saatlerde periyodik seller tarafından ziyaret edildi.

Ateş de, güvenliğine sürekli bir tehdit oluşturmuş gibi görünüyor
Saray, Londra ateşi sırasında büyük salon
vatandaşların mallarını saklayabileceği birkaç yerden biri
Zarar yolu. 1299'da sarayın bir kısmı yere yakıldı ve
On altıncı yüzyılın başlangıcı çok büyük bir kısmı
Henry VIII. karar verdi
Tamamen vazgeç ve mahkemesini Whitehall'a kaldırdı. O zamandan beri
Gün kraliyet şahsiyetleri sarayda yer almayı bıraktı
Ancak hala nominal olarak bir kraliyet konutu olan Westminster ve
Bu nedenle, kralın bir memurunun velayetinde kalır
ev. [97]

  [97] Kalıtsal bir serbest tutan Rab Büyük Chamberlain
  Devlet Ofisi, Westminster Sarayı'nın saklamacısıdır. O öyleydi
  Başlangıçta kralın hane halkının bir icra memuru,
  Kraliyet konutuna bak. 1133'te ofis tarafından verildi
  Henry I. Aubrey de Vere'ye, Oxford'un ilk Earl'ünün babası ve
  mirasçıları. Henry VIII. Post'u yaşam için birkaç kez verdi
  Farklı favoriler, De Vere ailesinin mutlaka değil, ama o zamandan beri
  Rab Elizabeth'in zamanı büyük oda
  Oxford Kontu'nun torunları tarafından istisnasız. Bugün
  Bir tarafta Cholmondeley ve Ancaster ve Carrington aileleri
  Öte yandan, bir temsilci olan ofisin ayrıcalıklarını paylaşın
  Her şube, yaşam boyu boyunca sırayla oda.
  alternatif egemenler. Lord Büyük Chamberlain otoriteyi korur
  her iki evin binalarının üzerinde, seans sırasında bile
  Parlamento oturmuyor. Burada resmi sorumlulukları bitiyor. İçinde
  Eski zamanlar görevlerinin önemli bir kısmı katılmaktan ibaretti.
  Taç giyme işlemindeki egemenliği, sadece beklendiği zaman
  Kralı giyin, "Coif, kılıç, eldiven vb." Ancak
  Ayrıca onu soymak ve akşam yemeğinde beklemek için, "
  Kralın yatağı ve odanının tüm mobilyaları, gece kıyafetleri
  ve kralın havlularla yıkandığı gümüş havza. "
  Kral Westminster'da uyursa
  Lord Büyük Chamberlain'in evi. George IV. bunu arifesinde yaptı
  Coronation, Avam Kamarası Konuşmacısı
  Bir nominal için Rab'bin Büyük Chamberlain'e yönelik ikametgah
  ücret. Bu vesileyle, Majesteleri bekleyen yetkililer bir
  Huzursuz gece. Lord Gwydyr, Lord Büyük Chamberlain Vekili ve
  Sekreteri, Kral Odası'nın bir tarafında tavır aldı ve
  Beyefendi kara çubuğun diğerinde ve orada onlar
  Sabaha kadar kaldı. (Bkz. "Beyefendi Dergisi." Temmuz 1821.)

[İllüstrasyon: 1797'de Westminster Hall

C. Mosley tarafından gravürden]

Büyük salon hala en uygun olarak kullanılmaya devam etti
Devlet törenleri, taç giyme törenleri ve ziyafetler için
Hangi olaylar kutlandı. Aynı zamanda çoğunun sahnesiydi
İngiliz tarihinde ünlü büyük devlet denemeleri. William gibi adamlar
Wallace, Arundel'in Earls, Essex ve Strafford'dan buradaydı
yüksek ihanet suçlamasıyla tutuklandı; Burada I. Charles kınandı
ölüme. Westminster Hall'da Titus Oates,
dini alışkanlık ve bir afişle halka açık oblotiğe maruz kaldı
göğsünün suçunu ilan ettiği üzerine. Bu geniş meşe çatının altında
Kingston Düşesi Bigamy için yargılandı. Burada,
Warren Hastings de suçlayıcılarıyla yüzleşti ve üzerlerine zafer kazandı. Bu
Macaulay'ın tanık olan tanınmış bir pasajda dediği gibi salon mu?
Pastırmanın adil cümlesi ve Somers'ın adil atışı; salon
bir an için ikincisinin konuşması ve eridi
Muzaffer parti sadece kızgınlıkla iltihaplandı. Bu, şimdi ekleyebiliriz,
Gladstone'un cesedinin eyalette yattığı salon ve ölümlü
Kral Edward VII. üzüntüsünün saygisini aldı
Konular.

Lord Melville'den bu yana Westminster Hall'da devlet duruşması yapılmadı
1806'da orada beraat etti ve son zamanlarda yapılan tek durumda
Lordlar Kamarası'nın bir üyesi, 18 Temmuz'da akranları tarafından yargılandı.
1901'de Lordlar Kraliyet Galerisi mahkeme olarak yerleştirildi.

Yüzyıllar boyunca Westminster'da düzenlenen taç giyme bayramları
Hall, halka görkemli ve heybetli bir gösteri sağladı. Olumsuz
Törenin en az ilginç kısmı girişten oluşuyordu
Kralın şampiyonu, zırhla kaplanmış ve ateşli bir
Charger, gauntletini aşağı fırlattı ve ölümcül savaşa meydan okuyan
Hükümdarın taht hakkını sorgulamaya cesaret eden herkes. Feat
Biraz kişisel cesaretin yanı sıra bir uysalın bulundurulması
Steed, çünkü başarılı olmasaydı, etki
Pekala, gülünç ol. George III.
Walpole ilişkilendiriyor, Lord Talbot eğitimi eğitmek için çok dikkat etmişti.
Şarj cihazı geriye doğru yürümek, böylece zarif bir çıkış yapabilir
Salon, kuyruğunu kraliyet bakışlarına maruz bırakmadan.
Ne yazık ki, ders çok iyi öğrenilmişti ve at
Salona geriye doğru girmede ısrar etti,
Seyirciler.

Egemenler artık Westminster Salonu'nda değil, manastırda taçlandırılıyor
yakın ve orada hiçbir taç giyme ziyafeti yapılmadı.
George IV.
kaşıklarının çoğunu hediyelik eşya olarak taşıyarak misafirperverlik
etkinlik. Ancak salon, daha az önemli olan diğer sahnenin sahnesi olmuştur
örneğin, 1905'te, ziyaretin memurları
Fransız filosu İngilizlerin konukları olarak eğlendi
ulus.

Westminster Hall'a, Henry II. baronlarını konseyde çağırdı ve
III. Henry'nin hükümdarlığı. Parlamentolar sık ​​sık orada yapıldı. Gitgide,
Ancak bina münhasıran yargı tarafına ayrıldı
Kralın Büyük Konseyi ve Edward I.
İngiltere, Kral Tezgahı ve Chancery mahkemeleri
Salonun güney ucunda düzenli olarak toplantılar. Büyük Peter,
İngiltere'de kısa bir konaklama sırasında Westminster Hall'u ziyaret etti ve
Uzun süren bir dizi meşgul insanın varlığından çok etkilendi
Siyah önlükler ve bobtailed peruklar. Bunların
Avukatlar, "Hakimiyetlerimde iki tane var", düşünceli bir şekilde gözlemledi.
"Ve inanıyorum ki doğrudan eve geldiğimden birini asacağım!"

1738'de salonun batı tarafında yeni binalar inşa edildi.
hakimleri ve yaklaşık yüz elli yılı ne zaman barındırın
Daha sonra, adalet sarayı iplikte inşa edildi,
Yasa temsilcileri bu bir bedende göç etti.

Uzun süre genel halk avukatlarla paylaşılan
Westminster Hall bölgeleri içinde ticaret ayrıcalığı. İçinde
Edward III.
devlet yarışmaları vesilesiyle geçici olarak bindi ve
Daha sonra, Laud bize günlüğünde,
Bu dükkanlardan tüm binayı yok etmekle tehdit etti.

On yedinci yüzyılda kitap satıcıları, hukuk istasyoncuları ve
Diğer esnaflar hala salondaki çağrılarını sağladılar,
Yasal rakiplerinin yalvarmaları. [98] Bir tarafta, okuduğumuz gibi
Çağdaş bir kronikte, "Baubles ve
Oyuncaklar ve diğer tarafta yargı korkusunu ele geçirdi,
Kaçınılmaz kaderlerine bağlıdır. Sol elinde bir çevik duyuyorsun
Tongu'd _semptress_, büyüleyici tiziyle sizi biraz satın almaya davet ediyor
Knick-backs: Ve sağınızda derin ağızlı bir kriyer
İmkansızlık komuta etmek, yani. Kadınlar arasında tutulacak sessizlik ve
Avukatlar. "[99] Pepys günlerinde büyük salon bir
Halk için düzenli toplantı yeri ve hala en popülerdi
Kitap satışı pazarı. [100]

  [98] Forster'ın "Büyük İzni", s. 276, not.

  [99] Brown'un "Amusements", s. 39-40.

  [100] "Bayan Lane ve Hizmetçilerin geri kalanının Westminster Hall'da
  Beyaz eşarpları vardı, hepsi bir genç gömüldü
  Salonda Bookseller, "" Pepys 'Günlüğü ", 20 Ocak 1659.

Ticaret uzun zamandır Westminster Hall portallarından sürüldü,
Görkemli bölgeler artık bundan daha az değersiz bir şekilde kutsallaştırılıyor
Parlamento Üyesi veya Cumartesi Görme Görevlisi. Diğer
Salonun değişmeden kalması. Retimbering için tasarruf edin
1820'de çatı, eski savaş adamlarından alınan meşe ile, günümüzde çok uzak duruyor
yüzyıllardır durduğu gibi. Yapısal değişiklikler
Bazen önerildi, ancak etki olmadan. Lord tarafından yansıtılan biri
Grenville, tüm çatının kaldırılmasını ve kaldırılmasını gerektiren,
Birçok öfkeli protesto uyandırdı. [101]

  [101]
      "Sedir çatısı ve taşlı duvar ile,
      Eski William Rufus bu salonu inşa etti;
      Çatı olmadan, kıt bir duvarla,
      William unroof-us hepsini bozar. "

  Hawkins'in "Biyografik Eskizler", Cilt. Ben. P. 341.

Westminster Hall'un girişinin karşısında New Palace Yard'da, büyük bir
Saat kulesi bir zamanlar durdu. I. Edward döneminde inşa edilmişti,
Sir Ralph de Hengham'a para yatan bir para cezası tarafından karşılanan maliyet,
Kral Tezgahının Baş Adaleti, bir ceza olarak
fakir bir davacı lehine yargı kaydı. Bu kulede asıldı
"Westminster'ın Büyük Tom'u" olarak bilinen Bell, net bir günde sesi
Windsor kadar uzakta sakal olabilir. [102] 1707'de hem kule hem de
Bell aşağı çekildi, ikincisi yeniden düzenlendi ve ST'ye sunuldu
Hala asıldığı Paul Katedrali.

  [102] Kalede olan bir nöbetçinin tanınmış bir hikayesi var
  görevinde uyumakla suçlandı ve beraatini kanıtlayarak güvence altına aldı
  "Büyük Tom" ın gece yarısında on üç kez vurduğunu duymuştu-bir
  bağımsız tanıkların kanıtlarıyla desteklenen gerçek.

Kulenin yakınında, büyük durumlarda şarabın
Husulün nefesi için akmak için yapılmış, dururken dururken
Titus Oates, John Williams, John'un yayıncısı
Wilkes'in _North Briton_ ve diğer birçok suçlu
Parlamento ayrıcalığı, suçlarının cezasına çarptırıldı.

Westminster Hall neredeyse kuzey ve güneyden geliyor. Güneydoğusunda
Nehre doğru uzanan açı, St. Stephen'ın salonuna,
Kral Stephen tarafından kurulan ve sonra aranan ünlü şapelin sitesi
Onun çok uzun zamandır Avamlar'ın evi olan aziz ismi.

Şapel kısmen 1298'de ateşle yok edildi, ancak daha sonra
Bitişik bir şekilde inşa eden Edward III tarafından büyük bir maliyetle restore edildi
Taş ve kereste çan kulesi, basamaklı üç büyük çan içeren
"Taç giyme törenleri, zaferler, prenslerin cenaze törenleri ve obits." [103]
Reformdan sonra on üçüncü yüzyıl dekorasyonları
Başlangıçta St. Stephen Şapeli'nin duvarlarını süsledi
ve tahtalarla kaplı ve bina
Parlamento.

  [103] Bu çanlar son derece popüler olmamalı, çünkü
  Onların zil sesleri "kasabadaki tüm içecekleri ekledi." Stow's
  "Londra Anketi," s. 175.

Üç mülk başlangıçta birlikte otursa da,
ayrı ayrı görüşürüz. Parlamento ara sıra buluşurdu
Priory Kilisesi Blackfriars Manastırı, ama evler ayrıldığında
Şirket, Westminster Sarayı'ndaki bir oda için ayrıldı.
Lordlar, Avamlar manastırın bölüm evine emekli oldu.
Daha sonra Westminster Hall-Richard II. tutulmuş
Büyük dışında bir amaç için dikilen bir binada bir parlamento
Hall-ve nihayet 1550 yılında St. Stephen'ın Şapeli sabitlendi
Müştereklerin düzenli toplantı yeri olarak.

Şapel dikdörtgen bir binaydı, ancak yarısı kadar genişliğinde
Westminster Hall ve taban alanının çoğu işgal edildi
Lobi. Kasvetli ve dar bir odaydı ve Alman
Traveler Moritz "ortalama görünümlü" diyor. Batı ucunda bir
üyelerin yakın bir merdivenle yükseldiği galeri
Güney Penceresi. [104] Doğu ucunda konuşmacının sandalyesi vardı,
ve karşısında, pek çok insanın durduğu ünlü çubuk,
ya mahkumlar, tanıklar ya da vatanseverler olarak. Burada pepys, şamandıra
Brandy ile, getirilen suçlamaları cevaplıyor gibi görünüyordu
1667-8'de Donanma Ofisi'ne karşı. Burada, bir buçuk yüzyıl sonra,
York Dükü'nün atılan metresi Bayan Clarke,
İddia ettiği iddiasında iki saat
Komisyonlar-zaferle ortaya çıktığı bir çile. Buna göre
Schomberg günlerindenkine olan muzaffer askerler
Wellington, hizmetler için parlamentodan teşekkür etti
Ülkelerine verdiler. Ve birçok titreyen mahkum var
burada cümle almak veya kınama almak için durdu
Konuşmacı.

  [104] Konuşmacı Lenthall bir zamanlar oturan genç bir üyesi azarladı
  En üstteki basamaklara tünemiş, bir tartışma dinler ve onu bedeler
  Aşağı in ve "merdivenin üzerine oturacakmış gibi otur
  Asılı. "Forster'ın" Tarihi Eskizleri ", cilt i. S. 82.

Eski evin her iki tarafında sıralı ahşap banklar vardı,
Ne sırtlar ne de örtme ile sert ve konforsuz. Bile değil
Bakanlar yastıklı koltuklar sağladı.

    "Çirkin tahtalarda güverte kapsayan saten yok;
    Hiçbir kadife yastık genç lordları tutmaz;
    Ve bu kadar küçük saygıları iddia ediyor mu?
    Ah! Kuyruklar çok sert bir koltuk için çok hassas! "[105]

  [105] "Rolliad."

St Stephen'ın Şapeli, ihtiyaçları için oldukça yetersizdi
yasa koyucular-belki de benzediği tek nokta
Mevcut Avam Kamarası. David Hume sürekli şikayet etti
oda eksikliği; Cobbett alaycı bir şekilde ona "küçük
hepimizin içine girdiğimiz delik
Büyük Krallık yönetiliyor. "[106] Karanlık Wainscot ile kaplı ve yanıyor
Üç avize, kasvetli oda yabancıyı etkilemedi
Parlamentoların haysiyeti veya ihtişamı ve ST'ye bir ziyaretçi ile
Stephen'ın evini yanlış yapmak için mazur görülmüş olabilir
Bir hırsız veya gece yarısı komplocu mürettebatı için müşterekler. [107]

  [106] Dalling'in "Tarihi Karakterleri", Vol. ii. P. 175.

  [107] Knight'ın "Londra", cilt. ii. P. 68.

Sadece doğal olduğu gibi, pis çevre zararlı bir
üyelerin davranışları üzerinde etkisi. Moritz gördüğüne şaşırdı
Birçoğu rahatsız edici bir şekilde tam uzunlukta uzanmış
Tezgahlar hızlı uykuya dalarken, diğerleri fındık kırdı veya portakal yedi. "
Üyelerin birbirlerine söyledikleri birçok kaba şey, "diye ne yazık ki,
"Beni çok etkiledi."
ayrıca sıçanlarla istila edildi. Konuşmacı Manners Sutton, Thomas Moore'a söyledi
sandalyeyi işgal ederken güldüğü tek zaman
Muhalefet üyelerinin kavga ettiği bir tartışma sırasında
Şiddetle birlikte, altından büyük bir sıçan sorunu gördüğünde
ön muhalefet tezgahı ve kasten hazineye doğru yürüyün
evin tarafı. [109]

  [108] Pinkerton'un "Yolculukları", cilt. ii. P. 508.

  [109] Moore'un "Anıları", cilt. IV. P. 320.

St Stephen'ın lobisi, mümkünse, daha da büyük bir sahneydi
Evin kendisinden daha rahatsızlık ve squalor. Sürekli idi
Kalabalık, sadece üyeler ve hizmetkarlarıyla değil, aynı zamanda
genel halk ve "bir Yahudi sinagogu kadar gürültülü" idi. Pearson, için
Yıllarca Commons'un baş kapıcısı, turuncu kadınların
Orada düzenli olarak işlem gördü, mallarını susuz politikacılara sattı
Evin oturumu sırasında. Drybutter adında yaşlı bir kadın
belirli bir üye sınıfı arasında büyük favori ve daha fazlasını biliyordu
"Bize söyleniyor)"
Christendom bir araya geldi. "[110] Bir diğeri, Mullins," Bir genç,
Tombul, crummy, pembe görünümlü wench, temiz beyaz ipek çoraplarla,
Türkiye deri ayakkabıları, pembe ipek _short_ petticoat, ona ancle göstermek için
evin genç boğa ve yaşlı keçilerine, "özellikle hitap etti
Daha sevimli üyeler.

    "Kazanan gülümsemeleri ve 'cadı gözlerini nasıl işaretleyin
    Ufledg'd hatip üzerinde deniyor!
    Eline ne kadar lütufla sunduğu
    Cazip turuncu, Çin'in topraklarının gururu! "[111]

  [110] Pearson'un "Siyasi Sözlüğü", s. 37. [111] "Rolliad."

Gözleri ve iç çekişleriyle daha fazla adamı öldürdüğü söylendi
Birçoğu Amerikan Savaşı'nda teneke kutu ve üzüm vuruşu ile bir general.
Portakallar ve bisküviler, hayal edilebileceği gibi, bu büyüleyici değildi
Ticarette yaratığın tek stoğu.

Stuart günlerinde St Stephen Şapeli'nin duvarları geçici olarak
Charles II. asılı
Orası. Ancak bu, 1706'da indirildi. Yaklaşık yüz yıl
Daha sonra, konaklama sağlamak için değişiklikler yapılırken
Yakın zamanda eklenen İrlandalı üyeler, eski on üçüncü yüzyıl duvar resmi
Wainscot'un altında resimler keşfedildi. Ancak kimse görünmüyor
değerlerini fark etmek için ve dikkatsizce izin verildi
yok olmak, meraklı eski halılara sahip olan kaderi paylaşmak
Bir zamanlar ünlü boyalı odanın duvarlarını süsledi.

Parlamentonun iki evi arasında yer alan bu boyalı oda,
Norman Krallarının orijinal konsey odasıydı. Burada parlamentolar
açıldı ve her iki evin konferansları düzenlendi. Duvarları asıldı
kuşatmasından çeşitli sahneler tasvir edilen goblen ile
Troy. Bu, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcında kaldırıldı
ve daha sonra 1820'de satılan bir mahzene atıldı
L10'un paltry toplamı ve altında bir dizi bulundu
Resimler-Maccabees ve sahnelerin savaşlarını temsil etmek
EDWARD'ın hayatı-odanın adını türettiği için.
Bu dairede I. Charles'ın ölüm emri
Oliver Cromwell ve Henry Martin kendilerini ayırt ettiklerinde imzaladı
çocukça birbirlerinin yüzlerini mürekkeple karartarak. Burada Charles II.
Chatham ve William Pitt gibi ölümünden sonra eyalette yatıyordu.

Boyalı odaya bitişik, daha önce akranlarının
Met ve oturdu ve bu nedenle eski Lordlar Kamarası tarzı olabilir.
Prens Odası, daha sonra Lordların soyma odası,
ayrıntılı halılarla dekore edilmiş, Hollanda işçiliği,
İspanyol Armada'nın yok edilmesini temsil eden
Hollanda eyaletleri tarafından Kraliçe Elizabeth'e sunuldu ve
Daha sonra Lord Howard tarafından James I.
daha sonra talep mahkemesine transfer edildi ve daha büyük olduğunda
Westminster sarayının bir kısmı Ekim ayında ateşle yok edildi,
1834, alevlerde öldü.

1834'te mahkeme için geçici mahalleler bulmak önerildi.
Exchequer'ın eski taksitli odasında iflas. Bu amaçla
eski "kalemlerin" sepet yüklerini kaldırmak için gerekli oldu
geçmiş yıllarda birikmişti ve muhtemelen
Düzenlemeler. Bu uyuşuklar, odun parçalarından başka bir şey değildi
ödenen meblağların ilkel bir yöntemi ile kaydedilen
Exchequer. Sistem fetihten tarihli ve olsa da
1783'te resmen kaldırılmıştı, hala geç kalıyordu
1826. Eski araziler genellikle tothill tarlalarında şenlik ateşleri üzerinde yakıldı veya
Palace Yard'da, ancak 1834'te ekonomik bir dönüşün bazı yetkilileri
Zihin onları evin sobaları için yakıt olarak kullanmaya karar verdi
Lordlar. Tüm dürüstlerle paylaşılan işlerle uğraşan işçiler
İngiliz işçileri işlerini kadar çabuk bitirme arzusu
Mümkün ve çaylarına eve dön. Sonuç olarak yığıldılar
takdirden daha fazla enerji ile soba içine dengeler, çok az
Aşırı ısınan fırınlar üzerindeki olası etkiyi hayal etmek.

16 Ekim öğleden sonra saat dörtte bazı ziyaretçiler
Lordların evinin etrafında kim gösterilen zeminin olduğunu gözlemledi
ayaklarının altında çok sıcaktı ve odanın yarı yarısı gibi görünüyordu
dumanla dolu. Yetkililer tarafından güvence verildiler ve hayır
Sözleri hakkında daha fazla bildirimde bulunuldu. İki saat sonra Talkes
işlerini yapmıştı, flues kırmızı-sıcaktı, duvarlardan biri iyiydi
yanar ve alevlerin pencerelerinden çıkarıldığı görülüyordu.
Ev. Alarm hemen verildi. Yangın motorları aceleyle
Olay yerine çağırıldı ve polis ve birlikler yürürlükte bir araya geldi
Saray bahçesi.

En hafif çatışmalardan başka biriyle başa çıkma cihazları
o zaman tamamen yetersizdi ve kısa süre sonra en çok
saray mahkum edildi. Bu arada geniş kalabalıklar toplandı
Akranlar ve
Üyeler kurtarma çalışmalarına yardımcı olmak için Westminster'e acele etti.
Hume, Commons için sık sık bir oda daha elde etmeye çalışan
ihtiyaçlarına uygun, ilk gelenlerden biriydi ve
Avam Kamarası İçeriğini Kurtarma Yeoman Hizmeti
Kütüphane. [112] Yazar olmakla suçlanıyordu
Ateş ve Avamların eski evi dumanda yükseldiğinde
Sky, arkadaşları yeni bir ev için hareketinin
"Bölüm olmadan taşındı." Lord Althorp, başka bir ilgimi çekiyor
Seyirci, St. Stephen'ın korunması için daha az önemsedi.
Hume'dan daha şapel. "D ---- Avam Kamarası!" "Kurtar," diye bağırdı
Oh, salonu kurtar! "[113] Dileği memnun oldu ve Westminster
Hall, eski Lordlar Evi ve Boyalı Oda ile birlikte,
alevlerden kopan birkaç bina arasındaydı. St. Stephen's
Eski Avam Kamarası'nın altında bulunan Crypt, sadece hayatta kalmadı
Yangın, aynı zamanda sonraki yeniden inşa.

  [112] Var olmayan nispeten modern bir kurum
  1818 yılı.

  [113] Bayan Martineau'nun "Barış Tarihi", cilt. III. P. 147.

Alevler sonunda söndürüldüğünde veya öldüğünde
Yakıt eksikliği ve hasarın kapsamı tespit edilmişti,
Parlamento bir kez daha toplandı-
Kütüphane, hayatta kalan komite odalarından birinde müşterekler. Oldu
Sonra geçici olarak kullanım için eski Lordlar Kamarası'na uymaya karar verdi
Commons ve akranları boyalı odaya bırakmak,
Ulusun Büyük Konseyi'ni sağlamak için adımlar atılana kadar
daha uygun bir ev ile.

Ertesi yıl, İngiliz mimarlar göndermeye davet edildi.
Önerilen yeni Parlamento Evleri için tasarımlar
Westminster'ın eski sarayının yerinde dik ve 1836'da
Charles Barry'nin tasarımı doksan yedi kişiden seçildi.
Mümkün olduğunca az gecikme ile iş eline geçti
Başarılı rakip ve 27 Nisan 1840'ta ilk taş
mimarın karısı tarafından törensiz bırakıldı.

O andan binanın tamamlanmasına kadar, zavallı Barry'nin
Hayatın sürekli küçük müdahalesiyle hayat onun için bir yük haline getirildi
yetkililer. Mimar ve
İnşaatın her noktasında müfettişli yetkililer-hatta
Saatin üretimi için sözleşme, acımasız bir
Tartışma-masraf sorunu hiç bitmeyen bir kaynak olmasıyla
endişe ve zorluk.

[İllüstrasyon: st. Stephen'ın Şapeli Ateşi
1834

John Taylor'ın çiziminden sonra bir litograftan, jr.]

Barry'nin orijinal tasarımı, New Palace Yard'ın eklenmesini içeriyordu.
ve açılarda büyük bir kapı kulesinin inşası. O da vardı
Victoria Tower'ı büyük bir dörtgenin baş özelliği haline getirmeyi önerdi,
muhteşem bir alay yaklaşımı buckingham'a uzanmalıdır
Saray. Bununla birlikte, böyle bir planın maliyeti,
infaz ve mimar şimdiki zamanla kendini memnun etmek zorunda kaldı
ayrıntılı gerektiren çok iyi bilinen muhteşem bina grubu
açıklama, Sir Charles için mümkün olan en iyi anıtı oluşturan
Barry'nin dehası. [114]

  [114] Barry, başka bir tanınmış sanatçı tarafından çalışmasına yardım edildi,
  Augustus Welby Pugin. İkincisinin oğlu daha sonra onun için iddia etti
  baba evlerin gerçek tasarımcısı olmanın onuruna
  Parlamento, ancak Laurels'i Barry'nin Kaşlarından Gürme çabaları buluştu
  az başarı ile. 1852'de Kraliçe Victoria, yeni Parlamento Evlerine girdi.
ilk kez ve yaklaşık sekiz yıl sonra tüm bina
tamamlanmış.

1834 ateşi kılık değiştirmiş bir nimet olduğunu kanıtladı. Eski Congeries
Çeşitli ilavelerin yapıldığı toplu binaların
Pek çok kralın stilleri ve sarayın adına giden
Westminster, uzun zamandır anne için uygun bir ev sağlamayı bırakmıştı
Parlamentolar. Kraliyet konutunun küllerinden uzun süre ortaya çıktı
Dünyadaki herhangi bir yasama binası ile yer almaya değer bir yapı,
ve o ulusal konseyin gereksinimleri için yeterli
İngiliz İmparatorluğu'nun kaderini kontrol eder.

Her iki evin üstünde yükselen, bir olan yüce saat kulesi
Metropolün simgelerinin. Zirvesinden "Big Ben"-
"Westminster of Great tom" un halefi-saatleri patlarken
Hala daha yüksek yanarlar, uyuyan bir şehre gösterilen gece ışığı
Sadık Avamonların uyanık ve işte kaldığını. [115]

  [115] Big Ben, ilk komisyon üyesi Sir Benjamin Hall'dan çok adlandırıldı
  eserler. Işık, evdeki bir yetkili tarafından söndürülür
  Bir elektrik anahtarı ile ortak, hoparlörün
  "Evin şimdi ertelendiği" sorusu kabul edildi.

Uyumlu yaldızlı süslemeleri ile yeni üst oda ve
vitray, koyu kırmızı bankları ve onur atmosferi ve
Sakın, yavaş bir şekilde müzakereler için mükemmel bir sahne sağlar
kalıtsal yasa koyucularımız ve böyle bir arka plan oluşturuyor
Parlamentonun açılışı olarak pitoresk yarışmalar.

Şimdiki Avam Kamarası, bir tam olarak karşılamak için çok küçük olsa da
üyelerinin montajı, eksik olabileceği için rahatlık oluşturur
uzay. Oda, camdan güçlü bir ışıkla aydınlatılır
Yukarıdaki çatı; Yeşil banklar yastıklı ve rahattır. Bire
Son konuşmacının sandalyesi ve önünde masa-
Disraeli'nin dediği gibi "önemli mobilya parçası"
Providence'e, Bay Gladstone arasında toplu olarak müdahale edildiğine teşekkür etti.
ve Sir Robert Peel'in rezonant darbelere çarptığı
konuşmaları sırasında düzenli iki dakikalık aralıklarla. Bu masada
sayısız prömiyerin çarptığı ağır sevkiyat kutusu yatıyor ve
Bu hala Gladstone'un Signet Yüzüğü'nü etkiliyor. Burada da,
Kraliyet otoritesinin eski sembolü olan topuzu bastırır.

Topuz, belki de en önemli mobilya makalesidir-eğer
Bu kadar açıklanabilir-evde. Yokluğu veya kaybı daha da fazlası
Konuşmacının yokluğundan daha korkutucu felaket. Öyle
İkincisinin yerine geçmek mümkündür, ancak
Millet yardımcısı ve onsuz ev düzgün bir şekilde tutulamaz
oluşturuldu. Mevcut topuz "C. R." başlıkları ile kazınmıştır.
ve kraliyet kolları ve restorasyonda yapılandır,
Cromwell'in "Bauble" ın yerini almak için, taç plakası ile kayboldu
1649'da. Ev olmadığında Londra Kulesi'nde tutulur
oturma ve yokluğunun herhangi birinin yürütülmesini önlediği gerçeği
İş, en azından bir keresinde mezarın nedeni oldu
rahatsızlık. Geçen yüzyılın ortalarında Parlamento ertelendi
Spithead'de harika bir deniz incelemesine katılmak için gün için ve
saat 10'da tekrar buluşmak için zamanlanmıştı. İçeren özel geri dönüş aktarımı
Avam Kamarası üyeleri iki bölüm halinde çalıştırıldı ve
Mace-Cupboard'un anahtarını elinde tutan yetkili
İkinci seyahat. Bu bir saat geç kaldığı için,
House toplantısını geceleri on bire kadar ertelemek zorunda kaldı. [116]

  [116] Mowbray'ın "Westminster'da Yetmiş Yıl", s. 90.

Topuzun pozisyonu üzerine büyük bir şey bağlıdır. Ne zaman topuz
Yalan _upon_ masa, diyor Hatsell, ev bir ev; "Ne zaman
_under_, bu bir komite. Evin _Out_ ne zaman, hiçbir iş olamaz
yapılmak; _from_ masa ve çavuşun omzunda,
Tek başına konuşmacı yönetir. "1626'da ünlü vesileyle, Sir John
Eliot, "tonaj ve poundage" a karşı bir açıklama teklif etti.
Konuşmacı Finch soruyu koymayı reddetti ve ev neredeyse geldi
darbeler için silah çavuşları Edward Grimston oturumu kapatmaya çalıştı
topuzu çıkararak. Bir kerede ateşli bir üye, Sir Miles Hobart, ele geçirdi
Ondan, masanın üzerinde değiştirdi, evin kapısını kilitledi,
ve anahtarı cebine koyun, böylece üzerinde olan siyah çubuk hariç
Kraldan bir mesajla müştereklere giden yolu.

Silah çavuşları topuzun bakıcısıdır. Onun içinde
Sıkı oturan siyah ceket, diz-breeches ve tokalı ayakkabılar,
Kılıç yanında, onu omzuna törenle taşıyor
Ne zaman hoparlöre oda içinde veya dışında eşlik eder. O
Ayrıca, göreceğimiz gibi, içinde siparişin bakımından sorumlu
evin bölgeleri ve çubuğun yakınında bir sandalye bulunur,
Bu yüzden tüm odanın iyi bir görünümünü elde edebilir.

Birin kolaylığı ve kişisel konforu için yapılan düzenlemeler
Modern yasa koyucu en ayrıntılı ve düşünceli türdedir.
Hükümet, kamçılar ve muhalefet lideri
işlerini yapmak için özel odalar sağlanmıştır. İhtiyaçları
Humbler politikacıları daha az dikkatle düşünülmezler. Bir
Karmaşık Havalandırma Sistemi Her iki evin atmosferi
Eşit bir sıcaklık, yaz ve kış. Çok hava
Politikacılarımız tarafından solunan bir sistem tarafından çok temizlenir ve nadir görülür.
su spreyleri, pamuk yerin ekranları ve buzlu peçelerine ulaşır
akciğerleri filtrelenmiş bir durumda, tüm bu safsızlıklardan arınmış
Daha az gelişmiş Londralı gününün bir parçası olan toz ve sis
Pabulum.

Zorlu görevlerden anlık bir gevşeme arayan devlet adamı
Odaların, rahat sigara odalarında durma yeri bulabilir.
Kolay Bedeler bol. Teras üzerine dolaşabilir
Akşam, sahip olabileceği gibi bayan arkadaşların toplumunun tadını çıkarmak
Çaya davet edildi ve görkemli mavnaların ve mavnaların alayı izliyor ve
onun tarafından akan vapurlar. (Bazen mavnalar yüklenir
Skandallı burun deliklerinin yapıldığı hoş olmayan çöp
hoş olmayan bir şekilde farkında. Bazen de bir geçişte biraz wag
Gezi teknesi, evdeki çalışmalarına geri dönmesine yüz veriyor.)
Alışılmadık derecede sıcak bir tartışma ile ısıtıldı veya uzun bir oturma ile yoruldu,
Lüks banyolarda hoş bir yarım saat geçirmek için emekli olabilir,
bu nedenle bölünme çanları onu boşuna çağırır. Entelektüel istekleri
nazik saygın kütüphanelerde görev aldı
bilgi vermeye, parlamentoya bakmaya hazır
emsaller ve başka türlü bilgi deposuna eklemek. Onun içi
İnsan, bir mutfak komitesi tarafından cömertçe yiyecek ve içecek,
Şarabını ve purolarını seçen ve izleyen evin gurme
Yemeğinin uyanık ve titiz bir gözü ile pişirilmesi. Onun yemekleri
iştah açıcı ve aynı zamanda ucuz ve oturduğu gibi
Geniş yemek odaları kullanımı için ayrılmıştır, zihni seyahat edebilir
Siyasi atalarının içtiği günlere nazikçe küçümseme
Alice'in kahve evinde bir bardak çorba, sade ücretleri munched
Bellamy's Kitchen'da tedarik edildi veya açlıklarını bile tatmin etti
Evin banklarında daha basit bir moda. Lord Morpeth, kim
1840 yılında tacın bir bakanıydı, her zaman portakal emmek için kullanılır
Kendi konuşmaları sırasında Hazine Tezgahı. Tilki yedi
En sıcak gecelerde sayısız kuru bisküvi. David Hume, kim
Göreve olan bağlılık, odasını odada bırakmasını engelledi,
kendisine cömert bir armut kaynağı sağlama alışkanlığını yaşıyordu,
daha az vicdanlı meslektaşları kesilirken tükettiği
Bellamy'nin en iyi limanındaki susuzlukları. [117] Yirmi bir saat boyunca '
Ağustos 1880'de otururken, bir üye (Bay A. M. Sullivan) bir
Evin içine büyük çörek çörekler ve Bay Labouchere
"Alıntılı bir akşam yemeği" olarak adlandırıldı. [118] Parlamento Üyesinin Görüşü
Konuşmacının gözünün altında bir _al fresk_ yemeğinin tadını çıkarmak bugün
"Düzen!" Basit sandviç bile tabu
Her iki evin odasında ve daha sağlam veya daha güçlü bir şey yok
bir bardak saf iyi sudan veya belki de bir yumurta fişi olabilir
Tartışma sırasında katılım.

  [117] Francis'in "Çağın Hatipleri", s. 212 ve Grant'in "rastgele
  Koleksiyonlar, "s. 7.

  [118] T. P. O'Connor'un "Gladstone'un Avam Kamarası", s. 88.

Pitt eski zaferlerinin sahnesine dönebilir mi, gerçekten
Modern parlamento restoranının ihtişamına hayret edin-Pitt,
Ölüm yatağında bile kimlerin döndüğü söyleniyor
Sevgiyle Eski Avam Kamarası mutfağının lezzetlerine. "Bence
Bellamy'nin domuz turtalarından birini yiyebilirim "büyük devlet adamı
Ocak 1806'da Putney'de sona erdiğinde son sözler ve
Bellamy'nin mütevazı kurulunda, bir şişe içtiğinden şüphe duyuyor
Çok güçlü bir tercih ettiği şarap.

Avam Kamarası'nın ünlü kapıcısı Pearson,
Bellamy "lanet olası iyi bir ev, üst katta, burada çok fazla içtim
Kırmızı bağlantı noktası borusu. Burada 'evet' veya daha fazlasını söyleyemeyen üyeler veya
'Hayır' aşağıda, Ana Bellamy'ye saatlerce konuşabilir
Sığır eti ve domuz-kontrol. Sir Watkin Lewes onları her zaman orada giydirir
kendisi; Ve sığır eti çizgisinde seçen bir el olmazsa karlı olacağım
ve bir şişenin yanı sıra bir tencere ve bir boru. "[119]

  [119] Pearson'un "Siyasi Sözlüğü", s. 19.

Dickens, "Boz'un Eskizleri" nde bunun bir resmini bıraktı
Eski moda yeme odası, büyük açık ateşli,
kavurma jack, ızgara, anlaşma masaları ve balmumu mumları,
Şam keten bezleri ve akranlarının ve üyelerinin bulunduğu çıplak zemin
Parlamento, mütevazılarının üzerinde oturmak için arkadaşlarıyla birlikte toplandı [120]
Bir bölünme zamanı olana kadar yemekler veya Sheil'in dediği gibi, "
Whipper-in onları varlıklarının tek amacına uyandırdı
tanındı. "

  [120] "25 Nisan 1822. Bellamy's'te soğuk et yiyin (
  Lambton); ve evi ikiye kadar terk etmedi. "-Thomas Moore's
  "Anılar," Cilt. III. P. 346.

Mesleğe göre bir şarap merchant olan Old Bellamy, 1773'te atandı
Avam Kamarası'na ev sahibi yardımcısı ve bir
Mutfak, bir yemek odası ve masraflarını karşılamak için küçük bir sübvansiyon
Parlamenter catering. Bu konuda yaklaşık kırk yıllık hizmetten sonra
yerine getirilen kapasite, kontrol etmeye devam eden oğlu John tarafından
Geçen yüzyıla kadar mutfak departmanı. İkramlar
ciddi bir türden politikacılar tarafından gerçekten gerekli değildi.
Parlamentonun gece geç saatlerde oturduğu günler. Ancak 1848'de,
Bellamy'nin üyelere yiyecek tedarik etme sistemi dikkate alınmadı
yeterince yeterli ve sorgulamak için bir seçkin komite atandı
içine. Parlamento yeni sarayda yeniden bir araya gelmez
Westminster, yangından sonra, Avam Kamarası'nın ikramı
Bir mutfak komitesi tarafından devralınırken, lordlarınki yerleştirildi
bir yüklenicinin elinde.

Bellamys günlerinde sağlam ikramlar için suçlamalar
Gerçekten yüksek değil-catering büyük ölçüde kârına çok güveniyordu
Şarap satışı-ama günümüzün tarifesine kıyasla onlar
Fahiş görünmelidir. Yarım taç için Bellamy patronlarını sağladı
soğuk et, ekmek ve peynirden oluşan bir yemek ile; Bu toplamı iki katına çıkar
Tart ve salata içeren liberal bir akşam yemeği güvence altına aldı. Beket maliyeti
10s. bir şişe, benzer miktarda liman ve Madeira
6_S._ veya 8_S._ Günümüzde bir Parlamento Üyesi tedarik edilebilir
1_s._ mütevazı toplamı için birkaç kurstan oluşan bir akşam yemeği ile ve
Günlük ücret faturasındaki her öğe orantılı olarak ucuzdur.

Bellamy's sadece Parlamentonun yeme yeri değildi; aynı zamanda partook
Modern sigara içme odasının bazı niteliklerinden
çekişme. Acele eden üyelerin ani kalabalığı
Mutfak evdeki ayağa kalkar ayağa kalkar
John Leslie Foster hakkındaki makalesinde Sheil tarafından eğlenceli bir şekilde tanımlandı. Fakir
Bay Foster, olağanüstü bir şekilde temizleme etkisi kullanmış gibi görünüyor
evin üzerine. Konuşmasının ilk sözleri,
arkadaşlarının oybirliğiyle yaptığı gezi ve tam olarak kaldı
Yarışmasız yaratma gücüne sahip olduğu bu yalnızlıktan.
Üyeler, yorucu sesinin bulunduğu mutfağa acele etti
Parlamento deliği nüfuz edemedi ve orada kendilerini şımarttı
Sohbette, çay veya daha güçlü içeceklerle dışarı çıktı. "Sahne
Bellamy'nin bir yabancıya sunduğu yeterince çarpıcıdır "diyor
Sheil. "Temizliği ve düzgün kıyafetleri için yapılmış iki akıllı kız
onların güzellik isteği ve zamanın istilaları için
Yanaklar izleri gösterdi, koridordaki bir odada çay yardım etti. BT
Düklerin ve markilerin oğullarını gözlemlemek hoş oldu ve
Yılda yirmili ve otuzlu yaşlarındaki sahipler toplandı
Bu küçük hanımları etrafında ve bir fincan o içecek isteyerek
idare etmek için ofisleriydi. Bu Bellamy Barmaids öyle görünüyordu
işgallerine aşina olduklarını tanıdık
mükemmel olmayan bir şekilde ve bazen de petulance ile döner,
cinsiyetlerinin üstünlüğünü sıralamaya ve zenginliğe iddia ettiler,
Bir çay taslağı için asil veya varlıklı taliplerden
kuşatıldı. "Talihsiz İrlandalı üyeler bize söylendi
Tuhaf bir küçümseme ile kabul edilir, sürekli olarak hatırlatılır
Bu parlamenter hebeslerin küçümseyen görünüşüyle ​​ili.
Onlara "sadece sömürge milletvekillerinin alınması gerektiği gibi,
Devletin Purlieus'u. "Dickens da
Garsonlar, Jane adıyla, bir karakter olan bir şey olan
Bir çatalın sapını bazı çok sevginin koluna kazın
onu gözaltına almayı isteyen üye. [121] "Bunlardan geçtim
Tavern'e ante-cambers, "devam ediyor Sheil", burada bir numara buldum
Akşam yemeğinde toplandı. Yarım saat vefat etmişti,
Texicts ve Claret şimdi ortaya çıkmaya başlamıştı ve iş
Sonuç olarak, sindirim başlamıştı ve
Birçok onurlu beyefendi, gözlemledim, onun olduğunu kanıtlıyor gibiydi
Sadece sindirmek için doğdu. Uzun bir koridorun sonunda
Dinerlerin toplandığı oda, bir garson durdu,
Ofis Herhangi bir sorgulayıcıya ne konuştuğunu bilgilendirmekti
merdivenlerin altında. Kapının hemen karşısında iki İngiliz İlçe üyesi oturdu.
Her biri bir şişe atmışlardı ve son cam gibi
Boşaltıldı, bunlardan biri sonunda ilanciye çağırdı
İstihbarat için pasaj. 'Bay Bacaklarında koru, 'müthişti
cevap. 'Garson, başka bir şişe getir!' acil etkisi miydi
Bu bilgiler, bunu benzer bir ihtiyati tedbir kartı izledi
Odadaki her masa. Bay Bellamy'nin büyük borçlu olduğunu algıladım
Bay Foster'a karşı yükümlülükler. Ancak ikincisi kendini bir
ikinci şişe; Aynı soru tekrar tekrar soruldu ve tekrar
Aynı duyuru iade edildi-'Bay. Bacaklarının üzerine koru! ' .
Cevap, erkekleri ayrılmaz yapışkanlık içinde tutturuyor gibiydi.
koltuklar. Böylece saatler geçtiğinde, 'Bay Plunket bacaklarında! '
pasajın sonundan duyuldu ve tüm toplantı
Kompotorlar birlikte yükseldi ve eve döndü. "[122]

  [121] "Boz tarafından Eskizler", s. 109 (1855).

  [122] Sheil'in "İrlanda Barının Eskizleri", Cilt. ii. P. 236.

Ne yazık ki! Bellamy'nin kükreyen ateşi uzun süredir söndürüldü, mumları var
soketlerine kadar yanmış ve yerine elektrikli ışıkla değiştirildi. .
Uzun akşam yemeklerinin rahat günleri geçmiş ve gitti ve modern
Üyenin Avambonlarda aceleci bir yemek kapmak için neredeyse hiç zamanı yok
Yemek odası, evin telaşına ve karışıklığına geri döner. Bellamy'nin yapabileceği yavaş günlerden beri işler gerçekten değişti
Parlamentonun ihtiyaçlarına yeterince hitap ediyor. Küçük personeli ve
Mütevazi mutfağın modern tatmin etme şansı çok az olur
Yüz binden fazla öğün sunulduğu çağda gereksinimler
tek bir oturum sırasında üyelere ve arkadaşlarına.




Bölüm V

Majestelerinin hizmetkarları


Parlamento idari bir organ değildir. Taç tarafından çağrıldı
Onay, yasaları geçer, haklar verir ve alır, yetkilendirir ve
Vergilendirme ve harcamaları yönlendirir; Ama yönetici işinde taç
Yine de parlamento tarafından atanmayan bakanlar aracılığıyla hareket ediyor
Kuşkusuz davranışlarından sorumludur.

Büyük Alfred Birlikte Konseyler aradı, ki bu bazı açılardan
Mevcut dolaplarımıza veya özel konseyimize benziyordu, böyle düşünmek için
Daha sonra Witenagemot'a sunulan önlemler. William'da
fatihin zamanı _curia regis_
Devlet politikası sorularına danıştı. Daha sonra Henry I.'nin saltanatında,
Kral, Kraliyet Evinden daha küçük bir danışmanlık organı kurdu,
İdari detaylarla, mevzuatla ilgilenmek kimin görevi
Ulusal Konsey'in elinde kalıyor.

Tudor günlerinde egemen neredeyse parlamentodan vazgeçmişti
Tamamen-Kraliçe Elizabeth'in uzun saltanatında
sadece on üç kez çağrıldı-ve ülke yönetildi
Otokratik olarak, özel konseyinin yardımıyla hükümdar tarafından. Bu
Danışma gövdesi yıldan yıla değişiyordu. VIII. Henry'nin saltanatında
Yaklaşık bir düzine üyeden oluşuyordu; Daha sonra sayı çok
artırılmış. Zamanla Özel Konseyi çok büyük ve hantal oldu
sürtünmeden birlikte hareket edecek bir meclis ve yavaş yavaş
her biri için bazı komitelere bölünmüş
Belirli bir yasama işlevi.

Edward VI. Bu küçük bedenlerden biri olarak biliniyordu
Devlet Komitesi ve bundan yavaş yavaş kabini geliştirdi
Günümüze alıştığımız. Büyük Akran Konseyi
1640 yılında York'ta toplandı, Devlet Komitesi sitemle
"Kabine Konseyi" olarak adlandırılır-toplantılarından dolayı
Kraliyet Sarayı'ndaki küçük bir odada tutuldu-ve daha sonra
"Juncto." Canterbury Başpiskoposu, Earl'ten oluşuyordu.
Strafford ve birkaç önde gelen adam ve garip zamanlarda buluştu
Önemli zekayı, özel konsey toplantısını sadece ne zaman tartışın
özel olarak çağrıldı.

James I. güvenini birkaçına emanet etme alışkanlığını aldı
Danışmanlar ve halefleri davayı takip etti. İç konsey veya
Bu şekilde ortaya çıkan Cabal, çok parlamento kıskançlığının nedeniydi
ve popüler şüphe. 1677'de Clarendon'un düşmesinden sonra ve
Danby on iki yıl sonra, II. Charles. vaat edilen,
genel arzu, Privy Council tarafından yönetilecek ve
o bedenden sırlar. Ancak yakında kralın
Sözünü ve 1682'nin açıklamasını koruma niyeti yoktu
Kabine'de büyük devlet işlerinin hala yönetildiğinden şikayet etti
Konseyler, bilinmeyen erkekler tarafından ve kamuya güvenen değil. "

Stuart günlerinde Avamonlar yıldan yıla güçlendi,
ve Privy Council orantılı olarak zayıflamıştı, ancak
boyutu arttı. Pratik olmayacak kadar hantal olmanın yanı sıra
İdari amaçlar için, büyük ölçüde erkeklerden oluşuyordu
Sorumlu danışmanların görevi için hiçbir şekilde takılmamış. Naunton,
Elizabeth's Günü'nün yazılması, "Kraliçe'nin
Azizler kataloğunda olmayan Councell. "[123] ve çok fazla
Aynı eleştiri Stuart Times'ın özel meclis üyeleri için de geçerli olacaktır.
Bu nedenle iç kabine yavaş yavaş daha önemli olduğunu varsaydı
Yasama Meclisi'nin işlevleri ve sonunda iktidar gücü oldu
eyalette.

  [123] "Fragmenta Regalia," s. 23.

II. Charles zamanında. Bakanlık birleşik bir organ değildi, ama
her biri onu tutan farklı siyasi görüşlere sahip erkeklerden oluşan
Kralın zevkinde ofis. Kabine uzun süre kaldı, bu nedenle,
dağınık ve alt bir durumda, büyük ölçüde bağımlı
Kraliyet iradesi. Tudors ve Stuarts altında bakanlar
Egemenliğe göre, tacın ustaları veya hizmetçileri
zayıf veya güçlü. Mutlaka parlamentoda oturmadılar, ne de
Bir parlamentonun görüşlerine yanıt olarak birlikte hareket ettiler
çoğunluk. Kabinenin kendisi bir iç gruptan oluşuyordu
sorumlu danışmanlar ve bir dış üye çemberi
genellikle temelde farklıydı. Oybirliğine gerek yoktu
O günlerin kabinesinde siyasi düşünce, üyeleri olduğu sürece
Kral'a itaatlerinde oybirliğiyle kabul edildi.

Ancak 1688 devriminden sonra, taç yetkileri
sınırlı ve Parlamento'nun uzatılması. Bakanlar artık geleneksel olarak
Parlamentoda oturdu ve yavaş yavaş düşünce oybirliği aldı ve
amaç, ortak sorumluluk ve ortak için birlikte çalışmak
ilgi alanları. [124] Böylece kabine Walter Bagehot'un dediği şey oldu
"Birleştirme komitesini-katılan bir tire, sabitleyen bir toka,
devletin yürütme kısmına yasama "-ve
esasen kasıtlı meclis, Privy Council'ın aksine veya
idari organ.

William III. Whigs'in karışık dolaplarını toplayarak başlamıştı ve
Tories, ancak 1693'te bakanları atmaya karar verdi
Parti ve iki yıl içinde kabinesi tamamen Whigs'ten oluşuyordu.
Bu örneği, isteksiz olmasına rağmen halefi izledi ve
Kabine sistemi, bugün anladığımız gibi, bugüne kadar söylenebilir
Godolphin'in Kraliçe Anne'yi Sunderland'ı kabul etmeye zorladığı andan itibaren,
ve daha sonra, ifade edilen görüşlere göre Harley'yi kaldırmak için
Seçimlerde ülke tarafından.

  [124] Bir kabine bakanının oturması kesinlikle gerekli değildir
  Ya ev. Gladstone, Aralık 1845'ten itibaren devlet sekreteriydi,
  Temmuz 1846'ya kadar parlamentoda yer almadan.

Bu zamana kadar Parlamento, bir kabine fikrini tolere etmeyi öğrenmişti,
Ve kelimenin kendisi ilk kez resmen görünür.
Lordların 1711'de Kraliçe'ye Adresi. O yıl uzun bir tartışma
"Kabine Konseyi" kelimelerinin anlamı hakkında birkaç
"Bakanlar" terimini tercih eden akranlar. İkincisi arasında Earl vardı
Peterborough'dan, bazen bakan olmadığını ilan eden
Hepsi kabine konseyinde. Üyelerini görmüş gibi görünüyor
Özel Konseyi ve Dolabın Eşit saygısızlığı. Özel
Meclis üyeleri, "Her şeyi bildiği düşünülmüştü.
ve hiçbir şey bilmiyordu ve kabine meclis üyeleri bunu düşünenler
Kimse kendilerinden başka bir şey bilmiyordu. "

Walpole Başbakan olduğunda, ülke üçü tarafından yönetildi
Bedenler-Büyük Konsey, modern özelliğe benzer
Konsey; Konsey komitesi, daha küçük bir meclis
Whitehall'da kokpit ve kendisini esas olarak endişelendirmiş gibi görünüyor
dışişleri; ve dolap.

[İllüstrasyon: Sir Robert Walpole

Ulusal Portre'de Francis Hayman, R.A.
Galeri]

Kabine üyeleri sekiz ila on dört arasında değişiyordu,
ve kraliyet hanehalkının büyük subaylarını da içeriyordu. Nisan ayında,
Örneğin 1740, Canterbury Başpiskoposu,
Lord Şansölye, Konsey Rab Başkanı, Lord Privy
SEAL, Lord Steward, Lord Chamberlain, atın efendisi,
İrlanda Rab Teğmen, İki Devlet Sekreteri, Damat
Stole, İskoçya'nın ilk bakanı, Şansölye
Exchequer, Admiralty'nin ilk komiseri ve
Ordnance. Bunların yanı sıra, Bolton Dükü de dahil edildi, çünkü
"Yedi yıldır bindik olmasının biraz yetersiz nedeni
evvel. "[125] Böyle muazzam bir beden oldukça yönetilemez olmalı
İş açısından bakıldığında, bir iç konsey de vardı.
Walpole, Lord Şansölye ve iki sekreterden oluşan
İlk olarak, daha fazla
gizli puanlar ve müzakerelerinin sonucunu bildirdi
kabinin geri kalanına.

  [125] Hervey'in "II. George Anıları", Cilt. ii. P. 551.

Bir kabinin boyutu ve bileşimi her zaman
tamamen başbakanın takdirine bırakıldı. 1770 yılında
ve 1783, Lord North ve Pitt prömiyeri olduğunda, sayı
Yedi'ye indirildi. Daha sonra bu arttı; Ama Lord Wellesley,
1812, on üçünün uygunsuz olduğuna dair inancını dile getirdi
çok sayıda ve Sir Robert Peel, yirmi yıl sonra ilan etti
yürütme hükümetinin sonsuza kadar daha iyi yürütüleceğini
Sadece dokuz üyeden oluşan bir dolap.

Majestelerinin Gürcü günlerinde danışmanları arasında ve daha önce akranları
Genellikle daha baskın. Genç Pitt,
İlk kabine. Günümüzde her iki ev de uygun şekilde temsil edilmektedir.

Hangi yayınlarda belirlenen kesin bir kural yok
İdare onlarla birlikte dolapta bir koltuk taşıyor; Ama birincisi
Hazine Efendisi, Exchequer Şansölyesi, İlk Lord
Admiralty, Konsey Rab Başkanı, Rab özelliği
Mühür ve Lord Şansölyesi her zaman dahildir. Devlet adamları kim
Hiç ofis tutamadığımız gibi,
Bolton, zaman zaman bir koltuk verildi. Hyde, daha sonra Lord
Clarendon, Charles'ın ofissiz kabinesinde oturdu; Ve daha sonra,
Lord Fitzwilliam, Wellington Dükü ve Lord John Russell
Her biri benzer bir ayrıcalık verildi. Lord Mansfield,
1756'da Lord Şef Adaleti'nin koltuğu,
Ve 1765 yılına kadar tartışmalara katılmayı bırakmadı.
Bu şekilde yarattığı emsal daha sonra Lord davasında belirtildi
Ellenborough, başka bir Lord şefi adalet, kabul edilen
1806'da "tüm yetenekler" kabini. Ancak bu zamana kadar
Parlamento ofislerinin gerçek sahipleri dışında herhangi birinin dahil edilmesi
Alışılmadık olarak kabul edildi ve hiç tekrarlanmadı.

II. Charles.
Hafta ve sonra Pazar akşamları. Uzun gelenekseldi
Egemen olmak için ve Kraliçe Anne bunlara düzenli olarak başkanlık etti
Pazar toplantıları. Gerçekten de, kralın kabineden yokluğu
George I. zamanına kadar toplantılar gerçekleşmedi ve sadece ortaya çıktı
Bu hükümdarın İngilizce konuşamamasından. Onun gününden beri,
Ancak, hiçbir egemen, hatta politikanın gerekli olduğunu düşünmedi
katılmak.

Kabine'nin düzenli resmi toplantılarının yanı sıra, gayri resmi
Bakanlar toplantıları zaman zaman toplandı. Walpole sık sık kullanılır
birkaç meslektaşını akşam yemeğine davet etmek
Nation ve Aberdeen hükümetinde bir kabine yemeği düzenlendi
Haftalık. [126] Masa örtüsü kaldırıldıktan ve liman başladıktan sonra
Dolaşım yapmak için devlet ölçümleri tedirgin edildi ve tartışıldı ve
politika soruları karar verdi. Bakanlar her zaman bir
Bu tür ciddi konuların dikkate alınması için koşul bir konudur
şüphesiz. Lord Şansölye Thurlow bazen katılmayı reddetti
Bu pranda sonrası tartışmalar. "Bir kereden fazla onu terk etti
meslektaşları kasıtlı olarak, "diyor Wraxall,"
kendisi sandalye boyunca, düştü ya da düştüğü anlaşıldı
uykuda. "[127]

  [126] "Eski Kabine yemeğimiz Lord Lonsdale's'deydi" diye yazıyor
  Lord Malmesbury, 17 Mart 1852'de. "Her birimiz bir
  Çarşamba. "-" Eski Bir Bakan Anıları, "Cilt i. S. 321.

  [127] Wraxall'ın "Anıları", cilt. Ben. P. 527.

Kabine artık Pazar günleri buluşmuyor ve tutma uygulaması
Haftalık akşam yemekleri vazgeçildi. Düzenli zamanları yok
toplanma, ancak başbakanın her an çağırılabilir
meslektaşlarına danışmak istiyor. Tüm bunlar için gerekli değil
Kabine üyeleri mevcut olacak,
yargılamaları doğrulayın, ne de herhangi bir kural yok
Kısa bir yarım saatten sürebilen bir kabine toplantısının uzunluğu
yarım gün kadar. [128]

  [128] "Granville dün Lord Şansölyesi'nde yemek yedi" diye yazdı Lady
  8 Kasım 1830'da Devonshire Düküne Granville
  Kralın şehre ziyaretinin ertelenmesi sorusu
  Bakanların zihinlerini doldurmak. "Şansölye onlar sonra geldi
  hepsi beş saat süren bir dolaptan oturmuştu
  İkie kadar tekrar bulun ve gazetelerde gördüğünüz sonuç. "-Lady
  Granville'in "Mektupları", Vol. ii. P. 63.

Kabine toplantılarına ilişkin başlıca nokta mutlaktır
gizlilik. Dakika tutulmaz, sekreter veya katip yoktur ve
Sadece istisnai durumlarda herhangi bir özel kayıttır.
tartışılmış olabilecek konu. Toplantılar genellikle
10, Downing Street, Başbakanın Resmi Konutu,
veya bazen Dışişleri Bakanlığı'nda, Lord tarafından başlatılan bir uygulama
Salisbury Dış Sekreterken, Kabine çok büyük
Downing Street'teki oda zar zor içerebilir.

George II.
Downing, Charles II.
Niggardly adam "-Taç'a aitti ve kasaba konutu
Bothmar, Hanoverian Bakanı. İkincisinin ölümünde kral
George evi Walpole'ye hediye olarak teklif etti. Başbakan
Ancak reddetti ve bundan sonra bunun olması gerektiğini öne sürdü
Hazine'nin ilk efendisinin ofislerine ve
Exchequer Şansölyesi. Dışarıdan Başbakan'ın evi
Çok heybetli bir yapı değil, ancak ona bağlı gelenekler
Pek çok seçkin İngilizlerin resmi ikametgahı
sakinlerinin ve halkın gözünde değer.

Burada, kabine imparatorluğun sorunlarını tartışmak için bir araya geliyor,
Ülkenin stres zamanlarında bu böyle bir şey beklediği
nefessiz ilgi. Burada Başbakan buna başkanlık ediyor
Dahili olarak uyumsuz olsa da, bir
uyumlu ve birleşik cephesi halka. Kararlar tarafından geldi
"Majestelerinin Hizmetkarları"-Artık "Kabine Lordları
Konsey, "eski zamanlarda olduğu gibi-her zaman oybirliğiyle. Her biri
Bakan, kabinenin görüşlerinden sorumlu tutulur.
tüm. Bu tür sorumluluktan tek kaçışı istifada yatıyor,
Her iki anlamda da. Kamuoyunda savunma ve destekleme
özel olarak gerçekten karşı oldukları şey, ortak uygulama
bakanların. Bir adamın scruples'ının vermesi gerektiği düşünülmektedir
Birçok kişinin yargısı ve "azınlıklar acı çekmeli"
Hükümetler devam edebilir ve bakanlıklar bölünmez. [129]
Lord Melbourne'un bakanlığının iyi bilinen bir hikayesi var.
Bu noktayı gösteriyor. Hükümet bir
Mısırda sekiz şilin görevi. Melbourne, güçlü bir şekilde karşı çıktı
vergi, kendisini oy kullandı ve diğer üyeler tarafından reddedildi
Kabine. Toplantının sonunda geri koydu
kapı. "Şimdi, mısır fiyatını düşürmek mi, değil mi?" diye sordu.
"Ne dediğimiz pek önemli değil, ama zihin, hepimiz
Aynı! "1860 yılında, yine başbakan olarak Lord Palmerston lehine
Lordlar Kamarası, kağıt görevlerini atan faturayı
Exchequer Şansölyesi'nin ölçüsü.

  [129] Bkz. Konuşmacı Onslow'un "Muhalefet Üzerine Deneme", "Hist. Mss.
  Komisyon "(1895), Uygulama Ix. S. 460.

Bir modern bir prömiyerin içine yerleştirildiğini hayal etmek belki de kolay değildir.
Durum Lord Melbourne veya Lord Palmerston'a benzer. Mutlaka, bir dereceye kadar, kırbaç eline sahip olmalıdır.
Kabine. Çünkü birkaç meslektaşı onunla aynı fikirde değilse
İlke sorusu ve istifa, genellikle başkalarını atayabilir;
oysa istifa ederse, tüm bakanlık parçalanır ve düşer
parçalar.

Başbakan günümüzde gerçekten bir pozisyon aldı
Neredeyse bir diktatörünki. Birçok yönden gücü mutlak ve onun
otokratik olacak. Daha özellikle bu onun ilişkileri ile ilgili olarak doğrudur
taç ile. Eski günlerde o hizmetkar ve yaratıktı
Egemen. Meslektaşlarının seçiminde sesi yoktu; O
sadece Majestelerinin baş danışmanı olarak hareket etti ve bu nedenle sorumlu
anında işten çıkarılmaya. Pelham 1746'da istifa ettiğinde, çünkü
Artık kralla aynı fikirde değil, bir şekilde hareket ediyordu
Sonra benzeri görülmemiş. O zamandan önce, görüşleri yaptı
Egemenlerine denk gelmez, özet olarak reddedildi.
Birçok kral gerçekten de kendilerini taahhüt etme alışkanlıydı
Başbakan'ın görevleri-Charles II. atıfta bulunmaktan memnuniyet duyar
Kendisi kendi _Premier ministrre_ olarak, çok uzak olmasına rağmen
o yetkilinin işini yapmak-ve sadece onların
Aralarında uygun bir iletişim kanalı olarak baş danışman
kendileri ve parlamento.

On sekizinci yüzyıla kadar modern bir prömiyer değildi
Tür var oldu. Parti sisteminin gelişimi ile,
kabinenin prestijinin kademeli büyümesi ve bunun sonucunda
Egemenlik imtiyazlarının zayıflaması, Başbakan sona erdi
Taç seçimi olmak ve ulusun adayı oldu.
Ofiste partinin lideri olarak,
kendi bakanlarını seçme hakkı. Kral hala olsa
Nominal olarak Başbakanını Seçiyor, Bireysel Özgürlük
Tavsiyesi ile seçiminde yönlendirilen egemenliğe bırakıldı
giden prömiyer ve onun isteklerini yorumlaması
ülke.

Çok uzun bir süre başbakanın adı
Halkın ve Parlamentonun burun delikleri. "Premier" kelimesi kullanıldı
1746'da, [130] ama 1761'e kadar geç saatlerde George Grenville'i bir tartışmada buluyoruz
"Başbakan" ın korkunç bir unvan olduğunu ilan eden Avamlar'da. .
tutucu uzun zamandır anormal bir pozisyon işgal etti. Yasal olarak ve
Anayasal olarak başka hiçbir özelliğe göre hiçbir üstünlüğü yoktu
Meclis Üyesi. Kabine sekiz üyesi önceliğini aldı.
Ofis erdemi-doğal olarak durumlarda ortaya çıkan bir gerçek
Lay zihne şaşırtıcı-Başbakanın tam rütbesi
Görünüşe göre tanımlamak imkansız. Lord Palmerston İskoçya'yı ziyaret ettiğinde
1863'te Deniz Güvenliği Komutanı çok endişeliydi.
Bu seçkin devlet adamını tüm törenle yakalayan al
Yüce konumu. Asal nedeniyle selamlar konusunda
Bakan Deniz Kodu kitabı maalesef geçilemez bir
ve subaya nasıl davranması gerektiği hakkında hiçbir bilgi vermedi.
Sonunda zorluğu tamamen dokunaklı bir şekilde çözdü
Palmerston'a on dokuz silahın selamını vermek
Cinq limanlarının Lord Müdürü olarak. [131] Bay Gladstone, her zaman
Görgü konularında en titiz olan, her zaman kararlı bir şekilde reddedildi
daha yüksek sosyal rütbeli herhangi bir kişinin önünde bir oda bırakmak ve birçoğu
Genç bir akran boşuna yaşlı Başbakan'ı teşvik etmek için çabaladı
ondan önce.

  [130] Coxe'nin "Pelham Yönetimi", Cilt. Ben. P. 486.

  [131] Ashley'in "Palmerston Hayatı", cilt. ii. P. 233.

Başbakan,
Son zamanlarda. Gerçekten de Bay Balfour'un kapanmasına kadar değildi.
Premiership, uygun önceliğinin tanındığı. Konular
Ancak, ilk olarak bir bakanlık ofisi düzenlediğinde basitleştirildi
Hazine Efendisi, Konsey Lord Başkanı veya Yabancı
Sekreter, böylece yeterli bir maaş ve
emin, eğer yetersizse, öncelik.

Sir Robert Walpole, yirmi bir için prömiyeri düzenleyen
Yıllar-art arda olmasa da [132]-
Kelimenin modern duygusu, müştereklerde ilk oturan ve
İlk olarak Parlamentonun olumsuz oyu nedeniyle istifa ediyor.

  [132] Walpole, yirmi birden fazla hazinenin ilk efendisiydi
  Yıllar, ama Macaulay ona başbakan olarak adlandırılamayacağını söylüyor
  Birinci Rab olduktan bir süre sonra.-"Çeşitli Yazılar", s.
  359.

Walpole birçok açıdan bir model prömiyeri idi. Olmasa da, gerçekten
Harley kadar bozulmaz, henüz niteliklerin çoğuna sahipti
bu devlet adamının başarısına katkıda bulundu. [133] Dahi değildi
Dönem değildi, Harley'e onu veren devletçilik değildi
Forster'ın belirttiği gibi Parlamentoda şaşırtıcı güç; oldu
"Avam Kamarası Tack." Sir Robert Peel, Lord John Russell ve
Disraeli her biri "Parlamento Yönetme" sanatının
muhtemelen bir başbakan için her iki erdemden çok daha değerli
veya konuşma. Lord Rockingham, George Grenville ve Lord Bute-
son sözlerini tereddüt ve uzun aralıklarla söylemek, neden
Charles Townshend onları "dakika silahlı" olarak benzetecek-her biri bundan yoksun
başka bir prömiyeri olan Lord Derby, "Rupert of Rupert
Tartışma, "herhangi bir entelektüel yetenekten daha ünlüdür. [134] Lord
Castlereagh partisiyle büyük bir etkiye sahipti ve en çok
Avam Kamarası Başarılı Lideri. Yine de şok ediciydi
Konuşmacı, yorucu, dahil ve belirsiz. [135] Bir keresinde o
evi bir saat boyunca haranguse, hiçbir an boyunca
dinleyicilerinden herhangi biri yeryüzünde ne sürdüğünü yapabilir mi?
Çok, Sayın Konuşmacı, Ulusların Yasası için! "Sonunda diye bağırdı
Diğer konulara dönmeye hazırlandı.

  [133] Walpole, hükümet himayesini özgürce dağıttı
  kendi ailesinin üyeleri. İlişkileri neredeyse değerinde ofisleri tuttu
  Yılda l15.000 ve ofisinden vazgeçtikten iki yıl sonra kendi
  Yerler onu yıllık L2000 gelirine getirdi. En büyüğünü yaptı
  Exchequer'in oğlu denetçisi ve ikinci oğlu Pells katibi.
  Oğlu Horace'a estreats katibi olarak iki görev verdi ve
  Çocuk hala bir bebekken borunun denetçisi. Daha sonra o
  ona gümrükte bir pozisyon verdi ve son olarak onu
  Exchequer, yılda yaklaşık L1000 değerinde bir ofis. Bkz. "Efendim Anıları
  Robert Walpole, "Cilt I. s. 730; Cunningham'ın" Horace Mektupları
  Walpole, "cilt i. S. Lxxxiv. Ve 314.

  [134] "Babam çok yetenekli bir adam olurdu-bir şey biliyorsa,"
  Stanley'nin onu söylemiş olması gerekiyordu. Hutton'un "Çalışmaları", s. 48.

  [135] "Bay Pitt'i kendi tarzında taklit etmeye çalışıyor ve
  Retorick; Ama ağır bir evcil tavuğun beceriksiz girişimleri
  Kanat, Lark'ın canlı ve yüce yükselmesinden çok farklı. "
  Courtney'in "Özellikleri", s. 42.

Parlamento, gerçekten de bir bakandan çok şey katacak
dürüstlüğü sorgulanmamış ve yeterince sağduyulu olan kim
bir kriz anında gaf. Ancak günümüzde,
Sıradan konuşma gücünde tamamen eksik olan bir yer verilecek
ön bankta. Tartışma yeteneği mutlaka bir gösterge olmayabilir
bir erkeğin bakan olarak kapasitesinin, ama sadece tartışmada olduğunu gösterebilir
güçler. Parlamentodaki başarısı, orada bir akıl testidir.
Her halükarda departman cehaletini gizleyemez. Ama gerektiriyor
Lider olma yargısı, yetenek ve dokunma. Cazibe ve kişisel
Manyetizma, bir adamı takipçilerine seven niteliklerdir. A
nazikçe kelime, bir gülümseme veya bir tanınma bakışında genellikle
Bir destekçinin sevgisi en etkili konuşmadan daha kesin olarak,
Ve bu bakımdan Lord John Russell, Gladstone ve Lord
Salisbury, ya görme kısaltmasından ya da zihin yokluğundan başarısız oldu.
Young Grattan'ın bir
Başarılı muhalefet lideri de başbakan için paha biçilmez olabilir
Bakan. "Bir şekilde nazik olmalı, cömertçe eğilimli olmalı,
Hazır bir el, açık bir ev ve tam bir çanta. İyi olmalı
İngiliz üyeler için yemek pişirin, güzel sözler ve adil sözler
Scotch için İrlandalı ve Ayık Hesaplamalar. "[136] Gerçekten de,
güven üreten ve onun arasında sevgiye ilham veren bir adam olun
astlar.

  [136] Grattan'ın "Yaşam ve Times", cilt. v. s. 417.

[İllüstrasyon: Chatham

William Hoare, R.A., Ulusal Portre'de
Galeri]

Bolingbroke'un dediği gibi Avam Kamarası'ndaki adamlar, "Büyür, tazı gibi,
onlara spor gösteren adamı seviyor ve kimin halloları tarafından
Eskiden teşvik edilirdi. "Ayrıca, Başbakan varsa
Amaç ve yüce kendine güven, gücü
Parlamento yüce. "Büyük Ortak" siyasi başarısına borçlu oldu
Muhteşem hediyelerinin cesaretine ve güvencesine kadar
hatip. "Ülkeyi kurtarabileceğimi biliyorum," diye bir zamanlar gözlemledi.
Devonshire Dükü, "Ve başka hiçbir adamın yapamayacağını biliyorum!" [137] Dük
Siyasi bir düşman olan Cumberland, onu çok adil bir şekilde tanımladı
"O nadir şey-bir adam!" Dedi. Onun konumu
Avam Kamarası birçok yönden benzersizdi. Onun varlığı görünüyordu
Rakiplerinin kalbine korku aşılayın ve güveni teşvik edin
destekçilerininkilerde. Moreton adlı bir üye, baş adalet
Chester, alt evdeki bir konuşmada, bir zamanlar biraz ima etti
"Kral, lordlar ve müşterekler, ya da bu doğru onurlu
Üye "-Pitt'e bakarak-" onlara, müşterekler, lordlar ve
Kral! "Başbakan aynı anda bu yavaş onurlu bir şekilde yükseldi
her zaman sessizliği emretti ve hoparlörü soğuk algınlığı ile sabitlemek
ve dehşet verici bakış, evin katipinden bir not almasını istedi
Moreton'un sözleri. "Bu ev doktrinlerinde sık sık duydum
Bu beni şaşırttı, "dedi;" Ama şimdi kanım soğuk çalışıyor! "
Moreton, biraz alarm içinde, onun kötü seçtiği için özür dilemeye acele etti
Kelimeler, hiçbir şey rahatsız edici olmadığını söyleyerek. "Kral, Lordlar,
ve müşterekler; Lordlar, kral ve müşterekler; Müşterekler, Lordlar ve Kral --_ Tria
Juncta in uno_! Gerçekten, hiçbir şey demek istemedim! "Diye açıkladı. Pitt Gravely
Bu özür kabul etti, ancak verme fırsatını aldı
Moreton titriyor çok sağlam tavsiyeler. "Ne zaman onurlu
Beyefendi hiçbir şey ifade etmiyor "dedi.
Tonlar, "Hiçbir şey söylememesini şiddetle tavsiye ederim!"

  [137] Hayward'ın "Biyografik Denemeler", Cilt. ii. P. 39.

Rakipleri arasında ilham verdiği terör,
Vesilesiyle, Avukat Murray'in saldırısına cevap verdiğinde,
Daha sonra Lord Mansfield. "Şimdi birkaç kelimeyi Bay'a ele almalıyım
Avukat, "dedi Pitt;" Çok az olacaklar, ama hançer olacaklar! "
Murray bir kerede çok tedirgin oldu. "Yargıç Festus titriyor,"
Pitt'i acımasızca devam ettirerek parmağını ona işaret etti. "O
Beni başka bir gün duy. "Oturdu, Murray cevap vermedi ve
Dikkatli tartışmalar evin felçini gösterdi. [138]

  [138] Butler'ın "Anımsamaları", s. 154-157.

Pitt'in gücünün kendini hissettirmesi sadece Parlamentoda değil veya
Sözlerinin bir tür saygılı huşu ile alındığını
terör üzerinde. Hükümet yetkilileri onun bir erkek olmadığını iyi biliyorlardı.
Üstün ya da bilmiyorlarsa, kısa süre sonra bir fırsat buldu
Gerçeği bildirimlerine getirin. Bir kez, bir mesaj gönderdiğinde
Amirallik, kanal filosunun hazırlanacağını söylüyor
Ertesi Salı günü, Amirallik Kurulu saygılı bir şekilde yelken
böyle bir şeyin imkansız olduğunu söyledi; Zaman da oldu
kısa. Başbakan, bu durumda
Kralı yeni bir Amirallik Kurulu adlandırmasını tavsiye edin. Söylemeye gerek yok
Kanal filosu Salı günü yelken açtı. [139]

  [139] Russell'ın "hatırlamaları", s. 263.

Pitt, gerçekten başarılı bir asalın tüm özelliklerine sahipti
Bakan. Kendisi hararetli bir coşku ile aşılanmıştı
Güvenlerini paylaşan herkesin kalbine aktarabilirdi. Onun
Cesaret bulaşıcıydı. Hiç kimse, Albay Barre'nin çıkabileceğini söyledi
Bakanın özel odası, kendinden daha cesur hissetmeden
Girdi. Sakin bir soğukkanlılıkla yetenekli, mükemmel
kendi kendini doldurmak ve Avam Kamarası ve
Ondan sonra Disraeli ve Lord Salisbury de
Lordlar.

Her iki son iki eyalet adamı bu cilalı stile sahipti, kuru
Parlamento izleyicilerinin sevdiği mizah ve alaycı.
Disraeli, ikisinin daha süs konuşmacıydı, ancak nadiren boşa harcandı
Retorikte zaman ve Lord North gibi, argümanını asla zayıflatmadı
gereksiz beyan. Başarısının sırlarından biri o
ne zaman sessiz kalacağını biliyordu-bunun sonsuz önemi olan bilgi
Başbakan. Gladstone-Premier Olarak Büyük ve hala daha büyük
Exchequer Şansölyesi-her zaman konuşmasını yapamayacaktı. Onun
ciddiyet ve coşku onu uzaklaştırdı ve böylece sık sık
rakibinin ayrıldığı güçleri tartışmak
Harika durumlar. Lord Salisbury, çalışkan bir şekilde yaygın bir ton benimsedi
evde; Yetersiz yapmadı, gizlice konuştu. Ve
Parlamento her zaman bu sessiz konuşma tarzını tercih etti
Bir zamanlar "biraz kutsal bir konuşma" olarak adlandırılan baş döndürücü
Gladstone. Lord Palmerston'un Jaunty tarzı
Büyük hatiplerin coşkulu konuşması. İnsanlar onların
"ha! ha!" Canning'in zekasına veya yerçekimine stil
Soymak.

Premiership bir gül yatağı değildir ve bir
Lord North orada uyumak için. Şüphesiz,
Siyasi hırs, ama bu baş döndürücü yükseklikten bir devlet adamı
Sütununda St. Simon gibi kıskançlıkla baktı.
Ayaklarının altında güvenli bir şekilde yürüyen yerler. Yükseklik ile birlikte
Birçok dezavantaj. Kamuoyu Arama Işığı Beats
acımasızca bir başbakana; Özel hayatı bile açık
eleştiri. Düşmanlar her tarafında onun için tuzak bıraktı; arkadaşlar ve
Siyasi müttefiklere dokunma ve hassasiyetle muamele edilmelidir; onun
İşçiler asla gündüz durmaz. [140] Gladstone olarak onun görevi
dedi ki, "insanlar ve
Egemen, "ve bir imparatorluğun yükü onun üzerine ağır asılı duruyor
omuzlar. Başbakan'ın atanmasından itibaren
Sorumluluklar başlar. Egemen tarafından emanet edilen
Bir bakanlık kurmanın hassas görevi, bir keresinde bir görevle karşı karşıya kaldı
olağanüstü zorluk. Kimi seçecek? Bu sorun bekliyor
Anında çözümü. Neyse ki, Bagehot'un dediği gibi, en çok pozisyon
Parlamentodaki erkekler, kabine davet edilmelerini yasaklarken
Birkaç erkeğin davet edilmesini sağlar. [141] Aralarında
Kimi alması gereken zorunlu liste ve imkansız liste
Alılamaz, Başbakanın bağımsız seçimi çok büyük değildir;
daha ziyade kabine ofislerinin bölümüne uzanır.
Kabine Bakanları Seçimi.

  [140] Welbeck Abbey'deki yayınlanmamış el yazmaları arasında bazı
  Başbakan olan Portland Dükü tarafından yapılan özel notlar
  1783, çeşitli siyasi için uygun tedavi yöntemleri önermek
  Koalisyon bakanlığı sırasında müttefikler. Aşağıdaki özler
  ilgi çekici:-

    "Lord Salisbury. İrlanda işleri.

    Lord Thanet. Kişisel ilgi.

    Lord Cornwallis. Konuşulmalıdır: iki üyesi var
    Avam Kamarası.

    Lord Clarendon. Kendisi veya Lord Hyde için her şey.

    Lord Wentworth. Bir şey istiyor. Karşı oy kullandı.

    Argyle Dükü. Büyük ilgi. Scotch işleri.

    Gen. Luttrral. Bir sonraki oturum için gönderilecek. Lord Tapınak Yapmamalı
    Son zamanlarda onun için yaptığımız işin tüm değerine izin verilebilir.

    Gen. Vaughan. Quebec veya herhangi bir yerde bir komut.

    Lord Westcote. Uzak bir peerage umutları.

    Bay Gibbon. Parlamento dışında bir iş için koltuğunu boşaltacak:
    Lord Loughborough tarafından çok şey diledi. "

  (N.B.-Bu Gibbon tarihçidir.)

  [141] "İki Haftalık İnceleme", No. I, s. 10.

Bununla birlikte, yerlerin bu dağılımı geçersiz bir görevdir; var
Premier'in meslektaşlarını seçen birçok neden.
Partiye değerli hizmetler ödüllendirilmelidir; erkeklerin iddiaları
eski hükümetlerde kabine rütbesi tutan
göz ardı edildi; Egemenliğin istekleri dikkate alınmalıdır. [142] İle
Ofisin imkansız olduğunu bekleyen herkesi tatmin etmek; birkaçını tatmin etmek için
Zahmetli ve tamamen minnettar olmayan bir iş olduğunu hak edin. .
Savaş Bakanı olarak atanması önerilen devlet adamı
Lord Şansölyesi için; Kurulun muhtemel başkanı
Ticaret İrlanda Sekreteri olma arzusu. Başbakan için,
ikisini de içermek için koaksiyel veya entrikasyonlar. Ama daha az var
Gerçekleştirmek için bundan daha keyifli görevler. Bazı eski kabinli bakanlar
Çeşitli departmanlarında başarılı bir başarılı olduğunu kanıtlamamış mı?
Duygularına mümkün olduğunca az zarar vererek; İçinde Tedeler
Mağdur diğer politikacılara hakimler uygulanmalıdır
dışarıda bırakılan. Artık olmayan eski Ministler
Kabine üyeleri emekli olma belirtileri gösterdiler.
Örneğin, 1801'de, Addington Başbakan olduğunda Lord
Pitt'in yönetiminde şansölye olan Loughborough,
Büyük Mührü istifa etti, ancak kabine toplantılarına katılmaya devam etti ve
Addington sonunda yazmaya zorlandı ve ondan
Seçkin varlığının zevkinin kabini. [143]

  [142] George III. birçok asal zorladı
  Bakanlar, arkadaşı Addington'u idarelerine dahil etmek için,
  ve bu bakanın gibi olduğunu belirtmek için Canning'e ilham verdi.
  Herkesin hayatlarında bir kez sahip olmak zorunda olduğu küçük pox.

  [143] Campbell'in "Şansölyelerin Yaşamları", Cilt. v. s. 327.

Bir bakanı atama şekli, aynı zamanda tanışma şekli
Hizmetlerinin artık gerekli olmadığı bir meslektaşı,
farklı prömiyerler. Randevu yöntemlerinde olduğu gibi olabilir
Bir diğeri de onun işten çıkarma modunda. Walpole ve North
Bunun mükemmel örnekleri. Lord Şansölye Talbot'un ölümü üzerine
1736-7, Walpole o zamanlar Lord Hardwicke'ye büyük mühür teklif etti.
Lord Şef Adalet. İkincisi, ofisi kabul etmekten çekindi,
Bir güne kadar Başbakan,
Daha fazla gecikmeden karar verdi, mühür olurdu
Başka bir ünlü avukat olan Fazakerley'e verildi. Hardwicke yeniden
Fazakerley, Lord Şansölyesi'nin görevi için oldukça uygun değildi,
Hem bir Tory hem de Jacobit. "Boş ver," diye yanıtladı Walpole,
Saati. "Şimdi tam öğlen. Bana haber vermezsen
Bu akşam saat sekizden önce teklifimle kapandım, yapabilirim
Sadece, on iki kez, Fazakerley'nin kadar iyi olacağını söyleyin
Majestelerinin Hakimleri'ndeki herhangi bir adam! "Hardwicke tereddüt etti
daha uzun. [144]

  [144] "Eldon'un Hayatı", cilt. III. P. 486.

Lord North'un 1774 yılında kabinesinden tilkiyi reddetme yöntemi
daha az kalıcı. "Efendim," diye yazdı Başbakan, "
Yeni bir Hazine Komisyonu sipariş etmek için uygun düşündüm
adını algılamıyorum. "[145]

  [145] "C.J. Fox'un Siyasi Yaşam Tarihi," s. 76-7.

Bir başbakanın tam memnuniyet vermesi nadiren
Bir bakanlığın oluşumu, ancak görev belki de aydınlatılıyor
nadir yeteneğe sahip olmanın mutlak olmadığı gerçeği
bir kabine bakanı için gereklilik.

1851'de Prens Consort, Lord Derby'ye sınav belgelerini gönderdi
Hangi Prens Alfred, deniz öğrencisi olarak geçtiğinde "
Onlara baktı, "diye yazdı başbakan cevabında" yapamadım
ancak böyle bir sınavın gerekli olmadığı için çok minnettar hissedin
Majestelerinin bakanlarını ofisleri için nitelendirin, çünkü
Bir yönetimi çerçeveleme zorluğunu ciddi şekilde artırın! "

Macaulay'ın önerdiği gibi meraklı bir liste başarılı olmak
Lord Şansölyeler Eşitlik ilkelerinden habersiz ve ilk
Navigasyon ilkelerinden cahil Admiralty Lordları.
Sheridan, yetkin bir bilginin
Üç Kuralı, şansölyesi için yeterli bir yeterlilikti
Exchequer. Fox, konsollar tarafından ne kastedildiğini asla anlamadı. O sadece
onları yükselen ve düşen şeyler olarak biliyordu ve ne zaman çok mutlu oldu
Düştüler, çünkü dediği gibi Pitt'i çok rahatsız etti. Lowe, kim
Ofisinin kasvetli bir manzarasını aldı, [146] her zaman onun "
Rakamlarda kötü el, "ve Şansölye olarak finansal tabloları
Hem belirsiz hem de anlaşılmaz. Lord Randolph Churchill de,
Hazine'deydi, her zaman bir katipe dikkat çekmesi gerekiyordu
Ona ondalık figürlerin bir listesini kim getirdi, "asla yapamayacağı
Bu d ---- dotların ne anlama geldiğini anlayın! "

  [146] "Exchequer'in şansölyesi belirli bir
  insan sefaleti miktarı, "bir zamanlar dikkat çekti" ve onu dağıtan
  En eşit derecede en iyi Şansölye. "

Devlet departmanları büyük ölçüde kalıcı tarafından yürütülüyor
yetkililer. Sir George Lewis olarak, kendisi art arda şansölye
Exchequer, İçişleri Bakanı ve Savaş Bakanı, sadece gözlemlendi,
Departmanını çalıştırmak için bir kabine bakanının işi değildir. Onun
İş, uygun şekilde çalışıldığını görmektir. Çok fazla yaparsa, o
muhtemelen zarar veriyor. Ofisin kalıcı personeli ne yapabilir
Ondan çok daha iyisini yapmayı seçiyor ya da yapamazlarsa,
kaldırılacak. Amaç gücü, kararın çabukluğu ve iyi
Sterling sağduyulu arzı, bir bakan için sadece daha değerlidir
Teknik bilgi. [147]

  [147] Bkz. Bagehot'un "İngiliz Anayasası", s. 200.

Başbakan da meslektaşlarının atanmasının yanı sıra
Kraliyet evinde bir dizi görevde,
Bir yönetim değiştiğinde boş olun. Bunlar öyle değil
doldurulması zor ve genellikle üyeler arasında dağıtılır
Lordlar Kamarası, bu yüzden partilerine bağlarla bile bağlı
duygulardan daha güçlü. [148]

  [148] Kraliyet hanesinde doldurulan ofisler arasında
  Başbakan, en önemlisi,
  At, Lord Steward, Lord Chamberlain, yedi Lord
  Bekliyor ve Cüppelerin Metresi.

Gerçek bakanlık, belki de bir
Çeyrek kabine. [149] Ülkenin yıllık maliyeti
Bakanlık maaşları L200.000'in altındadır ve bu nedenle
İdari'nin incelikleri göz önüne alındığında aşırı kabul edilir
makine, çalıştırıldığı verimlilik ve iş miktarı
Bu gerçekleştirilmeli.

  [149] Bakanların maaşlarının ve ofislerinin tam bir listesi
  Bu cilt kapsamı içinde yatmayın. Yeterli olacak
  İdarenin en önemli üyelerini kısaca numaralandırın. Öncelik sırasına göre Başbakan, Lord Yüksek
  Şansölye, Konsey Rab Başkanı, Lord Privy Seal (
  Başbakan'ınki gibi, hiçbir maaşın
  eklenmiş) ve Hazine ve Admiralty'nin ilk lordları. Sonrasında
  Bunlar beş devlet sekreteri geliyor: İçişleri için, yabancı
  İşler, Koloniler, Savaş ve Hindistan. Bunları takip ediyor
  Exchequer Şansölyesi, İskoçya ve İrlanda Sekreterleri,
  Genel Müdür, Ticaret Kurulu Başkanları, Yerel
  Devlet Kurulu, Tarım Kurulu ve Eğitim Kurulu,
  Lancaster Dükalığı Şansölyesi ve ilk komisyon üyesi
  Çalışır. Ayrıca, sekiz parlamento alt sekreter, dört
  Hazine'nin Junior Lordları (biri ödenmemiş), bir himaye
  Sekreter, Finansal Sekreter, Paymaster-General,
  Başsavcı ve Avukat Genel. İskoçya bir
  Lord-Advocate ve bir İskoç avukatı; İrlanda tarafından
  Lord-Lieutenant, bir Lord Şansölye, Başsavcı ve
  Avukat Genel.

Kabine bakanlarının işçileri modernde çok arttı
kez. Belki de artık düşünmemelerinin nedenlerinden biri budur
Tartışmalara öncekiler kadar düzenli olarak katılmak için gereklidir. İçinde
Disraeli'nin Zamanı Kabine tüm üyeleri hazineye oturdu
Bir tartışma boyunca tezgah ve her konuşmayı dikkatle dinledi.
Evin lideri üzerinde zorunlu kabul edildi
Sürekli olarak Parlamento'daki yerinde. Ne Gladstone ne de
Disraeli, bir
Acele akşam yemeği, ev yükselene kadar. Oturumlar öyle oldu
uzun süredir herhangi bir bakanın bu şekilde
tartışmak için tüm zamanını bırak. Sonuç olarak bakanlara sağlanır
evin bölgelerindeki özel odalarla,
Soru zamanı biter bitmez kendilerini bir ya da iki
Sentinler olarak hareket edecek sayılarının.

Genç bir politikacının mutluluğunun kupası ağzına kadar dolu
Bakanlıkta bir görev teklif edildiğinde o mutlu gün. Değil
aslında kabine bir koltuk verilene kadar taşıyor
kendisi. Böyle bir başarı ona katılırsa, hırsının zirvesi
görme içinde. Hayal gücünde Walpole mantosunu iniyor
omuzlarının üzerine. Gözleri bir siyasi manzarayı uzatmadan önce
sadece görkemli bir sonuca ulaşan ihtişam
Westminster Abbey küllerini almak için açık. Bir uçuş var
merhem. Atanan Avam Kamarası üyesi
Bakanlık ofisinin kendisini bir kez daha göndermek için bir performans sergiledi.
Seçmenlerin yargısı ve kurucularına tekrar iade etmeleri için yalvarır
Parlamentoya. Bu kural iki yüzyıl eski ve tasarlandı
Aksi takdirde olabilecek değersiz üyelerin bozulmasını önlemek için
kazançlı taç randevularının teklifiyle satın alındı. [150] Hayır
bu amaç için herhangi bir pratik değerden daha uzun ve çok yorucu bir
pratik, yeni bir zorluk ve masraf yaptığı gibi
yaratılan bakan, kaldırılabilir. Eski gümrükler çok ölür
Ancak, ve hiçbir yerde bu kadar sürmezler "tartışmasız uzun zamandır
Parlamentoda olduğu gibi a-ölme ".

  [150] İstisnalar, tüzük tarafından Sekreter lehine yapılır.
  Hazine ve diğer bazı memurlar veya transfer edilen bir bakanın
  aynı yönetimde bir ofisten diğerine.

Başbakanın Seçiminin Egemeninin onaylanması
Meslektaşlarının meselesi kısa ama imkar olmayan bir tören. İle
Devletin üç sekreteryasının her biri,
göreve bağlı otoritenin dış ve görünür işareti.
Bir hükümet görevden çıktığında ve yeni bir bakanlık
Taylı, mühürler bizzat egemenlere teslim edilir.
giden bakanlar. Majesteleri onları üyelere verir
Ofis rozetlerini bir
Uygun alçakgönüllü tutum, dizlerinin üzerinde ve kraliyet elini öpen
Bu iyilikleri veriyor.

[İllüstrasyon: Bir Kabine Toplantısı (1854 Koalisyon Bakanlığı)

Çizimden Sir John Gilbert]

Ofis mühürleri daha fazlasının bilinçsiz nedeni olmuştur
Diğer parlamento kurumlarından daha kayıtsız punklar. Devlet adamları
daha önce hiç bir mizah anlayışından suçlu olmayan ve sahip olan
Aksi takdirde suçsuz hayatlar yönetiyor, yapmaktan kaçınamıyor gibi görünüyor
Mühür balıkçılığı konusunda küçük şakalar-
Biyografiler, yayınlandıklarında epigram olarak sevgiyle enshriner
Yaşıyor. [151] Neyse ki böyle bir mizahı daha fazla büyüttük ve puns
günümüzde sadece _obiter dikta_ arasında başka bir yerde bulunacak
hakimlerimiz ve sulh hakimlerimiz kendi bankları üzerinde.

  [151] Büyük mühürün Lord Şansölyeleri ve Bekçileri
  Puns. Lord Campbell, Lord Plunket'i Şansölye olarak değiştirdiğinde
  İrlanda bir fırtınada kanalı geçmek zorunda kaldı. Plunket Sekreteri
  Yeni Şansölye boğulmazsa, çok olacağını belirtti.
  hasta. "Belki," dedi Plunket, "Mühürleri fırlatacak!" Lord
  Şansölye Westbury, bir keresinde seçkin bir öğüttüğünü söyledi.
  Porpoise kadar yağ. "Bu durumda," diye yanıtladı diğeri, "Ben
  Açıkçası Büyük Mühürün uygun bir arkadaşı. "Lord Lyndhurst
  Bu tür bir şaka yapan başka bir Şansölye. Olmalı
  bir şey, bakanlık değişikliğinin atmosferinde
  Kötü Puns. Disraeli 1852'de Lord Derby'nin kabinesine atandığında,
  Birden fazla seçkin politikacı, şimdi
  Benjamin'in karmaşası diğerlerinden beş kat daha büyük olurdu.
  Ve on dört yıl sonra, aynı devlet adamının oluşması istendiğinde
  Kendi bakanlığı olan Lord Chelmsford,
  Exchequer Şansölyesi, utanmadan gözlemledi.
  Hükümet "Derby" idi, bu yenisi kesinlikle "aldatmaca" idi (bkz.
  Martin'in "Lyndhurst'un Hayatı", s. 481 n. Ve "Rab'bin Hayatı
  Granville, "Cilt i. S. 479, vb.).

Bakanlık şimdi kuruldu. Başbakan aşağı inmeye geçiyor
Sokak; meslektaşları kendilerini tanımak için acele ediyor
Çeşitli departmanlarının çalışması. Parlamento konseri
başlamak için ve hükümetin lideri olarak başbakan için
Orkestra grubunu en iyi şekilde bir arada tutmak için. Bu kolay değil
görev. Tek bir yanlış not, bütünün uyumu olabilir
performans; Bir yalnız enstrümantalistin başarısızlığı,
tüm grubun işten çıkarılması. Bunu görmek şefin görevi
Orkestrası birlikte oynar, ya da birlikte olmasa da en azından
uyum. Her bireye dikkat etmeli ve yıkmalı
Herhangi bir üyenin kendi tuhaflığına solo yapma çabaları
trompet. Platformun etrafında, eski bir grubun üyeleri oturuyor,
Enstrümanları ellerinden almak için endişeli sert eleştirmenler
Rakipler ve halka melodinin nasıl oynanması gerektiğini göster. Onların
Şans yakında gelecek. Konser yeterince devam ettiği zaman
Uzun, popüler seyirci performanstan yorulur ve talep eder
taze bir şey. Başka bir şef seçildi ve başka bir orkestra
oynamak için nişanlandı. Eski grup reddedildi ve üyeleri ücretsiz
eski avokasyonlarına dönmek için, şüphesiz daha akıllıca, ama belki
daha fakir adamlar. [152] Ama parlamentodan parlamentoya kadar
Sanatçılar değişebilir ve liderler değişebilir, müzik çok
çok aynı; ve ülke ödeme ayrıcalığına sahiptir
Piper, genellikle melodiyi çağıran piper. [152] Pitt "beşten fazla" ofisten işten çıkarılmış olsaydı
  yıllarca süren sınırsız güç, "diyor Macaulay,"
  onunla bir dizi oda sağlamak için yeterli bir miktar gerçekleştirdi
  ki, neşeyle ilan ettiği gibi, uygulamaya devam etmek istedi
  Yasa. "-" Çeşitli Yazılar ", s. 347.




Bölüm VI

Lord Şansölye


Sir Thomas'ın günlerinden daha çok Woolsack
İngiliz tarihinin yıllıklarını sürekli olarak zenginleştirdi ve ünlü ve
seçkin isimler. Lord Campbell'ın tanınmış biyografileri,
Nefes almaz ölenlerin hayatlarını yazma alışkanlığı
Brougham'ın ilan ettiği gibi, bedenlerinin dışında yeni bir terör
Ölüm, devlet adam benzeri niteliklerin bol kanıtı tedarik
Ofis sahiplerine takın. Günlerinin en seçkin adamları
Burke'ün tanınmışının gerçeğini kanıtlayarak şansölyeyi tuttu
Tüm insan çalışmalarının yasasının en etkili olduğu iddiası
büyük adamlar oluşturmak ve bu İngiltere yasalarında iyi bilgili olmak
insan bilgeliğinin en yüce prensiplerine dayanmaktır.

Şansölye Ofisi çok eski kökenlidir. [153] İçinde vardı
Anglo-Sakson krallarının günlerinde İngiltere,
Yargı Sekreteri veya Egemenlik için katip olarak görev yapması gerekiyor
unvanını _cancelli_ veya arkasındaki ekranlardan türetmiş
büro görevlerini sürdürdü.

  [153] Lord Ellesmere, Samuel'in 8. bölümünde,
  İbraniler arasındaki şansölye olan Abilud'un oğlu Jehoshaphat
  İngilizceye çevrilen "Mazur" olarak adlandırılan "sepet" veya
  Kaydedici. "_England_ Lord Şansölyesi şu anda olduğu gibi, Mayıs
  Düzgün bir şekilde _sopher_ veya mazur olarak adlandırılın, biraz gereksiz alabilir
  Soru, nasıl şüphe edilemez, ancak ofisi katılıyor
  her iki işlevinin. "-" Lord ofisi ile ilgili gözlemler
  Şansölye, "s. 2.

Hıristiyanlığa dönüştükten sonra Krallar
bir rahibin papaz veya itirafçı olarak ve kişisinde
Şansölye "Kralın Vicdanının Koruyucu" ve
Böylece sekreter doğal olarak birleştirildi. Kral Ethelred'in zamanında
Şansölye, Ely, Canterbury ve
Her biri dört ay boyunca uygulayan Glastonbury.

Randevu birkaç yüzyıl boyunca devam etti.
din adamı. Parlamentonun ilk günlerinde, gerçekten de şansölye
Çağrı yazısını şansölye olarak değil piskopos olarak aldı ve,
Her durumda ikinci kapasiteye katılmış olmasına rağmen, hiçbir çağırma
Piskopos olmadıysa ona gönderildi. Vaizler
İstisnasız olarak, şansölyeye atandı.
Sir Robert Bourchier 1340'ta ve uzun zamandır değildi
Bu manevi devlet adamlarının tamamen avukatlara yer verdiler. Thomas A
Beckett, Wykeham'dan William ve Cardinal Wolsey, göze çarpıyor
erken zamanların büro şanslıları arasında ve
Laymenlerin başarılı olduğu on yedinci yüzyılın başlangıcı
kendilerini Woolsack üzerine sıkıca kurmak. O zamandan beri hayır
1621'de Bishop Williams'ın tek istisnası olan din adamları
Şansölye veya büyüklerin velayetine emanet edildi
Fok.

Şansölyenin ilk zamanlarda başlıca görevlerinden biri
Kraliyet mührünü takmak, çok eski zamanlardan itibaren iradesinin
Egemen ifade edildi. Günümüzde kraliyet hibeleri ve
Varantlar, Peerage veya icatlar için mektuplar, komisyonlar
Barış, vb., Kola _clavis regni_ olarak adlandırılan şey altında yayınlanır.
Egemen yokken temsilcisi olarak hareket eder ve
Parlamentonun kendisi Büyük Mühür altındaki bir komisyon tarafından açılır. Bu
Bu nedenle egemenlik amblemi en çok
Anayasanın önemli araçları ve kaybı olacağı gibi
sonsuz rahatsızlık ver, Rab'bin velayetine verilir
Kaleci veya Lord Şansölye. [154] Kral sekreteri olarak
Şansölye doğal velayeti gibi görünüyordu, ama o
hastalandı ya da öldü ya da yurt dışına çıktı, bazen diğerlerine yerleştirildi
eller. Daha sonra, koruyucusu yapmak için gelenek oldu
Büyük Seal Rab'den ayrı ve farklı düzenli bir randevu
Şansölye.

  [154] Mühür 1784'te Lord Thurlow'dan hırsızlar tarafından çalındı ​​ve
  L200 ödülünün teklifi onu alamadı. Rabken
  Şansölye Eldon'un Encombe'daki evi 1812'de ateş yaktı, gömdü
  Bahçede güvenlik uğruna mühür ve sonra nerede olduğunu unuttum
  gömdüm. Ailesi ertesi günün çoğunu daha önce kazarak geçirdi
  Sonunda kurtarıldı. Eldon ateşi çok almış gibi görünüyor
  kolayca. "Gerçekten çok güzel bir manzaraydı," diye yazdı, "
  Hizmetçiler yataklarından çıktı ve sudan bir çizgi oluşturdu
  kovaları teslim eden yangın motoru; Çok güzel görünüyordu,
  Vardiyaları_.
  300.

Lord Keeper'ın görevi devlet adamları, mahkemeler ve
ilahi ve ofisin görevleri iki kez yapıldı
Kadınların durumları. İlk bayan kaleci Kraliçe Eleanor da
En popüler olmayan. Kocası 1253'te yurtdışındayken ve büyük
Seal, gözaltındaydı, delege gücünü kullandı.
Londra'ya kargo taşıyan tüm gemilerde ağır vergi ve duş hediyeleri
İngiliz arazisi ve yabancı akrabaları üzerindeki yerler. O böyle
Londra çetesinin nefretini uyandırmayı başardı,
Onlar onu çamurla peling yaparak maddi bir şekilde sevmedikleri. Kaçınmak için
Kraliçe Kraliçe Eleanor'un öfkesi yurtdışından kaçtı ve sadece geri döndü
Bir manastıra sığınmak için İngiltere'ye. [155] Diğer bayan kaleci,
1321'de Büyük Mührü tutan Kraliçe Isabella'nın gerçek yoktu
komisyon ve herhangi bir yargı gücüne emanet edilmedi. Ama o
Mührü bir tabutta tuttu ve her gün olduğu gibi teslim etti
ruloların ustası için gereklidir ve bu nedenle
Keepers listesine dahildir.

  [155] Kraliçe Eleanor dikkat çekici bir kadındı. On üç yaşında o
  kahramanca bir şiirin yazarıydı ve ertesi yıl bir
  eş. Langtoft'un iskelesi onu

      "Lyfe'deki Fayrest Maye,
      Gentle Nurture adlı adı Elinore,
      Denizin ötesinde böyle bir yaratık yoktu. "

Lord Keeper ve Lord Şansölyesi'nin görevi ilk olarak aynı oldu
Kraliçe Elizabeth'in zamanı, Büyük Mühür Sir'e emanet edildiğinde
Oğlu Sir Francis ve Büyük Lord ile Nicholas Bacon
Burghley, Elizabethan'ın en seçkinleri olarak kabul edilebilir
Şansölyeler. Sir Nicholas'a "zekâ ve
bilgelik ", [156] ve aynı zamanda ikisini birleştirmek için fiziksel olarak çok uyguntu
Önemli ofisler. Doğası gereği devasa bir adam, daha fazla büyüdü
Gelişen yıllar ile hantal ve onurunun artmasına rağmen,
Chancery işinin ilerlemesi orantılı olarak acı çekti. Aldığında
Şans mahkemesinden yürüdükten sonra tezgahtaki koltuğu
Yıldız Odası, Sir Nicholas her zaman biraz zaman geçirdi
nefesini kurtarmak. Yargılamalar buna göre ertelendi
Bir sinyal olarak sopasıyla üç kez yere vurmuştu
İşe devam etmek için bir durumdaydı. Onun bir adamına uyduğu gibi
Pozisyon, Lord Keeper Bacon, onun arasında yoğun huşu ilham verdi.
astlar. Gerçekten de evrensel olarak olduğu saygısı
nihayetinde ölümünün dolaylı nedenini kanıtladı. Bir gün,
Saçlarını keserken derin bir uykuya düştü,
kimsenin onu canlandırma cesareti yoktu. "Rahatsız etmiyorum
sen, "dedi berber, sonunda Sir Nicholas uyandığında,
kemik. "Medeniyetinle hayatımı kaybediyorum," Rab Keeper'ın cevabıydı;
Ve birkaç gün içinde kehaneti yerine getirildi. Yine de efendim ile
Nicholas Bacon, kaleci ve şansölyenin iki görevi birleşti,
George III zamanına kadar değildi. Modern sistem
büyük mühür ve lord unvanını vermekten kaynaklanmıştır
Şansölye aynı anda.

  [156] Naunton'un "Fragmenta Regalia", s. 38.

Ortaçağ günlerinde Şansölye ve Lord Keepership genellikle
diğer ofislerle birlikte tutulur. Stratford başpiskoposuydu
1334'te Canterbury ve Lord Şansölyesi ve onun
dini görevler, taburcu edilmesine izin veremeyecek kadar zahmetliydi
Rab'bin işlevleri, onu engellemediler
o ofisin ücretlerini kendi kendine saklamak. 1532'de Thomas Audley,
Avam Kamarası Başkanı, Lord Keeper olarak atandı.
Sir Thomas More'a ardıllık ve her iki randevuyu da tuttu
Eşzamanlı olarak Lord Şansölye haline gelene kadar. Ve yakın zamanda
II. Charles'ın hükümdarlığı, Başbakan, Clarendon Kontu
Premier ve Şansölye yayınlarını birleştirdi.

Lord Şansölyesi Ofisi birincil öneme sahip gelişti
Edward I. zamanında, ne zaman, olmaktan ama _aula üyesi olmak
Regis_, ayrı bir mahkemenin başkanı oldu, bir mahkeme
Eşitlik. Hukuk ve eşitlik, bir dereceye kadar antagonistik olmuştur
Kralların din adamları tarafından tavsiye edildiği ve karşı çıktığı günlerden beri
avukatlar. Selden'in dediği gibi, ikincisinin gözünde eşitlik sık sıktı,
"Roguish bir şey", güvenilmez ve büyük ölçüde bağımlı
bireysel şansölyelerin vicdanı "ve bu daha büyük veya
daha dar, özkaynak da öyle. "Ancak eşitlik iddiasını abarttı
"Tanrı Hukuku", "Doğa Yasası" veya "Akıl Kanunu" olmak [157]
En azından yasal yürürlüğe girmesindeki konumunu haklı çıkardı
bir çatışma olduğu yerde, kuralları bunlara hakim olacak
ortak yasanın. [158]

  [157] "Englys'teki Fyrste Dyaloge, Dyvynyte'nin bir doktoru arasında
  ve İngiltere Yasalarında Bir Öğrenci "(1539).

  [158] 1873 tarihli Yargı Yasası, Bölüm 24.

En azından İngiltere'nin ilk Lord Şansölyelerinin vicdanı
tuhaf plastik niteliklere sahipti. Onlar kendileri değildi
Hukuk ilkelerinden nadiren cahil. Bazen de,
Davranışları ve karakterleri öyle ki onları hayal etmek zor
Eşitlik veya adalet çeşmesi olarak. Lord Wriothesley, Şansölye
1544, en yoğun dini ile birleşik yasal yetersizlik
bağnazlık. [159] Şansölye Sir Francis Bacon, filozof, yazar ve
İngiliz tarihinin en ünlülerinden biri olan avukat
"yolsuzluk ve ihmal" suçundan suçlu bulunmaya zorlandı
Hangi suçtan mahrum bırakıldı, bir miktar para cezasına çarptırdı
L40.000 ve kulede hapsedildi. Yüz yıl sonra Lord
Şansölye Macclesfield, yozlaşmış uygulamalar için suçlandı ve para cezasına çarptırıldı
Chancery'de ustalık satışı ile ilgili olarak; acımasız
Jeffreys, yüzlerce masum ve kanla lekelenmiş ve
savunmasız kişiler, varlığı eklenen başka bir Lord Şansölyesi
Yünlü prestijinde hiçbir şey yok. [160]

  [159] Sefil Anne Askew'in barbarca tedavisi kötü şöhretli.
  Kutsal kan ve şarabın malzemelerini kaybettiğini inkar ettiğiniz için
  Kutsama sonrasında unsurlar, Anne işkence görmeye mahkum edildi ve
  Kendi elleriyle Lord Şansölye
  Talihsiz kadın, bir itirafı çıkarma umuduyla bağlıydı.
  Bununla birlikte, Wriothesley'nin kalbinin olmadığı kabul edilmelidir.
  Duygu için tamamen geçirimsiz, çünkü Lord Şansölye olarak o
  VIII. Henry'nin ölümünü duyurdu. Lordlar Kamarası'nda yapamadı
  gözyaşlarına boğulmaktan kaçının.

  [160] Bununla birlikte, yetenekli bir avukattı ve orjileri için ayrıldı
  özel hayat. "Lordum Jefferies temperans sınırlarını aşarsa
  ara sıra bir akşam, sarhoş olduğunu takip etmiyor
  Tezgah veya Konsey'de. "(Campbell'in" Yaşamları "Cilt III. S. 595
  _Not_.)

Yüzyıllar, yargı ahlakı standardından önce geçti
İngiltere şimdiki yüksek seviyesine ulaştı, ancak en erken günlerde bile
Şansölyenin, Woolsack'in sakinlerini birleştirdiğini görüyoruz
özellikle suçsuz yaşamlarla yasal bilgelik. Büyük Sir Thomas
Dahası, devlet adamı ve yazar, aşırı sadelikle ünlüydü
alışkanlıklarının, şansı gönderme yeteneği için
işletme. Neredeyse aşırıya kaçtığı eski erdem ve
Chelsea'deki Parish Kilisesi korosunda şarkı söyleme pratiği,
Bir ediple giyinmiş, şaşırdı ve hatta çağdaşlarını şok etti.
"Tanrı'nın bedeni!" Bir zamanlar Norfolk Dükü'nü bağırdı, daha fazlasını gördü
toparlanmış ve şehvetle şarkı söylemek; "Lord Şansölyesi Bir Parish Memuru! Sen
Kralı ve ofisini onurlandırıyor. "" Hayır, "diye yanıtladı daha fazla,"
Kralın, efendiniz ve benimkinin kırılacağını düşünmeyebilir
Benimle _his_ ustası hizmet verdiğim için veya böylece ofisini hesaba katmak
Dishonored, "ve kesintiye uğradı ilahisine devam etti.

Jeffreys'in selefi Lord Guilford, Campbell'ın bize söylediği gibi "
İçerebileceği kadar yasa, "suçsuz başka bir şansölye
ahlak. Birkaç kurtarıcı mengene bulundurulduğu bir çağda
Bir beyefendinin işareti olarak kabul edildi, davranışının saflığı neden oldu
Ona biraz doğal popülerlik. Gerçekten de arkadaşları şiddetle tavsiye etti
Bir metresi alması, eğer tüm ilgiyi kaybetmek istemediyse
Mahkeme, insanların doğal olarak şüpheli bir şekilde baktıklarını söylüyor
genel uygulamayı takip etmeyi reddetti ve sürekli gibi görünüyordu
onları üstün ahlaki tonuyla anlatmak. Lord Guilford'un düşmanları
Hatta raporları yayarak kendisine intikam almaya çalıştı
Lord kaleci ne zaman saçma görünmesini sağlamak için hesaplandı
orada görülen bir gergedan görmek için şehre gitmişti,
bunu sürerken ısrar ettiği etkiye bir hikaye dolaştı
caddede hayvan. Zavallı Lord Guilford çok rahatsız oldu; O öyleydi
en çok mizah anlayışı ile kutsanmış ve hiçbir şey göremez
Bu kadar saçma bir öneri eğlenceli. "Arkadaşları,
Herhangi birden suçlu olmaktan uzak olduğunu bilmesi gereken akıllı kişiler
Çocukça Levity, buna inanmalı, O'nun _roiled_
Son derece, "[161] ilan etti.

  [161] Roger North'un "Lord Guilford'un Hayatı", cilt. ii. P. 167. (
  Word _roiled_, bu yüzden bilgilendirildik, Amerikalı bir ithalattı
  tarlalar.)

Rab Şansölyesi'nin görevleri çok yönlü ve yüce
önemi. Mührü üç kez tutan Lord Lyndhurst ve
sadece hatip olarak değil, aynı zamanda
İki güç standardı olarak bilinen şeyin politikası, [162] bir zamanlar
Şansölyenin çalışması üç sınıfa ayrılabilir: "İlk olarak
İşçiliğe değer iş; İkincisi, bunu yapar
kendisi; ve üçüncüsü, hiç yapılmayan. "[163]

  [162] "Bir güvenlik durumunda olmak istiyorsak," dedi 1859'da "
  Bizim büyük çıkarlarımızı korumak istiyoruz,
  onur, bununla ölçülen bir gücümüz olması gerekir
  olası iki rakipten. "

  [163] H. Crabb Robinson'un "Günlüğü", cilt. III. P. 453.

Şans mahkemesinde Lord Şansölyesi daha önce çok geniş bir kullandı
yargı yetkisi. Bir zamanlar bu mahkemeden tüm yazılar yayınlandı ve
O sadece tüm "çocukların, salakların ve
Lunatics, "ama Blackstone'un dediği gibi," genel müfettiş
Krallıktaki tüm hayırsever kullanımlardan "
Kraliyet Vakfı Hastaneleri. [164] bunlardaki eski görevleri
Saygılar bir dereceye kadar diğer hakimlere devredilmelidir ve
onun adına hareket eden memurlar; Writs'in verilmesi, aynı zamanda
isim, Merkez Ofise ve yargı yetkisine aktarıldı
Şans Mahkemesi'nin Yüksek Şans Bölümü'ne kaldırıldı
Adalet Divanı.

  [164] "Yorumlar", cilt. III. P. 47.

Ancak yargı konumu muhtemelen her zamankinden daha büyük. O
Yasa ve hakimlerin başkanı-belki de çok büyük, belki de,
yetersiz sayı-Yüksek Adalet Divanı ve
Temyiz Mahkemesi ve her şeyden önce
Diyar, Lordlar Kamarası. Burada sürekli oturuyor, ara sıra
Özel Konsey Yargı Komitesi'ne başkanlık edecek geziler
Hindistan ve kolonilerden gelen tüm temyizler geliyor. Tek
Kabine yasal üyesi, neredeyse baş hukuk görevlisidir.
Taç ve iç veya uluslararası hukuk soruları sunulur
meslektaşlarının tavsiyesi için, diğer departmanların başkanları
hükümetin. Büyük Mühür Keeper kapasitesinde olabilir
Krallığı asla terk etmeyin ve evin evinin konuşmacısı
Lordlar ve tüm oturumlarına katılmalıdır. Şansölye değil,
Ancak, Commons'un konuşmacısına benzer hakların tadını çıkarın; O
tartışmada ele alınmamış; Akranları konuşmaya çağırmıyor ve
Düzen sorularını çözme yetkisi yok.

Woolsack evin sınırları içinde olduğu düşünülmediğinden
Lordların, bir şansölye ortak olması gerçeği önlemez
orada oturmaktan ve konuşmacının görevlerini yerine getirmekten; Ama o
Kendisi olmadığı sürece yargılamalarda başka bir rol alamaz
akran. Ancak son zamanlarda şansölye mutlaka bir
akran ve herhangi bir
Adam, Roma Katoliki olmadıkça, Lord ofisini tutmaktan
Şansölye. [165]

  [165] Sir Robert Harley, 1757'de Şansölye
  1764. 1830'da Brougham, Woolsack üzerinde sıradan olarak oturdu,
  Ve o zamandan beri en az bir Şansölye örneğini izledi.

Lordların konuşmacısı olarak güçlerinin sınırlandırılması kökenini borçludur
Commons başkanının aksine, şansölye
her zaman belirli bir hükümet tarafından atanan bir partizandır ve emekli olur
Bu hükümet görevden çıktığında. Bu nedenle, bir aktif alır
Tartışmada bir parça ve tavsiyesine çok saygı duyulacak
Düzen noktalarında, asla takip edilmesine gerek yok ve
prosedür sorularına karar verin veya arkadaşının davranışını kontrol etmek için
akranları.

Aktif olarak partizan bir karakterin ilk şansölyesi Lord'du
Thurlow--

    "Somurcuk kaşları olan engebeli Thurlow,
    Somurtkan ruh hali içinde, arkadaş ya da düşmanda büyüyecek "-

tanınmış asperitesi onun için "Kaplan" unvanını kazanmıştı.
Kabine'de "her şeye karşı çıktığı söylendi,
Hiçbir şey önermedi ve hiçbir şeyi desteklemeye hazırdı. "
İnişini Cromwell'in sekreteri Thurloe'den türetmiş. "Orada
ilçemde iki bu. "
Konu, "Thurloe Sekreter ve Taşıyıcı Thurlow. Ben
Taşıyıcıdan indi. "[166] Tezgahtaki kötü davranışları
Atasözü, ama görünüşte düzelmez. Başlangıçta bir kez
Uzun tatilin, mahkemeyi almadan bıraktığı zaman
Çubuğun olağan izni, genç bir avukat fısıldadı
refakatçi, "en azından 'D ---- sen!'
sözleri kulak misafiri oldu, yerine döndü ve kibarca yaptı
Yay. [167] Eldon, Thurlow'a sağlam bir meşe olduğunu söyledi
Westminster, ama St James's'te bir söğüt, uzun zamandır anladı
George III'ün samimi ve minnettar sırdaşı. [168]

    "St Stephen'ın Dalgası'ndaki devlet adamı,
    St. James, bir köle için, "

Ancak Thurlow'un kraliyet efendisine karşı tutumu
aşırı hizmetle işaretlendi. Bir kez, gerçekten, ne zaman
Şansölye Kraliyet Rızasını almak için bazı eylemler almıştı, okudu
Bir veya ikisi krala doğru ve sonra durdu. "Hepsi
D ---- bunu anlamanızı sağlamaya çalışan saçmalık, "dedi Thurlow
Acımasız dürüstlükle, "Yani onlara bir kerede daha iyi rıza gösterdiniz!"
Ve eğer bu tonu kralına kabul ettiyse,
Eşitlerine veya aşağıya karşı tutum daha az zorlayıcı değildi.

  [166] Roscoe'nun "seçkin İngiliz Avukatları", s. 258. Diğer Şansölçeler
  eşit derecede alçakgönüllü bir kökenden yayıldı. Edward Sugden, daha sonra Lord
  St. Leonards, bir berberin oğluydu. Ona bir repartee atfedildi
  Albay Birch, M.P. tarafından yıllar önce yapılanlara benzer şekilde
  gençliğinde bir taşıyıcı olmakla alay edildi. "Bu doğru,
  Beyefendi diyor ki, bir zamanlar bir taşıyıcıydım, "diye yanıtladı Birch."
  Beyefendiye, asla onun için çok şanslı olduğunu söyle
  bir taşıyıcı; Çünkü olsaydı, hala bir taşıyıcı olurdu. "Bkz.
  Burnet'in "Kendi Zamanının Tarihi", s. 259.

  [167] Hawkins'in "Anıları", cilt. ii. P. 312.

  [168] ünlü bir vesileyle, şükran borcunun
  Majesteleri boldu, çünkü nezaketle olduğu birçok iyilik için
  unuttuğunda, tanrısı onu unutabilir!
  Mevcut olan Wilkes, mırıldandı, "Tanrı seni unut! Seni görecek
  D ---- D önce! "Burke, anısına kaçmak için bunu belirtti
  Yüce, Thurlow'un umabileceği en iyi şey olurdu.

Thurlow'un karakteri _rolliad_ altındaki acımasızca tasvir edildi
Başlık:


                "Şansölye nasıl yapılır."

"Büyük yeteneklere sahip bir adamı, onun kadar siyah bir kalple
yüz. En azından kaba bir esnekliğe sahip olmasına izin verin
cömertlik veya sevgi tentürü ve yemin kadar erkeksi ve
kötü adamlar onu yapabilir. Hareket etmesi gereken bir adam olmalı
Politik olarak tüm taraflarla-
onları oluşturan bireyler. "[169]

  [169] Sayfa 430.

Lordların konuşmacısının kendini bir
Moda, Avam Konuşmacınınkine benzer, Thurlow's
Woolsack'teki davranışlar kesinlikle olumsuz kalırdı
eleştiri. O, açık ve acı bir partizandı ve bazı rakipler
konuşmuştu, evin tabanına doğru ilerlerdi ve
Kendisi anlattı, düşmanına "böyle bir yumruk verin
"Bu sözlüden kolayca kurtulmadığı ekmek baskısı"
Saldırı. [170] Thurlow'un evcil hayvanlarından kaçınma Lord Loughborough'du.
Woolsack'in halefi. Loughborough etkili bir şekilde konuştuğunda
Ancak sorun çıkarmamış olan Thurlow'un karşı çıktığı bazı konular
Bunu incelemek için, ikincisi kendisine şiddetli bir şekilde mırıldanıyordu.
"Bir kuyunun dibinde bir kurbağa kadar tembel olmasaydım,"
"O arkadaşı Loughborough topuklu ayakkabılarını her gün tekmeleyebilirim
Haftanın. "Ve muhtemelen haklıydı, çünkü Lord Loughborough
Kötü şöhretli kötü avukat, [171] ise rakibinin sagaklığı neredeyse
Fox'un "Kimse kadar bilge olamaz
Thurlow _Ooked_. "

  [170] Twiss'in "Eldon Yaşamı", cilt. Ben. P. 214.

  [171] Lord Ellenborough bir zamanlar akşam yemeğinden sonra hostesi tarafından soruldu.
  ev sahibiyle-bir yargıç-konuşmayı durdurun ve bayanlara biraz vermek
  Yeterince uzun süre konuştuğu için konuşma. "Hanımefendi"
  "Affonun yalvarıyorum; yasa ya da başka bir şey konuşmuyoruz
  Yasa gibi. Rab'bin kararlarından birinden bahsediyoruz
  Loughborough. "-Campbell'ın" Yaşamları ", cilt.

Bir Lord Şansölyesi tarafından gerçekleştirilen iş miktarı çok bağlıdır.
en çok ikisini karşılaştırarak görebileceğimiz gibi, büyük ölçüde adamın kendisi üzerinde
Günlerinin seçkin şanslıları-Lord Eldon ve Lord Brougham. Eldon, çok ayaktan en üste zahmetli bir şekilde çalışmıştı
Yasal merdivenin baskısı. Kendi erken deneyimleriydi
hiçbir şeyin genç bir avukatın o kadar iyi olmadığını söylemesi için ilham verdi
yarı açlıklı olun. Ve eylemde ve her zaman sürdürdü
Barda başarıya giden tek yol "bir keşiş gibi yaşamak,
ve bir at gibi çalış. "

Birçok yönden orijinal bir karakterdi. Her zaman onu giydi
Şansölyenin toplumda peruğu ve başka türlü alışılmadıktı. Bir
gün, "Cennet Kayıp" ın çoğunu okuduktan sonra, ne soruldu
Milton'ın "Şeytan" ı düşündü. "A d ---- iyi bir adam," diye yanıtladı; "BEN
Umarım kazanabilir. "Bu görüşe rağmen, son derece
Dinli insan, ilahi hizmete düzenli olarak katılmamış olmasına rağmen.
Gerçekten de, bazıları ona "kilisenin sütunu" olarak adlandırdığında, o
Demurred, adil bir şekilde _buttress_ olarak adlandırılabileceğini söyleyerek
Kilisenin bir direği, çünkü içinde asla bulunamayacaktı. O
Muhtemelen eski okulun en tipik Tory'sidir.
siyasi tarihte. Muhafazakârlığı neredeyse inanılmaz bir
durma ve gerici karakter. Walter Bagehot'un dediği gibi
ünlü bir pasaj, imkansız olan her şeye inanıyordu
İnanın-"Parlamento reformu tehlikesinde, tehlikesi
Katolik Kurtuluş, Şans Mahkemesini değiştirme tehlikesi,
Hukuk mahkemelerini değiştirme tehlikesi, kaldırma tehlikesi
Önemsiz hırsızlıklar için ölüm cezası, toprak sahipleri yapma tehlikesi
borçlarını ödeyin, daha fazlasını yapma tehlikesi, tehlikesi
daha az bir şey yapmak. "[172]

  [172] Bagehot'un "Edebiyat Çalışmaları", Cilt. Ben. P. 150.

Siyasi sorularda Eldon hızlı bir şekilde karar verebilir
Yeter, bankta verdiği aşırı müzakere
Yargı kararları sonsuz şikayetlerdi. Kabul etti
Lord Bacon ile "kim tavsiye üzerine daha akıllı değilse
Aniden, aynı adam elli yaşında olduğundan daha akıllı değil
otuz. "[173] Mahkemede sürekli tereddüt, bir
Yoğun titizlikle adil olmak, her ikisinde de saldırılara yol açtı
Parlamento ve Basın. [174]

[173] Lord Bacon gibi de kayıtsız bir "fıkra derledi
Kitap. "Bacon'un" Apotegms koleksiyonu "
"Bir Yağmurlu Gün" de diktinden aşağı indirildi, ama hiçbiri
Zamanın kısalığı veya havanın kapsayıcılığı yeterlidir
Bu kadar fakir bir üretim için affedin.

  [174] Bunlar zaman zaman ayette lampoon biçimini aldı, örneğin
  aşağıdaki:--

      Şansölyenin türetilmesi

      "Şansölye, yani Lord Coke,
      Cancello'dan _title_ aldı;
      Ve onun denemeden önce ev'ry neden
      _Decide_ için göreviydi.
      Lord Eldon, hiç tereddüt ediyor,
      Şansölyeden _waver_,
      Ve düşünür, çünkü bu onu taşıyabilir,
      Onun sınır görevi _doubt_. "

           Pryme'nin "REVOLEASTS", s. 111.

[İllüstrasyon: Lord Eldon

Sir Thomas Lawrence, P.R.A., Ulusal
Portre Galerisi]

Sonunda bir komisyon atandı, görünüşte sormak için
hangi zaman ve masrafın taliplere kaydedilebileceği araçlar
Chancery-Sydney Smith'in dediği gibi, Lord Eldon "
insanlık "-ama gerçekten şansölyenin dilatory yöntemlerini ortaya çıkarmak.
Ancak Eldon soruşturmadan iyi geldi ve
Büyük Mührü tuttuğu yirmi dört yıl, ancak az
Kararlarının temyiz edilmesi ve daha azı tersine dönmüştü.

Lord Eldon ile yavaş olduğu için bir hata bulunabilirse
Sabit işçi, Rab'bin başında böyle bir şikayet tespit edilemez
Brougham. İkincisi, gerçekten de aşırı acele yanına çıktı ve
Eldon'un bestelediği kadar huzursuzdu ve cahil
ve selefi olarak görevlerinin dikkatsizce öğrenildi ve
titiz. Ancak Brougham'ın zekası şaşırtıcıydı. Eğer olsaydı
Lord St. Leonards kuru gözlemledi,
Her şeyden biraz biliniyor. Ona "en yanlış bilgilendirilmiş
Avrupa'da "ve erken yaşamda, orijinallerden biri olduğunda
_eninburgh incelemesinin kurucularının bir bütün yazdığı söyleniyor
Litotomi ve Çin müziği üzerine makaleler de dahil olmak üzere kendisi.
Onun yeteneği ve parlaklığı eşsizdi ve hitabet
mükemmel. (Başsavcısı olarak) savunmasında ünlü konuşması
Kraliçe Caroline, şimdiye kadar duyulan en iyi adli çabalardan biriydi
Lordlar Kamarası. [175] Birçok yeteneği bir
Rogers'ın ünlü sözleri: "Bu sabah Solon, Lycurgus, Demosthenes,
Arşimetler, Sir Isaac Newton, Lord Chesterfield ve çok sayıda
Dahası, zahmetten bir sonra gitti. "Yine de son derece başarısız oldu
Şansölye olarak ve meslektaşlarına tedavi etme modası olarak
onu son derece popüler yaptı. Brougham'ın loquitesi dayanılmazdı,
Ve onun kibirli muazzam. "Whigs hepsi cypher", bir kez
ilan edildi, "ve kabinede bir değer veren tek birim ben
"Ancak, büyük bir devlet adamı olduğu kabul edilmelidir.
Büyük bir şansölye değil ve bu eşsiz entelektüel yeteneklerine göre
Negro kölesinin kurtuluşuna ve
Reform faturasının geçmesi.

  [175]
  Brougham'ın konuşması. Lord Harrowby, G. Somerset, Bay Montagu ve
  Granville bana bunun konuşma, yetenek ve mantıklı olduğunu söyledi
  Yönetim duydukları neredeyse her şeyin ötesinde. "-Lady Granville's
  "Mektuplar" (Lady G. Morpeth'e, 5 Ekim 1820), cilt. Ben. P. 181.

Yaşamı boyunca, Brougham neredeyse evrensel olarak sevilmedi ve korkuyordu.
"Dışarıda bir 'B' ve içinde bir yaban arısı," dedi biraz wag,
Brougham'ın icat ettiği o arabanın panelinde basit bir başlangıç,
ve hala adını taşıyor. [176] Ve bu popüler manzaraydı
Sheil'in "zorba ve soytarı" olarak adlandırdığı şansölye. Hatta onun
Arkadaşlar ona güvensizdi ve 1835'te Lord Melbourne geri döndüğünde
Brougham'ın bir yıl önce tuttuğu büyük mühür olan güç
Ona geri dönmedi, ancak komisyona alındı. Hiçbir sebep değildi
Bu adım için atandı, ancak yeterince açıktı. "Benim
Lordlar, "dedi Melbourne üst evde, daha sonra Brougham
Ona yoğun acı ile saldırdı, "etkili olanı duydun
asil ve öğrenilmiş Lord'un konuşması-şimdiye kadarki en etkili olanlardan biri
Bu evde teslim edildi-ve ne olduğunu düşünmek için efendilerinizi bırakıyorum
_ benim önleyen itirazların doğası ve gücü
Hükümetin kendilerini böyle bir hizmetten yararlanmaktan
Adam! "[177] Belki de en güçlü itirazlardan biri yoğundu
Eski Şansölyenin kral tarafından kabul edildiğinden hoşlanmayın. Bu
Brougham'ın ona davrandığı cavalier tarzı ile azaltılmadı.
Egemen. Büyük mührü kraliyete geri döndürmek zorunda kaldığında
1834'te eller, uygun olduğu gibi bizzat teslim etmedi, ancak
Bir elçi tarafından bir çantaya gönderildi, "bir balıkçı olarak" diyor Lord
Campbell, "Kralın Akşam Yemeği için bir somon göndermiş olabilir!"

  [176] Wellington Dükü bir zamanlar Brougham'ı kovarak,
  bundan sonra sadece bir arabanın mucidi olarak bilinirdi. .
  Şansölye, dükün sadece olacağını belirterek
  bir çift botun mucidi olarak hatırlandı. "D ---- Botlar!" söz konusu
  Wellington. "Onları oldukça unutmuştum; en iyisine sahipsin!"

  [177] Russell'ın "hatırlamaları", s. 138.

Bir özel meclis üyesi, ofisi sayesinde ve "
Lordlar Kamarası Reçete ile, "[178] Lord Yüksek Şansölyesi
Büyük Britanya günümüzde "en eski ve en onurlu
taç ofisleri. "Eski tüzükle onu öldürmek bir
ihanet edilebilir suç ve Lord Keeper olarak görevi tarafından belirlenmiyor
Taç'ın ölümü. Kraliyet ailesinden sonra öncelikten hoşlanıyor
Ve Canterbury Başpiskoposu, en önemli olanlardan birini tutuyor
Kabine ve Taç'ın en yüksek ücretli hizmetçisidir.

  [178] Blackstone'un "Yorumları", cilt. III. P. 47.

Henry I.'nin zamanında Büyük Mühürün Lord Korosu 5_S._ A ödendi.
gün ve hükümlerin "üniforması" aldı, bir pint
Beket, bir "brüt balmumu ışığı" ve kırk mum uç. Şansölye
Her zaman liberal bir şarap kaynağı dahil etmek için kullanılan perquisites
Gascony'de Kralın üzüm bağları. On dokuzuncu başında
Yüzyıl, L19.000 maaş aldı; Ama Lord Eldon, 1813'te,
Bunun L5000'ini başkan yardımcısına bıraktı ve uzun zamandır
Woolsack yılda L14.000 değerinde idi. Modern bir Şansölye maaşı
L10.000-L5000 Lord Chancellor ve L5000 Meclis Başkanı olarak
Lordların-ve o miktarın yarısının bir emekli maaşı almaya hak kazandığı
Emekli.

Ofise bağlanan kapsamlı himaye,
önemi. Şansölye, tüm hakimlerin atanmasını önerir.
Yüksek Mahkeme ve Temyiz Mahkemesi ve atama yetkisine sahiptir veya
İlçe mahkeme hakimlerini ve barışın adaletlerini kaldırın. O da var
Değerlemeye göre, L20 veya Alt'ın tüm taç canlandırmalarının hediyesi
VIII. Henry. Biri
Onun perquisites, "kırıldığında" olan büyük mühür
hüküm süren şansölyenin mülkü. Büyüklerin parçalanması
Mühür, gerçek bir hasar vermeyen basit bir törendir.
Makalenin kendisi. Ne zaman yeni bir büyük mühür kabul edilirse, başlangıçta
yeni bir saltanatın, kraliyet kollarının değişmesiyle veya eski mühür olduğunda
Yıpranmış, egemen, ikincisine bir çekiçle eğlenceli bir musluk verir,
ve daha sonra işe yaramaz olduğu düşünülür ve
Lord Şansölye. William IV. Bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Lord Lyndhurst ve Lord Brougham arasında kimin sahip olması gerektiği
eski mühür. Birincisi, sipariş verildiğinde şansölye olmuştu
yeni conta gravürü; İkincisi yünlüleri işgal etmişti
Yeni mühür bittiğinde ve kullanılacak emredildiğinde. .
Sorunun yönlendirildiği kral, gerçekten
Solomon sarkıklığı, mühürün ikisi arasında bölünmesi gerektiği
Şansölyeler. [180]

  [179] Bir şakayı seven Lord Eldon,
  Charter House'dan Dr. Fisher, ona başvuran bir
  Tercih parçası sonra boştur

    "Sevgili Fisher,

      "Günümüzde size sorduğunuz tercihleri ​​veremem.

          "Ben kalıyorum, samimi arkadaşın,
                   "Eldon.
                     "_Turn Over._"

    (Sayfanın diğer tarafında ekledi)
            "Dün sana verdim."

                        "Eldon'un Hayatı," cilt. ii. P. 612.

  [180] Aynı zorluk 1878'de Kraliçe Victoria'nın çözüldüğü zaman ortaya çıktı.
  1831'deki emsal setini takip ederek ve contayı arasındaki
  Lord Cairns ve selefi.

Disraeli'nin yetmiş yıl önce söylediği gibi İngiltere halkı,
Lord Şansölyesi'nde tekil bir adamı tanımaya alışkın
Kafatlık, derin öğrenme ve geniş deneyim, onu kazanmış
Hasta tarafından büyük niteliklerin kullanılmasıyla harika bir pozisyonun yolu
çalışma ve uygun olmayan endüstri. Ona bir adam bulmayı bekliyorlar
meydan okumadan önce mesleğinin güvenini elde etti
Ülkesinin güvenini sağlayan ülkesinin güvenini
Lordlar Kamarası'nda üstünlüğü arzulamadan önce müşterekler; A
Büyük bir avukattan büyük bir devlet adamına genişleyen adam ve
kim "Woolsack'e komuta eden itibarını getiriyor
Hayran bir kariyerin uzun ve zahmetli yıllarında kazanıldı. "[181]
Nadiren, gerçekten, İngiltere halkı hayal kırıklığına uğruyor.

  [181] "Runnymede Mektupları," s. 230. Bölüm VII

Konuşmacı


"Alemin ilk sıradası" konumu, asalınkinden sonra
Bakan, en seçkin ve en zor olanı
herhangi bir erkeğin hala bir üye iken ulaşması mümkündür
Parlamento. İki ofisin bir karşılaştırması, bir açıdan
Herhangi bir oran, birincisi için elverişli; çünkü öyle söylendi
Başbakan "hiçbir şey yapamaz", konuşmacı yanlış yapamaz. O
gerçekten de evde ayrı ayrı kabul edilebilir
Egemenliğin ülkede sahip olması gerekiyordu. Ama değil
sandalyenin sakininin tahmin edilebilir yanılmazlığı üzerine
konumunun tartışmasız onur ve haysiyetine güne dayanır.
Daha çok mutlak bütünlük için itibardır, çünkü
Yüz yıla yakın, her konuşmacı sırayla
güven ve saygı ve saygı haraçına borçlu olduğu, neredeyse
Günümüzde haklı olarak onun vadesi olarak kabul edildiği huşu uyandırıyor. .
Şimdi ilham verdiği saygı birçok parlamentonun ürünüdür; onun
Mevcut durum, yaşların kademeli büyümesidir.

Çok erken günlerden, iki evin ayrı oturmaya başladığı zaman,
Commons muhtemelen her zaman bazılarında bir yetkiliye sahip olmalıdır.
ölçüm, modern bir konuşmacı fikrine karşılık geldi. Ve efendim
1377'de sandalyeye seçilen Thomas Hungerford, ilk
Bu gerçek atama kime verildi, Alt Ev Kuşkusuz
bir sözcünün hizmetlerini-veya "pourparlour"
Sonra arandı-daha erken bir tarihte. [182]

  [182] Hakewell, Hungerford'un sandalyedeki seleflerinin bir listesini veriyor,
  Parlamento tarafından görevlendirilen Sir Peter de la Mare de dahil olmak üzere
  Edward III. Alice Perrers ile görevi görmesi için ve
  bunu yapmak için hapsedildi.

"Konuşmacı" adı belki de yanıltıcıdır, çünkü konuşma
Merkezin birçok görevinin en az önemi arasında yer aldı
Sandalyenin etrafında, geçmiş günlerde bir konuşmacı için alışılmıştı
işlemlerin kapanışında "özetlemek gerekirse. Grattan'ın ev sahibesi kullandı
Onun yanlış yönlendirdiğini görmenin üzücü bir şey olduğunu hissetmek için şikayet etmek
Genç Lodger konuşmalarını yatak odasında prova ediyor ve yarısı konuşuyor
"Bay Konuşmacı" olarak adlandırdığı birinin gecesi,
Konuşmacı mevcut ama kendisi. [183] Bununla birlikte, ağızlığı olarak
Müşterileri için konuşan ve konuşmayan biri gibi,
ve Commons'ın ifade edebileceği tek kanal uzunluğuydu
Konuşmacının unvanını kazandığı taç görüşleri.

  [183] ​​Phillips'in "Curran ve Çağdaşları", s. 88.

Konuşmacı evin otokrat olarak adlandırılabilir; Onun sözü
Yasa var, yargısı sorgulanmadı, onun varlığı
kendine özgü bir ertelemeyi hatırlatır. O aynı zamanda hizmetçi
evin ve konuşmacı Lenthall'ın unutulmaz sözleriyle
Charles I.
Ama ev yönlendirmekten memnuniyet duyduğundan. "Bu iyi zevk üzerine
gücünün dayandığı Avamlar; Yalnız otoriteleri tarafından
Yüce Kurallar.

Günümüzde ofise bağlı olan prestij yavaş yavaş
paralel çizgilerde gelişti.
sandalyenin gerekli tarafsızlığı. Konuşmacı olarak orantılı olarak
adil düşünülmüştü, pozisyonunun gücü arttı,
Günümüzde sandalyenin sakinleri tarafsız olduğu kadar güçlüdür.

Sadece olmakla suçlanamayacağı bir zaman olduğunu
Ya biri ya da diğeri bir tarih meselesidir. Konuşmacılar
Geçmiş, onurun çok azını ve adaletin hiçbirini göstermedi
Halefleri şimdi birçok nesil için bize alıştı. Onlar
sıklıkla kasıtlı saygısızlığa maruz kaldı
o meclisin asi üyeleri,
Başkan. Örneğin, evin ilk dergilerinde bir
Konuşmacı bir üyenin "dilini söndürdüğünden ve patladığından şikayetçi
parmağıyla ağzı, küçümseyerek, "ona. [184] ve layık
Bir üye geldiğinde Lenthall'ın kendisi bir keresinde çok üzüldü
Yumuşakça arkasında, bir soru sormakla meşguldü
oy ve "Baugh!" Diye bağırdı. kulağında, "büyük terörüne ve
Affrightment. "[185] George III döneminde olduğu gibi bile.
Parlamento tartışmaları, bir
Üyeler ve
Sandalye.

  [184] 16 Temmuz 1610.

  [185] Palgrave'in "Avam Kamarası", s. 51.

Bu tür şeylerin bugünlerde imkansız olacağı sonuç değil
evin görgü kurallarında bir gelişme-olsa da
bununla bir ilgisi var-tüm değişimin içinde olduğu gibi
Başkanının karakterinde gerçekleşti.

On yedinci yüzyılın sonuna kadar sandalye tüm niyetler içindi
ve tacın armağanı için amaçlar: sakinleri sadece
hüküm süren egemen yaratık. "Bu doğru," diye yazdı Sir Edward
Coke, 1648'de, "Avamlar'ın konuşmacılarını sürdürecek, ama
Seçtiklerinden sonra kralın onu reddedebileceğini görmek,
Zaman ve yarışma masrafı, kullanım kralın
Commons'ın seçtiği gizli ve öğrenilmiş bir adamı adlandırın. "[186]
Konuşmacı, gerçekten parlamentodan başka veya daha az değildi
maaşlı ofis aldığı kralın temsilcisi ve
Kraliyet lehinin diğer maddi işaretleri.

  [186] "İngiltere Yasaları Enstitüleri," Dördüncü Bölüm (1648), s.
  8.

Stuart günlerinde Avamonlar etkisini çok kıskanmıştı.
taç ve hoparlörün casusluk varlığını çok tatsız buldu,
genellikle önemli önlemleri dev komitelere yönlendirdiklerini
kendileri daha az kısmi başkan seçebilirler. Onlar
korkularında haklı oldukları şüphesiz. 1629'da, örneğin,
Kral Charles'ın ücretli hizmetkarı olan konuşmacı Finch,
eve inanmak için bir nedeni olduğu belirli bir soruya
Majesteleri onaylamadı. Tekrar tekrar görevini yapmaya çağırıldı,
ama krala itaat etmemeye cesaret edemediğini söyleyerek titredi. Açık
Hala daha fazla baskı altında olan zamanlayıcı ispinoz gözyaşlarına boğuldu ve
Sandalyenin biraz daha genç ve daha fazlası olmasaydı
Hothaded üyeleri onu ele geçirdi ve onu zorla koltuğunda tuttu,
evi yükseltmek için memnun olana kadar orada kalması gerektiğini. [187]

  [187] Carlyle'nin "Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları", Cilt. Ben. P.
  88. Nispeten yakın zamana kadar bir konuşmacı için izin verilmedi
  bazı üyelerin kışkırtılmasına kadar sandalyeyi terk etmek
  "Bu evin şimdi ertelenmesi" hareketi yapıldı. Bunda
  Bağlantı Konuşmacı Denison'un acıklı bir hikayesi anlatılır. Bir keresinde
  Ev aceleyle ayrıldı ve için gerekli formül
  Konuşmacıyı serbest bırakmak unutuldu. Sonuç olarak zorlandı
  İyi huylu bir üye olana kadar sandalyede yalnız bir mahkum kal
  onu serbest bırakmak için geri getirilebilir.

Milletler Topluluğu günlerinde bile, bir başkan seçimi değildi
Tamamen Commons ve Lenthall'ın bağımsız iradesine bırakıldı,
Kendisi tacı açık meydan okuma ile tedavi eden ilk konuşmacı, borçlu
Cromwell'in acil tavsiyesine seçilmesi.

Sandalye, mahkemenin kendisini temizlemeyi tamamen başaramadı
on yedinci yüzyılın kapanmasına kadar,
Crown ve Commons arasındaki unutulmaz ve kararlı çatışma
Hoparlörün üzerine yerleştirin. II. Charles'ın reddetmesi, 1678-9'da
Commons'un seçimi olan Sir Edward Seymour'u onaylamak en çok uyandı
evin her üyesinin göğsünde yoğun bir kızgınlık ve
Birçok ısıtmalı tartışmanın konusu. Popüler Meclis olmasına rağmen
Sonunda kraliyet iradesine boyun eğmek için, kralın seçimi
Orijinal aday basılmadı ve Avamonların
ahlaki bir zafer kazanmış. O günden bu kadar egemen yok
bir konuşmacının seçilmesine müdahale etti, ne de o zamandan beri sandalye
Hiç kraliyet adayı tarafından dolduruldu.

Kral ve
Parlamento, konuşmacı kraliyetin tamamen bağımsızlığını kazandı
Will, ama hala partiin bu bağımsızlığını edinmesi gerekiyordu
1832 Reform Yasası'na kadar pratik olarak ulaşmadı.

Taç'ın yaratığı olmaktan, konuşmacı
bakanlığın kölesi, böylece sadece bir tür kölelik alışverişi
bir başkası için. Aktif bir partizandı ve bazı durumlarda açıkça
yolsuzluğa uygun. Sir John Trevor, ilk konuşmacı olan
(William III.
Diyar, "Mütevazi olarak hayata başlayan yetenekli ama vicdansız bir adam
Bir avukat katibi olarak koşullar, aslında suçlu bulundu
rüşvet almak ve kendi cezasını telaffuz etmeye zorlanır.
"Resolved," he read from the Chair on March 12, 1695, "that Sir John
Trevor, bu evin konuşmacısı, 1000 bahşiş aldığı için
yetimlerin geçmesinden sonra Londra şehrinden gine
Bill, yüksek bir suç ve kabahatten suçlu. "Bu karar
oybirliğiyle taşındı ve ertesi gün Sir John
kendi sorusunu oy vermek için onun yerine
sınır dışı edilmek, akıllıca hastalığı düşündü ve içinde daha fazla görülmedi
Evin Bölgeleri. [188]

  [188] Avam Kamarası'ndan görevden alınmasından sonra Sir John Trevor
  evde sessizce yaşadı ve para topladı. Cimri alışkanlıkları oldu
  kötü şöhretli. Bir zamanlar yalnız yemek yerken ve bir şişe içerken
  Şarap, bir kuzen bir yan kapı tarafından tanıtıldı. "Sen rascal," dedi
  Trevor hizmetçisine; "Bu beyefendiyi arkaya nasıl getirmeye cüret edersin
  merdiven? Onu anında arka merdivenlerden aşağı indirin ve onu
  _front_ merdivenler!
  bir merdiven aşağı ve diğerine törenle aktarılmak
  Ev sahibi yemek masasını temizledi ve şişeleri bulmak için geri döndü ve
  Gözlüklerin yerini kitap ve kağıtlarla değiştirir. Campbell'in "
  Şansölyeler, "Cilt / / s. 59-60.

1727'de sandalyeye seçilen ve dolduran Arthur Onslow
Üç otuz yıldır ayrım ile "
yüzyılın en büyük konuşmacısı "
Tarafsızlık için mutlak gereklilik. O kadar kararlı olmuştu ki
kendisi üzerinde ısrar ettiği olası önyargı şüphesine karşı
Resmi maaşının bu kısmını geleneksel olarak feda etmek
Hükümet tarafından ödendi.

Mükemmel böyle bir örnek olmasına rağmen, uzun yıllar geçti
Onslow'un halefleri bir
Partizan Ruh, ofislerinin haysiyetiyle tamamen bağdaşmaz.
Konuşmacı Grenville, bakanlık nedeniyle sandalyeyi terk etmekle tehdit etti
Bir askeri akrabanın tanıtımını hızlandırmayı reddetti
onun; Addington, kuralların sık sık göz ardı edilen ihlalleri göz ardı etti
siyasi şefi ve crony tarafından işlenen prosedür Pitt; Başrahip
Rab'bin tehdit altındaki suçlanması planının
Wellesley kürtajı kanıtlamalıdır. Son adlandırılan konuşmacıydı,
Ancak, farkında olmadan bir kafaya kim getirdi
sandalyenin tarafsızlığı ve böylece bir kez ve herkes için yerleşti.

22 Temmuz 1813'te Parlamentonun Prorogasyonunda Konuşmacı Abbot aldı
Lordlar Kamarası'nın barında uzun bir
Parti Harangue Katolik Kurtuluş konusunda. Bu Frank
Özel siyasi görüşlerinin açıklanması,
Onların
davranışlarının onaylanmaması. Arkadaşları bile Abbot'u göz ardı edemez
eylem ve ertesi yılın Nisan ayında bir karar taşındı
Avamlar bu vesileyle davranışları için onu ağır bir şekilde sansürlüyor.
Birkaç saat boyunca eleştirileri ve kötüye kullanımı dinlemek zorunda kaldı.
Evin her iki tarafı ve bir politika olarak,
Karar taşınmadı, bu tartışma sırasında müşterekler
şüphesiz, tarafsızlığını güvence altına alma kararlılıkları
Başkanları.

[İllüstrasyon: Charles Abbot (Lord Colchester)

John Hoppner, R.A., Ulusal Portre'de
Galeri]

Amaçlarını gerçekleştirmeyi başardıkları ölçülebilir
Abbot'un haleflerinin davranışından ve karakterinden. Çok boşandı
Tüm siyasi önyargı, düşünmediği modern konuşmacıdır
herhangi bir politik portallara girme konumuyla tutarlı
Üye olabileceği kulüp. Genel seçimde bile
Mümkün olduğunca siyasetten çok uzak bir şekilde yönlendiriyor. Gerçekten değil
adaylığının böyle bir zamanda karşı çıkması olağan-bir
İstisna, Konuşmacı Gully'nin zorlandığı 1895 kadar yakın zamanda yapıldı
Carlisle ile yarışmak-ve yazılı olarak itiraz edebilir
Bileşenler, seçim adresinde dokunması gerekmiyor,
herhangi bir siyasi soru üzerine.

Bir konuşmacının görevleri birkaç kelimeyle özetlenebilir. Gibi
Meclisin temsilcisi, tek başına Commons'dan ayrıcalıklı
doğrudan taç ile iletişim kurun, ya kişisel taşıyıcı olarak
adres veya egemen olduğunda Lordlar Kamarası'nın barında
mevcut. [189] Evin ağızlığı olarak onun adına teslim ediyor
Parlamentonun onurlandırmayı sevdiği kişilere teşekkür eden adresler; O
hoşnutsuzluğuna maruz kalanları sansürler. Elinde yatıyor
Parlamento boş pozisyonlarını doldurmak için yazıların verilmesi; O yalnız yapabilir
tanıkları veya mahkumları evin çubuğuna çağırın veya
ayrıcalıklarına karşı rahatsız olan kişilerin hapishanesi. Onun
Güçler, takdir yetkisine göre geç yıllarda büyük ölçüde artırıldı
Çeşitli duruşma emirleri altında kendisine bağlı veya
Tartışmanın kapatılması için hareketleri reddetmek. Ayrıca, bir parçası
oylamaya soru sormak için sandalyenin günlük rutini
Evin kararını beyan edin ve son olarak,
çekişme.

  [189] Sir Arnold Savage, Henry VI.
  ve krala o kadar sık ​​ve öyle uzunlukta hitap etti ki
  Sabır bitkinleşti ve tüm taleplerin
  Commons bundan sonra yazılı olarak ona hitap edebilir.

Son adı verilen görevi başarmak,
bir erkeğin dokunma, karakter gücü ve
yargının hızlılığı. Her şeyden önce,
Kişisel bütünlüğü evin güvenini kazanmalı, bu yüzden
isteksiz bir başvuru değil, istekli bir tanışmanın
kararlarının gücüne verildi. Sir Robert Peel gibi olmalı
ilan edilen, politik en geniş görüşü alabilen bir zihniniz var
olaylar, ama aynı zamanda "
Bazı önemsiz noktaların araştırılması için bazı yalıtılmış prensipler
sipariş, bazıları neredeyse eski form veya neredeyse unutulmuş
ayrıcalık. "[190]

  [190] 1818'de, görgü kurallarının seçilmesinde Sutton.

Türbülansı sağlam bir elle bastırmaya hazır, henüz sergilemeli
Birin sinirlerini yatıştırmak için hesaplanan alışkanlık bir kentsellik
sinirli veya heyecanlı montaj. Aklını sakin bir şekilde telafi etmeli ve
Dispersionly, ama o anın teşvikinde ve bir kez yargısı
oluşur, ona esnek bir şekilde yapışır. Onun için zor sorular ortaya çıkıyor
şaşırtıcı hızla karar; Karmaşık sipariş tezgahı
aniden açık bir gökyüzünden ileri; Ve herhangi bir boşluk gösterisi
Konuşmacının otoritesini zayıflatma eğilimindedir. Bir üye parlamento dilini kullandığında veya kişisel yaptığında
Bir rakibe saldırı, konuşmacı en ikna edici olanı çağırmalı
Saldırgan sözleri geri çekmeye teşvik etme yetkileri. Bir
Anı Bildirim İki seçkin arasında bir konuya karar vermesi gerekiyor
Herhangi bir özel hakkında ona danışma olasılığı az olan tartışmacılar
vesilesiyle ve her ikisine de memnuniyet verin. Sürekli bir huzurla
Üye bir keresinde konuşmacı ofisini tanımlarken, "
Zihnin sıkılığını, pansiyon ve bastırmayı bastırmasını sağlayabilir
İletişim ve evin emirlerini destekliyor,
tüm girişimlere karşı danışmanların aykırı veya tartışma kargaşası
ihlal veya sapmada. "[191]

  [191] Dr. Johnson'ın "Parlamentoda Tartışmaları", Cilt. ii. P. 2.

Özetlemek gerekirse, bir konuşmacının birleştirilmesi gerekebilir.
bu karakter nitelikleri ile entelektüel yetenek
"beyefendi" olarak adlandırılan şeyin işareti-belki de nadiren olan bir terim
Lord John Cavendish'in yaptığı bir konuşmadan daha uygun bir şekilde tanımlanmış
Bir adayın, boşaltılan sandalyeyi doldurması için önerilen
1770 yılında Sir John Cust'un ölümü. [192]

  [192] Konuşmacı için adayının Lord John,
  "Parçalar, öfke ve anayasa" vardı. "Ve var," diye ekledi,
  "Onu engelleyecek ortak dürüstlük ilkesinin yanı sıra
  yanlış yapmak, onu her zaman teşvik edecek güzel bir onur ilkesi
  Doğru yap. Şerefe göre, şık bir yanlış prensip demek istemiyorum,
  bu sadece bir erkeğin popüler itibarını mahkemeye götürmesi ve kaçınması
  Popüler utanç, kuruldukları görüş olsun
  yanlış veya doğru; ihtiyaç duydukları davranışın kendi içinde olup olmadığı
  adil ya da haksız, ya da sonuçları insanlığa zarar verir veya yararlıdır.
  Demek istediğim, doğru yapmaktan memnun olmayan bir kalite,
  Sadece yanlış yapmanın alternatifi, bu da bir adamı ne yapmasını ister
  Yasal ve dürüstçe geri alınabilir; bu da
  Genellikle aynı olanda bin farklı ton
  renk ve sadece reçete edilen bir uygunluktan çok daha üstündür
  Bir borcu affetmek, borçlu olduğumuz şeyi ödemektir. "" Parlamento
  Tarih, "Cilt XVI. S. 737.

Hoparlör için gerekli fiziksel nitelikler arasında bir
net, rezonant ses ve komuta varlık. Bir küçük adam
Flüt benzeri falsetto, Solomon'un bilgeliği ile donatılabilir ve
Sezar'ın karısının erdemi, ancak yine de
Ev, sözlü çığlıklarını duyabilir hale getirmeye devam etmesine rağmen
"Emir!" Çavuş Yelverton 1597'de sandalyeye seçildiğinde,
bir konuşmacının "büyük ve komik, görkemli ve
İyi konuşuldu, sesi harika, arabası majestiği, doğası
kibir ve onun çantası bol, "[193] ve
Son kalifikasyon, artık artık gerekli değil, aynı gerçekten olabilir
dedi.

  [193] d'Ewes '"Dergisi", s. 449.

Bu listeye mükemmel sağlıktan zevk alınabilir,
çünkü sadece en sağlam anayasa
her zaman zorlu olan ve hızlı artışla
iş ve sonraki her oturumun uzatılması, büyüyen
her yıl daha zahmetli.

Hoparlör, saatlerce görkemli izolasyonda oturuyor
Sandalye, bitişmez konuşmaları dinlemek, küçük olmayan
Oran, kolayca yorucudur.

    "Sad Prometheus gibi, kayasına tutturulmuş,
    Boşuna, saate acıma arar;
    Akbaba benzeri, korkunç [M.P.] ortaya çıkıyor,
    Ve çok daha vahşi, yetersiz kulaklarını veriyor. "[194]

  [194] "Rolliad."

Bakanların çok eskiden cooing olmasına rağmen dinlenmeyebilir
ön tezgah ve sayısız M.P.
İhlal dinleyiciyi komaya sınırlayan bir duruma indirgemek. O
Giren her inciye en çok dikkat etmeli
birçoğu onların
Kelepçesi, akıl almaz bir uzunlukta ve Dryden's Shadwell gibi,
"Asla anlamsız sapma." Kontrol etmeye hazır olmalı
Kişilikleri önlemek, bazı söylemsel konuşmacıya rehberlik etmek için
Söz konusu noktaya geri dönün; ne de uyarıcı tarafından onaylanmadı
muhtemelen onun olabileceği ilgi, cevap vermeyi dört gözle bekleyebilir
Evi ele alan üyeye.

Son yüz yıldır,
Konuşmacı tartışmada herhangi bir kişisel rol almak için, ev içeride olsa bile
Komite, konuşmacı Denison bir zamanlar bu kuralı kırdı ve
Bazı tarımsal sorular üzerine uzun konuşma. Konuşmacı Abbot sık sık konuştu
komitede ve bir zamanlar bir değişikliği bir faturaya taşıdı
ikinci kez okundu ve atmayı başardı. Bir
Hala daha erken tarih, 1780'de Sir Fletcher Norton'u okuduk.
Taçın etkisine karşı şiddetle ve şiddet içeren
Lord North'a saldırı, Walpole'un "Garip Bir
Konuşmacı ve Bakan arasında Billingsgate sahnesi. "[195]
En kötü huylu adam olduğu söylenen konuşmacı Norton
ev, böylece ara sıra bastırılmış duygularını rahatlatabilir
Eloquence patlamaları, can sıkıntısını gizlemek için hiçbir acı çekmedi ve
Özellikle sıkıcı bir tartışma sırasında sık sık ağlardı
Yüksek sesle, "Yorgunum! Yorgunum! Tüm bunlardan yürekten bıktım!" [196]
Konuşmacı Denison, bir keresinde bile, uzun süren bir
Oturum, serbest bırakılmak için o kadar endişeli büyüdü ki yorucu bir hatip yükseldiğinde
Tartışmaya devam etmek için katılmaktan kaçınamadı
Üyelerin genel korosu "Oh! Oh!"

  [195] Horace Walpole'nin "Mektupları", Cilt. vii. P. 340. (Bu konuşmacının
  daha sonraki bir vesileyle kraliyet harcamalarının eleştirisi
  George III.

  [196] May'ın "Anayasal Tarihi", cilt. Ben. P. 503 n.

Ancak kural olarak, modern konuşmacılar egzersiz yapabiliyor gibi görünüyor
Öz kontrol ve sık sık olmalarına rağmen sıkılmış, yeterince kibar
gerçeği gizlemek için. Artık o akan kaseye başvuramıyorlar
Sandalyenin yanında tutulan konuşmacı Cornwall'un
Zihinsel bir filip ihtiyacını hissettiğinde içti,
daha sonra tartışmanın gevezelik ettiği hoş bir torpora düşüyor
ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadı. Gerçekten, gerçekten de konuşmacı hiçbir gecekondu
ne uyuyor ve şair tarafından verilen tavsiyeler,
İlk Reform Parlamentosu'nun tartışmalarından biri sırasında Başkan
sağır kulaklara düşecekti.

    "Uyku, Bay Konuşmacı; kesinlikle adil,
    Yatağınızda yapmazsanız, sandalyenizde yapmalısınız;
    Daha uzun ve daha uzun hala büyüyorlar
    Tory ve radikal, evet ve hayır;
    Gece konuşmak ve gündüz konuşmak;
    Uyku, Bay Konuşmacı, uyu, siz olabilirken uyu!

    "Uyku, Bay Konuşmacı; erkeklere tatlı
    Gelen uyku ama ara sıra;
    Tatlı kederli, hastalığa tatlı,
    Bir değirmende çalışan çocuklara tatlı.
    Onlardan daha fazla uykuya ihtiyacınız var;
    Uyku, Bay Konuşmacı; Uyu, sen olabilirken uyu! "

Görevlerinin doğru bir şekilde performansı için çok gereklidir.
Konuşmacı iyi görme yeteneği ve istisnai olarak bir bellek olmalı
isimlerin ve yüzlerin tutulması. 1640 yılında, ısıtmalı bir anlaşmazlık arttığında
Meclis üyeleri arasında, birçoğu öncelikli olduğunu iddia etti
Konuşma, ilk "konuşmacının gözünü yakaladığı" bir kural yapıldı.
Evi ele alma hakkına sahip olmalıdır. [197] Bu kural hala geçerli
iyi. Konuşmacı olursa çok fazla karışıklık ortaya çıkabilir
Görme eğikliğinden muzdarip. Sir John Trevor iğrenç bir şekilde gözlerini kısarak;
Sonuç olarak, iki üye genellikle aynı anda gözünü yakalardı ve
birbirlerine yol açmayı reddetme. [198] bunu ortadan kaldırmak için
Kural, konuşmacının adıyla araması gereken etkiye göre çerçevelendi
Meclis'i ele almak için ayrıcalıklı olan üye-
Genellikle bir konuşmacının hafızası üzerinde ciddi bir vergi olduğunu kanıtlar.

  [197] "İnsanlar diyor ki, bir adamın kör tarafına girdiğinizde,
  onun lehine; Ama ne zaman üyelerle tam tersi
  Konuşmacının kör tarafına giriyorlar. "Pearson" Siyasi
  Sözlük, "s. 53.

  [198] Trevor, Rolls of the Rolls ile birlikte bir araya geldiğinde
  Konuşmacınınki, eğer adalet kör olsaydı, eşitlik
  Şimdi şaşı gördüm!

Eski günlerde, kimin konuşması gerektiğine dair herhangi bir şüphe olduğunda,
Madde, hala uygulaması olduğu gibi,
Lordlar Kamarası. Günümüzde konuşmacı tarafından çözülüyor. Her zamanki
her iki tarafına alternatif bir gözü düzeltmek için sandalyenin uygulaması
Ev ve böylece her iki tarafa da eşit fırsatlar sunmak
konuşma.

Bir hoparlörün sinirleri üzerindeki bu sürekli zorlamanın gerilimi
Sandalyeyi bıraktığında tamamen rahatladı. Ev olduğu sürece
Oturmak, bölge içinde kalması zorunludur.
elinizin altında olan bina,
Bütün ev sona erer ve evin yeniden başlatılması veya bir
Hemen varlığını talep etmek için ani acil durum ortaya çıkmalıdır. Ve
Peki bu öyle olmalı. Bununla kimin var
1893 yazında, bir zamanlar olayların
Tartışma ihlal edildi ve ev bir ayı bahçesine ayrıldı,
Sayın Konuşmacı Peel'in ani gelişinin etkisini unutmuş olabilir
Sahne?

Bay Chamberlain, Herod ve Bay arasında bir karşılaştırma yapmıştı.
Gladstone. "Judas!" Diye bağırarak milliyetçi bir üye misilleme yaptı. -den
Batı Birmingham üyesi. Boşuna zayıf bir başkan yaptı
Siparişi geri yükleyin ve radikal bir üye zemini geçip oturduğunda
Muhalefet liderinin alışılmış koltuğunda, o
Bir zamanlar öfkeli bir sendikacı tarafından yere itildi. Bu
Dürtüsel bir milliyetçi grubunun kendisini ayırması için sinyal
İrlanda partisinin ana gövdesi ve cepheye doğru koştu
Muhalefet tezgahı. Bir anda ev bir kargaşa içindeydi. Değil
İlk darbeyi kimin vurduğunu biliyordu, ancak birçok an geçmeden önce
Commons'ın zemini, el ele mücadelenin arenasıydı
tüm partilerin histerik politikacıları arasında,
Hükümet Tezgahı Bay Gladstone, bu çalkantılı sahneyi hepsiyle izledi
Evin onurunun olduğu kişinin acı duyguları
özellikle canım.

Bu arada konuşmacı için gönderilmişti ve inanılmaz derecede kısa
Sahnede zaman alanı ortaya çıktı. Advent düşmanlıklarıyla
aniden başladıkları kadar sona erdi. Fırtına öldü; tutku
"Gözlerinin sessiz öfkesi" nin önünde bıldırcın. Göğüslerde
Hangi ama bir dakika önce Fury bir şey olmuştu şimdi oda vardı
Hiçbir duygu için utançları kurtar.

Sandalyenin otoritesi şüphesiz ayırt edici tarafından geliştirilmiştir
Modern bir konuşmacının giydiği giyin. Akan peruk ve tam elbiseler
Önemli bir kullanıma sahip olun. İnsanlık, ponpona istemsiz bir saygı gösterir
ve böyle bir kıyafetin durumları. Belki de Lenthall
onu arkadaşlarından ayırt etmek için tuhaf bir kostüm yoktu, ama
Puritan'ın kısa gri pelerini ve zirveli şapkasını giydi,
"Baugh!" diye bağırdı
şaşkın kulak. Gerçekten de, "Akıllı" giyinmiş modern bir konuşmacı
İyi tepeli botlar, bir Buff Wascoat ve Mavi
frock-coat, bir rosebud ile buttonhole sıkışmış "
Geçen yüzyılın parlamento yazarı, "
Sesinin sırasını komuta edebilmeden önce çatlaması
fırtınalı tartışma. "[199]

  [199] Barnes'ın "Siyasi Portreleri", s. 218.

Parlamentonun ilk dört yüzyılında konuşmacı hayır aldı
İhtiyaçları için yeterli düzenli maaş. 1673'te Sir Edward Seymour
günde L5 ödendi ve gelirinin geri kalanına dayandı.
Ofise eşlik eden özel faturalarda ücretler. Diğer hoparlörler
Geçmiş, hükümet randevularının armağanı veya
Taç tarafından onlara verilen sinekürler. Bu sıradan sistem kondu
1790'da, sabit bir maaşın ev tarafından ilk olarak ödendiği bir durak
Baş memuru.

Önümüzdeki elli yıl boyunca konuşmacı da değerli olduğunu iddia edebilir
L1000'e bağlı olarak ekipman parası şeklinde perquisites
her yeni parlamentonun başlangıcı, bir plaka hizmeti (
yaklaşık aynı toplam) ve kırtasiye için L100'in oturum ödeneği.
Ayrıca sandalyeyi yanında yanına taşımasına izin verildi.
Her parlamento ve konuşmacı onslow'un bu şekilde edindiği söyleniyor
Bu hantal mobilya parçalarından beşi
Özel ikamet ona şaşırtıcı bir sorun vermiş olmalıdır. [200]

  [200] Bu sandalyelerin hiçbiri Clandon'da bulunmayacak veya
  Onslow ailesi varlıklarının herhangi bir kaydı, bu yüzden belki de hikayesi
  Bu özel perquisite bir efsane ve efsaneden başka bir şey değildir.

Konuşmacı ayrıca bir hediye ve Noel hediyesi aldı.
kumaş işçileri şirketinden genişletme; Ve bir kova ve doe
Windsor'daki Royal Park'tan her yıl ona gönderilen, muhtemelen daha fazlası vardı
Geyik eti gömme fırsatları, çağdaşlarından herhangi birinden. .
L1000 ekipman parası hala sağlanır ve bir plaka servisi olurken
Ödenek için yeterli bir kırtasiye kaynağı yerini alır.

"İlk Ortak" olarak konuşmacı diğerlerinin önceliğini alır ve
Birçok fahri haysiyeti arasında İngilizlerin güvenliği var
Arthur Onslow'dan beri ve dahil olmak üzere tüm konuşmacıların
atandı. Mevcut maaşı yılda L5000'e ulaşıyor ve
Ayrıca Westminster Sarayı'nda resmi bir ikametgah sağladı,
tüm oranların ve vergilerin ödenmesinden muaf.

Bu gelirden eğlendirmesi bekleniyor ve
"Konuşmacının Akşamları" küçüklerden biri olarak görülmeye başladı
Üyeliğin zevkleri. On sekizinci yüzyılda konuşmacı
Akşam partileri ve resmi akşam yemekleri verme alışkanlığı
Seansın Cumartesi ve Pazar günleri. [201] Konuşmacı başrası, içinde
Günlük, yirmi misafirin bulunduğu bu akşam yemeklerinden birini anlatıyor
eğlendirildi. "Akşam yemeğinin stili üstte ve altta çorbaydı,
balık için değişti ve daha sonra koyun eti kızartması için değişti
ve dana eti kızartma.
(kulağa hoş geliyor) Buzlu bordo. [202] Halefleri var
Her zaman düzenli haftalık eğlenceler düzenleme pratiğine devam edin
üyelerin _levee_ elbisesine katıldığı sosyal bir karakter,
ve herhangi bir konukun örneği takip edip etmeyeceği şüphelidir.
Konuşmacı görgü ile yemek yemeye davet eden Cobbett'in
Sutton, "toplumuna alışık olmadığı gerekçesiyle
Beyler. "[203]

  [201] Pellew'in "Sidmouth'un Hayatı", cilt. Ben. P. 368.

  [202] "Lord Colchester Günlüğü," 2 Şubat 1796.

  [203] Dalling'in "Tarihi Karakterleri", Vol. ii. P. 181.

Eski günlerde, gördüğümüz gibi, konuşmacı genellikle bir
Daha yüksek randevu için basamak. Sir Thomas More, "İlk
Kendini hatip olarak sinyal veren İngiliz beyefendi; birincisi
Prose yazarı (Townsend'in ona dediği gibi) hala anlaşılabilir "[204]-
Ne anlama gelebilirse-aynı zamanda İngiltere'nin ilk işçi şanslıydı.
Konuşmacının bir bakanlık yapması garip kabul edilmedi
hem sandalyeye otururken hem de emekli olduktan sonra randevu.
Sir Edward Coke, konuşmacının yanı sıra Başsavcı idi; Harley
Dışişleri Bakanı ve Başkan Ofisi'ni işgal etti
eşzamanlı olarak. Spencer Compton, Paymaster-General ve
Konuşmacı ve Lord Wilmington olarak 1742'de başbakan oldu.
Premiership için sandalyeyi değiştiren tek konuşmacı mıydı. Addington 1801'de Pitt'i bu ofiste başardı; Grenville oldu
"Tüm Yetenekler" hükümetinde Başbakan, beş yıl
Daha sonra; ve görgü kuralları Sutton'un dükü tarafından çağrıldığı söyleniyor
Wellington 1831-2'de bir bakanlık kuracak. [205]

  [204] Townsend'in "Avam Kamarası Tarihi".

  [205] "Croker Papers," Cilt. ii. P. 164.

Günümüzde, bir konuşmacı nihayet sandalyeden vazgeçtiğinde,
Evde yeniden ortaya çıkması için haysiyetine göre aşağılayıcı olarak kabul edildi
Parlamentonun basit bir üyesi olarak. Addington bunu yaptı, ancak yakında fark etti
pozisyonunun zorluğu ve olabileceğini istedi
Lordlar Kamarası'na yükseldi.

Commons'ın taç istemek uzun zamandır bir gelenek oldu.
Emekli bir konuşmacının hizmetlerini maddi bir şekilde tanıyın. O
yılda L4000 emekli maaşı ve emeklilikten bu yana
1817'de başrahip, bir Viscountcy rütbesinin bir peerage
ona verildi.

Olağanüstü bir güven pozisyonuna yerleştirilen,
Ofisinin yüce gelenekleri, ağır sorumluluklarla tartıldı,
günün büyük bölümünde yerleşik bir işgal ile uğraştı
Ya da gece, bir konuşmacı o samimi muhabirle aynı fikirde olabilir,
Addington'u 1789'da sandalyeye yükselttiği için tebrik ederken,
hoparlöre "en korkunç gönderilerden biri i
Bilin. "[206]

Çok yönlü ve kontrol edenlerin uzun listesinde
Son yüz yıl içinde Avam Kamarası Bildirileri,
Birçok isim göze çarpan bir şekilde duruyor-Manners Sutton, Shaw Lefevre,
Denison, marka, Peel. Hiçbir konuşmacı güvenden yoksun kalmadı
O'na reddedildi ya da eve olan görevinde başarısız oldu ve
ingilizce standardı olduğu sürece güvenle
Siyasi yaşam şimdiki yüksek seviyesini korur, zorluk yok
sandalyeye bir yolcu sağlama konusunda hiç deneyimli
Sadece değerli değil, aynı zamanda ayrım ile doldurun.

  [206] Pellew'in "Sidmouth'un Hayatı", cilt. Ben. P. 66.




Bölüm VIII

Parlamentonun açılması


Parlamento, diğer her şey gibi, bir başlangıcı olmalı. Açılış
aynı zamanda yeni bir parlamentonun başlaması olan bir oturumun
hangi geleneğin tüm eşlikleri ile yatırım yaptığı etkinlik
Cobden aşağılayıcı bir şekilde "barbarca pomp" olarak adlandırılır. Açılış
Ayinler, Selden'in kendisini görkemli bir törenle gerçekleştirilir
onaylanmış olurdu [207]; Her şey yarışmayı şöyle yapmak için yapılır
Mümkün olduğunca etkileyici.

  [207] "Tören," diyor Selden, "her şeyi koruyor;" Bu bir kuruş gibi
  Zengin bir ruha veya mükemmel bir su için cam; Onsuz su
  Dökülecek, ruh kayboldu. "

Açılışın gerçek işi,
Birkaç gün, egemen geldiğinde doruğa ulaşılıyor
Kişi konuşmasını yapacak.

Açılışın kendisi günümüzde yayınlanan bir komisyon tarafından gerçekleştirildi.
Bu amaç büyük mühür altında. Royal tarafından atanan gün
Yeni bir parlamentonun toplantısı için ilan, evler toplandı
kendi odalarında. Ancak bunu yapmadan önce özel
Yasama organlarımızın güvenliğini sağlamak için önlemler alınmıştır. A
Pitoresk Alay, Guard'ın yeomenlerinden oluşan
çarpıcı üniformalar, sayısız yeraltıdan geçiyor
Westminster sarayının tonozları, özenle arıyor
Bazı modern adam fawkes el işi. Bu şimdi tanıdık arama bir
Eski gelenek, popüler duygulara göre daha fazla
herhangi bir pratik nedenden dolayı. Beefeaters'ın görevlerinin hiç şüphesi yok
Zaten polis tarafından öngörüldü, ancak meyvesizlik olsa da
Görevleri artık düzenli bir nüks meselesidir.
Kalıcı bir şekilde cesaretini kırmayı reddedin ve arama kovuşturuldu
her seansın başlamasında yenilenmiş umutlarla. [208]

  [208] Hatta ışıklı fenerler taşıyorlar, ancak bütün yer
  Elektrikli ışıkla ışıl ışıl!

Öğleden sonra saat ikide, Lord Şansölye
Topuz ve çanta ve tren taşıyıcısının katıldığı evine girer
Lordlar bara. Cüppeleri giymiş ve aldığında
Koltuğu, eğimli şapkasını kafasına yerleştirir. Diğer dört Lord
Benzer şekilde, komisyon üyeleri onun yanında bir bankta oturuyor
Woolsack ve Taht arasında yer almaktadır. Bu noktadan
Vantage Şansölye, Siyah Çubuğun Beyefendisi'ni çağırır,
ve ona Commons'a derhal katılımlarının
Komisyonun okuduğunu duymak için Lordlar Kamarası'nda istenir.

Siyah çubuğun beyefendi usher görevi saltanatından
Henry VIII. Anayasa tarafından jartiyer sırasını yaratan,
"Egemenlerin ve arkadaşların olacağı bir subay olacaktı
silah ve kanla ünlü bir beyefendi ve hakimiyetler içinde yaşıyor
Egemen ve emrin haysiyeti ve onuru için
bu krallığın tüm ushers'larının şefi ve özen ve velayet
Yüksek Mahkemenin Kapıları Parlamento olarak adlandırıldı. "Ya Kara Çubuk
Şahsen veya yardımcısı aracılığıyla yeoman usher,
Lordlar Evi, alt evde gerçekleştirilen işlevler
Avamların silah çavuşları. Kapılarının sorumlusu olarak
Parlamento, bir zamanlar tüm kapıcıları atama hakkına sahipti ve
Lordlar Kamarası'nın yanı sıra asistanı Yeoman
Usher. Eski günlerde bu randevuları büyük meblağlar için satmak için kullandı,
Ve ücretleri onu önemli bir gelire getirirken-1875'te
L5300 olarak tutuldu-ve aynı zamanda bir yetkili olarak verildi
Konut, görevi açığa çıkacaktı. Ödeme sistemi
Ancak yetkililer, 1877'de ve Black Rod'un
Yıllık maaş L2000'de sabitlendi, ki bu
yarısı, ikametgahı ondan alınmış ve
Parlamento Katibi.

Lord Şansölyenin emrini aldıktan sonra, aynı anda kara çubuk
Obys-Genellikle emekli bir deniz veya askeri subay ve
disiplin ruhu hala güçlüdür-ve
Mesajını teslim etmek için alt ev.

Bu arada Avam Kamarası'nda yoğun bir sahne yürürlüğe giriyor. İtibaren
Şafak üyelerinden en erken saatler yavaş yavaş
Westminster'de toplanma. Saray bahçesinin kapılarında saygılı bir
Kalabalık, ülkenin milletvekillerinin gelişini izlemek için toplanıyor.
Motor araçları, arabalar ve daha alçakgönüllü kamu taşımacılığı akıyor
Commons'un kapılarından uzak durmadan bir akarsu. Trafik
Whitehall'ın köşesi, bazı üyelerin
Sokaktan Güvenlik, Gezginlerin Rahatsızlığı için
Waterloo istasyonunda bir tren yakalama arzusu. Gülümseyen polis memurları
Eski tanıdık yüzleri selamlayın, yenilerini dikkatlice inceleyerek
Gelecek referans.

İçindeki ev, bir okulun görünüşünü sunar
Yeni bir terimin ilk günü. Yaşlı çocuklar birbirlerini karşılıyor
etkili bir şekilde, tatil anımsamaları alışverişi; Yeni çocuklar dolaşıyor
topografiklerini artırmaya çalışan bölgeler hakkında çekingen bir şekilde
bilgi. Arkadaş arkadaşı tarafından sağlanan tüm sıcaklık ile selamlıyor
ayrılma; meslektaşları kendilerini tanımlar ve şefkatle sorgular
Birbirinizin rahatsızlıkları. En acı rakipler bile görülebilir
Yeniden seçilmeden dolayı birbirinizi tebrik etmek veya hesapları değiştirmek
Teneffüs sırasında bireysel deneyimleri. Bir Barış Atmosferi
Ve iyi niyet tüm evi kaplar.

Üyelerin kendisinde her şey telaş ve karışıklık
her iki tarafında yeşil banklardaki yerleri güvence altına almak için acele
Konuşmacı sandalyesi. Evin kurallarına göre hiçbir üyenin hakkı yoktur
Sıralarda bulunmadıkça bir koltuk ayırın
dualar ve iddiasını bir şapka veya kartla ortaya çıkardı
amaç için sağlandı. Bu vesileyle kullanılan şapka bir
Üyenin kendi "gerçek çalışma şapkası". İki şapka ile gelmeyebilir, bir
giymek, diğeri koltuk sunumu olarak çalışmak; O da değil
Zaten güvence altına almış bir arkadaşının başlıklarını ödünç almaya izin verildi
koltuk. Westminster'da görünen bazı Wily üyelerinin bir hikayesi anlatılıyor.
Önemli bir tartışmanın sabahı, dört tekerlekli bir
banklara dağıtmayı önerdiği şapkalarla
Partisi için yerleri koruyun. Ancak bu tür davranışlar ustaca olsa da,
düzenlemelere kesinlikle aykırıdır ve kaçmayı ummaz
Çavuşun uyanık gözü.

[İllüstrasyon: 1863'te Hazine Tezgahı

J. Philip'in resminden sonra bir gravürden]

Belirli ayrıcalıklar, çünkü onların gereği
seçkin pozisyon veya evdeki uzun hizmet bir
belirli koltukları iddia edin. Her iki taraftaki iki ön bankta
Uzun zamandır daha önde gelen politikacılar için ayrıldı. Sağında
Başkan, bakanların oturduğu Hazine Tezgahıdır; ön tarafta
Onlara bakan koltuk, muhalefetin önde gelen üyeleri tarafından işgal ediliyor.
Özel meclis üyelerinin bu ikisine oturması gelenekseldir.
banklar ve Parlamentonun açılışında,
Londra benzer bir ayrıcalık iddia edebilir.

Kabine bakanlarının ön koltukları işgal etme hakkı, şimdi tartışmasız,
bazen eski günlerde sorgulandı. 1601'de sonucu olarak
Bu konudaki şikayetler, sonra Dışişleri Bakanı Robert Cecil,
isteyen herhangi bir üyeye en isteyerek yerini bırakmayı teklif etti
sandalyenin yanında oturmak için. "Biz burada oturuyoruz," dedi, "
Nezaketten, sağdan değil. "[209] Nezaket, gerçekten de,
Genellikle bu soruya üyeler tarafından sergilendi,
Ara sıra istisnalar olmasına rağmen. O kaba elmas,
Cobbett, sık sık yer eksikliğinden şikayet eden
Ev, bir gün bir gün alışkanlık koltuğu olan Sir Robert Peel'in
Odanın yetersiz konaklamasına karşı protesto. HAYIR
Ancak, davranışları ve kaba ama
Meşru yöntemler o zamandan beri taklit edilmedi.

  [209] d'Ewes '"Dergisi", s. 630.

Parlamento oylamasıyla onurlandırılan bir üye veya
evin hizmetinde gri büyüdü, genellikle izin verilir
koltuğunu koruyun. [210] Hume, her tartışmaya katılan
Üyelik dönemi, yıllarca aynı tezgahı işgal etti
Konuşmacının üzerindeki galeriyi destekleyen sütunlardan birine
Sandalye. "Yusuf var," diye belirtti bir vagonun üstünde olmayan bir
Pun, "Her zaman onun _post _!" [211]

  [210] Sir George de Lacy Evans (1787-1870) son üyeydi
  aldığı koltuğu korumasına izin verildiğinde onurlandırıldı
  Teşekkür oyu.

  [211] Grant'in "rastgele hatırlamaları", s. 7.

Aksi takdirde üyeler, istedikleri yere oturabilirler, ancak
Dualarda varlıkla kalifiye. Evdeki belirli pozisyonlarda,
Ancak, siyasi görüşlerinin sembolik olarak kabul edilmek için
sakinleri. Hükümetin destekçileri sağda oturuyor ve
sandalyenin solundaki muhalefet. Koridor veya pasaj
evi enine bölünen her zaman bir tür gibi davrandı
siyasi sınır ve her iki taraftan bağımsız olan üyeler
Özgürlüklerini "gangway'in altında" oturarak ilan edin. Burada
Muhalefet tarafı İrlanda Partisi yıllarca oturdu; Burada da,
İşçi üyeleri çoğunlukla toplanır.

Açılış gününde konuşmacının sandalyesi elbette boş ve
Mace, masanın altında barış içinde durur. Başkan'ın görevleri
her zamanki yerinde oturan evin katibi tarafından üstlenilir,
ve yargılamalar hakkında aptal şovda başkanlık ediyor.

Avam Kamarası Memuru önemli bir görevdir ve
birçok yetenekli ve seçkin erkeğin elindeydi. Arasında
Bu ofisi elinde tutan ünlü avukatlar kurulabilir
Elsynge-Hudibras'ta "Katip: Parl: Don: Com:" [212]-Hatsell,
Erskine May ve Palgrave, hepsi değerli edebi yaptı
Parlamento Tarihinin Yıllıklarına Katkılar.

  [212] "Hudibras," Cilt. Ben. P. 120. Uzun ilk yıllarda
  Parlamento Elsynge pozisyona o kadar çok ayrım getirdi ki
  Otoritesinin konuşmacınınkinden daha büyük olduğu söyleniyordu
  (Lenthall). Onun yetenekleri, "özellikle de
  evin duygusu, "o kadar göze çarpan oldu ki" daha fazla saygı
  Dışkısına konuşmacının sandalyesinden daha ödendi. "-Wood'un" Athenae
  Oxonienses, "Cilt III. S. 363.

Gönderi de geçici olarak insanlar tarafından dolduruldu.
daha az seçkinlik. 1601'de, örneğin, o zaman katip olan Fulk Onslow,
hizmetkarı olan bir Cadwallader Tydder'ı atamasına izin verildi
milletvekili olarak. Yine, 1620'de katip tarafından aciz
hastalık, oğlunun yerini almasına izin verildi ve tavsiye edildi
bir avukatın yanında oturması "kafasına bir şapka ile"
Gençliğe alışılmamış _role _. [213] Katip
işlemleri kaydetme, dergileri düzenleme ve siparişleri imzalama
Ev tarafından verildi. 1649 yılına kadar, ona yıllık verildiğinde
L500 maaşı, geliri yılda L10'dan oluşuyordu (yarım yılda ödendi!)
ve özel faturalarda belirli ücretler. Bir koleksiyon, yaklaşık
L25, [214] tüm üyelerin meblağlara katkıda bulunması bekleniyor
5_s._ ila L1 arasında değişen, onun için de yapıldı.
oturum. Bu kulağa önem veriyor, ancak Hatsell'in yaptığı söyleniyor
Yılda l10.000, evin katibi, diğer algılarının yanı sıra
Katip asistanının şefine ödediği L300'ün _Douceur_ olması
Randevu ayrıcalığı için. O günlerde katip de olabilir
Faturaları kopyalayarak veya dergilerden alıntı yaparak küçük meblağlar kazanın
On satırda ona ödeyen üyeler için evin
Penny, eğer yemin ettikleri takdirde ödeyemediklerini ilan etseler
Bu miktar, iş için herhangi bir ücret alınmadı. [215]

  [213] Hatsell'in "Emsalleri", cilt. ii. P. 251 n.

  [214] D'Ewes '"Dergisi", s. 688.

  [215] "Modus Tenendi Parliamentum," s. 46.

Elçinin Lordlar Kamarası'ndan gelişi müjdelendi
"Kara çubuk!" Evin kapısı
Commons açıldı ve beyefendi usher, tam üniformalı ve
dekorasyonlar ve ofisinin asasını elinde taşıyan ilerler
görkemli bir şekilde evin zemini ve onu
mesaj. Daha sonra mümkün olduğunca zarif bir şekilde geriye doğru emekli olur
Katipin gelişini beklediği çubuğa ulaşır. İkisi şimdi
Birlikte yürüyün, onlara eşlik edecek özen kadar çok üye katılın,
Lordlar Komiserlerinin olduğu Lordlar Kamarası'nın barına
Adventlerini bekliyorlar.

Müştereklerin Birliği ortaya çıktığı anda, Lord Şansölye
Komisyonu oluşturan mektup patentinin okunması
Parlamentonun açılması ve bu görev tarafından gerçekleştirildiğinde
Lordlar Kamarası Memuru Okuma, Sadık müşterekleri istiyor
emekli olun ve bir konuşmacı seçin. Bu amaçla üyeler
Hemen alt eve dönün.

Bir konuşmacının seçilmesi günün en önemli kısmıdır.
İş, çünkü onsuz Avam Kamarası oluşturulamaz,
Ayrıca üyelerin yemin etmesine izin verilemez.

Teorik olarak bir konuşmacı, parlamento ile sandalyeyi terk eder
onu seçti. Pratik olarak, günümüzde ofiste tutuluyor. O
her zamanki törenlerle yeniden atandı
Parlamento ve gelen bir bakanlığın desteklemesi nadirdir.
sandalyenin sakinleri, adayı olmasına rağmen
siyasi muhalifler. Görüşler Sutton altı kez konuşmacı, Arthur
Onslow beş kez, Shaw Lefevre, Denison ve Peel her biri işgal etti
Dört ardışık parlamentoda sandalye. Günlerinden beri akılsız
ve hoparlör gully'nin bir
1895'te muhafazakar aday, ancak böyle bir olayın
tekrarlayacak.

Bir konuşmacının seçimi için hareket, bir üye tarafından
Evin hükümet tarafı ve genellikle bir üyesi tarafından ikinci
Muhalefet, her ikisi de sessizce katip tarafından konuşmaya çağrılıyor
Parmağını sırayla işaret ediyor. Eğer yarışması amaçlanıyorsa
Seçim, öne sürülen iki aday önerildi ve ikinci
kendi partilerinin üyeleri tarafından ayrı ayrı. Soru
Hükümet adayı "Bu evin başkanını konuşmacı olarak al"
İlk olarak katip tarafından koyulur ve sıradan bir şekilde bölünmüştür. Eğer
Evin çoğunluğu bu adayın seçilmesinden yana,
başka bir bölünme gerekmez. Değilse, aynı işlem
ikinci aday ile ilgili olarak yürütüldü. Bu gibi durumlarda
Her adayın rakibine oy vermesi için gelenek oldu. .
Bölünme doğal olarak yoğun ilgi çekicidir. Belki de en çok
Şimdiye kadar meydana gelen bir konuşmacının heyecan verici seçimleri
Bu 1835 ve 1895'te gerçekleşti. İlk vesileyle Abercrombie
Dar kenar boşluğuyla Manners Sutton'ın yerini almak için seçildi
on, [216] ve 1895'te konuşmacı Gully'nin çoğunluğu bunu sadece bir
tek oy.

  [216] Torrens'in "Graham'ın Hayatı", cilt. ii. P. 30.

"Kim seçildiğinde," diyor Elsynge, "iyi bir duraklamadan sonra
Ayağa kalkar ve hangi yeteneklerin gerekli olduğunu gösterir
Konuşmacı ve aralarında iyi döşenmiş dalgıçlar var
Bu tür nitelikler vb. Kendini engeller ve yeni bir seçim için dua eder
yapılmış. Sonra ikisi oturduğu yerde ona gider ve
O kollarından ve onu sandalyeye götür. "[217] Eski günlerde
hoparlör seçimi için alışılmıştır, kendisini büyük uzunlukta "devre dışı bırakır"
ve mümkün olan en alçakgönüllü terimlerle. Christopher Wray, 1570 yılında konuştu
Bu kendini küçümseyen tarzda iki saat boyunca. Çavuş Yelverton,
Yirmi altı yıl sonra, görev için uygunsuzluğunu bir
"Demosthenes ise,
Öğrenilmiş ve Eloquent, hiçbiri aşmayan, titremedi
Atina'da Phocion'dan önce konuşun, ne kadar daha öğrenilmeliyim
ve inceliksiz, bu haysiyet, suçlama ve sorunun
Burada olduğu gibi çok fazla phocion daha önce konuşuyor musunuz? "[218] Diğer hoparlörler
"Ani bir hastalık", "aşırı gençlik" veya benzerleri
Sandalyenin hizmetinden kaçma mazereti olarak engellilik.
On sekizinci yüzyılın başlangıcında bile Sir Spencer
Compton, sahip olduğunu bildirmenin gerekli olduğunu düşündü.
"Ne tutulacak hafıza, toplama yargısı ne de beceri
tartışmalarına rehberlik etmek için. "[219]

  [217] Elsynge'nin "İngiltere Parlamentoları", s. 160 ve 161.

  [218] D'Ewes '"Dergisi", s. 549.

  [219] Townsend'in "Avam Kamarası Tarihi", cilt. Ben. P. 228.

Konuşmacı seçimi için bu aşırı alçakgönüllülük şimdi
kayboldu, saçma eski gelenek ile birlikte
gerçek fiziksel isteksizliği ortadan kaldırması için doğru kabul edildi
sandalyeyi al. Bir zamanlar yeni seçilenler için uygun kabul edildi
Onu bekleyen yüce tahtını işgal etmeyi reddetmek için konuşmacı
İki destekçisi onu kollarından ele geçirmiş ve onu sürüklemişti
İskele için isteksiz bir kurban. Bugün, "sessizce gider",
Polis; Teklifçi ve Seconder onu elinden nazikçe yönlendirir,
Ve görevlilerine hiç sorun çıkarmadı.

Konuşmacı sandalyeyi aldıktan sonra, topuz masanın üzerine koyulur
Ondan önce, her iki tarafın liderleri tebriklerini sunuyor,
Ve günün işi bitti.

Parlamento bir kez daha buluştuğunda, ertesi öğleden sonra,
Şansölye ve Dört Lords Komiseri, eskisi gibi,
Cüppeleri, koltuklarını evindeki bankta devam ettirin
Lordlar ve Black Rod'a yine Avamonları çağırması emredilir. Bu
Görevinin o kadar basit olmadığı zaman. Lordlardan haberci olduğunda
Avam Kamarası'nın kapısına geliyor, o çubuklu buluyor
Ona karşı, üstüne üç kez çalıncaya kadar açılmadı ve
Girme izni. Anında kabulü reddetme geleneği
Lordların resmi tarihlerine,
Taç kıskanç müşteriler tarafından sınırlanan duygularla kabul edildi
nefret üzerine.

Konuşmacı seçimi, resmi elbisesiyle kaplanmış, ancak bornozu olmadan,
Ve kafasına o bereket yerine küçük bir bob-wig giyiyor
Don'a kadar bu kadar erken olduğu tam tabanlı olay, zaten
Sandalyede oturun, bu makaleye üç derin saygı göstererek
Mobilya ona doğru ilerlerken.

Black Rod mesajını verdiğinde, hoparlör seçimi,
Resmi retinue ile çevrili, aynı anda evine gelir
Lordlar. Burada kibarca Lordlar Komiserleri tarafından kabul edilir,
Üçünü kabul ederek üç kez şapkalarını yükseltmek
saygı. Lordlar komisyon üyelerini tanıdıktan sonra
Seçim, alçakgönüllülükle kendini kraliyet onayına sunar. Allah
Şansölye, Majestelerinin Avamları onayını ifade ediyor '
Seçim ve konuşmacının seçimi onaylandı. Eski günlerde
Egemen, bu görevi bizzat gerçekleştirme alışkanlığındaydı. Açık
27 Ocak 1562, Kraliçe Elizabeth eyaletinde Westminster'e geldi
mavna, "ermine ile ve onun içinde örtülü mantolarında göründü
Krimson Velvet Kyrtle daha önce kapandı ve yakın kollar, ama
Eller ermine ile ortaya çıktı. Boynunda gevşek asılı duran bir başlık
Ermine. Taş ve diğer mücevherlerle tüm zengin bir yaka seti,
ve kafasında zengin bir çağrı. "[220] Bu şekilde katıldığında,
Kraliyet konuşmacının seçilmesine onay. Bu günümüzde bir
Sadece formalite-1678'de gerçekten sadece bir kez reddedildi
II. Charles. Sir Edward'ın seçimini yaptırım yapmayı reddetti
Seymour-ve Lords Komiserleri tarafından egemenlerin
adına.

  [220] "Parlamentoya İlerleme Emri" (MS.
  Silah Koleji).

Egemenliğin bulunma alışkanlığı içinde olduğu günlerde
Lordlar Kamarası Konuşmacı seçimini onaylamak için, ikincisi
sık sık kendisini ondan daha fazla iğrenç olarak hükümdarına affedin
alt evde kullanılmıştı. Sir Richard'ın seçilmesinden önce
Waldegrave, 1381'de konuşmacılar kendilerini hiç mazur görmedi ve
VIII. Henry.
görgü kuralları, ancak sadece kişisel güdülerden,
kendileri ödedikleri ve kimin içindeki egemenlerle
ilerleme aradı. Ama on altıncı'nın ortasına doğru
yüzyıl düzenli olarak krala fulsome ile hitap etmek için başladılar
moda. [221] Örneğin, 1537'de konuşmacı zengin büyütme buluyoruz
Kraliyet Ayaklarında Scection secde ve Kralı karşılaştırarak
Solomon, Samson, Absalom ve eski Kahramanların Çoğu
Ahit tarihi. Ancak o günün konuşmacıları arasında bile
kendilerini bu övgüye atmayı reddeden erkekler miydi?
Ve Kraliçe Elizabeth bir zamanlar Richard iken sabırla dinlemek zorunda kaldı
Kendini "düz bir konuşmacı olduğunu ilan eden Onslow, ovaya uygun
Madde ve düz kelimeler kullanmak, "Majesteleri'ne teslim edildi
iki katı saat süren "mükemmel oration". [222]

  [221] Bu tür özellikle kölelik bir konuşma için bkz. "
  Sovereign'ın ayrıcalığı, "s. 7.

  [222] "Dalga dergilerinden toplanan gözlemler, kurallar ve emirler
  Avam Kamarası, "s. 25.

Bu uygulama neyse ki soyu tükenmiş, ama Henry'nin bir başka özelliği
VIII. Günümüzde konuşmacı, alındığında
kraliyet onayı, bir kerede talep etme fırsatını alır
"Avamonların Eski ve Şüphesiz Hakları ve Ayrıcalıkları"-Özgürlük
tutuklama, konuşma özgürlüğü, kraliyet kişisine erişim ve bir
yargılamalarına ve kendi başına olumlu inşaat
Adına, taburcu edilmesinde ne olursa olsun ne olursa olsun
Görevler, Majestelerinin
Sadık müşterekler.

Kral tarafından onaylanan bu eski haklar ve ayrıcalıklar,
Lords komiserleri aracılığıyla ve Rabbinin ağzı aracılığıyla
Şansölye, konuşmacı alt eve çekilir. Orada o
son hacının sonucunun müşterilerini tanıır ve
onları bir kez daha bağlılığının bir kez daha güvence altına alıyor
hizmet. Gerekli olmak için birkaç dakika emekli olduktan sonra
Kostümündeki değişiklikler, geri döner, bornozuyla kaplanır ve giyer
Tam tabanlı peruğu ve şimdi tam ve mükemmel bir hoparlör.

Bu devam ederken, üst ev geçici olarak ertelendi
Unrobe ve daha sonra Lordların almaya devam etmesini sağlamak için devam ediyor
Bu arada Commons'a uygulanan yemin.

On altıncı yüzyıldan önce, parlamento üyeleri
yemin etmek için gerekli; Lordlar bunu 1678 yılına kadar yapmadı. Ama eylemi
1563'ün üstünlüğü, müştereklerin tüm üyelerinin
yemin et ve 1610'da daha fazla sadakat yemini tanıtıldı
ve 1829'a kadar sürdürülen abonation. Eski yeminler hedefledi
Roma Katoliklerini Parlamento'dan hariç tutarken ve
1614'te her üyeye St.
Açılış gününde kilise,
Avamların dini sadakati.

Alt evin üyeleri konuşmacıları kadar yemin edemez
onaylandı ve yemin edildi; Lordlar Parlamento
açılır. Üst evde yemin herhangi bir zamanda alınabilir
Ev otururken; Avam Kamarası'nda da aynı şekilde olabilir
iş yapmadan önce herhangi bir saat önce tam bir ev oturduğunda alınmış
başladı.

Lord Şansölyesi Lordlar Kamarası'na öncülük eder. O zaman
Çağrı yazısını sundu, yeminin resmi sözlerini tekrarladı
katipten sonra bağlılık, Yeni Ahit'i öptü ve
Test rulosuna abone olarak, yünlüdeki koltuğuna devam ediyor. .
Akranlar daha sonra birbirlerini masada hızlı rotasyonda başarır ve teslim eder
Katip için çağrı yazmaları ve şansölyenin
örnek.

Commons'ta konuşmacı önce yemini çok benzer bir şekilde alıyor
moda ve adını üyelerin rulosunda yazar. Bundan sonra
Tören tamamlandı, üyeler masaya geliyor.
beş ve aynı anda yemin ediyor. Sonra ellerini sallarlar
Konuşmacı ve şimdi kendilerini tam teşekküllü üyeleri olarak düşünebilir
Parlamento.

Geçen yüzyılın ortasına kadar üç yemin almalı
Her iki evin her üyesi: Sadakat Yemin, Üstünlük,
ve Abjuration. Daha fazla bir bildiri vardı
Roma Katoliklerini etkili bir şekilde dışlayan transbstantiasyon. Ama
1829 Bu son rahatlama aldı, ancak yemin son sözleri
Abjuration hala Yahudileri uzak tuttu. [223] 1849'da Baron Lionel De
Rothschild,
"Bir Hıristiyanın Gerçek İnancı" na yemin ediyor. Chiltern'i kabul etti
Yüzlerce, ancak yine Londra şehri tarafından Parlamentoya iade edildi.
Ve bir kez daha oy kullanma izni alamadı
Ev, 1857'ye kadar orada oturmasına izin verildi. [224] Altı yıl önce
Bu son tarihten başka bir Yahudi, Alderman Salomons,
onun koltuğu ve bir bölümde oy kullanıyor. O tarafından zorla çıkarıldı
Silah çavuşları ve daha sonra L500 para cezasına çarptırıldı.
daha önce yemin etmeden oy verme cezası olarak. İçinde
1858 Birincisi için tek bir yemin yerine geçen bir eylem geçti.
üç ve her iki evi de Yahudi zorluğuyla başa çıkma gücü vermek
kararla, ancak 1866 yılına kadar ifade eden kelimeler
Hıristiyanlık nihayet yemin etti.

  [223] Destekte bir akran, aksi takdirde bir Yahudi'nin
  Lord Şansölye. "Neden?" diye sordu Lord Lyndhurst, bir alt tonda.
  "Daniel çok iyi bir tane yapardı!" (Atlay'ın "Victoria
  Şansölyeler, "Cilt i. S. 61.)

  [224] Yemin etmeme sadece bir üyenin oturmasını önler
  Barın içinde, bölümlerde oy vermek ve tartışmaya katılmak. BT
  onu diğer üyelik ayrıcalıklarından diskalifiye etmez, ne de
  Koltuğunu boş hale getiriyor mu?

Quaker ve ateistlerin yemin etmeyi reddetmesi,
Uzun yıllar Parlamentonun Verin Barış ve Konu
sık mevzuat. 1832'de Quaker Pease bir
Durham Bölümü ve almak yerine onaylama hakkını iddia etti
Yemin. Böyle bir geçerliliğini dikkate almak için bir komite atandı
bir onaylama ve bu formun olabileceği sonucuna vardı
daha olağan yemin için zararsız bir şekilde ikame edildi.

Yaklaşık on yıl süren ateist Bradlaugh davası,
çok daha karmaşık bir olaydı ve sonsuz zorluklar sundu
Parlamento zihnine.

Son elli yılda daha geniş görüşlü büyüdük ve
Bradlaugh'un zulmünün hikayesi modern kulaklara inanılmaz geliyor.
Bu talihsiz adam, bir dereceye kadar taciz edildi ve
Vahşetinde neredeyse ortaçağ olan hoşgörüsüzlük. Politikacılar
Her sınıf ona hakaret etmek ve yemlemek için birleşti; O popo oldu
Parlamento ve şimdiye kadar gösterilen ama çok az gayret eden erkeklerden uyandırıldı
İnançlarında en fanatik ve bağnaz olan dini bir avukat
Tanım.

Bradlaugh, Northampton'a üye olarak Parlamentoya iade edildi.
1880. Bir ateist olarak,
İncil. Bu nedenle, kendini Avam Kamarası'nda sunduğunda
Oturmak amacıyla,
Yemini almak yerine onaylayın. Tamamen olması gerçeği
herhangi bir dini inançtan veya scruple'lardan yoksun
Parlamentoda olağan form pratik olarak değersiz. Onun isteği
Buna göre reddetti ve evden çekilmeyi reddettiğinde,
Silahın çavuşunun velayetine bağlıydı.

Avam Kamarası'nın birçok üyesi böyle bir
Adam onun oturmaktan ve uzun süre kapıları kaldı
ona karşı kapalı. Lord Randolph Churchill, şiddetli bir saldırı yaptı
24 Mayıs'ta, bir alıntı okuduğu sırada
Bradlaugh'un "Brunswick Evinin İthalatı" adlı kitabı, Hurling
Zemindeki saldırgan hacim ve ayak altında çiğniyor. .
Avam Kamarası her zaman sınırlayan her şeyi sevmedi
Melodram ve bu eylem, Adelphi'nin kurullarına daha uygun
Parlamento aşamasına göre, Burke'ün ünlü olduğu kadar düz düştü
Hançer. [225] Ama bunu başlatan ruh popülerdi ve
Bir ateistin evde oturması uzun zamandır imkansız görünüyordu.

  [225] 1792'de Fransa'dan Birmingham'a bir örnek hançer gönderildi
  3000 benzer desen yapması istenen firma. Onlar
  Düzeni şüpheli düşündü ve Dışişleri Bakanı'na danıştı.
  Burke, ikincisinin ofisini aradı, orada hançeri gördü,
  ve ödünç aldı. Uzaylıların ikinci okuması sırasında
  Bu silahı evin zemine fırlattı, "
  Fransız prensiplerini kafalarımızdan koruyun ve Fransız hançerlerimiz
  kalpler! "Avamlar etkilenmedi ve sadece güldü,
  Sheridan bir komşuya fısıldadı, "Beyefendi bize getirdi
  bıçak, ama çatal nerede? "Dramatik etki için başka bir girişim,
  eşit derecede başarısız, reformun ikinci okumasında meydana geldi
  1831'de Bill. Lord Brougham dört saat konuştu, tarafından güçlendirildi
  Sık sık mulled liman taslakları. Sonunda, "
  Her birimizi ortak düzenimize ve ortaklarımıza bağlayan bağlar
  Ülke, ciddiyetle sana bitiyorum-evet, virajlı dizlerimde,
  Sen-bu faturayı reddet! "Bu sözlerle dizlerinin üzerine düştü,
  Ve bu tutumda o kadar uzun süre kaldı ki, arkadaşları, bundan korkuyor
  Duygu kadar mulled limandan acı çekiyordu, onu aldı
  ve yerini younsack üzerinde değiştirdi.

1 Temmuz'da Gladstone, yapamayan üyelere izin veren bir kararı taşıdı.
herhangi bir yasal olana bağlı olarak,
Katılabilecekleri yükümlülükler ve ertesi gün Bradlaugh
gerekli onay. Ancak olay burada bitmedi. .
Yasal yetkililer yargıyı araştırmak için karıştırılmıştı
davanın yönü ve Bradlaugh'un görüşlerinden bir adamın
yasa ile onaylamaktan diskalifiye edildi. Böylece koltuğunu kaybetti, ama
derhal yeniden seçildi. Bunun üzerine Avam Kamarası bir
biçiminden geçmesine izin verilmediğine dair karar
Bradlaugh'a gelince yemin sözlerini tekrarlamak
Endişelenen, kesinlikle anlamsız bir formalite idi ve
Birçoğunun görüşü, saf küfür eylemi. [226]

  [226] Bradlaugh, yorumlayamayan tek politikacı değil
  Yemin sözleri çok gerçek bir anlamda. Walpole sahip oldu
  William Shippen, Jacobit ve
  şiddetli rakibi. Walpole Shippen için gönderdi ve yaktı
  onun huzurunda suçlayıcı kağıtlar. Daha sonra, Shippen
  Yanında duran Walpole'de sadakat yemini almak Walpole
  Ve diğerinin ilkelerinin her zamanki gibi ihanet ettiğini biliyordu, gülümsedi.
  "Egad! Robin," dedi Shippen, "bu pek adil değil!"

Bradlaugh bir sonraki oturmaya çalıştığında, daha fazla bir çözüm
onu tamamen evden hariç tutarak taşındı. Reddetti,
Ancak, durumun bu görüşünü kabul etmek ve verdikten sonra
Konuşmacıya niyetinin bildirimi nedeniyle,
Ev, o zaman bazı zorluklarla kaldırıldı
Silahın Çavuş ve Polis.

Kısa bir süre sessiz kaldı ve sonra aniden 1882'de
Avam Kamarası'nda yeniden ortaya çıktı, masaya yalnız yürüdü,
Yeminini kendine uyguladı ve oturma hakkını talep etti. Üzerine
Sir Stafford Northcote'un hareketi bir kez daha sınır dışı edildi ve bir kez
Daha fazla Northampton seçmenleri onu temsilcisi olarak geri döndürdü.

Sonraki iki yıl boyunca Bradlaugh,
Silah çavuşları ve yardımcısı ve bir hukuk mahkemesi teşvik etmeye çalıştı
Bu yetkililerin evin emirlerini yerine getirmesini engelleyin.
Ancak çabaları boştu, mahkemeler Avamonun
kendi iç işlerini kontrol etmek için mükemmel bir hakkı vardı.

1884'te tekrar eve girdi ve yemin etti. O yine
Bölgelerden hariç tutuldu, Chiltern Yüzlerce ve
yine Northampton için iade edildi.

Bu arada çeşitli bölümlerde ve Başsavcı, oy kullanmıştı,
Taç adına, üçünü kurtarmak için ona karşı bir eylem getirdi
L500'ün ayrı toplamları, onsuz oy kullandığının cezası olarak
daha önce yemin ediyor.

İki yıl daha çatışma, zorlanmaya devam etti
Bu olağanüstü adamın figürü. Ancak 1886'ya gelindiğinde, Avamlar büyümüştü
Bu durmak bilmeyen ve anlamsız zulümden yoruldu ve Bradlaugh
Sonunda oturmasına izin verdi; Ve 1888'de bir eylem geçti
yok olduklarını belirtenlere doğrulama hakkını genişletmek
dini inanç.

Parlamento, yavaş yavaş daha geniş bir görüşe geldi.
durum ve Bradlaugh'un yokluğu sırasında, 1891'de
Commons, orijinali dergilerden çıkaran bir karar aldı
Tedbiri edilmesinin engellendiği hareket. Böylece uzun sürdü
çok zararlı kurbanın sahip olduğu tartışmalar
Örnek öz kontrol ile davrandı, sadece bir kez belirtileri gösteriyor
Rahatsızlık, tarafından maruz kaldığı kaba işlemenin
Polis, favori bir stilografik kalemin kırılmasıyla sonuçlandı.

Bu yemin alınması veya başlangıçta bir onaylama yapmak
Bir üye için gerekli tek giriş yeni bir parlamento
Teneffüs sırasında kim seçildi veya başarılı olan bir akran
bir başlığa.

Yeni yaratılan bir akranın veya
daha yüksek rütbeye yükseltilmiş, seyirciyi şöyle vuran bir tören
bir duygusu olduğu veya olmadığı gibi tuhaf veya etkileyici
mizah. Cüppelerine takılı ve diğer iki akran tarafından destekleniyor
Kendi derecesi, sponsoru olarak hareket eden yeni akran yavaşça yürüyor
Lordlar Kamarası'nın katı, önce bir devlet alayı
Memurlar-Siyah Çubuk, Silah Kralı, Kalıtsal Earl Mareşal
İngiltere ve Rab Büyük Chamberlain, tam elbise.

Yünlere ulaştığında neofit bir diz üzerine düşer ve sunar
Rab Şansölyesine ve ondan geri alır, patentini
Peerage ve her ikisi de yüksek sesle okunan çağrı yazısı
Okuma Katibi. Yeni akran daha sonra yemin eder ve ruloyu imzalar,
ve destekçileri ve devlet memurları tarafından bir törenle yönetiliyor
hac, sıraya göre olduğu bankta oda etrafında
oturma hakkına sahiptir. Burada Scarlet Robes koltuğundaki üç akran
kendileri. Bununla birlikte, sadece birkaç dakika dinlenmesine izin verilirler ve
Önceden ayarlanmış bir sinyalde, üçlü bir araya gelir ve şapkalarını kaldırır
Benzer bir şekilde yanıt veren Şansölye ile birlikte. Üç
Bu jestin kez tekrarlandığı, bundan sonra orijinal alay
Reform ve yeni akran, şansölyeyle el sıkışarak emekli oluyor
yolunda.

Piskoposlar için aynı prosedür izlenir.
manevi akranlardan önce büyük subaylar değil,
sunulacak herhangi bir patent. İskoçya veya İrlanda'nın temsilci akranları
Bu resmi bir şekilde tanıtılmadı, ancak sadece yemin et ve
Ruloyu imzalayın.

Avam Kamarası Üyesi'nin tanıtımı,
Oturumun seyri, biraz benzer ama daha az resmi bir olaydır.
Parlamentonun diğer iki üyesi eşliğinde ilerliyor
evin zemini, "yükselirken saygı duyuyor,
ev tarafından daha iyi bilinmek, "ve sık sık tezahüratları çağırıyor
ait olduğu parti. [227] Herhangi bir zamanda yemin edebilirse
Evin katibi iade sertifikasını aldı. İçinde
1875 Dr. Kenealy,
Kötü şöhretli Tichborne davacı, en çok saygıyı yabancılaştırmıştı
Doğru düşünen adamlar, herhangi bir üyeyi onu tanıtmaya ikna edemedi
Avam Kamarasında. Sonunda, saf kalp nezaketinden, John
Bright, popüler olmayan üyeye eşlik edeceğini ilan etti. O öyleydi
Ancak bunu yapmak için çağrılmamış, kural bu durumda
Disraeli'nin önerisiyle dağıtıldı ve Kenealy yalnız yürüdü
masa.

  [227] Hatsell, üyeler için geleneklere aykırı olduğunu ekliyor,
  En iyi çizgilerde görünmek için tanıtıldı. Hatsell'in "Emsalleri", cilt. ii. P.
  85.

Akranların ve üyelere küfür birkaç gün ve
Bu görevin yerine getirildiği zaman Parlamento,
Her yeni oturumun açıldığı King'in konuşması.

Bu son tören, en pitoresk ve en pitoresk devlet işlevidir.
Muhteşem açıklama. Buckingham Sarayı'ndan yol
Westminster birliklerle kaplıdır; bayraklar tüm halktan uçar
binalar; Rota boyunca kaldırımlar ve pencereler,
geziciler. Yağ Kremi Ponies tarafından çizilen ünlü cam koçta
Her sadık konunun kalbi için çok değerli olan Kral ve Kraliçe Drive
Lordlar Kamarası'na. Burada Rab tarafından karşılanıyorlar
Şansölye, eldeki çanta, devletin büyük subayları bir
Kraliyet Galerisi aracılığıyla uzun alay ve Majesteleri
Yaldızlı odaya.

Ev muhteşem bir gösteri sunuyor. Her tezgah kalabalık
Akranları ve ermine cüppelerinde akranları ile. Yanlarında oturmak
Gece elbisesinde hakemler, özel olarak süslenmiş,
Tüyler ve peçe, evin ortasındaki yünlüler
Yargı finallerinde dizilen yargıçlar tarafından işgal edildi ve bir kutuda
Bir tarafta yabancı güçlerin büyükelçileri ve bakanları var. [228]
Galeriler, her ikisinin de özel olarak ayrıcalıklı ziyaretçileriyle doludur.
Cinsiyetler ve kraliyet alayı girerken tüm meclis yükselir
Majesteleri ulaşana kadar ayaklarına ve ayakta duruyor
Odanın bir ucundaki iki taht.

  [228] Hakemler var olma hakkını iddia edemez, ancak izin verilir
  Uzun süren bir ayrıcalığa uygun olarak katılmak,
  Törenin güzelliğine çok. Yargıçlar her zaman zevk aldılar
  katılım hakkı. Eski günlerde önemli bir rol aldılar
  evin kamusal işi, ancak düzenli üyeler değildi ve,
  Anayasal sorular hakkında yasal görüşlerini verdiler
  Parlamentodan önce ne oy kullanabilir ne de tartışmaya katılabilir.

Taht üzerine yerini alırken, Kral akranları olmasını teklif eder
Oturmuş ve Rab'bin Great Chamberlain aracılığıyla siyah çubuğa komuta eder
Avamonlara Majestelerinin Zevkini Katılmasının Zevk Olduğunu Bilgilendirin
Hemen Lordlar Kamarası'nda. [229]

  [229] Parlamento Komisyon tarafından açılırsa, Black Rod gönderilir
  _desire_ (_command_ için değil) Commons'ın katılımına ve
  Kral'ın konuşması Lord Şansölyesi tarafından okunur.

Bu kraliyet mesajının Commons'a teslim edilmesi,
Üyelerin üst eve doğru izdiham; Mezar politikacılar vieing
birbirleriyle Lordların barında birinci olma çabasıyla.
O'Connell, bu tür durumlarda üyelerin acelesini bir
okuldan serbest bırakılan erkek paketi, dışarı çıkmak için bir araya gelerek
Sınıf odası. Hedefe ulaşmak için acelelerinde, müşteriler
Kurban öküzü gibi mutsuz konuşmacıyı acele etmeye yatkın
sunağın boynuzlarına isteksiz olarak çağırıldı. [230] Kaba
Avamonların saldırısı bir zamanlar Muhafız Yeoman'ı kışkırtıp
Yüzlerinde kapatmak için Lordların kapılarını tuttu. "Goodmen
Burgesses, "dedi Muhafız Çavuş, 1604'te," Sen gelmiyorsun
Burada! "Avamonların öfkesine çok fazla. [231] Üyeler sık ​​sık
bu acele karışıklığı ve kargaşası ve bir
En azından çıkık bir omuza maruz kaldı. Sir Augustus Clifford,
1832'de siyah çubuk kimdi, şapkasını kaybetti ve fiziksel olarak yaralandı
Açılış gününde bir _Melee_. 1901'de parlamentonun ilk açılışı
Yeni bir saltanattaki egemen tarafından, uzun bir süreksizlikten sonra
Tören ve genel seçimden sonra yeni üyelerin sayısı,
olayı olağanüstü hale getirmek için birleştirildi. İstihdama rağmen
Seksen ekstra polisten,
Konuşmacının alayı, birkaç kişi kötü bir şekilde incinmişti.
Sınırlı sayıyı güvence altına almak için mücadele eden üyelerin aşırı güçlü acelesi
Lordların çubuğunun altında bulunan yerlerin ve birçok polis
Mücadelede kasklarını kaybetti. [232]

  [230] O'Connell'in "Deneyimleri", Vol. Ben. P. 9.

  [231] Hatsell, bu tür ifadelerin "çok acımasız" ve
  Fransa köylülerine veya
  Almanya Boores. "" Emsaller "Cilt i. S. 237.

  [232] 1860 yılında bu tür olaylar koltuklar tarafından önlendi
  Commons tarafından oy pusulası. "Sadık müşterekler tarafından seçilen
  Oy pusulası, "25 Ocak" Times "ında okuduğumuz gibi, şimdi daha önce değil
  Boks gecesinde galerideki tanrılar gibi acele etmek; üzerinde
  Aksine, istikrarlı bir şekilde bara geldiler, hoparlör liderlik etti ve
  Sağ Lord Palmerston'da. "Bugün oylama sistemi yine
  hem yerde hem de
  Galeriler Commons'a tahsis edilir.

Konuşmacıları tarafından yönetilen, müşterekler üste doğru ilerler
Oda ve barda durun, kralın okumasını bekler
Konuşma.

Dinlemek için iyi yerler kazanmak için müştereklerin kaygısı
Konuşma, günümüzde daha büyüktür, çünkü
önceden yayınlamak için alışılmıştır. Walpole'in zamanında hükümet
Açılış arifesinde Whitehall'daki kokpitte buluşurdu
Kraliyet konuşmasını düşünün. [233] Bu uygulama ile sona erdi
on sekizinci yüzyıl, ancak konuşma hala kamu mülkiyeti yapıldı
bakanlık akşamı gazetelere gönderiliyor ve
Parlamentonun açılmasından önce muhalefet yemekleri. Öyle
Bu ziyafetlerde resmi ev sahipleri tarafından hala yüksek sesle okun, ancak
ertesi sabah basında görünür ve içeriği
Kral (veya Lordlar tarafından okunana kadar konuşma kamuya açıklanmaz
Komiserler) Parlamentonun Açılışında. [234] 1756'da sahte
Konuşma, açılıştan hemen önce,
yetkililerin rahatsızlığı. Ancak Kral George yumuşaktı
Bu öfkenin görünümü. Hatta yazıcıların olabileceği bir umut dile getirdi.
çok cezalandırılmayın. Her iki konuşmayı da dikkatlice okumuştu,
dedi ve anlayabildiği kadarıyla sonsuza dek tercih edildi
sahte olan. [235]

  [233] Kokpit 1733'te aşağı çekildi, ancak isim devam etti
  Hazine toplantı odasına verilebilir. Bkz. Dodington'un "Günlüğü": "gitti
  Bir ödül davasına kokpit için, "s. 72 (1828).

  [234] "20 Kasım 1798. Sir Francis Burdett'i aradı,
  gazetede kralın günümüzde istediği konuşmayı okuyor (
  Bazı oturumlar için geçmişten önceki sabah yayınlandı
  "Holcroft'un" Anıları ", s. 229.

  [235] Saray bahçesindeki hangman tarafından yakıldı. Waldegrave's
  "Anılar," s. 89.

Kralın konuşması genellikle çok dikkat çekici bir üretim değildir.
Bir edebiyattan veya başka bir bakış açısından, bunların çoğu için
Hangi Gladstone, Disraeli veya Lord Salisbury'nin sorumlu olduğu
Son derece berrak ve iyi yazılmış. Macaulay bunu şöyle tanımladı
"İnsan kompozisyonlarından en çok kaçınılmaz olan." Kural olarak
Her paragrafta platitudes yayar; ifadesi florid
özellikle bilgilendirmeden. "Konuşmayı iyi teslim ettim mi?"
George III. Lord Şansölyesi'ni sordu, açılışından sonra
Parlamento. "Çok iyi, Sire," Lord Eldon'un cevabıydı. "Memnun oldum
"Kralı cevapladı", çünkü içinde hiçbir şey yoktu! "[236]
düşünceyi gizlememiz için bize verildi, kralın konuşması sık sık söylenebilir
Bakanlığın zihnini örtmek için bir pelerin olarak görevini yerine getirmek.
Lord Randolph Churchill bir keresinde kabinenin biraz harcadığını açıkladı.
on beş saat ortadan kaldırarak sahip olabilecek herhangi bir şey
herhangi bir anlam. İçerdiği belirsiz önerilerden, halk
Öngörülen mevzuatın kesin biçimini çıkarmaya bırakıldı. Kral
Konuşmanın popüler olarak Majesteleri tarafından yazılması gerekiyordu. Ancak
Onun tarafından onaylansa da, Başbakan ve
Muhtemelen her üye paragraflara katkıda bulunan kabine
kendi departmanına atıfta bulunur. Bu nedenle,
Hükümet egemenliğin görüşlerinden ziyade.

  [236] Twiss'in "Eldon Yaşamı", cilt. ii. P. 359.

Kraliçe Victoria, ölümden sonra konuşmasının okunmasını durdurdu
Prens Consort, bu görevi Lord Şansölyesine devrediyor. Ancak diğer hükümdarlar genellikle bu konuda kendi sözcüsü olmuştur.
Vesilesiyle-bazen büyük kişisel rahatsızlıklarla. William IV., İçinde
Yaşlılık, konuşmasını okumakta çok zorluk çekti, bir kasvetli
Kış öğleden sonra. Üst evdeki ışık o kadar fakirdi ki
Bir kelimeyi neredeyse hiç deşifre edebilirdi ve sürekli olarak atıfta bulunmak zorunda kaldı
Lord Melbourne'a yardım için. Son iki balmumu konusuna getirildi,
Ve kral, konuşmanın almadığını sessizce ifade ederek
hak ettiği tedavi, tekrar okumaya devam etti
baştan sona.

Başka bir kraliyet şahsiyeti konuşmaya çok daha az saygı duydu.
George IV., Prens Regent olduğunda, Bet Sheridan'a yüzlerce olduğu söylenir
Gine "Baa, Baa, Kara Koyun!"
yorum veya sürpriz uyandırmadan kralın konuşmasına. Kazandı
Bahçü ve daha sonra Sheridan Canning'e sorduğunda
Kimsenin bu kadar garip fark etmemesi olağanüstü olduğunu düşünmüyorum
Bir enterpolasyon: "Kraliyet Ekselansının 'Baa, Baa,
Kara koyun '? "Diye sordu." Evet, "diye yanıtladı Canning;" Ama olduğu gibi
Şu anda doğrudan yönünüze baktığımda, bunu sadece bir
Kişisel ima ve bunun hakkında daha fazla düşünmedim! "

Kralın konuşmasının tesliminden sonra, Majesteleri ve diğeri
Kraliyet ailesinin üyeleri odadan emekli olur ve Commons
kendi evlerine dön. Burada konuşmacı "raporlar" veya okur
Bir kez daha konuşma. Lordlar Kamarası'nda Şansölye
Benzer bir görev, Woolsack'teki yerinde duruyor. Lordlar ve
Konuşma okunurken Avamlar ortaya çıkıyor.

Ancak bu gerçekleşmeden önce, bir fatura _pro forma_ ilk kez okunur
Her iki evde de, iki liderin hareketi üzerine,
Parlamentonun, bunlara öncelikli olarak herhangi bir konu ile başa çıkma hakkı vardır.
Kralın konuşmasında atıfta bulunuldu.

Bu formalite gerçekleştirildiğinde ve konuşma okuduğunda,
Kral sayesinde her evin iki üyesi tarafından taşınır.
Adres için hareket, bazı yükselenler tarafından önerildi ve ikinci
Hükümet tarafından seçilen ve bu nedenle verilen genç politikacılar
hatiplerini gösterme fırsatı ve bir tartışma
Enses. Adresle ilgili tartışma, Edward III.
Ve bazen iki ya da üç gün sürdü. Düzenli öndü
Parlamento müzakereleri. Ara sıra Commons'ta bugün
İki hafta boyunca veya daha uzun bir süre uzanır.

Adres kabul edildikten ve sunulması emredildikten sonra
Majesteleri, her iki ev de için çeşitli düzenlemeler yapmaya devam ediyor.
İçişleri, farklı türlerdeki komitelerin yürütülmesi
atanan ve işçilerinin kolaylaştırılması için yapılan diğer hazırlıklar
Yasama Meclisi.

Parlamento şimdi açık ve oturumun ciddi işi
başlar.




Bölüm IX

Tartışma Kuralları


"Bu doğru," diyor Bacon, "gelenek tarafından yerleşen şey
İyi değil, en azından uygun. Bu nedenle, erkeklerin
Yenilikleri, zaman örneğini takip edecek, ki
Gerçekten de, büyük ölçüde yenilikler, ama sessizce. "Parlamento kesinlikle
bu tavsiyeye göre hareket etti ve hiçbir yerde istikrarlı ve sessiz değil
emsal tarafından yapılan mevzuat,
Her iki evin de prosedürünü yönetin. Ara sıra uygulamalar
Kullanımlar, parlamentonun büyümesiyle büyümek, kendilerini uyarlamak
bir kerede yaratılan ve gerekli olan koşullara algılanamaz bir şekilde
onları, "emsalden emsale yavaş yavaş genişliyor", böyle
şairin şarkı söylediği ulusal özgürlük.

Parlamento zaman kanatlarına mümkün olduğunca yakın kaldı ve
Plunket, ilerlemesini izledi ve hareketlerini karşıladı
kurumlarının formlarını ve yönlerini değiştiren uçuşları
Değişen yönlerini ve formlarını yansıtır. Çünkü bu değilse
Parlamentoyu canlandıran ruh, "Tarih birden daha iyi olmaz
Eski Almanack. "[237] Buna rağmen, efendim
Edward Coke, evin duvarlarına yazılacağını ilan etti
Commons, bu eski yollar en güvenli ve en kesin yollar, hala hakim,
Ve çoğu zaman herhangi bir parlamenter söyleme cesaretine sahip değil,
Phillips'in unutulmaz bir fırsatta kola söylediği gibi, "
Bunun için emsal, _it bir tane yapma zamanıdır. "[238]

  [237] O'Flanagan'ın "İrlandalı Şansölyelerin Yaşamları", Cilt. ii. P. 541.
  (Aynı benzetme Boswell tarafından kullanıldı. Bkz. Croker'ın "Dr. Johnson", Cilt.
  III. P. 41.)

  [238] Forster'ın "Sir John Eliot", cilt. Ben. P. 405.

Burke'nin ilan ettiği gibi, ücretsiz bir anayasanın makinesi basit değil
şey, ama değerli olduğu kadar karmaşık ve hassas; Ve tutmak için
Tekerleklerin sorunsuz çalışmasını sağlamak için bu makine iyi çalışır durumda,
bir prosedür kodunu çerçevelemek için gerekli bulunmuştur.
Parlamento tarihinin geleneklerinde ve emsallerindeki kökler
geçmiş. Yüzlerce yıldır eski olanı değiştirme girişimi
Prosedür bir tür kutsallık olarak görülüyordu. Kadar değildi
Shaw Lefevre'nin konuşmacıları, ciddi değişiklikler yapıldığını
Parlamentonun İş Yöntemleri ve Kurallar ve Daimi Emirler tasarlandı
İşi hızlandırmak ve zaman kaybını minimumda azaltmak.

Siparişin bakımı ve işin hızlanması her zaman
aranan ana nesneler oldu, şimdi hükmün yapıldığı
Her iki evin de duran emirleri. Bunlar revize edildi ve onların
Sayı zaman zaman arttı, en az yirmi bir
1832 ve 1881 yılları arasında atanan komiteler
Evin prosedürünü iyileştirmek için tek amacı
Commons. [239]

  [239] 1837, 1848, 1854, 1861 ve 1871'de seçilen komiteler ve
  Her iki evin ortak komitesi soruyu 1869'da değerlendirdi.

Belki de en önemlisi,
Tartışmalar-herhangi bir rol oynayanların başlıca görevi
Parlamentonun müzakereleri.

Her iki evdeki konuşmalar İngilizce ve _extempore_,
Konuşmacı çubuğun üstünde ortaya çıktı. Eskiden ev
Commons komitedeydi, üyeler otururken konuşabiliyorlardı ve bugünlerde
Geçersiz üyelere genellikle bu ayrıcalığa izin verilir. Bunlar bile,
Ancak, Barehead olmak için kurala uymalıdır. Tek durum
bir üyenin oturması ve kapalı olarak konuşması gereken-
Bir bölüm sırasında, istediği bir emir sorusu ortaya çıktığında
Evi ele almak için. Evde şapkasını hiç giymeyen Gladstone,
Bir zamanlar "Düzen!" Bu son kuralı unutarak.
Hatasını fark ederek, aceleyle bir arkadaşının başını ödünç aldı.
Ancak, alışılmadık derecede büyük bir kafa ile kutsanmış olmak, görünüşü
Bir şapkada onun için çok küçük birkaç boyut çok eğlence yarattı.

Akranlar ve üyeler zaman zaman şapkalarını giyerken
İlgili evler, göz kamaştırıcı ışıktan veya
modern havalandırma sisteminin neden olduğu olağanüstü taslaklar; Ancak
Her zaman bir yerden diğerine geçmek için ortaya çıkarlar. Onlar
ayrıca şansölye veya konuşmacı olduğunda şapkalarını anlık olarak çıkarın
girer veya taçtan bir mesaj okunduğunda. Geleneksel,
Ayrıca, bir teşekkür oyu önerildiğinde bir saygı işareti olarak ortaya çıkarmak
ya da ölen bir devlet adamının anısına yapılan bir ölüm ilanı konuşması. Orada
Stuart günlerinde bir üyenin onaylanmadığını ifade eden bir örnek
Şapkasının tacına ellerini sıkarak teşekkür oyu ve
Gözlerinin üzerinden geçiyor, ama bu hiç tekrarlanmadı.

Quaker Pease, her zaman kurallara uymak için her zaman ayrışmıştı.
Üyeler ortaya çıkarılan ev hakkında yürümelidir. Bir kapı görevlisi
bu nedenle bu üyenin şapkasını sessizce kaldırması talimatı verildi
Girdi ve ayrılmak isteyene kadar güvenli bir şekilde gizli tutun. Sonra
Zaman, Pease bunu kendisi için yapmaya alıştı ve
Kapıcı görevinden kurtuldu. [240]

  [240] Pryme'nin "hatırlamaları", s. 220. Disraeli, Gladstone gibi, Avam Kamarası'nda Bareheaded oturdu, ama
Şapkasını acil bir duruma hazır tuttu. O zaman
Üyelerin şapkalarını evde giymeleri için genel geleneği, ancak
Modalar değişti ve kabine bakanları genel olarak ayrılıyor
şimdi bulundukları özel odalardaki kafa varlıkları
Humbler yasa koyucuları şapka-peg'leri kullanırken,
her iki evin giriş salonunda amaç için sağlandı.

Commons'ta, daha önce de belirttiğimiz gibi, önce
Hoparlörün gözünü yakalar Önceden konuşma iddiası var. Lordlarda a
Farklı kural elde eder. İki akran aynı anda yükselir mi, bir
Genellikle diğerine yol verir. Aksi takdirde ev karar verirse
Bir bölüm tarafından gerekli, ikisinden hangisi ona hitap edecek.

Lordlar Kamarasında akranları arkadaşlarına hitap eder; Commons'ta
Üyeler, sözlerini konuşmacıya veya
Başkan Komitesi. Bu uygulama eski günlerden kalır
Konuşmacı evin ağızlığıydı ve çok gerekliydi
üyelerin ona şikâyetlerinin kesin doğasını netleştirmeleri için
Ya da dilekçeler, böylece onları doğru bir şekilde tacına aktarabilir.

Müşterilerde kurallar
Bunlar üzerinde olmadıkça, aynı oturumun tartışmaları yapılacaktır.
şimdi tartışılmaktadır. Aynı şekilde okumak da "
bir gazeteden veya aynı şekilde yapılan herhangi bir basılı konuşmayı rezerve edin
Oturum. Diğer odada konuşmalara izin verilmez,
Fikir, tartışmaların gizli ve bilinmeyen olmasıdır. Bu kural,
Bununla birlikte, basit bir şekilde atıfta bulunma süreci ile kaçınılmıştır.
"Başka bir yer", her iki evin de üyelerinin olabileceği bir örtmece
imalarını diğerinin yargılamalarına gizleyin.

Parlamentoda,
aynı zamanda tartışmaları etkilemek için egemen adının kullanımıdır. HAYIR
Üye, konulara atıfta bulunarak mahkemeye saygısızlık yapabilir
_sub judice_, ne de her ikisinin karakterine veya davalarına hakaret edemez
Ev veya konuşma hakkını engellemek amacıyla kullanın
Kendi başına kamu işi.

Mayıs 1610'da "Konuşan bir üye ve konuşması belirsiz görünüyor,
Ve çok tıslama ve tükürme var. Bir
Kural, o _mr. Konuşmacı Tutmasız Konuşmalar Olabilir _. "[241] Otuz
Yıllar sonra evin emri çerçevelendi, burada "
bir diğeri nipping veya saygısız bir konuşma ile konuşmacı uyarabilir
o. Eğer kötü kelimelerle değişiyorsa, onu kesintiye uğratmak için: 'Dua ediyorum
Bu kelimeleri yedekleyeceksiniz. '"[242] Günümüzde tartışma
evin önündeki mesele ve konuşmacı sadece bir
konuşmayı durdurmak için belirsiz veya alakasız üye, ancak kullanabilir
Evine bir hareket önermeyi reddetme konusundaki takdir yetkisi
Tamamen obstrüktif bir karaktere sahip olmayı düşünüyor.

  [241] Scobell'in "Parlamentonun Kuralları ve Gümrükleri", s. 19.

  [242] "Emirler, yargılamalar, cezalar ve ayrıcalıklar" vb.
  ("Harleian Miscellany," cilt v. S. 259.)

Parlamentoda düzensiz davranış, 1640 yılında para cezası ile cezalandırılabilir.
Parlamento dekorum için bir stickler olan Strode, "her
evine gelen veya yerini almayan veya sonra
onun yerini alarak, işini kesintiye uğratacak kadar yüksek sesle konuş
Ev duyulmaktan, bölünmüş bir şilin para cezası ödemelidir
Çavuş ve yoksullar arasında. "[243]

  [243] Forster'ın "Büyük İzni", s. 206 n.

Strode'un gününden bu yana birkaç düzenleme eklendi
Parlamento prosedürü kodu, ancak konuşmacının tutma görevi
Emir, her üyenin arzusu ile kolaylaştırılır
sandalyenin yetkisini koruyun. Bu kendini ifade eder
Bu mobilya parçasının ya da daha doğrusu, nezaketinin
tedavi edilir. Avam Kamarası'nın bir üyesi sandalyeyi geçtiğinde
O ona hafif bir yay veriyor ve bu kural asla isteyerek
ihlal edildi. Odaya girdiğinde ve yine
ayrılır ve kişisini kesmemeye her zaman özellikle dikkatlidir
BT ve Konuşmacı arasında evi ele alıyor. İçinde
Üst ev, Woolsack benzer bir saygı ile muamele edilir, hayır
Lord bilerek konuşan ve konuşan diğer herhangi bir Rab arasından geçiyor,
ya da masa arasında. Tutmaya yetkili bir konuşmacı yok
"Isı tartışmaya girdiğinde" lordlarda sipariş, açıktır
Asperiteye atıfta bulunan eski bir ayakta durma emrini taşıyacak herhangi bir akran
Konuşma Katip tarafından okunmalıdır.

[İllüstrasyon: 1910'da Avam Kamarası]

Dilin "parlamento" olup olmadığı her zaman bir konudur
belirlemek zor. Avam Kamarası'nda tamamen bırakılır
sandalyenin takdir yetkisi. Lord Melbourne bir konuşmacıyı hatırladı
herhangi birine ""
Muhalefet. "[244] Tanıdık" Duyma! Duy! "-Modern Versiyon
"Duyun!" günlerde onay işareti olan
Pitt-bir saldırıda söylenirse, düzensiz olmaya karar verildi
biçim. Binbaşı O'Gorman, Konuşmacı Brand tarafından ısrar ettiği için "adlandırıldı"
"Duyun! Duy!" Her kelimeden sonra, her
Yarı kolon ve bir üyenin konuşmasının her virgül. 1887'de konuşmacı
Peel, evin dikkatini "utanç!" olmuş
parlamento ifade ve İrlandalı bir üyeyi azarladı
Sürekli "Sipariş! Sipariş!" düzensiz bir şekilde.

  [244] Torrens'in "Melbourne Yaşamı", cilt. ii. P. 375.

Her ikisinin de bir üyesinin karakterine yansıyan herhangi bir epitet
Ev veya kralın veya yüksek yerlerde başkalarının davranışları üzerine
Düzensiz olarak kabul edilir, ancak bildirim her zaman alınmaz.
1672'de, Lord Shaftesbury'nin Lord olarak oturduğu ilk gün
Şansölye, York Dükü ona Rascal ve kötü adam dedi. "Ben
Kraliyet Ekselanslarınız için beni de aynı şekilde aramadığı için
Korkak ve Papist, "Şansölyenin Urbane cevabıydı. Feargus
O'Connor, 1848'de,
ona karşı getirilen, kraliçenin mi yoksa
Şeytan tahtta oturdu,
Keyifsiz olay, başbakanın zevkleri tarafından önlendi
Bakan. "Onurlu beyefendi onun egemenini gördüğünde
Bu alemlerin tahtında seçim, "dedi Peel," Umarım olur
Keyfini çıkarın ve hak edeceğinden eminim, tacın güvenini! "

Meseleler her zaman bu kadar kolay düzeltilmedi. 1675'te
Adresle ilgili tartışma, Coke okuma için kuleye bağlıydı,
"Umarım hepimiz İngiliziz ve korkulmamalıyız
Birkaç yüksek kelimeyle görevimiz "-
II. James üzerine bir yansıma attı. 1823'te konserve olarak damgalandı
"Yanlış" Brougham'ın bir ifadesi ve uzun zamandır reddedildi
Saldırgan ifadeyi geri çekin. Değerli Plimsoll taşındı
1875'te doğru öfke duyguları ile uzakta ve
Aynı zamanda evin üyesi olan bazı armatürler "kötü adamlar".
Bir hafta sonrasına kadar özür dilemeye teşvik edilemezdi.
O'Connell, Lord Alvanley'i "şişirilmiş soytarı" olarak adlandırdı ve ilan etti
Disraeli, pahalı hırsızın çizgisel torunu olmak için
Çapraz. [245] Disraeli, 1846'da Lord John Russell'ı bir
Vulture ve Bay Biggar bir
1881'de üye. Dokuz yıl sonra Dr. Tanner Bay'a atıfta bulundu
Ev Sekreteri Matthews, "en temel ve en kötü kokulardan biri olarak
o her zaman o tezgahın üzerine oturdu "ve başlıklar arasında
Bay Chamberlain'e düşmanları "Judas" ve
"D ---- Liar" hiçbir şekilde en acımasız değildir. Böyle bir dil,
Ancak, merhametle nadirdir ve hiçbir modern başbakan söyleyemez,
Lord North, bir dilekçe sunan Alderman'a yaptığı gibi
Onurlu Beyefendinin sadece konuştuğu Billingsgate seçmenleri
Duygular, ancak bileşenlerinin dili bile.

  [245] Grant'in "Lordlar Kamarası'nın Hatırlamaları", s. 407. Lord
  Alvanley, avcılıktan tanınmış bir Batı ile tanışan spor akranıydı
  Atı ile biraz sorun yaşayan pasta son sanatçısı. "BEN
  Onu tutamam, "dedi şekerci," o çok şeytani sıcak! "" Neden
  Onu buzlandırmıyor musun, Bay Gunter? "Dedi Lord Alvanley.-(Maddyn'in" Şefleri
  eyaletler, "Cilt II. S. 214)

Bir üye evin önünde olmadığı sürece hiç konuşmayabilir,
veya bir hareket veya değişiklikle sonuçlandırmayı planlıyor; Ama bir istisna
kişisel bir açıklama veya bir sorunun lehine yapılır
Aniden ortaya çıkan ayrıcalık, bu da diğerlerine göre öncelikli
işletme. Sorular halka açık bakanlara da ele alınabilir
İş başlar ve ikincisi halka açık ifadeler yapabilir
faiz.

Ev komitedeyken kurtar, bir üye veya akran izin verilmez
aynı soruya iki kez konuşmak, bir sipariş noktasında veya
İlk konuşmanın anlaşılmaz bir kısmını açıklamak için. Ancak, eğer
Maddi bir harekete geçti, sonunda bir cevap hakkı var
tartışma. Lord North konuşurken bir köpek havlayan bir köpek koştu
eve. "Sayın Konuşmacı," dedi Başbakan, "Ben
Yeni bir üye tarafından kesintiye uğradı! "Köpek sonunda sürüldü
Bazı zorluklar, ama kısa bir süre sonra başka bir kapı tarafından yeniden girildi,
Her zamanki gibi yüksek sesle havlamaya başladığında. Lord North kuru bir şekilde belirtti
yeni üyenin zaten bir kez konuştuğunu ve sonuç olarak
Evin kurallarını ihlal etmek. [246]

  [246] Harford'un "Wilberforce'un Hatırlamaları", s. 93.
  Bu kural 4 Kasım 1909'da,
  Meclis'in genel dileği, Başbakan'a izin verdi
  ve her ikisi de zaten olmasına rağmen, konuşmaya muhalefetin lideri
  bir önceki gece tartışmaya katıldı.

Lordlar Kamarasında akranları birbirinden isimle konuşuyor, ancak
Müşteriler, meslektaşlarına yöneliktir.
Seçimler, "onurlu (veya sağ hon) beyefendi olarak,
Hull (veya West Birmingham vb.) Üyesi. "" Onurlu "başlığı
her zaman bir üyenin adıyla birlikte kullanılır, ancak
Bir durumunda "cesur" veya "öğrenilmiş" epithet tarafından güçlendirildi
deniz (veya askeri) üye veya bir avukat. [247]

  [247] Sir Wilfred Lawson bir zamanlar alaycı bir şekilde "
  Onurlu ve Eğlenceli Baronet "(bkz." Erkekler ve Görgü ", s. 152.)

1832 Reform Yasası'ndan sonra uygulamaya kadar
seçmenleri tarafından üyelere atıfta bulunarak modaya geldi. İçinde
Stuart Days, isimlerden veya
Üyelerin seçim bölgeleri. Basitçe "
Yolun diğer tarafında beyefendi, "" Son Spake Üyesi "
günümüzde, aynı tarafta bir üye konuşmak olağan
"Onurlu arkadaşım" olarak ev; ve karşı tarafta ise,
"Onurlu beyefendi (veya üye)." Ama bazen rakipler
Onurlu kutsal çemberin içine halka açık bir.
Dostluk, politik olarak en acı düşmanlar olabilirler.

Konuşmaların uzunluğunu düzenleyen bir prosedür kuralı yoktur.
Ya ev. Bir adam istediği sürece konuşabilir, tek sınır
kendi dayanıklılık yetkileri veya onun sabrı tarafından belirleniyor
kitle; Ancak sözleri alakalı olmalı. "Çok uzun konuşursa,
ve Konuşun Madde_ ile, kesilmeyebilir; Ama eğer öyleyse
Uzun ve Madde_'in _out, o zaman konuşmacı nazikçe uyarabilir
O zamanın kısaltması ya da evin işi ve
Mayıs ayı kadar kısa yapmak için dua et. "[248] Uygulama meselesi olarak
Üyeler muhtemelen onu kısaca uyduracaktı
"'Vide!' Vide!" onu getirene kadar
Yakın bir karşılama konuşması.

  [248] "
  Commons "(" Harleian Miscellany, "cilt v. S. 8).

Çabalarının bu ipucuna rağmen devam etme kararlılığı
takdir edilmeyen, Burke'nin söylediği gibi, sadece kargaşayı arttırır, çünkü
Avam Kamarası, benzeyen herhangi bir şey için yoğun bir hoşnutsuzluğa sahiptir
inatçılık. [249] Avam Kamarası'nı ziyaret eden Mısır'ın bir khedive
On dokuzuncu yüzyılın başında ve sürprizle dinledi
siyasi bir izleyici tarafından yapılan sağır edici gürültüye geldi.
Sonuç "'Vide!" sıradan İngilizce mod muydu
yoğun can sıkıntısı ifade etmek. Mısır'a döndüğünde çok acı çekti
Sir'e vermeye zorlandığı uzun röportajlardan
1837'de Kahire'ye gönderilen bir araştırmacı olan John Bowring
Ticari görev. Khedive'nin sabrı nihayet tükendi,
Ve bir gün, Sir John her zamanki gibi ona hitap ediyordu
Tartışılamayan uzunluk, Ekselansları "'Vide!' Vide!
'Vide! "Ve ziyaretçisi azalana kadar bunu yapmaya devam etti
sessizlik.

  [249] "Evin kendine ait bir karakteri var. Tüm büyük halk gibi
  erkek koleksiyonları, belirgin bir erdem sevgisine sahiptir ve
  Yardımcı terk. Ama mengene arasında evin hiçbiri yok
  _obstinacy_ "ile aynı derecede nefret eder (" İşler ve
  Yazışma, "Cilt III. S. 215).

Konuşmacı Spencer Compton'ın sözleri sık sık gösterildi
üyelerin teslimatın önlenmesinde hakları dahilinde hareket ettikleri
bir konuşmanın; Bu, Bright'ın dediği gibi, evin gürültü kullanabileceği "
Çözüm "Donuk veya Prolix hoparlörüne karşı. Bir üye Compton'a başvurdu
Siparişi geri yüklemek için, duyulma hakkına sahip olduğunu çağırıyor. "Hayır efendim,"
Konuşmacıyı yanıtladı, "Konuşma hakkınız var, ancak evin bir
Seni duyup duymayacaklarını yargılama hakkı! "Bu, buna göre
Hatsell gibi büyük bir otorite, tamamen yanlış bir karardı,
Konuşmacının baş görevi, evi özenli ve sessiz tutmaktır.

Uzun bir konuşmacının bulunmadığı Lordlar Kamarası'nda
veya alakasız konuşma, herhangi bir akran,
bacaklarında "artık duyulmayın"-
Bir deliğini bilgilendirmek. [250] Bu yöntem başarısız oldu
1880'de Commons'ta denedi. O'Donnell bir soru sormuştu
M. Challemel Lacour, muhtemel Fransız büyükelçisi
St. James's Mahkemesi, "Geçici Presefects'ten biri olarak
4 Eylül 1870 Hükümeti, Albay Katliamı emretti
Latour'un Taburu ve L3000'e bir Adalet Mahkemesi tarafından para cezasına çarptırıldı
Bir manastır yağmalama.
artık duyulmadı; "ama konuşmacı, temyiz edildikten sonra
Bu, kesinlikle benimsenmemiş olan alışılmadık bir kurstaydı.
en az iki yüz yıl. Bir "sahne" başladı ve son olarak O'Donnell
soruyu daha sonraki bir tarih için tekrar bırakmaya teşvik edildi. Önce
Ancak bu gün geldi, konuşmacı bastırmayı başardı
Soru tamamen "evin bilincinin ötesinde
ya da kraliçenin hükümeti. "

  [250] Bunun son örneği 6 Mayıs 1884'te Lord
  Waveney eve hitap ediyordu.

Parlamento akışını ortadan kaldırmak için ara sıra çaba sarf edildi
Commons'ta, ama çok başarılı olmadan. Geç Sir Carne
Rasch yıllarca konuşmaları kısaltmaya çalıştı, ama boşuna. Bay Hogan
Konuşmacı çaldığı Yeni Zelanda planını tanıtmaya çalıştı
herhangi bir üye yirmi dakika konuştuğunda bir çan; Ama Bay
Balfour, cömertliğin yanına yirmi dakikanın hata yaptığını ilan etti.
Bu öneriden hiçbir şey gelmedi. İyi bir şekilde
Gereksiz konuşma, Avam Kamarası çok fazla işten geçiyor,
Her ne kadar Bright'ın dediği gibi, daha fazla iş olabileceğine şüphe yok
Kârsız konuşma konusunda çok fazla zaman boşa gitmediyse yapıldı. [251]
Tanıdığının müzikal bir ailesini ziyaret eden Dr. Johnson, önerdi
hepsinin birlikte performans göstermesi gerektiğini. "O zaman olacak,"
"Daha fazla gürültü ol, ama daha erken bitecek." Benzer
Avam Kamarası ile ilgili önerilerde bulunuldu, ancak
Parlamento loquity'yi boğma sorunu çözülmemiş.

  [251] "(Avam Kamarası) daha iyi olacağını söylemeliyim
  erkekler biraz daha az boşuna ve bir politikayı benimseyecekse, makine
  sessizlik. Eğer işinden geçmek için endişeli olurlarsa
  Bazen sahip olduğum gibi, kendi kendini yok etmek için çok fazla endişe duymadan ev
  Gözlemlendi, sanırım Avam Kamarası daha fazla iş yapabilir,
  ve şu anda olduğundan çok daha iyi bir iş. "-
  Fishmongers Salonu, 27 Nisan 1881.

İşi geciktirmek için kasıtlı olarak böyle bir loquity kullanıldığında,
Engelleme, favori olanların birkaç yıldır
önce tartışmayı ertelemek veya evi ertelemek için hareketlerden oluşuyordu.
Sheridan bir zamanlar bu hareketi on dokuz zaman ardına yaptı,
Üyeler, verdikleri lobilerden geçip o kadar yoruldular
içeri girdi ve eve gitti. [252] 1831'de, 12 Temmuz'da rakipleri
Reform Bill, tek umutlarının işini geciktirme konusunda yattığını gördü.
ev. Tekrarlanan hareketlere bir bölünmeyi zorlamaya başladılar.
erteleme ve ertesi gün saat 7.30'a kadar değildi
Avamlar uzun süredir ertelendi. Sir Charles Wetherell,
Bu vesileyle muhalefet, bunu bulmak için evden çıktı
sert yağmur yağıyordu. "Tanrı tarafından!" dedi ki, "Bunu bilseydim, yapmalılar
Birkaç bölüm daha aldım! "[253]

  [252] Grant'in "Hatırlamaları", s. 53. Günümüzde hiçbir üye bunu yapamaz
  Hareket bir kereden fazla.

  [253] Molesworth'un "Reform Yasası Tarihi", s. 214.

1833'te ve yine on yıl sonra İrlanda Parti iki faturaya direndi
Bu yolla, son durumda
kırk dört bölüm. Ve 1839'un telif hakkı faturası olduğunda
Tartışıldığında, dokuz üyeden azınlık yüz ve
On altı kez bölmek için meslektaşlarının yirmi yedisi.

Gladstone'un dediği gibi, böyle bir sanat veya bilim yok
Parlamento engelinin olduğu gibi modern zamanlarda ilerleme.
Gladstone'un kendisi kararlı ve sistematik olarak pasajı engelledi
Boşanma Yasası'nın önündeki Sir Robert Peel gibi Rabbini engelledi
Gray'in Reform Faturası. Ancak bu devlet adamları tanınmış bir
belirli bir önlem için muhalefet şekli. İçin kaldı
İrlanda Parti, davranışına düzenli bir muhalefet sistemi tasarlamak için
Herhangi bir parlamento işletmesi.

Parnell'in tartışma kuralları hakkındaki bilgisi kapsamlı ve tuhaftı.
Bir zamanlar yeni bir üyeye verdiği tavsiyeye göre hareket etti
Ona, düzenlemelerini öğrenmenin en iyi yolunu söylediğinde
Ev onları kıraraktı. Fikrinden kaynaklanan oydu
"kutsal engel hakkı" olarak adlandırdığı şeyi kullanmak
Hükümetin İrlanda şikayetlerini ihmal ettiği iddia edilen protesto. O
Bu tarafından aranan, partisi güçlü olmasa da bunu göstermek için
kendi işini düzgün bir şekilde sürdürmek için yeterli, yeterince
İngiliz hükümetinin herhangi bir iş yapmasını önlemek için güçlü.
Bu şekilde şüphesiz son isteklerini yerine getirmeyi düşündü
Grattan ve "Birliğe vurmaya devam et".

Sir George Cornwall Lewis'in sahip olduğu gibi Avam Kamarası'nın formları
Said, azınlıkların korunması için tartışmalı bir şekilde itiraz edildi; Ve
Amaçları için çok etkilidirler.
evin büyük bedeninin iradesi ve birkaç üyenin
En azından bir süre, çoğunluk istediği bir önleme direnir. [254]
İrlandalılar elbette her zaman memnun değildi. Eğer olsaydı
Bir zamanlar gözlemlendiği gibi, Musa ile vahşi doğada oldu,
Muhtemelen on emirden şikayet ederlerdi
taciz edici mevzuat-ve tamamen olmadan
gerekçe. Ancak 1874'te tutumunu benimsediklerinde
Tüm işletmelerin işlemine karşı antagonizm, böyle bir
Bu bir yenilik olduğu ve daha anayasal olarak fikirleri
Lider, Butt, reddetti Parnell ve yöntemleri. İkincisi değildi
Ancak amacından ve yarım düzine cesurla hareket etmek
ve inatçı takipçiler organize bir planın uygulamasına devam etti.
Söylenebilecek tek gurur verici şey olan engelleme
Uzun zamandır tamamen başarılı oldu.

  [254] Bkz. "Görüş konularında otoritenin etkisi", s. 219.

Parnell'in kendisi kasıtlı olarak engellemedeki memnuniyetini ifade etti
hükümet ve parlamento işinin ilerlemesini önlemek.
Suçunu yüceltti, büyük olasılıkla İngiltere'nin
Zorluk İrlanda'nın fırsatıydı. 1877'de altmış dokuz kez,
Avam Kamarası bölmek zorunda kaldığında, azınlıklar asla
on birden fazla üyeden oluşuyordu ve yüz bölümden oluşuyordu
Yirmi bir tane geçmediler. Parnell evine beş hitap etti
1879 oturumunda yüz kez, sürekli olarak aynı
argümanlar, halihazırda düzensiz olan puanları yükseltiyor,
Çeşitli anlamsız itirazlar yapmak ve yüzlerce gösterilmek
Açık arzusunun sadece zamanını boşa harcamak
Parlamento.

Obstrüktif İrlanda taktikleri nedeniyle, 1881 Arazi Yasası
Geçilmeden önce elli sekizden daha az oturma. Aynı
yıl obstrüksiyonun doruğuna ulaşıldı ve açık hale geldi
Böyle bir kişinin devam etmesini önlemek için bazı önlemler alınmalıdır.
İşlerin durumu. 31 Ocak'ta, Pazartesi günü, evi
Commons saat 16: 30'da bir araya geldi. ve saat 9.30'a kadar aralıksız oturdu
Ertesi Çarşamba. Ancak sandalyenin müdahalesi için
Oturma süresiz olarak uzamış olabilir. Neyse ki, konuşmacı
Marka güçlü bir adamdı ve özel olarak durmaya karar vermişti
evi hor görmeye getiren şeylerin bir koşulu ve
tüm yasama işlerinin tam dökümünü tehdit etmek.

Çarşamba sabahı sandalyeye devam ederken, konuşmacı yükseldi ve
dikkatle hazırlanmış bir konuşmada eve hitap etti. O başladı
sürekli engellenmesinin niteliksiz onaylanmasını ifade etmek
inatçı ve dikkateamayan bir azınlık, burada sıradan kurallar
prosedür etkisiz hale getirilmişti ve evin haysiyeti
nesli tükenmekte olan. Kendi sorumluluğunda hareket ederek yeni bir
Kurs zorunlu olarak talep edildi. Bu nedenle çağırmayı reddetti
Konuşacak daha fazla üye ve "soruyu koymaya" devam etti,
Bu alışılmadık eylemde onu desteklemek için eve güvenmek.

Konuşmacı "evin duygusunu" doğru bir şekilde ölçmüştü; [255]
Zorluğun çözümü yüksek sesle alkışlandı, elbette tasarruf edildi
İrlandalı banklar ve bitmiş bir oturuştan sonra
Üst üste kırk bir saat, yorgun üyeler sonunda
İyi kazanılmış bir yasanın tadını çıkarın.

  [255] Bu iyi giyilen ifadelerle ilgili olarak,
  Ev ve evin "hissi",
  Avam Kamarası, oturan herkesten daha mantıklı ve hissi vardır
  Tezgahları: "Parlamentonun kolektif bilgeliği bilgeliği aşıyor
  oradaki herhangi bir baştan. "

Bu unutulmaz sahneden kısa bir süre sonra, yeni bir kural seti çerçevelendi,
Tüm dilatory hareketleri hakkında tartışmayı kısıtlamak ve herhangi bir üyeyi önlemek
onları bir kereden fazla yapmaktan. Konuşmacının yetkisi de
arttı ve soruyu sorması isteğe bağlı hale getirildi
Dahası, kuralların istismar edildiğini düşünürse. O da
herhangi bir zamanda asi veya
obstrüktif üye.

1882'de Gladstone, prosedürün bir değiştirilmesini önerdi
Konuşmacıya veya Başkan'a izin veren düzenlemeler, bir konunun
yeterince tartışıldı ve açıkça evin duygusuydu
evi bilgilendirmek için sorunun verilmesi; Ve eğer bir hareket ise
Bu etki, iki yüzden fazla tarafından desteklendi ve taşındı
üyeler veya yüz tarafından desteklenen ve kırktan daha az karşıtlık,
Soru hemen konulacaktı. Bu "kapatma" kuralı değiştirildi
Altı yıl sonra, çözüldüğünde, bir soru yapıldıktan sonra
Önerilen, herhangi bir üye "sorunun şimdi verilmesi" ve,,
Konuşmacının onayı ile bu hareket tartışmadan konabilir,
Bölümde en az yüz üyenin oy kullanması şartıyla
desteğinde.

O zamandan beri daha katı düzenlemeler yapıldı.
Her muhalefetin belirli bir bölümünün obstrüktif eğilimleri. Bir
Son Daimi Düzen, Bir Tartışmanın Sonu Çözünürlükle Düzeltilebilir
Evin belirli bir saat ve tarih için ve konu değilse
O zamana kadar atılan, tartışılmamış geri kalanlara karar verilmelidir.
Tartışma olamayacağı bir oy. Bu olarak bilinir
"Giyotin" veya "bölmelerle kapatma" ve yorumlandı
olumsuz olarak tüm azınlıklar tarafından
Kuruluşundan bu yana hükümet.

Bununla birlikte, yapılan birçok çabaya rağmen
İşi hızlandırın, parlamento makinesi hareket eder ancak yavaşça ve
aktif olduğu herhangi bir önlemi tartışmak için harcanan zaman,
samimi ve sürekli muhalefet,
uzunluk. Böylece, 1893'teki ana kural faturası 180 bölüm gerektirirken,
1902 Eğitim Yasası 295; ve finans faturası üzerinde
1909 Parlamento 73 gün (veya 740 saat) ve
420'den az bölünmüş.




Bölüm X

Parlamento ayrıcalığı ve ceza


Parlamento, tarihi ve
geleneksel haklar ve ayrıcalıklar. Bunlardan ifade özgürlüğü ve
Tutuklama özgürlüğü en önemlisi olarak kabul edilebilir. Hakkı
Taç'a kişisel erişim, herhangi biri olabilir, akranları tarafından talep edilir.
Egemen ile özel bir izleyici talep edin ve müşteriler
benzer bir ayrıcalık verilmez, onlar için izin verilir
Krala bir adres sunduğunda konuşmacılarına eşlik edin ve
böyle bir vesileyle sıradan elbise giymek.

Eski günlerde akranları, alçakgönüllülerine inkar edilen diğer hoşgörülerden keyif aldılar
Kardeşler. Örneğin, geyikleri öldürmelerine izin verildi
Kralın ormanları, kraliyet çağrılarına itaat ederek,
Egemenden veya egemenden seyahat etti. Böyle zamanlarda çanta sınırlıydı
iki geyik ve bunlar sadece varlığında katledilebilir
Kral Forester. Bu yetkili el altında olmasaydı, spor akran
daha önce avlanmasına yönelik birkaç yüksek patlama patlatmaktan hoşlanıyordu
Ocağı ölüme kadar takip etmek. [256] Akranlarına daha da izin verildi
Karayolu gibi eski güzel günlerde "din adamlarının faydası"
soygun, at çalma ve evi kıran, ama sadece bir ilk için
suç. Eğer bir hobi olarak hırsızlık alırlarsa veya soygunu
Kiliseler onlarla günlük bir alışkanlık haline geldi, artık kaçamıyorlardı
Yanlışlarının sonuçlarından ve sadece hapse girildi
Sanki sadece sıradan ölümlülermişlerdi. "Din adamlarının yararı"
1801'de Parlamento Yasası tarafından yürürlükten kaldırılan bir ayrıcalıktı ve
Günümüzde akran cezasız bir altın saati çalamaz.

  [256] Pike'ın "Anayasal Tarihi", s. 267.

Oturum sırasında veya
kırk gün önce ve sonra, evin üyelerinin
Müştereklerin yanı sıra Lordlar daima zevk aldılar. [257] Uzatılmış
1857'ye kadar mülklerine ve 1892'ye kadar hizmetkarlarına. Bu
Ancak bağışıklık, ceza hukukunun ihlallerine kadar uzanmaz,
ne de iddia edilebilir bir suç durumunda veya
Mahkemeye saygısızlık, orijinal nesnesi sadece özgürlüğü güvence altına almaktır
varış ve katılım. Avam Konuşmacısı Thomas Thorpe,
Henry VI.
ve Durham Sarayı Piskoposu'ndan Chattels, L1000 para cezasına çarptırıldı ve
Bu meblağ ödenene kadar filoya bağlı. Sorusu
ayrıcalık yükseltildi, ancak Lordlar Kamarası suçlunun
Hapishanede kalmalı ve müşterekler bir başkasını seçmeye yönlendirildi
Konuşmacı.

  [257] Hakemler bunu bir hak olarak iddia edebilir.

Parlamentonun ilk günlerinde, tutuklamadan ayrıcalık genellikle
Yine de evin çözümü veya bir şans yazısı ile uygulanır
Bir üyenin en az bir örneği,
böyle bir formalite. Bu, Ferrars adlı bir üye durumunda meydana geldi,
1543'te Londra şerifinin borçtan tutuklanmış olan.
Serbest bırakılmasını talep eden silah çavuşları kötü muamele gördü ve
eli boş geri gönderildi. Bunun üzerine ev şerifini çağırdı
Bar ve onunla birlikte Ferrars davası açan ve taahhüt eden alacaklı
İkisi de hapishaneye.

1575'te ayrıcalık uzatıldı,
Avam Koruması Koruması'nın solgunluğuna dahil edilmektedir.
Bu doğal olarak birçok istismara yol açarak,
Kötü şöhretli Albay Wanklyn. Bu üye imzalı bir "koruma" verdi
Hizmetkar olarak adlandırdığı varlıklı arkadaş
Kendi başına borçlu olduğu bir borcun ödenmesinden kaçmasını sağlayın
eş. Dolandırıcılık halka açık hale getirilen suçlu,
Ev ve acı ağlamaya gitti, "kardeşinin skandalına
Memurlar. "[258] Aynı yıl Smalley adlı bir adam, hizmetkarı
Grantham üyesi Arthur Hall, borç nedeniyle tutuklandı ve serbest bırakıldı
konuşmacının siparişine göre. Daha sonra sahip olduğu keşfedildi
Tutuklamasını finansal yükümlülüklerinden kaçacak şekilde düzenledi ve
Kızgın House ona hapsedilmesini ve L100 para cezasına çarptırılmasını emretti. [259]
Daha fazla itibarsızlaştırma, eski ayrıcalıklardan birine atıldı.
Suçlu bulunan Benson adında başka bir üye tarafından parlamento
on altı şilinle "koruma" satmak ve ortaya çıktı
evin.

  [258] Townsend'in "Tarihi", cilt. Ben. P. 253.

  [259] Raikes'in "Journal", cilt. Ben. P. 320.

Müşteriler, üyelere yönelik muamelelerinde adil bir şekilde şiddetliyse
Bu özel ayrıcalığı kötüye kullandı, daha da büyük ceza verdiler
ihlal etmeye çalışan talihsiz kişiler. 1584'te
Mighty Star Odası'nın bir yetkilisi kuleye bağlıydı.
Parlamento üyesi bir _subpoena_ hizmet vermeye cesaret etmek. -Den
Önümüzdeki yüzyılın başında, tutuklanan iki memur
Üyenin hizmetçisi, tek bir atın üzerinde birlikte binmeye mahkum edildi,
arka arkaya, Londra sokaklarında. Bu güvensiz ve
Westminster'den borsaya götürüldükleri onların onarılmamış pozisyonu,
göğüslerine giymek, suçlarıyla yazılmış bir afiş, bir
Kutsalda el koymayı hayal eden herkese korkunç bir örnek
Parlamenterlerin veya bakmakla yükümlü oldukları kişiler.

Üyelerin şimdiye kadar zevk aldığı bağışıklık biraz değiştirildi
1700 yılında, hukuk davalarının başlamasına izin veren bir eylem geçildiğinde
bir çözülme veya prorogasyondan sonra veya herhangi bir
On dört günden fazla erteleme. Daha sonra George III.
saltanat, ayrıcalıkları hala daha da kısıtlanmıştı, kişileri
tek başına kutsal tutuluyor ve bu sadece kırk gün boyunca
Parlamento toplantısından önce veya sonra. Bu konuda hala kullanıldı
Yasanın gücünden bir kalkan olarak ayrıcalık ve 1807 kadar geç
içinde vicdansız koltuk satın alma örnekleri var.
Sadece hapishaneden serbest bırakma amacıyla ortak veya
Borç ödemesinden kaçmak. Bu güne kadar Parlamento üyeleri,
Westminster Sarayı Bölgeleri. Olan İrlandalı üyeler
Zorlama Yasası uyarınca, arazinin palmy günlerinde hüküm giymiş
Lig, Avam Kamarası'nda sadece geçici olsa da yararlı bir
Sanctuary. Dr. Tanner, bir emir olduğu bir zamanda orada oturdu.
Tutuklanması yayınlanmıştı ve ertelenene kadar
ev ve bu üyenin oteline dönüş, çok kötü "istedi
"Yasal olarak yakalanabileceği polis tarafından.

Parlamentonun Olden'deki haklarını koruduğu kıskanç bakım
Günler genellikle ayrıcalığın adını getirmekle tehdit edildi
hor görme. Müşteriler özellikle zararlı alışkanlığı kazandı
Onları memnun etmediğine oy vermek, parlamentoya hakaretti,
Anında ve sert ceza gerektirir. Kitaplar veya vaazlar
Her iki evin işine eleştirilen veya yansıtılan kınandı
toptan satış, el konuldu ve ortak hangman tarafından halka yakılmış;
Yazarlar veya vaizler hapsedildi ve başka türlü cezalandırıldı. "
Parlamento adamları dünyadaki kadar büyük prenslerdir "diyor Selden,
"Ne olursa olsun, parlamentonun ayrıcalığıdır;
ayrıcalıklarının sayısını bilin ve sevmedikleri her şey
ayrıcalığın ihlali. "[260]

  [260] "Masa Konuşması," s. 109.

İtiraz, hapis cezası, para cezaları, mülkün el konulması veya
kuleye taahhüt, bir
Commons'a suç veren herkese cömert el. 1624'te Dr.
Blechingy Vicar, Harrys, Avamlar'ın çubuğuna getirildi.
seçimlere müdahale etmek ve suçluluğunu itiraf etmeye zorladı ve
Daha sonra cemaatlerinden özür dilemek. Bir Galli Hakim Adlı
Jenkins, uzun Parlamento'dan önce çağırıldı.
Avam Kamarası Bir Hırsızın Denizi ve "Kendini eğmeyi reddetti
Bu rimmon evi, "ölüm cezasına çarptırıldı.

En önemsiz hatalar, en masum eylemler, zamandan itibaren
Zaman Parlamento'nun aşağılamalarını seçti ve suçlular bir
onların doğası ile tüm orantılı olan barbarlık
yanlış. Kalabalık veya jostling gibi çok zararsız bir suç
Parlamento üyesi bir zamanlar bir suç olarak kabul edildi. Günlerde
Büyük Arthur Onslow, evin sandalyesini işgal ettiğinde
Commons, Westminster Hall'u geçerken onun gelenekiydi.
Ev, hakimleri geçerken selamladı. Talihsiz bir adam
Bir keresinde hoparlörün yolunu yanlışlıkla engelledi
gözaltına alındı. [261]

  [261] Hatsell'in "Emsalleri", cilt. ii. P. 241 n.

Bir Parlamento Üyesi'nin oyununa haşlamak da bir
Şiddetli çile layık. İzinsiz giren bir kaçak avcı
Amiral Griffiths, M.P., 1759'da balıkçılık hakları
Müştereklerin çubuğundaki dizlerinin üzerinde kınandı. [262]

  [262] Lord Russell'ın "Denemeler ve Eskizler", s. 346.

Hileli dilekçelerin sunumu her zaman bir
Parlamento ayrıcalığının ihlali; ve 1887'de Bidmead adında bir adam,
sahte dolu bulunan bir dilekçe sunan
İmzalar, çubuğa getirildi ve ciddi şekilde kınandı. Bu
Bir suçluyu, sansürünü almak için bara alıkoyma süreci
Ev, etkileyiciydi, korku vurması için hesaplanan
en cesur kalp. Suçlu, gözaltına alındı.
Silah çavuşları ve konuşmacının bulunduğu barda diz çökmeye zorladı
onu en şiddetli tonlarında ev gibi cezalara mahkum etti
suçunu sınırlamak için yeterli kabul edildi. Sefil bir mahkum öyleydi
uygun olduğu konusunda endişe duydu ve bilinçsizce gerçekleştirildi
durum.

Bir suçlunun diz çökmesini gerektiren kural, nihayetinde yürürlükten kaldırılmadı.
On sekizinci yüzyılın ortalarında. 1751'de bir avukat
Crowle, bir tür suistimal için dizlerinin üzerine kınandı veya
bir seçimde diğeri. Ayaklarına yükseldiğinde Bay Crowle dikkatlice silindi
pantolonunun dizleri, asla
Daha önce çok kirli bir evdeydi. [263] Aynı yıl Alexander
Jacobite Lord Elibank'ın kardeşi Murray için çağrıldı.
Westminster'ın yüksek icra memurunun seçim zamanında engellenmesi. O
Commons çubuğuna getirildiğinde diz çökmeyi kararlı bir şekilde reddetti
Çavuşun tehditleri veya katılımları,
Bu açıdan evin kurallarına uyması. "Asla
diz çök ama Tanrı'ya, "dedi." Bir suç işlediğimde diz çöküyorum
Tanrı'yı ​​affetmek için, ama kendi masumiyetimi bilerek kimseye diz çöker
"Onun inatçılığı için bir ceza olarak Murray,
Newgate ve Parlamentonun Prorogasyonu'na kadar orada kaldı. .
Oturumun kapanması, serbest bırakılması olarak faaliyet gösterdi ve
Şehir nüfusu tarafından zafer. Parlamento tekrar bir araya geldiğinde bir zamanlar
Daha kararlı, ancak yurtdışından kaçtı ve böylece daha fazla hapis cezası.

  [263] Oldfield'ın "Avam Kamarası Tarihi", cilt. Ben. P. 420.

Bu zorla diz çökme töreni,
birçok. Windham, Fanny Burney'ye Warren Hastings'in görüşünü söyledi.
Bardaki dizleri duygularına o kadar iğrençti ki baktı
ithal edilenlerin bozulmasını görmekten kaçınmanın diğer yolu
devlet adamı. "Beni incitti," diyor "ve dağıtımını diledim
ile. "[264] Bu istek yakında evrensel hale geldi ve uygulama
1772'de durdurulan Baldwin, "St. James's'in yazıcısı
Chronicle, "
Parlamento yargılamaları, barda diz çöken son adam olmak
ev.

  [264] "Mme. D'Arblay'ın Günlüğü ve Mektupları," Cilt. IV.

Bir Parlamento üyesi Meclis'in hoşnutsuzluğuna neden olduğunda
Sansür ona çeşitli şekillerde ziyaret edilebilir,
kınama, para cezası ya da hapishaneye taahhütle. İlk örnek
Kendi numaralarından birini cezalandıran Avamlar, 1547'de meydana gelir.
Storie adında bir üye silah çavuşları tarafından tutuklandı
Somerset Dükü'ne saygısız bir şekilde konuşarak ve
Kule. Avam Kamarası, üyelerinin asla izin vermedi.
Yüksek yerlerde olanların davranışları üzerinde düşünün. Ayrıca herhangi bir
Kritik üye olmadıkça, evin kararının eleştirisi
iptal etmek için bir hareketle sonuçlandırmayı planlıyor. Sekiz yıl sonra
Storie, başka bir üye olan Dr. Parry'nin taahhüdü
Evde konuştuğu için bara getirilen bir faturaya karşı
"dolu olduğunu söyleyerek üçüncü okumasını zaten geçti
İngilizlere müsadere, kan, tehlike, umutsuzluk ve terör
Bu alem, kardeşleri, amcaları ve akrabalarının konuları. "[265]
Dr. Parry bunu tutma nedenlerini kesinlikle vermeyi reddetti
faturanın neden ona neden olması gerektiğini açıklamaya tenezzül etmeyecekti.
amcalar umutsuz ve terrorricricle olmak için. O yüzden
kuleye bağlı ve evden kovuldu. Daha sonra
ihanet suçlaması ona karşı getirildi ve bir hareket yapıldı (ama,
İfade edilemeyeceğini umalım). 1581'de başka bir
Üyesi Arthur Hall, kulede para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi.
iffetsel bir karakter kitabı yayınlamak.

  [265] D'Ewes '"Dergisi", s. 341.

Avam Kamarası o günlerde cezalandırıldığında kesinlikle asla
hoşgörü tarafında. Floyd adında bir Roma Katolik üyesi,
hakaret ifadelerini kim kullanmıştı.
I. James'in kızı, brüt ayrıcalık ihlali suçlu bulundu.
Aşağı, markalı, çırpılmış, para cezasına çarptırılmaya mahkum edildi ve
Boyalakta iki kez durun. Bundan sonra, ondan geriye kalan her şeydi
ömür boyu hapsedilmek. Binli açıkça bir favoriydi
Recalcitrant üyeleri için ceza ve 1727'ye kadar geç saatlerde bir
Ward adlı yasa koyucu, bu hoş olmayan cezaya ek olarak
evden sınır dışı edilme. [266]

  [266] Ward sahtecilik için sınır dışı edildi. Papa'da atıfta bulunuldu
  "Dunciad"-

    "Binli koğuşta yumurta kadar kalın."-

                         Kitap III. Hat 34.

I. James'in hüküm sürdüğünde belirli bir Sir Giles Mompesson, üyesi
Parlamento, "tekelci olmakla" suçlandı. Bu suç için o
evden çıktı, sürekli olarak yasadışı, tümden hariç
General Pardons, mallarından yoksun, ömür boyu hapsedildi ve son
Herkesinden, "sonsuza dek kötü bir kişi için" olmak üzere cezalandırıldı. [267]
"Sezondan Konuşmak" için başka bir üye kuleye gönderildi.
Neyse ki artık özellikle düşünülmeyen suç
Gizli ya da belki de az sayıda üye günümüzde özgürlükte olurdu.

  [267] "Lex Parlamentia," s. 94, 101.

1642'de Parlamento özellikle acımasız görünüyor,
Para cezaları ve hapis cezaları sağ ve bırakılan herhangi birine bırakma
hoşnutsuz. Sir Edward Dering, bir
Kent ilçesinden dilekçe ve dilekçenin kendisi emredildi
Ortak hangarın elinde yanmak. Sir Ralph Hopton
Evde olduğunu söylediği için kulede hapsedildi
Üyeler Kralın Apostacy hakkındaki görüşlerini topraklamış gibiydi
bir at hırsızını mahkum etmek için yetersiz kanıtlar üzerine; Ve bir sefil
Parlamentoyu ve tüm eserlerini lanetleyen Sandeford adlı esnaf olan esnaf
yüz işaret para cezasına çarptırıldı, yağmalandı, çırpıldı ve mahkum edildi
Düzeltme evinde ömür boyu hapsetme. Çok iddialı
Güç ve onların ayrıcalıklarını çok kıskanıyor, şu anda müşterilerdi
Hatta endişe için bir emir verme emri verdiklerini
üyelerinden biri gibi tüm kişilerden Sir Walter Erie,
isim. [268]

  [268] Sir Walter, konuşulan skandal kelimeler hakkında bilgi vermişti.
  belirli bireyler. Bkz. Lister'in "Clarendon Hayatı", cilt. III. P.
  125.

Akranlar ve prelatlar, humbler üyelerinden daha güvenli değildi.
Parlamentonun haklı ruhu ve ayrıcalıklarının herhangi bir ihlali
Parçaları anında ceza getirdi. 1603'te Bristol Piskoposu
Parlamento tarafından en çok kabul edilen bir kitap yayınladı
saldırgan. Her iki evin de bir konferansında sert bir şekilde azarlandı "
Bir Parlamentodan daha fazlasını görmeyi varsaymak, "Bir kerede
geri çekildi, iğrenç varsayımlarını geri çekti ve "önce,
ertelediğini; İkincisi, bunun için üzgün olduğunu; Ve üçüncüsü,
Tekrar yapacak olsaydı, bunu yapmazdı. "[269] Sadece bunlarda
Terimler suçunu giderebilir. Yüz yıl sonra,
1712, Aziz Asaph Piskoposu tarafından yazılan bir miktar vaaz,
Fransa ve İspanya ile barış şartlarını azaltmak kınandı
saray bahçesinde yanmak.

  [269] Petyt'ın "Miscellanea Parliamentaria", s. 64.

Silahın Çavuş, görevi ile görevlidir.
Avam Kamarası'nın ceza kararlarının uygulanması. Tüm varantlar
Ev tarafından verilen onun tarafından idam edilir. Tanık getiriyor ve
Bara suçlu, üyelerin ve yabancıların ihlal etmediğini görür
kararları ve bu tür kişilerin velayetine sahip
onun suçlamasına bağlı. Kapıcılar, Elçiler ve Polis
Binalar gibi Commons'ta istihdam edilen kontrol altındadır
Parlamento otururken kendileri. Taç'ın bir memuru olarak
Bu tür durumlarda egemenliğe katılmak üzere çağrılabilir.
Çavuş Yardımcısı Çavuş Yardımcısı'nı aldığında Parlamentonun Açılması
Konuşmacının kişisel eskortu olarak yerleştirin. Meslektaşları gibi
Çavuş daha önce ücretler üzerine güvencesiz bir yaşamı eklemek için kullandı ve
Üyelere devamsızlık için verilen para cezalarının tamamını veya bir kısmını aldı
veya olmayan. Bununla birlikte, günümüzde normal bir maaştan hoşlanır ve
Resmi Konut. [270]

  [270] Geçmiş günlerde görevleri çok fazla yaya gerektirdi
  Egzersiz, verilen bir evin emrinden toplanabileceği gibi
  Kraliçe Elizabeth'in zamanı. "Evin Hareketi Üzerine" (Kayıt Deyin),
  "Çavuşun ayaklarındaki sakatlık ve ağrılarla ilgili olarak,
  Bir ayak ucu nag sürmek için ev tarafından lisans. "" Gözlemler, kurallar,
  ve Avam Kamarası'nın çeşitli dergilerinden toplanan emirler "
  (1717), s. 138.

Albay gururunun evi temizleme girişiminden sadece bir kez
Yasa temsilcileri Avamlar'ın çubuğunu geçti. .
Westminster Sarayı, içinde ve olmadan, üyeler tarafından korunuyor
Büyükşehir polisi, ancak izinsiz girişten kaçınırlar
Her iki evin çubuğunda bulunan kutsal zeminde.
Ancak Bay Gully'nin konuşmacısı sırasında, 1901'de birkaç İrlandalı
Üyeler, sipariş edildiğinde evden ayrılmayı reddetti
ve silah çavuşuna ve onun müronuna direndi. Şişman
Bu nedenle polis tutucular çağrıldı ve isteksiz olanı
Bu nazikçe kapıya mücadele eden üyeler ama kavrayış
o zamandan beri suffragettes'in deneyimle öğrendiği gibi,
A Bölümünün Baş Cazibeleri.

Parlamento Evlerinin kendi içlerini düzenleme hakkı
Endişeler her zaman kabul edildi. Henry VI.
Adalet, Lordlar Kamarası'na Parlamento Yüksek Mahkemesi
"Doğası gereği o kadar yüksek ve güçlü ki, hukuk yapabilir ve bu
Bu, hiçbir yasa yapamayacağı ve kararlılığı ve bilgisinin
Bu ayrıcalık, parlamentonun efendilerine aittir ve
Adaletler. "[271] Hukuk mahkemeleri asla
esasen bir suçlu olmadıkça parlamentoda gerçekleşti
karakter. Ancak parlamento her zaman aynı göstermedi
Hukuk mahkemeleri için dikkate alın. 1703'te Ashby adında bir adam bir
Kaydetmeyi reddettiği için Aylesbury'nin konserlerine karşı eylem
bir seçimde oy verin. Bunun üzerine Avamonlar bunu brüt bir ihlal ilan etti
kendileri dışında herhangi bir mahkemenin varsayması gereken ayrıcalık
bir seçime atıfta bulunan bir davayı deneyin ve
Bu olayla ilgili herkesin gözaltına alın. Konuşmacı gitti
Kraliçe Mahkemesine Şahsen Lord Şefi çağırmak için
Avamlara katılmak ve yasanın haksız olduğunu açıklamak için adalet
İnterpozisyon. Ancak bir kez parlamentonun temsilcisi
Onaysız bir geri çekilmeyi yenmeye zorlandı. Eski Lord şefi Justice Holt
Hızlı huylu bir adam ve konuşmacının varlığıyla hiç olmadı
Smith. "Bu mahkemeden ayrılmazsan," dedi ona
en sert ses, "Seni taahhüt edeceğim, ancak tüm evine sahipsin
Karnındaki ortaklar! "

  [271] "Rot. Parl;" Vol. v. 239-240.

Bu, parlamento arasındaki sayısız çarpışmanın bir örneğiydi
ve birincisinin geçmişte sert ısrardan kaynaklanan yasa
ayrıcalıklar ve hangi soruların olması gerektiğini çözmenin zorluğu
her iki otoritenin de hakemine bırakıldı. Sorunlar bırakıldıysa
Avamların kararı, her şeyin
muhtemelen ayrıcalık kapsamında getirilir; Mahkemelere
Hukuk, tüm ayrıcalık muhtemelen kaldırılacaktı. Bazıları düşündü
Eski alternatif korkulacak en az şeydi. "Erkekler ama
erkekler, "dedi Lord Jeffrey," yanıltıcı ve yanıltıcı olmalıyız ve
en iyi sorumsuz despotizm; Ve eğer seçmemiz gerekiyorsa
açık soru, çok azı olmasını tercih ettiklerini söylemekte tereddüt eder
Avam Kamarası Hukuk Mahkemelerinden Bir Despot için. "[272]
Parlamento müdahale etmekte ısrar ettiğinde sorun saçma oldu
açıkça karar verme hakkı olmayan sorularda. 1721'de
Örnek, Avam Kamarası bir makalenin sahiplerini işledi
"Mist's Journal" olarak adlandırılan bir makale yayınlamak için Newgate'e
Pretender'ın restorasyonu. Bu neredeyse hiç düşünülebilir
ayrıcalığın ihlali, ancak evin kendisinin başa çıkma yetkisi olduğunu düşündü
tüm siyasi suçlularla. O zamandan beri kimse olmadı
belirgin bir ayrıcalık ihlali dışında veya aşağılama için
Parlamento. Ancak ikinci terim, en önemsiz olanı kucaklar
suçlar. 1827'de Lordlar Kamarası'nı ziyaret eden bir yabancı kaldı
Pelerin odasındaki şemsiyesi, görevlinin emriyle. Açık
Oturmanın sonunda mülkünü talep etmek için geri döndüğünde,
onun şemsiyesi-o kadar zor olan evrensel modayı takip ediyor
Makale-kayboldu. Karşı bir eylem getirmeye devam etti
kapıcı ve l1 0_s._ 4_d._
Şansölye Eldon bunun üzerine onu Lordların çubuğuna çağırdı ve
onu hapis cezası üzerine, onun değerini iade etmeye zorladı
Şemsiye ve özür dilerim. Dört yıl sonra "The Times" yazıcısı
L100 para cezasına çarptırıldı ve Earl'ü aramaya cesaret ettiği için Newgate'e gönderildi
Limerick "insan iddiasıyla bir şey."

  [272] Cockburn'un "Jeffrey'in Hayatı", cilt. ii. P. 354.

Lordlar Kamarası her zaman kendisini emretmek için güçlendirdi
sabit bir süre için cezalar ve hapis cezası. Müşterekler
bir suçluyu cezasına çarptıramazlar ve
bir prorogasyonda otomatik olarak yayınlandı. Son iki yüz için
Yıllarca suçluyu cezalandırma hakkını kullanmayı bıraktılar,
Ancak ilk günlerde, gördüğümüz gibi, genellikle mali verdiler
cezalar ve kendi üyelerinin katılımını bir
Cepleri üzerinde.

Parlamento tarihinin başlangıcında Shires veya
temsilcileri yerlerinde görünmeyen ilçeler
Parlamento L100 para cezasına çarptırıldı. 1580'de, uzak duran herhangi bir şövalye
Vatandaşlar ve Burgesses para cezasına çarptırılırken tüm oturum L20 para cezasına çarptırıldı
L10. Bunun yanı sıra, üyeler devamsızlık sırasında ücretlerini kaybetti ve
Henry VIII.
Parlamentoyu bırakan üyelere ücret ödenmesi
Konuşmacının izni olmadan oturum.

Benzer bir şekilde akranları ve piskoposlar, devamsızlık nedeniyle cezalandırıldı,
Para cezalarının boyutu,
suçlu. Henry VI.
devamsız akranlar üzerine L40 ila L100 para cezaları, bu şekilde
Calais'in savunmasına uygun olun. [273] 1625'te 5_s._ para cezası
çağrılarını göz ardı eden akranlara günde uygulandı.
Parlamento ve meblağ içinde malikli olan Cinque limanlarını okuduk
Yüz işaretten çünkü baronları kendini yoktu. [274] Ne zaman
Kraliçe'yi bozan fatura Caroline Lords'ın önünde L100 para cezası
ilk üç gün boyunca ve daha sonraki herhangi bir
herhangi bir akranın katılmadığı gün, hastalığı kanıtlayamadıkça
veya kaçınılmaz yokluk. Eski bir duruşla, her Rab
Bir baron veya piskopos varsa, dualar para cezasına çarptırıldıktan sonra eve girdi,
1_s._; Daha yüksek rütbe ise, 2_s._ Bu dejenere ne kontrast
Lord Şansölyesi, Piskopos ve Bir Akranın Avlandığı Günler
Amaç için, isteksiz bir cemaat oluşturun!

  [273] Nicholas'ın "Özel Konsey Bildirileri", Cilt. VI. P. LXV.

  [274] "Modus Tenendi Parliamentum," s. 28.

I. Charles günlerinde cezalar son derece gerekliydi
Parlamento işi hiç devam edecekti. Üyeler aldı
Görevler hafifçe ve bazen bir düzineden fazla görünmez
Westminster'daki yerleri. Prynne onları israf olarak tanımlıyor
Tavernalar, oyun evleri, kinasyon evleri, kokpitler ve bowling zamanında zaman
sokaklar, "yurtdışında bu tür yerlere mantıksız saatlerde
Antika parlamento cüppelerde gece, bir maske için vites tutucu veya
Bir Parlamento Binası'nın yerçekiminden daha fazla sahne. "Sadece gelirler
Kendilerini göstermek için haftada bir veya iki kez eve bakar.
Bu tür kılık değiştirmelerde ve "Hangi haberler?" Diye sorun [275]

  [275] "Parlamento yazılarının kısa kaydı," s. 672.

Büyük açıklamayı geçen parlamentoda vardı
Bazen iki yüz devamsızlık. Bu kötülüğü düzeltmek için
STRODE tarafından izinsiz kalan herhangi bir üyenin
L50 para cezasına çarptırılmalı veya kovulmalıdır. Bu teklif, diyor d'Ewes, "
çok tartışıldı, ama bir kenara bırakıldı. "[276] Katılan üyeler bile
bunu rahat ve mükemmel bir şekilde yaptı, bu da bir kaynağını kanıtladı
Sorumluluklarını daha fazla alan meslektaşlarına büyük rahatsızlık
Cidden. Bu nedenle, dakikliği zorlamak için, küçük para cezaları
verildi ve 1628'de gelen herhangi bir üyenin
Dualar için geç saatlerde fakir kutuya 1_s._ katkıda bulunmalıdır. Ev
O günlerde sabah yedi veya sekizde bir araya geldi; üye
Bu nedenle geç gelmek için bir mazeret vardı ve sistem olmak zorundaydı
İşin kesintisi nedeniyle 1641'de geçici olarak terk edildi
"Ödeme! Ödeme!" hangi insanlarla
karşılandı. Üyeler geldiğinde "sahneler" genellikle gerçekleşir
Tıpkı saat çarpıcı ve ya ödemeyi reddettiği gibi
çavuşun zemine öfkeyle fırlattı
toplamak. Daha sonra, ev öğlen saatinde yükseldiğinde, yerine
Öğleden sonra düzenleme yeniden canlandı. Konuşmacı Lenthall'ın kendisi
Bir keresinde geç, evin zevkine çok ve onun
Dikkat çekiliyor, şilini aşağı attı
Her rahatsızlık belirtisi ile masa.

  [276] Forster'ın "Büyük İzni", s. 316 n.

[İllüstrasyon: 1835'te Avam Kamarası

Samuel Cousins ​​tarafından H. W.
Burgess]

On sekizinci yüzyılın ortalarında geç saatlerde üyeler izin vermedi
Parlamento görevleri sosyal zevklerine müdahale etmek için.
Burke bir kez şikayet etti çünkü müşterekler erken yükseldi.
Lady Stanley tarafından verilen bir _fete şampiyona katılın. [277] Ve 1751'de
Horace Walpole bir arkadaşına, tartışma için atandığını söyledi
Vatandaşlık faturasında ev "Drury'ye katılmaya ertelendi
Lane. "[278]

  [277] Townsend'in "Tarihi", cilt. III. P. 377.

  [278] "Mektuplar," 7 Mart 1731.

Zaman zaman katılımını sağlamak için denemeler yapıldı.
Üyeler, "evin çağrısı" yoluyla, gerekli bildirim
Verilen, isimlerini cevaplayamayan üyeler cezalandırılıyor. A
Ekim 1647'de alınan "Çağrı", keşifle sonuçlandı
yüz elli üye yoktu ve uzun süredir
Tartışma L20 para cezası ödemeleri emredilmesi gerektiğine karar verildi
her biri. Bu sistem kullanılmaya başladı, son "çağrı" gerçekleşiyor
1836'da. [279] Ancak bu tarihten beş yıl önce, 17 Mart 1831'de,
Lord F. L. Gower dahil olmak üzere üç üye,
İsimlerinin çağrıldığı yerler gözaltına alındı
Çavuşta çavuş ve L8 ile değişen para cezaları ödemeye mecbur kaldı
L10. [280]

  [279] Lordların son "çağrısı" 1901'de duruşmada gerçekleşti.
  Earl Russell.

  [280] Grant'in "Hatırlamaları", s. 52.

Evin kurallarına veya emirlerine karşı rahatsız eden bir üye
Commons, ya çeşitli şekillerde ele alınabilir.
susturulmuş, askıya alınmış, kovulmuş veya hapse bağlı. Herhangi bir üye
Konuşmacının arayabileceği ilgisizlik veya sıkıcı tekrarlama
konuşmasını durdurması için. Emire karşı suç mu
Daha ciddi olun, konuşmacı ya suçluyu sipariş edebilir
evden çekilsin ya da onu "adlandırabilir", bunun üzerine,
Evin lideri, hizmetinden askıya alındı. .
"Adlandırma" uygulaması, Konuşmacı Lenthall'dan sonra 1841'de ortaya çıktı.
Sohbet eden bazı gürültülü üyeleri susturmak için boşuna denemek
Galeri altında birlikte, Sir W. Carnabie'yi adıyla çağırdı. İçinde
Eski günler küçük tatsızlık,
"Adlandırma" süreci ve hoparlör onslow'un sonucun ne olduğu sorulduğunda
"Cennet" diye cevap verebileceği refrakter bir üye "adlandırma" olurdu
Sadece bilir! "[281]

  [281] Fox, Sir Fletcher Norton'a aynı soruyu sordu. "Ne olacak
  "Diye yanıtladı Konuşmacı:" Biliyorsam ya da umursursam beni as! "
  "Sidmouth'un Hayatı," Vol. Ben. P. 69 n. Günümüzde bir konuşmacı, davranışı asi olan herhangi bir üyeye sipariş edebilir
Oturmanın geri kalanı için evden çekilin. Bir
Herhangi bir üye,
Ev başkan veya konuşmacı tarafından "adlandırılabilir" ve
Oturumun sonu, ev onu yeniden katılmaya karar vermedikçe
daha erken. Bir üye "adlandırıldığında" silahlı çavuş ona eşlik eder
odanın bölgelerinden ve bina tarafından görülür.
polis. Çavuş'un davetine uymayı reddetmeli mi
Ona bara eşlik etmek, birkaç yaşlı görevli adım adım
İleri ve ilerlemesini kapıya doğru hızlandırmaya hazırlanın. Eğer
bir üyenin geri çekilmesini sağlamak için kuvvet kullanılmalıdır, onun
Süspansiyon, seansın sonuna kadar tartışmasız sürer.

Askıya alma cezası iki yüz yıldır kullanılmamıştı
1877'de yeniden canlandırıldığında.
Konuşmacı Brand'ın kararlılığına yol açan tıkanıklık sahneleri
İrlandalı üyelerin toptan askıya alınması gerçekleşti. Açık
3 Şubat 1881, Parnell ve meslektaşlarının bir puanından daha fazlası
bir bölüme katılmayı reddettiği için adlandırılmış ve askıya alınmıştır
evden çekilmek için. "Kapanma" için uygulandığında
Şubat 1885'te ilk kez, sonuç olarak bir kargaşa sahnesi başladı
Bay O'Brien'in askıya alındığı ve Mart 1901'de zaten olduğu gibi
bahsedilen, yerlerini terk etmeyi reddeden on iki İrlandalı üye
Çavuş ve polis tarafından zorla kaldırıldı,
ve daha sonra askıya alındı.

Çavuşun velayetine taahhüt, günümüzde bir
Nadiren parlamento cezası, Bradlaugh sonunlardan biri
Saat kulesinde sınırlandırılacak üyeler. [282] Ancak her iki ev
Hapis cezası (Holloway'da veya başka bir yerde)
Ayrıcalıklarına karşı rahatsız eden İngiliz konular.

  [282] 1834'te Lord Althorp ve Sheil,
  Silahın Çavuşta, konuşmacının emriyle, özür dileyene kadar
  Parlamento dilinin kullanımı için eve ve birbirlerine.
  Cf. O'Connell'in "Hatırlamaları ve Deneyimleri", Cilt. Ben. P. 169.

Avam Kamarası'ndan sınır dışı edilme, belki de en direk cezasıdır
Bu bir üyeye uygulanabilir. 1714'te Lord Cochrane ve Steele
Denemecı her ikisi de sınır dışı edildi-yanlış raporlar yaymak için
Borsada, diğeri "Kriz" i yayınlamak için
Hükümete tonda broşür antagonistik. Elli yıl
Daha sonra "Kuzeydeki makaleleri için kovuşturulmuş Wilkes
Briton, "evden de kovuldu. Middlesex seçmenleri
Onu yeniden seçtikten sonra Parlamento rakibini ilan etti,
Yenilen aday, usulüne uygun olarak seçilmek. Ancak 1782'de
Wilkes'e karşı karar evin dergilerinden silindi.
Güney Denizi balonu sırasında birkaç üye döndü
dolandırıcılık için. Ancak o zamandan beri, sınır dışı etme listesi
azalmış, günümüze kadar böyle bir şey nadir ve
benzersiz olay. Çıkarma yeniden seçilmeyi engellemese de,
Mezar ahlaki damgalama cezaya ve modern bir üye
Bulundu ama yansımada çok az teselli
Bu inatçı ayrımı daha az Eminence olmayan erkeklerle paylaştı.
Steele ve Walpole.




Bölüm XI

Parlamento elbisesi ve sınır dışı etme


Parlamento, parlamentolardan birçok açıdan farklıdır
geçmişin; Bu fark hiçbir yerde kendini daha zorla ifade etmiyor
parlamenter davranışlarındaki kayda değer iyileşme
Geçen yüzyıl tanık oldu.

Sir John Eliot'un tanınmış sözleri
Modern Avam Kamarası Üç Yüz Olabileceğinden
Yıllar önce. "Noe, temsil edilenden daha fazla yerçekimi bulunabilir
O Senato, "dedi, o odadan bahsetmişken
bir üyeyi ayırt etti. "Noe Mahkemesinin kendi içinde daha fazla medeni veya bir
yabancılara karşı daha fazla haysiyet yüzü. Noe daha eşit adalet
Bulunabilir: Ne de, belki de daha fazla bilgelik. "[283] Şüphesiz bir
Sir John'un bu kadar iyimser bir
Gününün toplantısının görünümü, çünkü gösterilecek çok sayıda kanıt var
on altıncı ve on yedinci yüzyılların Avam Kamarası
her zaman tanımladığı mezar veya sivil oda değildi. Onun
Tutkular her zaman kontrol altında değildi; Bir alev aldılar
Birden fazla vesileyle yanıyor. Cardinal Wolsey'in görünümü
Kraliyet efendisi için bir sübvansiyon talep etmek bir patlama sinyaliydi
Neredeyse kan dökülmesiyle sonuçlanan his; Uzun Parlamento
sürekli bir fırtına ve düzensizlik durumu.

  [283] Forster'ın "Sir John Eliot", cilt. Ben. P. 238.

Stuart döneminde ve hatta daha fazlası
Commonwealth, Avamonların davranışları süslü bir şey değildi.
O günlerin konuşmacısı sık sık sürdürmenin imkansız olduğunu buldu
emir; Sandalye çok az bakımdan tutuldu. Davranışı
Ev, İrlanda Parlamentosu'ndan biraz daha iyiydi
Zamanının çoğunu boş argümanda geçiren Elizabeth'in zamanı ve
anlaşmazlık: "Daha fazla kelime, o kadar çok choler; ve daha fazla konuşma,
Büyük Kılavuzlar. "[284]
Partinin ilk şiddetli tezahürlerinin on yedinci yüzyıl
daha sonra çok fazla neden olmaya mahkum olan duygu gerçekleşti
Commons'ta "Sahneler". Sürekli uyumsuzluk nedeniyle
Orada, bu ev, bir üye tarafından bir kokpite benziyordu; bir diğer
Sir Dudley Carleton'a "Birçoğu orada oturdu, daha uygun olan
Kükreyen erkekler arasında olun "ve üçüncüsü kaçma arzusunu ilan etti, değil
Sadece üst eve, ama tamamen üst dünyaya.

  [284] Mountmorris'in "İrlanda Parlamentosu Tarihi", Cilt. Ben. P. 77.

Grand'ın yayınlanmasıyla ilgili uzun tartışmalar sırasında
1641'de, üyelerin o kadar yüksek olduğunu hissetmek
Kılıçlarını birbirlerinin hayati hayatına kılıf etti ama zamanında
Hampden müdahalesi. Her birine aktif olarak saldırmayanlar bile
Diğerleri, görünüşlerinde çok fazla kötülük ifade etmiş gibi görünüyor
rakiplerine ciddi alarm. 1642'de, örneğin, Sir H.
Mildmay eve Coventry üyesinin "baktığından şikayet etti
konuşurken çok şiddetli bir şekilde ona ve bir
Parlamento Yolu. "[285]

  [285] Palgrave'in "Avam Kamarası", s. 18. (Ancak konuşmacı
  Üye çağırmanın gerekli olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor
  Coventry'nin şiddetli ve parlamento ifadesini geri çekmesi için.)

II. Charles döneminde. Riotous tartışmaları değilse sık sık
günlük oluşum. Titus Oates Commons Bar'da göründüğünde
Kraliçe Katherine'i yüksek ihanetle suçlamak için partizan heyecanı ulaştı
tehlikeli bir adım. 1675'te Lord Cavendish ve
Sir John Hanmer sadece Konuşmacı Seymour'un takımı tarafından engellendi,
Kendi sorumluluğuyla sandalyeye devam eden-ev
O zamanlar komite-ve daha önce rahatsızlığı bastırmayı başardı
darbeler değiştirilmişti.

Daha az ciddi bir doğaya sahip sahneler birçok kez gerçekleşti. Andrew
Hull'un saygın üyesi Marvell, evine giriyordu
Bir sabah yanlışlıkla tökezlediğinde ortak
Sir Philip Harcourt'un uzanmış ayağı. Kendini kurtarırken,
Marvell şakacı Sir Philip'e kulağın üzerinde yankılanan bir kutu dağıttı. .
Konuşmacı bir kerede evin dikkatini bu hakarete çekti ve
Üyeler çok heyecanlandı. Marvell uzunluğunda bir
Konuşma fırsatı, "Geçen şey
Büyük tanıdık ve aşinalık "Sir Philip ve kendisi arasında,
ve darbesinin sadece derin bir sevgi belirtisi olduğunu. Isıtıldıktan sonra
tartışma, konunun düşmesine izin verildi, ancak diğer üyeler
House daha sonra bir erkekle arkadaş olmaktan çekinmiş olmalı
çok gürültülü ve acı verici bir moda sevdiğini ifade eden. [286]

  [286] Andrew Marvell'in "Eserleri", cilt. ii. P. 33. (Sir Philip Harcourt
  Gürcü hükümdarının yaptığı açıklamayı iyi tahmin etmiş olabilir
  Bir pencereden dışarı eğilirken,
  Kraliyeti onun için sırtını karıştıran footman
  Üyesi-Domestic, James. "James olsam bile,"
  diye bağırdı, "Bana çok fazla vurman gerekmiyor!")

Her iki evin birçok üyesinin sık sık katılması
Gelişmiş bir zehirlenme aşamasında tartışmalar belki de neden
Geçtiğimiz günlerin parlamento hoş olmayanların çoğunun. -Den
Westminster, gerçekten de yasa koyucuların itibarı çok daha fazlaydı
Bir araya gelen İskoç Parlamentosu'nun bulunduğu Edinburgh'dan daha dikkat çekici
II. Charles'ın restorasyonu üzerine. nedeniyle ertelenmeye zorlandı
Komiser Middleton ve üyelerin çoğunun da
kasıtlı olarak sarhoş.

Parlamento ingemperance örnekleri ve doğal sonuçları
O günlerde yeterince yaygın. 1621'de evinde bir kavga ortaya çıktı
Berkshire Kontu ve Lord Scrope arasındaki lordlar. Eski
Hızla öfkesini kaybetti ve meslektaşına şiddetli eller koydu. İçin
Bu, Rab Şansölyesi tarafından sansürlenen bara çağrıldı ve
kuleye bağlı. Yine, iki İngilizce arasındaki bir konferansta
Evler, 1666'da Lordlar birbirlerine aşırı davrandılar
Kısacası. Buckingham Dükü, davaları eğilerek açtı
Lord Dorchester karşısında kaba ve saldırgan bir şekilde. İkincisi
Gezinen dirseği nazikçe ama sıkıca kaldırdı ve sorulursa
Rahatsızdı, kesinlikle olduğunu ve hiçbir yerde olduğunu söyledi
Fakat Lordlar Kamarası'nda Dük bu kadar boorish'de davranmaya cesaret ederdi
bir moda. Buckingham, daha iyi adam olduğunu önemsiz bir şekilde ifade etti
İkisinden, bunun üzerine Dorchester asil meslektaşına olduğunu söyledi
bir yalancı. Dük daha sonra diğerinin şapkasını vurdu, onu ele geçirdi
Periwig ve onu oda hakkında çekmeye başladı. Şu anda,
Neyse ki, Lord Chamberlain ve birkaç akran müdahale etti ve
Kontrolü yeniden kazanmak için iki kavgacı asilzensiz asilzenli asilce gönderildi.
onların tempers.

Bu arada Commons daha az anlaşılabilir bir şekilde davranmıyorlardı.
"Sir Allen Brodricke ve Sir Allen Apsly geçen gün sarhoş oldular
Evin içine, "diyor Pepys," ve ikisi de yarım saat konuştu mu?
birlikte ve gülülemedi ya da çekilemedi ya da oturmayı teklif edemedi
aşağı.
ne yorumu ne de eleştirmeyi kışkırtma zamanı. Toplumun tonu
on yedinci yüzyılın sonunda
Kabine bakanları partisi için tuhaf düşünülmedi,
Rochester Kontu da dahil, sonra İngiltere Lord Yüksek Sayman,
gömleklerine soyuldu ve isyancı derecede sarhoş, tırmanmak için
Kralın sağlığını uygun bir şekilde içmek için en yakın tabela
bakış açısı. [288]

  [287] "Günlük," 19 Aralık 1666.

  [288] Reresby'nin "Anıları", s. 231.

Seçim duruşması sırasında müştereklerin olağan durumu
Yüz yıl sonra dilekçeler Thomas tarafından zorla tanımlandı
Townshend. "Yirmi veya otuz üyeli bir ev," diyor, "yarısı
Bardaki tanıkların incelenmesi sırasında uykuda, diğer yarısı
Arthur veya Almack's'ta yok, ... Bu kadar sarhoş oy vermek için geri dönüyor
neredeyse hiç konuşamayacaklarını veya durabileceklerini. "Ancak
Üyelerin sık görülen potansiyellerinin her zaman etkilemediğini itiraf etti.
söyleme. Gerçekten de, bazen tamamen bir
zıt sonuç. 1676'da Lord Carnarvon, şarabın etkisi altında,
Lordlar Kamarası'nda son derece mizahi ve yetenekli bir konuşma yaptı,
Buckingham Dükü'nün haykırmasına neden oluyor, "Adam ilham alıyor ve
Claret işi yaptı! "Charles Townshend de Burke
evin zevk ve süsü olarak adlandırıldı ve
Exchequer Şansölyesi tarafından Pitt, çok daha fazlası gibi görünüyor
bardaklarında diğer zamanlardan daha etkili. O esasen ünlüdür
12 Mayıs 1767-Bir "Şampanya Konuşması" olarak bilinen şeyi yapmak-
Walpole'un bir arkadaşına ilan ettiği gibi, Townshend'den başka kimse
Yapabilirdi ve kimse ama yapabilirse yapardı. Oldu
Bir keresinde, yeteneklerinin tüm erkeklerden daha üstün olduğuna dair bir kanıt,
ve herhangi bir adamın kararı. Ona yetenekli olduğunu gösterdi
Başbakan varlık ve uygun olmayan. "Chatham'ı dilde yendi,
Metaforlarda Burke, Grenville Varsayım, Rigby Dikkatsizce,
Kendisi çılgınlık içinde ve iyi mizah olan herkes. "[289] Yarım şişe
Walpole'nin dediği gibi şampanya, gerçek dahi üzerine döküldü, bunu yaktı
Harika yangın.

  [289] "Dergilerin alıntıları ve Bayan Berry'nin yazışmaları,"
  Vol. ii. P. 35.

Pitt, iyi bilindiği gibi, muhteşem güçlü bir kafaya sahipti. O ve
Dundas bir akşam yedi şişeyi en ufak bir şekilde bitirdi
zorluk ve sık sık kendini bütün bardaklarla güçlendirir
Westminster'e gitmeden önce en sevdiği şarap. [290]

  [290] Samuel Rogers'ın "REVOLEASTS", s. 112.

21 Şubat 1783 tarihli ünlü tartışma sırasında Fox
Paris'in barışını savunan Pitt, konuşmacının arkasında emekli oldu
Sandalye aktif olarak iyi davranmak, aynı zamanda elini yukarıda tutmak
Kulağı, rakibinin puanlarının hiçbirini kaçıramayacağını. Onun davranışı
Bu vesileyle, masadaki hassas katiplerden birini bir
Şiddetli Nevraljinin Saldırısı-Provestent Emek Bölümü,
Pitt dikkat çekti, böylece kendisi şarabın tadını çıkardı
Katip baş ağrısına sahipti! Sık sık şaşırtıcı kabul edildi
Pitt, ev üzerinde böyle bir etkiyi kullanabilmeliydi
Üç şişe güçlü liman içtikten sonra, ancak seçkin olarak
Devlet Adamı gözlemledi, hitap ettiği unutulmamalı
Bir Meclis Üyeleri ikiden az sarhoş olan bir meclis.

[İllüstrasyon: Henry Brougham

Kraliçe Caroline'in Başsavcısı, daha sonra Lord Yüksek Şansölyesi
BÜYÜK BRİTANYA

_ James Lonsdale'in Ulusal Portrede Resminden
Galeri_]

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcında, Abbot
Başkan, Southampton üyesi, adına Fuller, eve girdi
puslu ama mutlu bir zihin çerçevesinde,
Sarmaşık bir çalıdaki bir baykuş için perukunda konuşmacı. Hemen kaldırıldı
silah çavuşuyla ve görme yeteneği olana kadar gözaltında tutuldu
normal durumuna devam etti. [291] Başka bir üye, Sir George Rose,
Westminster'e gelmesi için ona ilham veren bir durumda geldi
bir çizgi roman şarkısı için konuşmacı ve sorumlu tutulmasına yol açtı
Silahın Çavuş.

  [291] Townsend'in "Tarihi", cilt. ii. P. 93.

Lord Şansölyesi Brougham, kendisini bolca yeniledi.
Woolsack ve Reform Yasası hakkındaki dört saatlik konuşması sırasında,
Mulled liman ve brendiden az beş tumberi içmedi. [292] Orada
Bu nedenle, belki de aşırı öfkesinin bir nedeni vardı
Buckingham Dükü onu rahatsız etme olasılığını ifade etti
"Plomations Pottle Deep" in ortasında-
Brougham tanımadı ve ondan şiddet içeren bir
patlama. [293]

  [292] Campbell'in "Şansölyelerin Yaşamları".

  [293] Grant'in "Lordlar Kamarası'nın Hatırlamaları" (1834). (Bu
  Tanınmayan bir teklifin tek örneği değil
  Parlamentoda. 1853'te Bishop Wilberforce iyi bir şekilde mizah
  Lord Derby'ye saldırı, ikincisi bir adamın "gülümseyebileceğini ve
  Gülümseyin ve kötü adam ol "ve böylece
  Yakın zamanda "mezralarını" incelememiş olan Lordlar.)

Günümüzde akranlarının ve parlamento üyelerinin böyle bir zayıflığı yoktur veya
Herhangi bir oran, onları Parlamento'da sergilemekten kaçının. Oldu
Tabii ki, modern zamanlarda bile olağanüstü örnekler
içeceğin etkisi altında konuşmak, ancak bunlar
nadiren sözü hak etmiyor. Göze çarpan bir güler yüzlü bir İrlandalı
Lobide muhafazakar bir üyeye bir
"D ---- aptal." İkincisi bu sözü ve aşağılayıcı bir şekilde kulak misafiri oldu
onurlu arkadaşının sarhoş olduğunu söyledi. "Sarhoş olabilirim"
İrlandalı kabul etti, "Ama yarın ayık olacağım. oysa sen
bir D ---- yarın ve ertesi gün ve geri kalanının tümünü ol
Hayat! "1877'nin bitişmez bir oturumlarından biri sırasında,
Engel yüksekliğindeydi, başka bir İrlandalı, "izlemekle yoruldu,
ve viski ile sıcak, "bir adama aynı çarpıcı terimi uyguladı
üye. İfadeyi geri çekmesi emredildiğinde,
"sadece bir teklifti." "Hon'un sözü olsun. Beyefendi
bir alıntı veya bir çöp ile açıklanabilir, "dedi Başkan"
eşit derecede kabul edilemez ve gelecekte ona P'lerini akılda tutmak için yalvarmalıyım
ve Q'lar. "[294]

  [294] "Üç Aylık İnceleme," Vol. CXLV. P. 247.

İrlandalı üyeler muhtemelen daha parlamentoların nedeni olmuştur
meslektaşlarının geri kalanının bir araya getirdiği rahatsızlık. Daniel
Disraeli'nin bir zamanlar "vagabond delegesi"
yabancı rahiplik, "[295]
Ev. 1840 yılında, en gürültülü sahnelerden birinin merkeziydi.
hiç haysiyetini öfkelendirdi. Macaulay asla
Bu kadar görünmeden önce veya o zamandan beri veya bu kadar acımasızca duyulduğundan beri
Parlamentoda kullanılan dil. Evin her iki tarafındaki üyeler durdu
Yukarı ve seslerinin tepelerinde bağırdı, yumruklarını bire sallayarak
başkasının yüzleri. [296] Lord Norreys ve Lord Maidstone özellikle
kendilerini yarattıkları pandemonium tarafından ayırt ederken, diğerleri
meslektaşlarının çiftlik bahçeleri taklitleri verdi ve uzun süre
Bütün ev fermantasyon durumunda devam etti. O'Connell'in referansı
Onurlu Beyler tarafından "Canavar Körükler" olarak yayılan sesler
Sadece daha kötü oldu. Sırasında mevcut olan bir Fransız ziyaretçi olarak
Bu sahne şöyle açıkladı: "Kolye Plusieures Heures Plus De Cinq
sent Membres Crient de toutes Leurs Forces 'a l'Edre! la porte
O'Connell! ' Le tout eşyaya eşlik eden zoologiques les plus
ETRANGES ET LES PLUS AFFRUSES. C'etaient Les Cris de Deux Armaes De
Sauvages ve varlığı. "[297]

  [295] "Runnymede Mektupları," s. 6.

  [296] Trevelyan'ın "Macaulay'ın Yaşamı", cilt. ii. P. 76.

  [297] "La France et l'Angleterre," Par F. De Tassies. (Alıntı yapıldı
  O'Connell'in "Hatırlamaları", cilt. Ben. P. 261.)

"Taklitler zoologiques" her zaman popüler ama hiçbir şekilde
sözlerini boğmak isteyen üyeler tarafından kullanılan tek yöntem
yorucu bir konuşmacı. "Rolliad" ın kahramanı John Rolle,
Burke'i kesintiye uğratmak ve rahatsız etmek için "sigara ve tükürme parti". [298] İçinde
1784'te, ikincisi kesintiye uğrayan bir dizi genç rakibe anlattı
Onlarla bir sürü avcı öğretebileceği ulumalarıyla birlikte
daha fazla melodi ve eşit anlama. O'Connell'den on yıl önce
Sahne Brougham, evi benzer bir çocuktan kargaşaya itmek için heyecanlı
karakter. Ancak sakin ve hareketsiz kaldı ve
İzleyicilerinin en büyük çığlıkları bir an için azaldı, hoş bir
her hayvanın sahip olduğu harika bir doğa eğilimi ile gözlemledi
Kendini ifade etme modu ve çok fazla
filozof, bu modlardan herhangi biriyle kavga edecek-
Clamour'u kayda değer ölçüde bastırmış gibi görünmüyor. [299]
Konuşmacının bastırmak için güçsüz olduğu benzer bir kargaşa ortaya çıktı
1872, Sir Charles Dilke sormak için bir hareket getirdiğinde
Taç'ın gelir ve ödeneklerinin nasıl harcanma şekli.

  [298] Thomas Moore'un "Anıları", cilt. ii. P. 296.

  [299] Bayan Martineau'nun "Barış Tarihi", cilt. ii. P. 381.

Bir tartışma getirmek için endişeli olan üyelerin hala var
Sese başvurma, ağlama, "'Vide!' Vide!" bir kulakta
Bazen konuşmacıdan bir azarlama uyandıran moda. Ancak
Nadiren, günümüzde, içinde meydana gelen bir şiddet sahnesi var
Nisan 1831'de Parlamentonun Feshedilmesinde Her iki ev.
"Körük ve kükreme" acı verici bir sahneye çıktı ve
bakmak neredeyse korkunç olan dişlerin gıcırdaması "diyor
Cockburn. [300] Üst evde akranlar daha az çocukça davranmadı.
Lord Mansfield yumruğunu ikiye katladı, dirsek Lord Shaftesbury
Sandalye ve evden ayrılırken Lord Brougham'ı çekti. [301] Lord
Bu arada Lyndhurst, Richmond Dükünü tehdit ediyordu
fiziksel şiddet ve kargaşa sadece gelişiyle bastırıldı
kral. [302] Elbette kötü şöhretli moderni unutmamalı
1893'te zaten tarif edilen [303] kötü davranışların örneği, [303]
Üyeler Avamonların tabanına darbeler değiştirdiler. Ancak bu,
acı verici bir istisnadır, tekrarlama olasılığı azdır.

  [300] Cockburn'un "Jeffrey'in Hayatı", cilt. Ben. P. 317.

  [301] Duncombe'un "Babasının Hayatı", Vol. Ben. P. 115.

  [302] Brougham'ın "Yaşamı", cilt. III. P. 117.

  Yukarıda, s. 131.

Politikacılar duygularını kontrol etmeyi öğrendiler ve şimdiki
Parlamento yargılamalarının tanıtımı,
temel tutkuların patlamaları. Her iki ev de hayal edemez
parlamentolar için ortak olan açık bir şekilde duygularını ifade etmek
uzun zaman önce. Gözyaşları içinde çözünmüş bir alt odanın görüşü artık
olası. Yine de, 1626'da, kralın emriyle hiçbir tartışma olmadığında
Buckingham'ın suçlaması sorununa izin verildi, bir lachrymose
Konuşmacı, tüm Avam Kamarası'nı ağlama korosunda yönetti. İki
Yıllar sonra Sir Edward Coke, dilekçenin tanıtımını memnuniyetle karşıladı
Sobalarla boğulmuş bir sesle doğru. Wingfield ne zaman sevinç için ağladı
Kraliçe Elizabeth'in saltanatında tekeller kaldırıldı [304]
sınır dışı edildiğinde Albay Wanklyn tarafından dökülen gözyaşlarına zaten dikkat çekti,
ve Sandalyede zorla gözaltına alındığında konuşmacı Finch tarafından. Tilki
Avam Kamarası'nda sık sık gözyaşları döktü; Pitt ne zaman acı bir şekilde ağladı
Arkadaşı Lord Melville etkilendi. Lord Şansölyeler de
Duygularını yüksek hıçkırıklarla ifade etmekten utanmamak, Eldon'un gözleri
"Sağlam Thurlow" bile sempatik olarak nemli hale gelirken
Woolsack'i gözyaşlarıyla serpiştirdi.

  [304] Townshend'in "Her iki evin Bildirileri", s. 252.

Üyeler artık ağlamıyor, kendi mahremiyetindeki perchance dışında
evler; Seleflerinin dönüştürme modasını da takip etmiyorlar
Avam Kamarası Bir sigara içme odasına veya salona
Potasyonlarının etkilerini uyuyun. Özgür ve kolay alışkanlıklar
On yedinci yüzyıl politikacıları
"Hiçbir tütün, herhangi bir üye tarafından alınmaması gerektiğine
Galeri, ne de komitelerde oturan masada. "[305]
Üyelerin tam olarak gerildiğini görmek için nadir görme, yüz yıl önce
odanın banklarında uzunluk, ayakları üzerinde duruyor
önlerindeki koltukların sırtları, işlemleri noktalayarak
Sertöz horlamaları. [306]

  [305] Dergilerde düzenlemeler, 23 Mart 1693.

  [306] "L'Llustre enceinte şimdik
  de _anyankees_ beaucoup artı que celui d'Ne Reunion de _gentlemen_. "
  Franqueville'in "Le Gouvernement ve Le Parlement Britaniques", cilt.
  III. P. 74.

Lord North, evinde uyuşukluk armağanı ile kötü şöhretliydi.
Ortak. "Bakın," dedi Edmund Burke, bu kayıtsız tadı ile
ki, asalın yaslanmış figürüne işaret ettiği için not edildi
Bakan, "Hükümet, yok olmasa da en azından başını salladı;
Lazarus öldü, ama uyku. "
Bir üye ona şiddetle saldırdığı zaman,
Kesinlikle onun yanlışları için etkilenmek. "En azından," diye bağırdı
Bakan, bir an için uyanmak, "bana suçlunun olağan olmasına izin ver
ayrıcalık-infazdan önce dinlenme gecesi! "[307] Hayır
Tartışmada uyuklamaya ve rakip olduğunda
"Bu tehlikelerin ortasında bile, asil Lord
Uykuda! "" Tanrı'ya olmasını isterdim! "
Fervor. [308] Her zaman bir
Kırk göz kırpmak için uzun konuşma. Bir kez, uzun soluklu
Albay Barre, deniz tarihinin evine hitap ediyordu.
İngiltere, en erken çağlara kadar takip eden Kuzey, bir arkadaşından istedi.
Konuşmacı modern zamanlara yaklaşır yaklaşmaz onu uyandırın. Ne zaman
Uzunluğu uyandırdı, "Neredeyiz?" Diye sordu Premier, endişeyle.
"La Hogue savaşında efendim." "Ah, sevgili arkadaşım," dedi
Kuzey, "Bana çok erken bir asır uyandın!" [309]

  [307] Timbs '"Anekdotal Biyografi", Cilt. Ben. P. 234.

  [308] Pryme'nin "hatırlamaları", s. 114.

  [309] Harford'un "Wilberforce'un Hatırlamaları", s. 94.

Modern tartışmanın yürütülmesinde belirgin bir gelişme fark edilmelidir.
tarafından kullanılan epitetlerin nispeten rahatsız edici karakterinde
rakiplerine referans veren üyeler. Tartışma Kararları
kural olarak dini olarak gözlemlenir. Kazanmalar nadirdir.
Erkekler değil, önlemler saldırıya uğradı. Bir devlet adamının ayrılması
politik olarak kabul edildi ama kişisel bir suç değil ve Palmerston
Bir zamanlar "tutarlılığın çocuk kibiri" artık değil
fanatik olarak ibadet etti. Gladstone haklı olarak Avam Kamarası
Bir "Öfke Okulu", Onur ve Adalet Okulu.
Saldırgan imalar her zaman orada kullanımdan kaldırıldı, ancak sadece
Üyelerin kontrol ettiği son birkaç skor yıl içinde
Bu yönde kayda değer ölçüde diller. Aceleci sözler
Günümüzde konuşmacının ilk önerisinde geri çekildi, ancak
Bir özür, orijinal hakaret kadar saldırgan olabilir. Lord
Robert Cecil (daha sonra Lord Salisbury) konuşmasını söyledi
Gladstone 1861'de, "bir pettifoging avukatına layık" olduğunu.
Kısa bir süre sonra evde yükseldi ve istediğini söyledi
Son zamanlarda yaptığı bir açıklama için özür dilerim. "Konuşmanın olduğunu gözlemledim
doğru hon. Beyefendi bir pettifog avukatına layıktı, "
"Ve şimdi özür dilerim-avukatlara!" Dedi.

Günümüzde saldırgan eleştirileri az çok sarmak olağan
Domnuzdan ziyade çıkarımla saldırmak için lezzetli örtü
saldırı. "Ben parti değilim," dedi Albay Sibthorpe, üye
Lincoln, Sir Robert Peel hükümetinin dağılmasından sonra. "BEN
hiç parti duygularından hareket etmedi; Ama sevmediğimi söylemeliyim
Karşısında onurlu beylerin sayıları, çünkü onlara inanıyorum
zihinlerinin endeksi olun. Sadece sonuç olarak,
Tanrı'nın ülkeye hızlı bir kurtuluş vereceğini umuyor
Böyle bir gruptan. "[310] Bu hoş olmayan bir şeyin iyi bir örneğidir
onu damgalamaya açık olmayan bir şekilde çerçevelenmiş
düzensiz dil ve o zamandan fazla olan kadar etkilidir
George'da İrlanda Avam Kamarası üyesi tarafından yapılan saldırı
Kız kardeşi oturan Ponsonby (daha sonra İrlandalı Şansölye)
O zaman galeri. "Bu Ponsonbys benim lanetimin
ülke, "dedi üye;" onlar fahişe, şahsen ve
politik olarak-şimdi sırıtan dişsiz eski cadı
Şu anda titreyen beyaz karaciğer algına galeri
Zemin! "[311]

  [310] Grant'in "hatırlamaları", s. 140.

  [311] Hayward'ın "Denemeleri", s. 364-5. [İllüstrasyon: Walpole Günü'nde Avam Kamarası

A. fogg tarafından gravürden

Soldan sağa rakamlar şunlardır:-Sir Robert Walpole, Rt. Hon.
Arthur Onslow, Sydney Godolphin (Evin Babası), Sir Joseph
Jekyl, col. Onslow, Edward Stables, Esq. (Komşu Evi Katibi),
Sir James Thornhill, Bay. Aiskew (Katip Asistanı)]

Kendilerini mağdur veya hakaret eden üyelerin artık hayır
Konuşmacıya itiraz ederek tasarruf edin. Eski günlerde sık sık aldılar
mesele kendi ellerine ve birçok düello sonucuydu
Parlamentoda konuşulan aceleci sözler. Gerçekten de yaygın olan alışkanlık yaptı
düello haline gelir, 1641'de bir kararın geçilmesi
Konuşmacıyı gönderen veya
bir meydan okuma aldı. Parlamento düello uygulaması uzun
Devam etmek için her çabaya rağmen devam etti. Wilkes yaralandı
1763'te Hyde Park'ta Martin adında bir üye tarafından "
korkak alçak. "Lord Castlereagh ve Canning 1809'da bir araya geldi ve
Sonuç olarak, koltuklarını kabine istifa etmek için. [312] Lord
Alvanley, kurtarıcının oğlu Morgan O'Connell ile savaştı.
babanın hesabı. Charles James Fox, Bay Adam tarafından meydan okundu.
Ordnance Departmanı, evinde yapılan kişisel bir saldırı için
Ve eski Kensington çakıl çukurlarında onunla yüzleşti. İlk başta
Adam'ın mermisi, rakibinin kemerine zararsız bir şekilde kaldı. "Eğer
Ordnance Powder kullanmadın, "dedi Fox, gülerek sallanırken
Dövüşten sonra Adam ile eller, "Ölü bir adam olmalıydım." [313]

  [312] Bell'in "Canning Hayatı", s. 251.

  [313] Pryme'nin "hatırlamaları", s. 235.

O günlerde düellolar çok hafif provokasyonda savaşmışsa,
Zorluklar da zaman zaman eşit derecede kötü gerekçelerle reddedildi.
Albay Luttrell, Middlesex üyesi ve daha sonra Lord
Carhampton, kendi babasıyla savaşmayı reddetti, onun olduğu için değil
Baba, ama o bir beyefendi olmadığı için!

Politikacılar arasındaki son düello, dükü tarafından yapılan
Wellington ve Lord Winchelsea, bazı açıklamaların sonucu olarak
ikincisi, Roma Katolik Kurtuluş Yasası hakkındaki bir tartışma sırasında
1830. O zamandan beri hiçbir parlamento anlaşmazlığına değinilmedi.
Tabancanın hakem.

Parlamentoda algılanabilir bir iyileşme olmasına rağmen
Yüzyıllar ilerledikçe sınır dışı edilmek, aynı şey neredeyse hiç
Parlamento elbisesi dedi. II. Charles zamanında.,
Diz-breeches, ipek çorap ve gümüş toplu ayakkabılar
Commons üyeleri için kesinlikle _de rigueur_. Yüz yıl
Daha sonraki Parlamento üyeleri her zaman çanta peruk ve
Kılıç, evde. Görgü kuralları tarafından öngörülen resmi kostüm
katı bir şekilde yapıştı ve ilçe üyelerinden başka hiçbirine izin verilmedi
mahmuz giyme ayrıcalığı. [314] Şu anda da kabine bakanları
parlamentoda asla görülmemiş
ait oldukları çeşitli emirler. Teklif veren düzenleme
Mahkeme elbisesinde görünecek adresin taşıyıcı ve üfleyicisi
Yeni Parlamentonun ilk günü bu geleneğin tek kalıntısıdır.

  [314] Lord Colchester'ın "Günlüğü", cilt. Ben. P. 45.

Elli yıl önce, her iki evin hiçbir üyesi içeride görünmezdi
Westminster Sarayının Bölgeleri,
Kafa ama yüksek ipek şapka. Bununla birlikte, yavaş yavaş,
Baş vites meselesi parlamentoya girdi ve bugüne kadar değil
"çanak çömlekçiler", ancak "kriket kapakları"
Üyelerin utanmadan başkanları. Akranlar, kural olarak, eskisine uyuyor
moda ve kabine bakanları genellikle saygın bir kasvetli giyin
Garb. Ancak Avam Kamarası rütbesi ve dosyası arasında Mayıs
Bazen en hafif ve en hafif takım elbise giyen üyeler bulunabilir ve
en yüksek desenler ve akla gelebilecek her çeşitliliğin şapkaları
estetik "homburg" mütevazi kumaş kapağına. Tepenin geçişi
Şapka mutlaka bir trajedi ışığında görünmelidir.
Yaşlı Parlamenterler. Her iki evde de şapka uzun zamandır ortaya çıktı
kutsal bir sembol olarak kabul edilir. Bu kıyafet makalesinde
Üye, iddiasını banklarındaki bir koltukta koruyor
Avam Kamarası; şapka ile ara sıra coşkusunu ifade eder
veya sempati; Şapkada bir konuşmanın kapanışında oturuyor,
bir kahkaha yetiştirme kesinliği; Ve şapka olmadan konuşamaz
Ev bir bölüm için temizlendiğinde düzen noktası.

İşçi Partisi popüler bir yerde önemli bir yer almaya başladığında
Meclis, bu demokratik işgalin bir
Evin elbisesi üzerinde aktif olarak zararlı etki. Eski moda
Üyeler başlarını salladı ve hobnailed akışını kehanet ettiler
zanaatkârlar, kadife ile kaplı, pantolonları dizle sınırlı
ip ve ağızlarında kısa bir kil borusu. Bu kasvetli
Önsözler gerçekleşmedi. Çok az istisna dışında elbise
İşçi üyelerinin en hassas olanı rahatsız etmek için çok az hesaplanmış
Göz, kesinlikle ilk giren numaralarından biriydi
Bir Tweed Stalking Cap-Commons House of Commons
Affetmenin kesinlikle zor olan başlıklı.




XII. Bölüm

Parlamenter konuşma


Pitt'e en çok ne düşündüğünü sorduğunda, kayıp
Livy veya Tacitus'un kitapları, bunu iyileştirmeye cevap verdi.
Bunlardan her ikisi de Bolingbroke'un konuşmasını tercih ederdi. Değil
Dean Swift'in "yenilmez konuşma" dediği şeyin parçası
Devlet adamı bize bırakıldı. Ama onu almaya mecbur kalsak da
Güven üzerinde bir hatip olarak itibar, şikayet etmek için yanlış yapmalıyız, çünkü
Bolingbroke'nin konuşmalarının bir incelemesinin daha olası olmaktan daha fazlası
Bugün hayal kırıklığı yaratacaktı.

"Ateşi soluyan kelimeler sayfada küllerdir" ve sözler
eski günlerin senatolarında bin kalpleri de karıştırdı
Genellikle modern okuyucuyu soğuk ve hareketsiz bırakın. Biz özlüyoruz
büyülü bir sesin bükülmeleri, arkadaşların uyarıcı önlemleri veya
takipçiler, sadece bir kişisel tarafından iletilebilen manyetizma
Konuşmacı ile izleyicisi arasındaki ilişki. Eski okuma
Konuşmalar, Lord Rosebery'nin gözlemlediği gibi, kasvetli ve isteksiz
Birkaç isteyerek üstlenen hac. Kural olarak tedarik ediyor, ancak
Geçmiş hatiplerin konuşmasının etkisinin kötü bir açıklaması
çağdaşları üzerinde üretildi. Bir soyunmaya katılmak gibi
Soğuk bir kış öğleden sonra boş bir tiyatroda bir oyunun provası.
Kostümün, Limelight'ın cazibesi eksiktir; atmosferi
Takdir, heyecan, coşku yoktur. Fark
Sözlü ve yayınlanmış orasyon arasında uygun bir şekilde tanımlanmıştır
bazı muhteşem tapınak arasındaki fark,
Yalnız bir ziyaretçinin ve aynı yapının çalışkan tefekkürü
Kurban hareketinin en son eşliklerinin ortasında ve
ihtişam, hayran kalabalıklarla tahtlı ve ciddiyetle yankılanıyor
armoniler. [315]

  [315] "Üç Aylık İnceleme," Vol. xxii. P. 496.

Parlamentoda hiçbir konuşmanın hiç
bir bölümün kazanılmasıyla sonuçlandı. Byron "Cicero Değil
Kendisi, ne de muhtemelen Mesih, oylamayı değiştirebilirdi
Bedchamber veya Piskoposun Tek Efendisi. "[316] Ancak, bir tane var
veya itirazlarında bu kadar hareket eden iki orasyon örneği
Bu kuralın istisnaları olduğunu iddia edebileceklerini. Plunket'in ünlüsü
Grattan'ın Katolik Kurtuluş Hareketi Üzerine Tartışmada Konuşma
1807'nin birçok oy aldığı söyleniyor. Macaulay desteğini kazandı
Lord'un ikinci okuması hakkında etkili bir konuşma ile birkaç rakip
Mahon'un 1842'de telif hakkı faturası ve Lord tarafından tanıtılan bir faturada
Hotham ofisleri tutan belirli kişileri evinden hariç tutacak
Commons, aslında beklenen çoğunluğun tersine çevrilmesine neden oldu.

  [316] Moore'un "Byron'ın Hayatı", 185. Sheridan'ın unutulmaz bir vesilesiyle, o itici hitabet ile
zaten ünlü olduğu için kovuşturmayı savunuyordu
Warren Hastings, Avam Kamarası o kadar karıştı ki bir hareket
Üyelere iyileşmeleri için zaman vermek için erteleme için yapıldı.
Etkinin aşırı güçlü etkisi. [317] Yine,
Aralık 1847'de ticari sıkıntı tartışması, Peel Fury'yi canlandırdı
şiddet içeren ve yetenekli bir konuşma ile korumacıların ve o
koltuğuna devam etti, bir erteleme,
House tutkuyla oy kullanma durumda değildi. Burke de,
Bazen dinleyicilerini aktif bir ifadeye uyarmış gibi görünüyor
duygularının; ve Hintlilerin istihdamını ağıt yakarken
Amerikan Savaşı'nda, bir üye o kadar hareket etti ki.
Konuşmasının bir kopyasını her kilisenin kapısına çiviler
Krallık. [318]

  [317] Barnes '"Anımsama", s. 203.

  [318] Prior'nin "Burke Yaşamı", cilt. Ben. P. 337.

Yine de Burke ve Sheridan'ın konuşmaları bizi günümüzde etkilemez.
esas olarak hayranlığımız üzerine kurulan hafif bir coşku dışında herhangi bir şey
edebi mükemmellikleri. Nispeten kayıtsız kalıyoruz
onların çekiciliği; Okurken kalplerimiz daha hızlı attı.

Sheridan'ın Warren Hastings konusundaki iki orasyonu '
İtfaiye-7 Şubat'ta Avam Kamarası'nda teslim edilen kişi,
1787 ve diğeri Westminster Hall'da duruşma sırasında-
Parlamentoda şimdiye kadar yapılmış en iyiler arasında kabul edildi. Peşinde koşuyordu
Beş saat süren bunlardan ilki, ev
üyelerin soruyu sakin bir şekilde incelemelerini sağlamak için ertelendi,
Enchanter'ın büyüsü. Burke'e göre Sheridan'ın tarzı
"Şiir ve nesir arasında bir şey ve ikisinden daha iyi." [319]
Tuhaf Byron bile onu şimdiye kadarki tek konuşmacı olduğunu ilan etti
daha uzun süre duymak istedi. Ona bir yayıncı tarafından L1000 teklif edildi
Büyük "Begum konuşması" için, eğer düzeltmeyi kabul ederse
kanıtlar; Ama uzun süre reddetti. Sonunda kabul etti
yayın, ancak o zamana kadar popüler ilgi azalmıştı. [320] Gibi
Konuşmasını duyması için elli gine ödendi.
Hastings'in yargılanması, Ben Jonson'un pastırma yazdığı gibi, "korkusu
Onu duyan her adam sona ermesi gerektiğine dair. "[321]

  [319] Moore'un "Sheridan'ın Hayatı", cilt. Ben. P. 523.

  [320] Vaat edilen L1000'i hiç almadı. (Bkz. Harrington's
  "Kendi zamanlarının kişisel eskizleri," cilt. Ben. P. 429.)

  [321] "Cornwallis Kağıtları," Cilt. Ben. P. 364 n.

Macaulay'ın en büyük adam olarak tanımladığı Burke'ün konuşmaları
Milton, belki de en uygun olanıdır.
Parlamentoda teslim edildi. Kullandıklarından daha iyi okurlar
teslim edilmiş; Onlar orasyonlardan çok broşürlerdir. Burke kendisi
Bir hatipin özelliklerinin çoğunda eksik. Sesi çok sertti
ve jestleri büyük bir şekilde. Onun önyargılarına asla danışmadı
kitle. İyi tadı olan turları sıktı ve en çok
Muhteşem pasajlar ara sıra kaba ve kaba epitetler bulunabilir
ve ifadeler. Yine de onun konuşması çok büyüktü, çok muhteşem
hatip güçleri, Byron onu Pitt ve Fox ile dahil etti
"sözleri ölümsüzlük kıvılcımları olan harika üç." Ve
Florid Dr. Parr, kelimeleri yeterince eulogistik bulamaz
Övgülerini söyle. [322]

  [322] "Burke ... Tatlılığı Atina'nın kendisi olurdu
  yatıştırılmış, kimin genliği ve coşkusu olurdu
  yakalandı ve bu dudakların üzerinde o üretken dehanın ve
  Bilim, İkna Tanrıçası'na hayran kalacak, itiraf ederdi. "
  Prior "Burke", s. 484.

[İllüstrasyon: Edmund Burke

Sir J. Reynolds'un resminden sonra J. Watson'ın gravüründen]

On yedinci yüzyılda parlamento katılım ve konuşma
eşit derecede fakir. Pek çok üye sadece kayıtsız konuşmakla kalmadı; zaman zaman
Üyeler konuşmadıklarında uzun sessizlik aralıkları olurdu
Tümü. "İki veya üç dakika boyunca bir duraklama," ... "
birbirlerine, "[323], raporlardaki bazı girişlerdir ki
şu anki Avam Kamarası'na alışkın olan modern zihni vur
özel eşya. Steele, gününün evini oluşturdu
Söylemek için çok fazla seçimden ezilen sessiz insanlar ve
Söylediklerinin hiçbir şey olmadığı konusunda cahil insanlar
amaç. [324]

  [323] Townsend'in "Avam Kamarası Tarihi", cilt. ii. P. 427.

  Forster'ın "Biyografik Denemeler", Cilt. ii. P. 197.

Gürcü çağına kadar parlamento hitabet ulaştı
onun için. Sonra da konuşmalar uzamaya başladı ve zamana kadar
Lord North Başbakan oldu Bir üye için olağandışı değildi
Evi iki veya üç saat boyunca ele alın. Lord Brougham Bir Kez
Kanunun değişikliği hakkında altı saat konuştu. Walpole Günü'nde bile
Ara sıra prolikite bilinmiyordu. Bir hutcheson, üye
Hastings, 1716'nın Septani faturası tartışıldığında,
özetin yirmi beş sayfadan fazla
Parlamento Tarihi. [325] Yine, David Hartley, kötü şöhretli
Bir gün konuşmak için Rose, Walpole eve gitti, kıyafetlerini değiştirdi,
Hampstead'e bindi, geri döndü, bir kez daha değişti ve geri döndü
Bu yorucu üyesi hala bacaklarının üzerinde bulmak için ev. [326]

  [325] Vol. vii. 339-367.

  [326] Pryme'nin "hatırlamaları", s. 218 n.

Chatham, uzun süre teslim etme alışkanlığı kazanan ilk devlet adamıydı
konuşmalar. Uygulama asla popüler değildi ve şimdi
Desuetude. Sıkıcı bir üyenin ayağa kalkması hiç
Evin sihir gibi temizlenmesi için sinyal. Çavuş Hewitt,
1761'de Coventry üyesi, tanınmış bir parlamento emetikti.
"Ev kalktı mı?" Charles Townshend'in bir arkadaşı sordu,
İkincisi St. Stephen'ın Şapeli'nden ayrılıyor. "Hayır," diye yanıtladı Townshend, "ama
Hewitt! "[327] İzleyicilerinin ayrılması bir ipucu
alışkanlık deliği genellikle geçirimsizdir. Donuk ve uzun
Avam Kamarası'ndaki boş banklara hitap eden konuşmacı fısıldadı
Bir arkadaşa, üyelerin yokluğunun onu etkilemediği gibi
gelecek nesillere konuşma. "Bu oranda devam edersen,"
"Hedef kitlenizi senden önce göreceksiniz!" [328]

  [327] O'Flanaghan'ın "İrlandalı Şansölyelerin Yaşamları", Cilt. ii. P. 128.

  [328] Townsend'in "Avam Kamarası", cilt. ii. P. 394.

Gladstone 1853'te ilk bütçesini getirdiğinde beş kişilik konuştu
saat. Sir Robert Peel tarafından uzun ve dağınık olması tavsiye edildi,
Kısa ve özden ziyade, Avam Kamarası'nın
bu kadar çeşitli düşünme biçimlerine sahip erkeklerden oluşuyor ve bu önemliydi
davasını, hitap etmek için birçok farklı bakış açısından koymak
Her birinin kendine özgü özdeyişleri. [329] Premiership günlerinde,
Ancak Gladstone'un konuşmaları önemli ölçüde kısaltıldı ve hatta
Ev olarak çok önemli ve karmaşık bir önlemin tanıtımı
1886 Kural Faturası üç buçuk saat içinde gerçekleştirildi. Uzun
Bay Biggar dört için konuşmasına rağmen, konuşmalar artık moda değil
1890'da ünlü bir vesileyle saatler ve Bay Lloyd George işgal etti
1909 tarihli çok tartışılan finans faturasının ortaya çıkmasında aynı zamanda.

  [329] Morley'nin "Gladstone'un Hayatı", cilt. Ben. P. 143.

Geçtiğimiz Mayıs ayının hatip başyapıtları olmasına rağmen, çoğunlukla,
donuk okuma, öğrenci veya tarihçiye her zaman kanıtlamaları gerekir
ilginç ve öğretici, bu tuhaf nitelikleri ortaya çıkarıyor
bir parlamento izleyicisine hitap ediyor. Belli bir şekilde açıklarlar
bir konuşmanın ne olduğu kapsamında
Her iki evin de onayı.

Parlamento-ve daha çok Avam Kamarası-çok fazla
yumuşak eleştirmen; Ama sağlam bir şey. Stil hatalarını affediyor
veya deneyimsizlik nedeniyle; homanına tolere eder
samimiyetin sonucu. Güdüler için keskin bir gözü var ve her şey
İddialı veya dürüst olmayan bir iğrençliktir. Madde uzak
Bu tarzdan daha büyük önem ve Parlamento Sir Thomas ile aynı fikirde
Daha fazlası, "çok çılgınlık, sivri cilalı konuşma ile söylenir,
Pek çok, gürültülü ve dilde kaba, gerçekten derin görüyor ve ver
Doğru Önemli Danışman. "[330] Samimiyet aslında çok daha fazlasına sahiptir
Avam Kamarası'nda parlaklık veya zekâ daha çok etkisi ve
Platform kahramanlarına yönelik herhangi bir girişimin başarısız olacağı kesindir. Bir şey yok
Ev çok düşkün, Sheil eskiden gerçekler olarak söylerdi. [331] Orada
Hiçbir şey bu kadar çok dirençli, şimdi iyi ihlaller olarak ekleyebiliriz
tatmak. Bu titizlik, modern büyümenin şüphesizdir, çünkü
Burke'ün kaba olması kolayca kınandı ve Sheil'in kendisi içine giriyor
ara sıra kaba. [332]

  [330] Roper'ın "Daha Fazlası Yaşamı", s. 16.

  [331] MacCullagh'ın "Sheil Anıları", cilt. ii. P. 99.

  [332] Kilise reformu hakkında konuşan Sheil, bir keresinde bu
  Etkilenen, "Hantal olmayan rektörün şişirilmiş duraklaması artık
  Açlıktan küçülen karın yanında kutsal büyüklükte yükselti
  ve sefil üretken küratör. "Francis'in" hatipleri ", s. 274.

İnsanların tüm meclisleri gibi, parlamento da her zaman bir
kahkaha için fırsat. Avam Kamarası'nda en fakir şaka
eğlence yaratır; Bir keresinde şapkasına oturan adam
popüler favori; "Boğa" her zaman kabul edilebilir. Sheridan, içinde
1840, başka bir üyeye saldırdı ve "Orada duruyor, Bay Konuşmacı,
Bir timsah gibi, elleri ceplerinde, sahte döküyor
Gözyaşları! "Ev kahkahalarla sallandı. [333] Yine de ifade etmedi
Sheridan'dan kaynaklanıyor, ancak birçok "boğa" dan biriydi
O boğa üreticilerinin prensi Sir Boyle Roche tarafından icat edildi. Roche'du
"kuş gibi" aynı anda iki yerde olamayacağını ilan etti;
"bir soruyu yan rüzgarla şant" yapmaya çalıştı; ve bunu duyurdu
Sadece bir parçayı değil, tümü feda etmeye hazırdı
Kalanları korumak için Anayasa! "Ne, Bay Konuşmacı!" O
İrlanda Avam Kamarası'nda ünlü bir vesileyle sordu, "Biz
Posterity'yi canlandırma korkusu için kendimize dilenmek için mi? Şimdi sorarım
onurlu beyefendi ve bu _still more_ onurlu ev, neden biz
kendimizi _posterity_ için herhangi bir şey yapmak için yolumuza koymalıdır;
Bizim için gelecek nesiller için ne yaptı? "[334]

  [333] Raikes'in "Journal", cilt. ii. P. 256.

  [334] Barrington'un "Kişisel Eskizleri", Cilt. Ben. P. 213. (Curran bir kez
  Roche'ye mutlu bir imbik yaptı. "Onurumdan bahsetme," dedi
  İkincisi, "Ben kendi onurumun koruyucusuyum." "İnanç!" cevaplanmış
  Curran, "Bir zamanlar ya da başka bir şekilde bir
  Sinecure. "Philips'in" Curran'ın Hayatı ", s. 59.)

Sir T. "Ev iyi duyguyu ve şaka yapmayı ve başka bir şeyi sevmiyor," dedi.
F. Buxton, 1819'da; "Ve tamamen isteksizliğinin amacı şudur.
Filipin olarak adlandırılabilecek konuşma türleri. "[335]
Mayıs ayında her türlü duygusallık, parlamentoda nadiren tolere edilir.
Burke's Dagger ve Lord'un ilgisizliği tarafından görülebilir
Brougham'ın melodramatik duası karşılandı. Parlak olduğunda, sırasında
Kırım Savaşı, kendini bu ünlü ifadeden teslim etti, "
Ölüm karada yurtdışında olmuştur; Neredeyse duyabilirsin
Kanatlarını dövmek! "Üyelerin nasıl alacağı sorusuydu
Yani duygusal bir benzetme. Konuşmacı kelimenin yerine geçti
"Dövme" için "çırpma", Cobden'in daha sonra ona gözlemlendiği gibi, onlar
kahkahalarla kükredi.

  [335] "Anılar," s. 89.

Avam Kamarası, bir yazarın belirttiği gibi,
delikler dışında ilkeler veya önyargılar. "Ona gelen
İyi bir üne sahip, onu kuşatandan daha iyi bir şansı yoktur
kötü biriyle. Kendi başına sahip olmadığı tüm iddiaları reddeder
haklı ve tüm şöhretler vermedi. "[336]
Gerçekten de, onaylamada büyük bir isteksizlik için her zaman dikkat çekicidir
Hitabet için itibar başka bir yerde kazanıldı. Wilkes sallayabilir
Grandiloquent bildirimleriyle nüfus, ama caydırıcı bir şekilde başarısız oldu
Parlamentoda; Kenealy bir duruşmayı reddetti. İffet edici etkisi
Alt ev kötü şöhretli ve birçoğu kibirli, kendi kendine
birey, kısa bir tabaka yolundan sonra seviyesini buldu.
Sir James Mackintosh, "
Müşterekler. "[337]

  [336] Whitty'nin "Oturum Tarihi" (1852-3), s. 7.

  [337] "Journal," Cilt. Ben. P. 342.

Sadece hoşgörüsüz olduğu delikler ve demagogların yanı sıra
Avam Kamarası bir zamanlar avukatlara sahip olduğu söylenebilir
evcil hayvan kaçakları arasında. İkincisi,
Bir jüriye hitap ediyormuş gibi, üye üyeleri
çoğu patent gerçek ve genellikle didaktik bir hava varsayıyor
House dere yapmakta zorlanıyor. [338] Bu belki de açıklar
Lord Jeffrey ve Sir James gibi seçkin adamların başarısızlığı
Mackinthosh, her ikisi de çok az şey yapan veya hiç iz bırakan iyi avukatlar
Parlamento ve diğer birçok "uzun bornozun beyefendileri"
Disraeli onları aşağılayıcı bir şekilde çağırdı.

  [338] "Mahkemelerine eşit olan her konuyu dikkate almaya alışmıştı
  önem, "diyor Barnes," aynı ciddi ve sertleri benimsiyorlar
  İhlal edildikleri konusunda tartışmalı olup olmadıkları bir şekilde ciddiyet
  ahlak veya hakarete uğramış özgürlük ya da bir şapkanın bulunduğu küçük bir affet hakkında
  Bir şilin değeri, bir sürtünmede parçalandı. "" Parlamento
  Eskizler, "s. 79.

Parlamentoda konuşmak gerçekten de ele almaktan çok farklı bir konudur
Ülkede, Hustings'de veya bazı yerel kasabalarda bir izleyici
salon. Bir
Köy platformu her iki evde de çok düz düşüyor. Ürpertici
Lordların atmosferi ve seyrek katılım elverişli değildir.
kendine güven duyguları: diğer üyelerin kritik bakışları
Avamlar, ani bir paroksizmini hafifletmek için çok az hesaplanmıştır.
utangaçlık.

Bilinmeyen parlamento konuşmacısı saygılı bir şekilde karşılandı ama
Ayaklarına yükseldiğinde uğursuz sessizlik. Alkışını özlüyor
seçim bölgesine alışkın olduğu seçmenler veya kiracılık veya
onun mülkünde. Not demetini yerleştireceği bir tablosu yok;
Elinde su şişesi yok veya kavrulmuş dudaklarını nemlendirmek veya vermek
Eloquence akışı geçici olarak çalıştığında bir an duraklaması
kuru. Konuşmasını yapmak için en iyi anı seçemez, ancak
tarafından sağlanan fırsatlar elde etmek için memnun olmalı
durumlar. Avam Kamarasında bir üye yarıyı beklemiş olabilir
Konuşmacının zor gözünü yakalamak için gece-
Kızlık konuşmasını yapmak isterse genellikle buna sahiptir
ayrıcalık-ve sırası geldiğinde, en seçkinlerinin çoğu ve
En parlak düşünceler zaten eski konuşmacılar tarafından öngörüldü.
Bu nedenle, birçok erkeğin kendilerini bulduğunu merak etmek değil
bu çile yoluyla başarılı bir şekilde geçme görevinde eşit değildir ve
gelecekteki bir devlet adamının kızlık konuşmasının bir
Tam fiyasko.

1601'de "konuşmaya başlayan bir üye olan Bay Zachary Lock'u okuduk.
Çok korku için kim sallandı, böylece devam edemedi, ama hareketsiz durdu
Bir süre ve uzunluğunda oturdu. "[339] Bu aynı deneyim o zamandan beri
Başka birçok politikacı var. En cesur adamlar tartışmasız hale gelir
benzer durumlarda. 1 Haziran 1794'te deniz zaferinden sonra,
Başkan Yardımcısı Sir Alan Gardiner,
Avam Kamarası ve önlemini almış olmasına rağmen
Kendini birkaç şişe Madeira ile güçlendirmek,
Bir cevabı mırıldanmak için cesaret toplayın. [340] Ve kendi zamanımızda var
başka bir cesur subayın "ev-fraght" ile üstesinden geldiğini gördüm.
resmi olarak,
Kara çubuk olarak kapasite, Avamonlara getirmişti. John Bright
"Titreme
Dizler. "Gladstone büyük bir konuşmadan önce her zaman yoğun bir şekilde gergindi.
Disraeli, yüzünden ziyade bir umuta öncülük etmeyi tercih ettiğini açıkladı.
Avam Kamarası.

  [339] D'Ewes '"Dergisi", s. 666.

  [340] "Sidmouth'un Hayatı," Vol. Ben. P. 119.

[İllüstrasyon: Richard Brinsley Sheridan

Sir J. Reynolds'un resminden sonra J. Hall tarafından gravürden]

Panik kapalı bir üye tarafından hissedilen hislerin iyi bir açıklaması
İlk çıkışını yapmak, Lord North'un oğlu Lord Guilford tarafından verildi.
Evde görünüm tam olarak meteorik olmasa da kısaydı. "Getirdim
İki ya da üç cümle, "diyor"
gözlerimin önünde. Sonra hatırlamamı kaybettim ve hiçbir şey göremedim ama
şişen, şişen ve şişen hoparlör peruğu
tüm evi kapladı. "[341]

  Harford'un "Wilberforce'un Hatırlamaları", s. 95. (Guilford
  Kısa bir süre sonra chiltern için başvuran koltuğuna aceleyle devam etti
  Yüzlerce ve rahat bir belirsizliğe emekli oldu.)

İlk konuşmanın başarısızlığı her zaman bir
Politikacı'nın gelecekteki anlaşmazlığı. Addison sadece
Evi ele almaya çalıştığı vesileyle, ama
dokuz yıl önce İrlandalı sekreter olarak yüksek ofis
Parlamento. [342] Walpole'un ilk konuşması tam bir başarısızlıktı,
her ikisi de dinlenmiş olsa da, daha az derecede konserve
sessizlik. Gümüş dilli Sheridan'ın kendisi bile fakir yaptı
En erken çabasıyla ev üzerinde izlenim. Teslim ettikten sonra
Kızlık konuşması, arkadaşını Woodfall'u aradı,
Galeride oturuyor ve samimi bir fikir istedi. "Sanmıyorum
Bu senin çizgin, "dedi Woodfall."
Eski arayışlarınız. "Sheridan bir an için düşündü." Bu _in_
Ben, "Mahkumiyetle uzun süre dedi" ve Tanrı tarafından gelecek
Dışarı! "[343] Kesinlikle yaptı.

  [342] İrlanda evindeki ilk çabası, 1709'da tekil
  kürtaj. "Sayın Konuşmacı, gebe kalıyorum ----" Başladı. "Bay Konuşmacı, ben
  Gebe kal ---- "Tekrar kekeledi. duymak!"
  onu cesaretlendirdi. "Gebe kalıyorum, Bay Konuşmacı ----" Tekrar etti ve sonra
  çöktü. Bir kerede zalim bir meslektaşım yükseldi ve Hon'un olduğunu belirtti.
  Beyefendi üç kez gebe kalmış ve hiçbir şey getirmemişti!
  O'Flanagan'ın "İrlanda Şansölyeleri", cilt. ii. P. 8.

  [343] Moore'un "Sheridan'ın Hayatı", cilt. Ben. P. 348.

Disraeli, iyi bilindiği gibi, dinlenmedi bile ve getirmek zorunda kaldı
Aniden sona eren kızlık konuşması. "Zamanın geleceği zaman
_shall_ beni dinle! "Diye bağırdı koltuğuna devam ederken.
Bununla birlikte, böyle bir muamele olağandışı, çünkü Avam Kamarası
ara sıra, Pepys'in dediği gibi, anlaşılmaması gereken bir canavar, bu yüzden
değişken ve belirsiz ruh halidir, yeni üyeler yaygın olarak
bir hasta ve özenli bir işitme gördü.

Bazen uyaran altında anlık bir bozulma alındı
evden gelen tezahüratları teşvik etmek ve
etkili bir perorasyona yol açtı. Lord Ashley, daha sonra Earl'ün
Shaftesbury, ihanet faturası adına bir konuşma hazırlamış
1695, yüksek ihanet için suçlanan herkesin
Onlara verilen iddianamenin bir kopyası var ve
avukat yardımı. Ancak o yüzden gerginliğin üstesinden geliyordu
Ayaklarına yükselirken, ilerleyemedi. Wittle iyileşiyor
Kendisi, "Eğer ben, sadece fatura hakkında fikrimi vermek için yükselen
Bağlı olarak, o kadar şaşkınım ki, en azını ifade edemiyorum
"Gözlemledi" demeyi önerdiğim şey, durumu ne olmalı
Yardımsız olan o adam, hayatı için yalvarıyor ve
Ondan yoksun bırakılmanın endişeleri altında? "Böylece
Gerginliğini iyi hesaba çevirin. Yine, Steele getirildiğinde
Genç bir üye, Lord Finch, "Kriz" i yayınlamak için barda
kız kardeşi Steele bir iftiraya karşı "koruyucu" da savunmuştu,
arkadaşı adına kızlık bir konuşma yapmak için yükseldi. Birkaçdan sonra
karışık cümleler genç konuşmacı bozuldu ve
ilerlemek. "Garip," diye bağırdı umutsuzluk içinde otururken, "
Bu adam için konuşamıyorum, ancak onun için kolayca savaşabilirsem! "Bu
Sözler o kadar çok tezahürat yaptı ki üye kalp aldı, gül
bir kez daha ve daha sonra takip ettiği yetenekli bir konuşma yaptı
Birçok kişi ile. [344]

  Forster'ın "Biyografik Denemeler", Cilt. ii. P. 195.

Her ne kadar erken başarısızlık bir politikacının itibarının göstergesi olmasa da
Ya da değer, birçok mutlu bir ilk konuşma, kalan umutları gündeme getirdi
Ebedi olarak yerine getirilmedi. On sekizinci yüzyılda James Erskine, Lord
Grange, müştereklerde parlak bir kızlık çaba sarf etti ve çok
alkışlandı. Ama ev yakında geniş İskoç aksanından yoruldu,
Ve onu sabırla üç veya dört kez duyduktan sonra yavaş yavaş durdu
onu tamamen dinlemek için. [345] William Gerard Hamilton, Sekreter
Lord Halifax'a (İrlanda Lord-Lieutenant) ve daha sonra İrlandalı
Exchequer Şansölyesi, Bolingbroke's'i tatmin etmese de
Eloquence'ın tanımı, [346] "tek konuşmacı" unvanını kazandı
Hamilton "Asla tekrarlanmayan bir hitabet gösterisi ile.

  Dr. King'in "kendi zamanının fıkraları", s. 114.

  [346] "Eloquence," dedi Bolingbroke, "
  bol miktarda bir bahar tarafından beslenir ve biraz köpüklü bir su ortaya çıkarmaz
  Bazı şatafatlı günlerde ve yılın geri kalanında kuru kal. "

Parlamento acemi için hoşgörüleri istemek gelenekseldir
Sonuç olabilecek bir şekilde veya stil hataları için evin
gençlik veya deneyimsizlik. Bu mütevazı tutum
Konuşmacı izleyicilerine olumlu ilham veriyor; Biriyle aşılanırlar
En kabul edilebilir ve eğim olan bilinçli üstünlüğün ışıltısı
tomurcuklanmanın ifadelerini nazikçe bir kulakla dinlemeleri
politikacı. Ancak her zaman değil, bu alçakgönüllülük ifade ediliyor. William
Cobbett, 29 Ocak 1833'te kızlık konuşmasına başladı.
Evde oturduğu kısa sürede duymuştu
çok fazla boşuna ve kârsız konuşma. [347] Av,
Preston Demagogu, Avamonlara ve
Altı farklı konuda altı kez konuşarak kendine güvence
Girişinin ilk gecesi. [348] William Cowper, daha sonra
Lord Chancellor, aldığı gün üç kez eve hitap etti
onun koltuğu.

  [347] Dalling'in "Tarihi Karakterleri", Vol. ii. P. 175.

  Barrow'un "Parlamento Aynası" (1830).

Lordlar Kamarası'nda da teslim edilen kızlık konuşmalarının
Birçok değişen stil. Belki de eski bir kabin tarafından yapılabilir
Bakan, son zamanlarda seçkin bir parlamento üyesi
Üst ev, eksikliği nedeniyle abecton tonlarında özür diliyor
deneyim ve alçakgönüllü çabalarını onun
kitle. Bir diğeri sadece bazı genç soylulardan kaynaklanıyor
siyasi deneyimi henüz kazanılmamış bir peerage başardı,
ve akranlarına bir müdürün didaktik tarzında kim hitap eder?
Oldukça zekice olmayan bir okullar dersi vermek. Çok fazla değil
Uzun zaman önce, o zamandan beri tanıdı.
Yüksek Mahkemenin çoğu bölünmesi, iflastan
Boşanma-meslektaşlarını kapatarak eğlendirdi ve eğlendirdi
Tanrı'nın onu uzun süre ayırabileceği ateşli bir dua ile Perorasyon
Lordships'in müzakerelerine yardımcı olun.

İki stil arasında altın bir anlam var, alçakgönüllü ve
Embriyo politikacının yetiştirmesi iyi
Parlamentoyu konuşmasıyla etkilemeye çalışmadan önce.

Hitabet, birçok farklı şekilde birçok farklı şekilde tanımlanmıştır.
yazarlar. Lord Chesterfield ve Dr. Johnson sırasıyla açıkladı
insanları ikna etmenin veya bir düşmanın yenilmesinin gücü olarak
tartışmalar ve onların yerine daha iyi olanları koymak. İşi
Sir James Mackintosh'a göre hatip, açıkça belirtmek gerekir.
Sakin bir şekilde, duyguları tarafından arzuya taşınmış gibi görünmek ve
Konusu tarafından görkemli görüntülere veya açıklamaya girdi, ama her zaman
gerçek ve argümana geri dönmek, tek başına ciddiyetle olduğu gibi
Bent. [349] Gladstone, tekrar hitapının konuşmacının gücü olarak tanımlandı
İzleyicilerinden geri döktüğü bir buharla almak
onları bir sel içinde.

  [349] Sir J. Mackintosh'un "Anıları", cilt. ii s. 192.

Hitabet belki de tanrıların armağanıdır, ancak konuşma becerisi
Kuşkusuz, aranırsa, uygulama ile edinilebilecek bir sanat
özenle ve sabırla. Demosthenes,
lamba; Cicero her konuşmayı ezbere öğrendi. Birincisi aşağı inecekti
Fırtınalı bir günde deniz kıyısı, ağzını çakıl taşlarıyla doldur ve konuş
okyanusa yüksek sesle, böylece kendini popüler mırıltıya alıştırıyor
montajlar; Bir keresinde bir konuşmayı prova etti
özenle, onu teslim etmek için çok az gücü kaldı
ertesi gün. İskelede oturan modern bir politikacının görüşü
Brighton, bir deniz adresi bir ağız dolusu kadar
Çakıl izin verir, sadece alarm duygularını heyecanlandıracak bir
arkadaşlarının koynunda; bir kabine bakanı düşüncesi
aşırı bir sonucu olarak, camı görünümünden önce bayılmak
Perorasyonunun provası, pratikten daha acıklı. Orada
Ancak, bir Parlamento Üyesi'nin pratik yapmasını önleyecek bir şey yok
Grattan'ın yaptığı gibi, ormanın ağaçları üzerindeki detaylandırılması [350] veya
Avam Kamarası üzerine ve bu yüzden yalnız kalacak
için çok arzu edilen bu sanatta yeterlilik edin
devlet adamı mükemmel olacak. "Konuşmanız kesinlikle gerekli
Parlamento, "Lord Chesterfield uzun süredir acı çeken oğluna yazdı."
Sadece biraz insan dikkatini gerektirir ve doğaüstü olmamalıdır
Hediyeler. "[351]

  [350] Grattan, Windsor Haranguing'de park hakkında yürürdü.
  Yüksek sesle meşe. Yoldan geçen bir zamanlar onu için bir
  boş gibbet. "Nasıl düştün?" diye sordu yabancıya kibarca.
  O'Flanagan, "İrlandalı Şansölçeler", cilt. ii. P. 416.

  [351] Mektuplar, Cilt. ii. 328-9.

Charles James Fox, gençken en az bir kez konuşmaya karar verdi
Evde gece. Beş bütün seans boyunca,
Bu karar, tek bir akşam hariç-
daha sonra pişman olduğu istisna. Böylece en çok oldu
Şimdiye kadar yaşamış parlak tartışma, "Onun efsanesinde şiddetli, ateşli
onun dilinde, argüman icadında, adroit
kullanın. "Ancak, o kadar büyük bir hatip olamayacak kadar aceleci
Görkemli konuşması neredeyse ilahi olan rakip Pitt, [353] ve
Diksiyonunun totolojisi ve sabit tarafından sürekli olarak rahatsız oldu
Argümanlarının tekrarlanması. Onun tereddütü ve zarafeti eksikliği
Teslimat konuşmalarının gücünden büyük ölçüde düştü; .
Walpole'nin dediği gibi, kılıcının keskinliği zorlukla körellendi
onu kıntan çekti. [354] Bir karşılaştırmada
İki eyalet adamı, Flood Pitt'in konuşmalarını "Didaktik Deklamalar" olarak adlandırıyor
ve Fox'un "tartışmalı konuşmalar". [355]

  [352] "Lord Colchester'ın Günlüğü", cilt. Ben. P. 23.

  [353] "Pitt on bin melek gibi konuştu" diye yazdı Richard Grenville
  Kasım 1742'de George Grenville'e ("Grenville Papers", cilt i. s.
  19).

  [354] "Anılar", cilt. Ben. P. 490.

  [355] Prior'un "Malone Yaşamı", s. 361.

Fox'u takip etmek için büyük bir zihinsel efor gerektirdiği söylendi.
Konuşuyordu, ama ne dediğini hatırlayacak hiçbir şey; Ama bu
Pitt'i takip etmek kolaydı, ancak içinde ne olduğunu hatırlamak zor
memnun olan konuşma. İki adam arasındaki fark
hatip ve tartışma arasındaki fark. Büyük ölçüde sonuçlandı
Birinin hazırlanmasına çok fazla zaman vermesi gerçeğinden
Konuşmalar, diğeri o anın ilhamına güveniyordu.
Pitt, Porson'un dediği gibi, cümlelerini dikkatli bir şekilde düşündü
onları dile getirdi; Fox kendini onun ortasına attı ve bıraktı
onu tekrar dışarı çıkarmak için Yüce Tanrı'ya. "[356] Birincisi daha fazla olsaydı
Konuşmacı olarak onurlu, ikincisi her zaman çok korkunç olarak puanlandı
ciddiyetle. Pitt'in konuşmasının bir dönemi işaret ettiğini teyit eden Grattan
Senato'da, "bazen gök gürültüsüne ve bazen
Müzik, kürelerin "ve Pitt'in dokuz olduğunu itiraf etti
Fox'un haklı olduğu bir kez, Fox'un bir kez olduğunu açıkladı.
Pitt'in diğer dokuz kez değerinde. [357]

  [356] Samuel Roger'ın "REVOLICESS", s. 80.

  [357] "Thomas Moore Anıları", cilt. IV. P. 215. (Francis Howard
  Pitt'in Handel'in müziği ile karşılaştırıldığında, bkz. "Francis Anıları
  Howard, "cilt i. S. 149.)

Şüphesiz o günlerin parlamentosu, onun kadar kritik değildi
o zamandan beri. Lord Chesterfield, en azından,
en derin hor görme. "Avam Kamarası'na ilk geldiğimde,"
"Bu meclise saygıdeğer bir şekilde saygı duydum; ve
üzerimde bazı huşu; Ancak, daha iyi tanıdık üzerine, yakında bu huşu
kayboldu; Ve bunu beş yüz altmıştan keşfettim, değil
Otuzdan fazla bir nedeni anlayabilir ve geri kalanlar
_peuple_; bu otuz sadece düz bir sağduyu gerektirdiğini, giyinmiş
iyi dilde; ve diğerlerinin sadece akmasını gerektirdiğini ve
herhangi bir anlam taşımış olsalar da, uyumlu dönemler; sahip
Kulaklar duyulacak, ama yargılayacak kadar duygusal değil. "[358] Bu korkutma
Avamonların zekasının iddianamesi muhtemelen
Yazıldığı zamanda doğru: Kesinlikle olmaz
güne uygulanabilir. Anlamsız dönemler, ancak uyumlu olsa da
daha uzun tolere edildi. Ancak Lord Chesterfield'ın gününde ses
bir
1751'de evinde yapılan bir konuşmanın başka bir yerinde verdiği hesap
Lordlar. Takvimin reformu için bir fatura üzerinde konuşuyordu,
kesinlikle hiçbir şey bilmediği konu. Onu gizlemek için
Cehalet, eve tarihsel bir şey verme fikrini tasarladı
Genellikle eski Mısır'dan modern zamanlara kadar takvimlerin hesabı,
Sözlerinin seçimine özellikle dikkatli olmak
dönemlerinin uyumu ve onun enoksiyonuna. Akranlar
büyülü. "Bilgilendirdiğimi düşündüler," diye açıklıyor "çünkü memnun oldum
onlara; Ve birçoğu bütününü çok açık hale getirdiğimi söyledi
Onlar, Tanrı bilirken, denemedim bile. "[359]

  [358] "Oğluna Mektuplar," Vol. ii. P. 329.

  [359] "Mektuplar" ii. 121.

Hitabetin armağanı kesinlikle cennet doğumludur, ancak gelişimi
tamamen sıradan emek talep eder. En iyi konuşmalar var
Hiç hazırlıkta en çok zaman ve sorun olanlar oldu
harcanmış. Burke'ün başyapıtları denemelerdi, zahmetli bir şekilde
çalışmada inşa edilmiş; Sheridan'ın ayrıntılı doğaçlama
önceden dikkatlice tasarlandı ve başarılı olursa
tekrarlanan. [360] Chatham, ev üzerindeki harika hakimiyeti
Belki konuşmalarında görünmüyor, sözlerini en büyük ile seçti
özen ve kelime dağarcığını geliştirmek için bir arkadaşa güven
Başlangıçtan sonuna kadar iki kez "Bailey's Sözlüğü" ni okumuştu.

  [360] "Hon. Beyefendi, hayal gücüne başvurdu.
  gerçekler ve zekası için anısına, "
  birden fazla vesileyle farklı formlar. Harford's
  "Wilberforce," s. 167; Brougham'ın "Eskizleri", cilt. III. P. 294, vb.

Plunket, Macaulay, Brougham ve
Canning-"Retorianların Sonuncusu"-bir saatin meyvesiydi
zahmetli düşünce ve çalışma. Canning özellikle asla kurtulmadı
kendisi. Evde bir kağıt kullanılmak üzere hazırlanırdı,
dokunmak istediği konuların başkanlarını yazdı.
Bu kafalar numaralandırıldı ve sayılar bazen dörde uzanıyor
veya beş yüz. Lord North, söyleminin ipliğini kaybettiğinde,
notlarını azami bir tartışma ile bakar ve
onu daha fazla konuşma uçuşuna götürecek olan ipucu. "Değil
Makalenin bu tarafında, Sayın Konuşmacı, "O, ilan ederdi,
hatip tonuyla konuşmak; "Diğer tarafta da değil!"
Sonra, belki de aniden istenen nota gelirdi ve
Daha fazla işaret olmadan kırılmamış hüretine devam edin
tereddüt. [361] Parlak, kendisine küçük fişler sağlardı
kağıt, cebinden çizdiği bon-motlarıyla yazılmış
vesileyle gerekli. Yine de, Repartee'yi korkutmak için mükemmelleşti.
Bir keresinde, hastalık yoluyla yokluğu sırasında, asil bir Lord kamuya açıkladı
Bu parlak, bir hastalığı olan Providence tarafından etkilenmişti
Beyin yeteneklerini kötüye kullanması için bir ceza olarak. "Öyle olabilir"
dedi parlak, eve döndüğünde "ama her durumda
Soylu Rabbin arkadaşlarına ve ailesine biraz teselli bilmek
Hastalığın, Providence'in bile veremeyeceği bir hastalık
O. "[362] Ancak her zaman en iyisini almadı ve
Genç Beuplet için Lord John Manners'ı alay etti.

    "Zenginlik ve ticaret, yasalar ve öğrenme ölün,
    Ama bizi hala eski asaletimizi bırak! "

Yazar, çok daha erken aptalca olacağını söyledi
Bu çizgileri yazan genç adam, alıntı yapan malign yaşlı adamdan
onlara.

  [361] Stapleton'un "Canning'in Hayatı", s. 21.

  [362] "Parlamentoda erkekler ve görgü kuralları", s. 56-59.

Konuşmalar, teslim edildiğinde okunduğunda etkili olmalıdır.
Hitabetin en yüksek kalitesi. Bu nedenle belki de bazıları
Konuşmacılar konuşmalarını yazar ve hafızaya adamıştır. Disraeli
bunu daha önemli orasyonlarıyla yaptı, büyük ölçüde geliştiren bir gerçek
Perusal'larının zevkini. Macaulay aynı uygulamayı izledi,
Ve gerçekten de, hitabetin aşırı detaylandırılmasının
bazen etkisini zayıflattı. Lord Randolph Churchill'in erken
Konuşmaların hepsi bu şekilde ezberlendi. Ama her erkek değil
Hafızası başarmasını sağlamak için yeterince tutucu olan
Bu başarı ve mizahi bir fıkranın tam ortasında bir arıza
Bir konuşmada düşünceli bir şekilde serpiştirilmiş, dökülen bir felakettir.
hoparlör üzerine alay. [363]

  [363] Bay R. Tennant, Belfast üyesi, 1834'te O'Connell'in
  Birliğin yürürlükten kaldırılması için hareket, öğrendiği bir konuşma yaptı
  kalp ve üç buçuk saat süren gazetelere gönderildi.
  Grant'in "hatıraları", s. 66.

Her ne kadar madde parlamentoda en önemli unsur olabilir
Konuşma, tavır şüphesiz iyi bir anlaşma için sayılır. Demostenler
üzerinde asılı olan keskin silahlarla ilan etmeyi pratik yaptı
Hareketsiz kalmayı öğrenin ve daha önce gördüğümüz gibi, biraz belirsizim vardı
Ağzını çakıl taşlarıyla doldurmanın nedeni. Bu uygulamaların hiçbiri
birçoğu zaten konuşan modern hatiplere övgüde bulunacak
Ağızları sıcak patateslerle doldurulmuş olsa da,
Bağımlı mahallede yapılırsa alışılmış jestülasyonlar
Çatal bıçak takımı, vücutlarını büyük bir yaraya indirgeme ile sonuçlanacaktır. Sayın
Watkin Wynne ve kardeşi uzun zamandır Avam Kamarası'nda biliniyordu
"Kabarcık ve gıcırdayan" olarak, eski'nin sesi boğulmuş bir mumbastır
Bastırılmış gök gürültüsünü düşündüren, ikincisi çocukça bir tiz.
Hareket ve konuşma davranışları kolayca sözleşmelidir.
Lord Mahon, "kurslarında kükreyen torrentler" onu güçlendirdi
zaman zaman bir kaynağı olan şiddetli jestlerle stentorian akciğerler
arkadaşları için bedensel tehlike. Bir keresinde, bir fatura üzerinde konuşurken
Kaçakçılığın baskılanması için getirilen, bunun
Suç bir darbe ile kafasına vurulmalıdır. Vurgulamak için
Yani, hemen önde oturan talihsiz pitt'i ele aldı
Onun, kafasında şiddetli bir büfe, çok eğlenmek için
Ev. [364] Sir Charles Wetherell'in Gesticülasyonları,
Tanınmış üye, quainter ise daha az tehlikeliydi. Eskiden
Eve hitap ederken diş tellerini gergin bir şekilde aç,
Üst ve alt giysileri arasında bir aralarında ayrılmak
Konuşmacı Görevleri Sutton Bir Zamanlar Onurlu Beyefendinin Tek Olarak Tahsis Edildi
berrak aralık. Rahmetli Lord Goschen kendini sıkıca kavrayacaktı
Ceketinin yakası, sanki (tanınmış bir parlamentodan alıntı yapmak için
yazar) "aksi takdirde kaçabilir ve açıklamak için konular bırakabilir
kendileri. "[365]

  [364] Wraxall'ın "Anıları", cilt. III. P. 402.

  [365] "Parlamentoda Erkekler ve Görgü", s. 109. (Yazar üzerinde
  Eskiden katlayan başka bir üyenin özelliklerini açıklar.
  Konuşurken göğsünde sıkıca kollar. Daha sonra bir sabit
  Mücadele devam etti, silahlar huzursuzca özgür olmak için mücadele ediyor ve
  Konuşmacı kalmaları ve konuşmayı duymaları konusunda ısrar ediyor, s.
  130.)

Parlamento, günümüzde, eksik olan şey için miktar olarak oluşturulur
kalite. Tavsiyeyi takip eden üye sayısı
Mezmurcu ve sürekli bir politika ile bilgelik için bir üne sahip
Eloquent Sessizlik [366], konuştuğundan beri yok oldu.
Parlamentoda, bir üyenin görevinin bir parçası olarak kabul edilmiştir.
Bileşenleri. Gladstone'un ilk oturumunda, 1833'te
Avam Kamarası'nda 6000 konuşma yapıldı; Elli yıl sonra
sayı 21.000'e yükseldi; Günümüzde sürekli büyüyen büyük
"Parlamento Tartışmaları" nın her hacmi şişliklere tanıklık ediyor
her yıl bölge içinde gevşeyen hitabet seli
Parlamento. Ve eğer La Rochefoucauld'ın Maxim doğru olursa, biz kolayca
Bizi sıkanları affedin, ama asla taşıdığımız kişileri, evi
Commons'ın sabırla dinlemek için en bağışlayıcı bir ruha ihtiyacı var.
Sadece _vox et praeterea nihil_ olarak tanımlanabileceklerin çoğu.

  [366] "Bir aptal bile, barışını tuttuğunda akıllıca sayılır ve o
  dudaklarının engebanı olan bir adam sayılır. "

Dönem seviyesi, şüphesiz, Lordlar Kamarası'nda
başka yerlerde. Akranlar arasında daha fazla sayıda hatip
sayılar; Yeteneklerinin gösterilmesi için fırsatlar daha nadirdir;
Güçleri, uzun süreli tartışmalarda dağılmıyor,
Commons, ancak tam elbise vesileleri için ayrılmıştır.

Bugünlerde hiçbir evde bunun sergisi yok
Eski moda retorik, florid ve gösterişli, bir zamanlar öyle
popüler. Mackinthosh, "yüksek yemekten sonra yükseltilmiş bir tür
"Lord Salisbury'nin çok başarılı olduğu gibi,"
Modern parlamento konuşması tarafından alınan form. İtiraz yok
Duygu, klasiklerden alıntı yok, bomba yok
DEVAMESS. [367] Avam Kamarası hala "bir beyefendi çetesi,
büyük kısmı ne yeteneksiz ne
bilgi, "[368] ve böyle bir kitle ile öğrenilen geneller
yersiz. Tutku büyük ölçüde iş dünyasına yol açtı ve
Parlamentoda günümüzde, "muhteşem ortak yerleri nadiren duyulur
Lord Morley'in gerekli olduğunu düşündüğü birinci sınıf retoristi "
sallanan meclisler.

  [367] "Latince alıntı yapmayın. Söylemeniz gerektiğini söyleyin ve sonra oturun!"
  Wellington Dükü'nün genç bir üyeye mükemmel tavsiyesiydi.
  Walter Bagehot ise bir
  Deneyimli finansör, "Belli bir tezahürat yapmak istiyorsanız
  Avam Kamarası, ekonomi konusunda genel bir panegyric yapın; eğer istersen
  Kesin bir yenilgiyi davet etmek için belirli bir tasarruf öner! "" İngilizce
  Anayasa, "s. 136.

  [368] Dalling'in "Tarihi Karakterleri", Vol. ii. P. 39.

Maddi bir çağda yaşıyoruz. Retorik çiçeklerinin çiçekleri artık içinde
Parlamento Bahçesi'nin soğuk iş benzeri atmosferi; sadece
Daha pratik ama romantik olmayan sebzeler kalır. Zenginler
Trope ve metafor nakışları kabaca modernden parçalanmıştır
Konuşma, halka maruz kalan sebep iskeletini bırakarak
bakış. Süslü ifadesi ile geçmişin görkemli hateri,
Zarif dönemleri, şairlerden alıntıları göz ardı edildi
Tutkusuz Tartışma, Flinging, Yürütülme O'Connell gibi,
Güçlü düşüncelerin düşüncesi, dünyaya, örtecek bir paçavra olmadan
onlara. Bugün kimse elli şilin harcamayı hayal etmez-
Tek başına Elli Gine-Modern bir Sheridan'ı duyma ayrıcalığına göre
yirminci yüzyıl parlamentosuna hitap etmek; Modern Grattan yok (Sheil gibi
söyleyebilir) bu kuruluşun zirvelerini
Eloquence yıldırım.

Başarılı parlamento konuşmacısı artık mümkün değil
Macaulay'ın sözleri, bir dizi karıştırma hızıyla üretmek için
Ancak beş yüzün zihinlerini heyecanlandırmak için geçici izlenimler
Gece yarısı beyler, herhangi birinin yapacağı hiçbir şey söylemeden
Sabahları hatırla. [369] Daha çok o soğuk mahkum mu
Sözlerini güzellikleri için daha az seçen politikacı
birkaç içinde kristalleşebilen sonraki sapkınlıktan bağışıklık
Kısa cümleler, birkaç dakikalık pusulada, görüşler
atalarını ifade etmek için uzun saatler alacağını
Geçmiş bir çağın turjik söylemi. Hatip-isminin bir zamanlar olduğu gibi
anlaşıldı-şimdi bir _Rara avis_, ama nadiren onun ayarlı sesini yükseltiyor
arkadaşlarının kısık cawinginin üstünde. Ve Gibbon ile kim hissediyorsa
Büyük konuşmacıların onu umutsuzlukla doldurması ve kötü olanları
terör, parlamento bölgelerini daha sık bırakacak
Çaresiz olmaktan ziyade terrorricken. Bunun öyle olması gerekmiyor
kasvetli veya üzüntü için yol vermek. Parliamentary eloquence is not
mutlaka bir ülkenin büyüklüğünün işareti. İngiliz Parlamentosu,
Burke'ü hatip prensi olarak kabul ederek başladı.
güçlerine kayıtsız ve ona "akşam yemeğini" etiketleyerek sona erdi
"Fox, hitabet tarafından iyi işlenmiş bir anıt bırakmadı.
"Ne Habeas Corpus Yasası ne de Haklar Yasası ne de Magna
Charta, "ve" Senato
hatipler, malzeme bozulmasının bir belirtisidir, "[370]
İngiltere'nin geleceği sakin ve mükemmel bir güvenle.

  [369] "Denemeler," cilt. ii. P. 206.

  [370] Sir H. Crabb Robinson'un "Günlüğü, Anımsama ve
  Yazışma, "Cilt i. S. 330.




Bölüm XIII

İş yerinde Parlamento-(1)


Sürekli artan kütle ile başarılı bir şekilde boğuşma çabalarında
onlardan önce getirilen işlerin, modern parlamentolar
İşçilerini sürekli artan bir ölçüde uzatır. Her biri başarılı
Macaulay'ın dediği gibi, "Ağızdaki bir insan saçı gibi. "

Tudor zamanlarında geçilecek tüzükler sayıca azdı ve
Sonuç olarak mevzuatta işgal edilen süre kısaydı. Üyeler geri döndü
"Rotten" ile ilçelerin prolix olmak için hiçbir cazibesi yoktu; Koltukları yaptı
Parlamento çabalarına bağlı değil ve konuşmaları
Bu nedenle övgüye değer bir şekilde kısa. Günümüzde parlamento genellikle sansürlenir
Yasama çıktısının sterilitesi, ancak on yedinci sırada
ve kelimenin modern anlamında on sekizinci yüzyıllar mevzuat
neredeyse hiç yoktu. Zamanı esas olarak tartışmada geçti
iftirous kitapların ve anayasal sorular konusundaki anlaşmazlıklarda
ayrıcalık.

Ekim ve Kasım, toplantı için belirlenen aylardı
Hanoverian zamanlarında parlamento ve prorogasyon genellikle gerçekleşti
Nisan ayında. 1805'ten 1820'ye kadar Noel'den sonra bir araya geldi. 1820'den beri
Şubat genel olarak seçilen ay oldu. Bugünlerde, sadece değil
Seanslar çok daha uzun büyüdü-hatta St. Grouse bayramı
12 Ağustos artık politikacılar tarafından gözlemlenmiyor-ancak saatler
Her oturma önemli ölçüde genişletildi. 1847 oturumu
293 gün boyunca uzatılmış; 1852 Parlamentosu 4 Kasım'da bir araya geldi ve
Ertesi yılın 20 Ağustos'a kadar ve son iki
Bu oturumun ayları Avam Kamarası
her yirmi dört saatten on beşi. 1908'de, iki
Seanslar, ev 253 gün boyunca oturdu ve 1909 oturumu sürdü
16 Şubat'tan 3 Aralık'a kadar, son haftalarda
Bütün gece oturumları en yaygın olaydaydı.

Yasama Meclisi'nin günlük işçileri arttıkça orantılı olarak
İşe başlama saati daha sonra ve daha sonra oldu. I. Charles'ın zamanında
Parlamento genellikle sabah 7 gibi erken bir tarihte toplandı ve on iki kadar oturacaktı,
Öğleden sonra komitelerin çalışmalarına adanmıştır. [371] Daha sonra
Toplantı saatinde sabah 8 veya 09:00 için sabitlendi ve
Genellikle saat 16: 00'da veya daha önce yükseldi. Avamlar her zaman gösterdi
Öğleden sonra oturmak için en güçlü dezavantaj, çünkü
öğle yemeği, onları yasama için uygun bir durumda bırakmadı veya
Çünkü evi aydınlatmak için düzenli bir hüküm yapılmadı.
Alacakaranlık düştü. "Bu konsey mezar bir konsey ve ayık" dedi
1659'da üye ve "karanlıkta bir şeyler yapmamalısın" ve
Konuşmacı zaman zaman birini ayırt edemediğini kabul eder
Üyeden üye,
Ev. [372] Karanlıktan sonra düzenli olarak oturma pratiği yapmadı
1717 yılına kadar, evin emriyle,
Silahta Çavuş
arızalı. O yıldan önce yapay ışığın istihdamı
özel bir hareket konusu yapılır ve çavuşlar bazen
gerekli emir olmadan mum sağlamak için kınandı.

  [371] 8 Ağustos 1641 Pazar günü, her iki ev de ilahi hizmete katıldı
  St. Margaret'in kilisesinde sabah 6'da, daha sonra evde oturdular
  Bütün sabah ve öğleden sonra kral onlarla tanıştı
  Whitehall'da ziyafet odası. "Duirnall olayları," s. 80.

  [372] Forster'ın "Büyük Dikkati", s. 342.

On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda oturma saatleri
zaman zaman değişti. 1888'e kadar Avam Kamarası 10'dan oturdu
A.M. O yıl toplantı zamanı 3'te sabitlendi
öğleden sonra. Ve bu daha sonra bir saat ertelendi.

Cumartesi ve Pazar uzun zamandır düzenli parlamento olarak kabul edilmektedir
tatiller ve haftanın diğer günlerinde-her bir Çarşamba veya
Cuma-Avam Kamarası daha erken bir saatte ertelendi
olağan. Ancak bu her zaman böyle değildi. Stuart Times'da
Parlamento bazen Pazar günü ve hatta Noel Günü'nde oturdu, [373] ve
Bir Pazar günü-18 Aralık 1831-reform faturasının okunduğu bir
ikinci kez. Ancak bu, olağanüstü bir örnekti,
Sir Robert Walpole tarafından başlatılan Cumartesi günü erteleme,
Keskin bir sporcu olarak, her zaman kaçmak için her zaman endişeliydi
ve Dryden'ın dediği gibi:

    "Sağlıksız Tarlalarda Avlanmak Daha İyi,
    Zarif taslağı için doktora ücret daha. "

  Elsynge'nin "Parlamentoları Tutma Yöntemi", s. 114-115.

Son zamanlarda evi ertelemek moda oldu
Derby Günü, yasa koyucuların sporuna katılmasına izin vermek için
krallar. 1872'de bu erteleme ısıtmalı bir konu haline getirildi
Tartışma ve ortaya çıkan bölünme büyük bir
Tatil yapımcıları için çoğunluk, spor iddiaları yavaş yavaş verdi
Daha acil iş taleplerine ve on yıl sonra,
Suçların Önlenmesi (İrlanda) Yasası tartışıldığında,
Madde olağan derbi gününe izin veremeyecek kadar ciddi kabul edildi
erteleme. Merhum Sir Wilfrid Lawson bir keresinde alaycı bir şekilde,
Derby Günü, tanınmış bir resmi tatil oldu.
Avam Kamarası Epsom'a devlet koçunda gitmeli "
Galler Prensi'nin iyileşmesi için Şükran Günü'nde. "Oyunu
Siyaset günümüzde her zamankinden daha fazla muamele görüyor ve en çok
Modern politikacıların anlamsız olduğunu düşünmeyi hayal etmeyecekti
Westminster'in sert işinin terk edilmesi gerektiğini
Epsom Downs zevkleri. Lordlar Kamarası her zaman bir yıla kadar
veya iki önce, Ash Çarşamba ve Yükseliş Günü'nü erteledi,
Eğer tanışırlarsa manastırda kiliseye götürülecekleri için;
Ama son zamanlarda bu dehşeti örttüler ve çok ciddi bir şey yok
olmuş.

1882'den önce Lordlar Kamarası öğleden sonra saat beşte bir araya geldi;
Şimdi bir saatin dörtte üçü buluşuyorlar. [374] Dışında
Özel baskı koşulları Cuma ve tatiller alırlar ve
Cumartesi ve Pazar, elbette, herkes için olduğu gibi, bir
tam dinlenme günü. Bazen diğer günlerde iş miktarı
Üst evde üstlenilecek, gerçekleştirilecek kadar küçük
Birkaç dakika. Lordlar, saygısız bir şekilde gözlemlendiği gibi, genellikle oturuyor
Bir yumurtayı kaynatacak kadar uzun ve sadece sonuna doğru
müzakerelerini uzatmaya zorlandıkları oturum
akşam yemeği saatinin ötesinde. [375]

  [374] Evin adli oturumları saat 10.30'da başlıyor.

  [375] İadiler genellikle eski İrlanda evininkine benzemektedir
  Dergilerde kaydedilen Lordların "Dua. Sipariş edildiğini,
  hakimlerin ele alınması. Ertelendi. "Bkz. Charlemont'un" Anıları ",
  Vol. Ben. P. 103.

Avamların işçileri daha zorlu ve daha uzun saatler içeriyor
oturma. Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe
14: 00'da buluşuyor. ve saat 23: 00'e kadar oturmaya devam ediyor
Günün işi o saatten önce atıldı. On birde
Konuşmacı işini kesintiye uğratır, ardından karşıt mesele yoktur
ele alınabilir, ancak ayakta duran bir sırayla, bir
Taç Bakanı, günün çalışmasının başlangıcında, hareket etmek
Saat on bir kuralının askıya alınması. Bu durumda hayır
Kesinti, tartışılan işletme olana kadar gerçekleşir
bitti.

Tüm gece oturumları günümüzde nadir değil, ancak eski zamanlarda
Nadiren meydana geldi. 1742'de, konuşmacı bir kez sandalyeye oturdu
On yedi saat sonra ve elli yıl sonra
Müşterekler ara sıra bütün gece nöbet tutuyor. Sir Samuel Romilly ayrıldı
ev bir akşam yatmak için ve ertesi sabah geri döndü
Meslektaşlarını hala oturuyor. Konuşmasına şunu söyleyerek başladı
evi ele almak için yükselmek için bir özür yapmadı,
Saat yedi, "kalkmak için her zamanki saatiydi. "[376] 1877'de
Müşteriler bir gündüz ve gece oturdu ve yine 1881'de oturuyor
son durum kırk bir saat süren; Ve o günden beri çok
Oturumlar yirmi dört saat boyunca uzatılmıştır. 1909'da
House saat 01: 00'den sonra oturdu otuz yedi kez daha az olmamak üzere,
Sabah saat 4'ten sonra on kez ve bir kez saat dokuzda geç saatlerde
Sabah.

  [376] Palgrave'in "Avam Kamarası", s. 45.

Cuma, tabiri caizse, Commons için yarım tatil. O gün
Ev öğlen toplanır, işin kesintisi beşte gerçekleşir
saat ve hangi konu tartışılsa da, ev
5.30'da erteliyor. 1902'den önce Çarşamba için seçilen gündü
kısa oturma, ancak birçok üyenin kaçma arzusu
Haftanın sonunda Londra bir değişikliğe yol açtı ve şimdi mümkün
İngiltere'nin en uzak bölgelerinden temsilciler için
evlerine veya seçim bölgelerini haftalık ziyaretler.

Yakın zamanda birkaç yıl boyunca Avam Kamarası her zaman bir
Akşam yemeği için akşam aralığı, ancak bu kabul edilebilir erteleme
1906'da isteksizce feda edildi ve "konuşmacının pirzesi" şimdi
kokulu bir anı dışında hiçbir şey yok. Akşam yemeği saati çok değerli
evin dışındaki herhangi bir masada israf edilmek, 8.15'te
Günlerce, herhangi bir özel işletme,
Oturma, her şeyin önceliği verilir ve
"Karşı" özel iş, o saat ile 9.30 arasında da alınır
P.M. [377]

  [377] Bir harekete itiraz eden herhangi bir tek üyenin gerçeği
  "karşıt" iş arasına ve bir meclise dahil etmek için yeterli
  Partizanların herhangi bir özel üyenin
  Bill, en az birine itirazda bulunmaktan kaçınmalıdır
  rakip.

Üyelerin bilgisi için günlük bir "bildirim makalesi" yayınlandı
İki baskı-sabah mavi bir baskı ve beyaz bir baskı
öğleden sonra erken-günün emirleri ve tüm bildirimleri
hareketler. Buna "oy ve yargılamalar" bölümüne eklenmiştir
listeler ve son olarak gerçekleştirilen işletmenin hesabı
oturma. Günlük olarak da yayınlanan evin "sipariş kitabı" nda bir
Kesinlikle herhangi bir özelliğe atanan tüm gelecekteki işlerin listesi
oturma; haftada bir kez, tüm kamu faturalarının bir kataloğu
tanıtıldı ve ilerlemeleri hakkında bazı raporlar da dahil edilmiştir.

Parlamentonun birçok işçisinin en az zorlu olanı hiçbir şekilde
Çeşitli olarak hizmet veren yasa koyucular tarafından üstlenilenler
Halkın çok az bildiği ancak işi olan komiteler
Kamuoyunun sürdürülmesi için çok gerekli.

Her iki evde de seçkin komitelerin atanması uygulandı
Parlamentonun ilk günlerinden beri. Bunların görevleri
Herhangi bir amaç için atanabilecek iştirak organları
Referans şartlarına göre öngörülen:
gelecekteki mevzuat, davranışları araştırın veya bir
Bill onlara atıfta bulundu, böylece evin zamanını kurtardı. Onlara git
avukatın esaslarını iddia ettiği göründüğünde tüm karşı özel faturalar
Çatışan ilgi alanları.

Belki de yapılan konferanslardan kaynaklanan komiteler sistemi
Boyalı odadaki iki ev tarafından eski zamanlar. Var
küçük kasıtlı bedenlerin kayıtları, karakter olarak biraz benzer
On altıncı yüzyılın ortalarında modern komiteler. Tarafından
Kraliçe Elizabeth'in bu tür komitelerin yaygın olduğu zamana geldi.
ve genellikle bir veya başka bir evin üyelerinden oluşuyordu. Seçme
Komiteler on sekizinci yüzyıla kadar yoktu ve
Başlangıçta yarı yargısız.

Avam Kamarası'nın tüm üyeleri,
Seçim komitelerine hizmet eder, amaç için seçilir
Seçim komitesi ve bu şekilde gerçekin dışında yapılan çalışma
Oda, politikacıların günlük işçilerine önemli ölçüde ekler. HAYIR
Üye, bunu yapması durumunda ve ne zaman hizmet etmeyi reddedebilir.
1846, Bay Smith O'Brien bir İngiliz Demiryolunda oturmayı reddetti
Komite, saat kulesinde gözaltında tutuldu.
Silahın Çavuş.

Tüm ev, herhangi bir zamanda bir komiteye de karar verebilir,
işlevi "müzakere yerine"
Soruşturma. "[378] Her kamu faturası büyük bir komiteye atıfta bulunmadı
tüm evin bir komitesinde ve gerçekten de
Her oturumun büyük bir kısmı bu mevzuat aşaması tarafından işgal edilmektedir.
Tedarik Komitesi ve Yol ve Araçlar Komitesi
"Tüm evin komiteleri" ve görüşmek üzere atanır.
hükümetin finansal projeleri, denetlenecek
harcama, diğeri vergilendirme tasarlamak.

  [378] Mayıs, s. 430.

Bütün evin bir komitesi, evden hiçbir açıdan farklı değildir
kendisi, bir başkan tarafından başkanlık ettiğini kaydedin.
Hoparlör ve topuzun masadan çıkarıldığı. Ayrıca var
Örneğin, tartışma prosedüründe bazı değişiklikler
Bir üyenin aynı konuda iki kez konuşmasını yasaklamak kuralın iptal edilmesi
soru.

Evin kendisini bir komiteye dönüştürme fikri,
Pek çok parlamento kurumu gibi, yavaş yavaş ve neredeyse
bilinçsizce. Konuşmacının çok sık casus olduğu günlerde
Kral ondan kurtulmak tavsiye edildi ve bu
en iyisi evi bir komiteye dönüştürerek ve biraz koyarak
sandalyedeki diğer üyeler.

Lordlardaki Komitelerin Başkanı ve Yollar Başkanı ve
Commons'daki Milletvekilleri veya Milletvekili,
komitede, ancak her iki evin de aday göstermesi izin verilebilir
Geçici Başkan olarak numaralarından biri. [379]

  [379] 1641'de uzun Parlamento sırasında Hyde başkan olarak atandı
  komitelerin, onu yoldan çıkarmak için,
  İşi çok fazla konuşarak engelleyin. Parry'nin "Parlamentoları
  İngiltere, "s. 354.

Commons'daki tüm evin komitelerinin yerine, iki
Bazen büyük komiteler olarak adlandırılan büyük duruş komiteleri,
Altmış ila seksen üye saymak,
Sırasıyla, kendilerine taahhüt edilen yasa ve ticaretle ilgili tüm faturalar
ev. Orada zaten atıfta bulunulan küçük komitelerin yanı sıra
her oturum için atanan oturum komiteleri
sekiz ila on iki üye-örneğin, komite
Departmana bakmak için haftada bir kez toplanan genel hesaplar
Genel Denetçi-
Ev; ve konuları tartışan iki evin ortak komiteleri
her ikisinin de ilgilendiği.

Lordlarda da 1889 yılında duran komiteler kuruldu, ancak
Bunlar tüm Meclis Komitesinin yerini alacak ve yerini almayacaktı
aşama ve yirmi yıldan fazla bir deneyimden sonra kanıtladı
Yetersiz faydaları, 24 Haziran 1910'da kaldırıldı.

On altıncı yüzyılda komiteler genellikle evin dışında buluştu,
Yıldız Odasında, Lincoln's Inn'de veya başka yerlerde, ancak
uzun yıllar boyunca yapıldı, günümüzde çok sayıda komite odası
evin bölgeleri içinde sağlanmıştır.

Her oturumun başlangıcında Lordlar Kamarası bir
Kendi üyeleri arasından komitelerin başkanı. Onun görevi
tüm Meclis'in komitelerine veya seçkin komitelere başkanlık edin
Kendi başkanlarını atama gücü kim açıkça değil
verildi. Parlamentonun maaşlı bir yetkilisidir ve bir meblağ alır
hizmetleri için yılda L2500. Benzer görevler
Bir Komitenin Başkanı ve Başkan Yardımcısı tarafından Avam Kamarası
sırasıyla L2500 ve L1000 maaşları.

Taç genellikle bir veya daha fazla lord komisyon tarafından verilmesi için atar
Lord Şansölyesi'nin yeri, bu yetkili kaçınılmaz olarak
mevcut olmayan. Acil durumlarda, mevcut herhangi bir Rab'in
geçici olarak konuşmacıya atandı. Avam Kamarasında
Yol ve Araç Başkanı ve Başkan Yardımcısı benzer şekilde
yokken hoparlörü değiştirme yetkisi.

Konuşmacının yerine geçme sorunu çözülmedi
1855'e kadar, daha önce hiçbir adım atılmamış gibi görünmüyor
Bir konuşmacının ani hastalığı veya yokluğu durumunda sandalyeyi doldurun.
Herhangi bir şemayı çerçevelemek için kaçınılmaz olduğu düşünülmüş gibi görünüyor
sık sık yokluğunu kolaylaştırması gereken rahatlama. Ayrıca,
hiçbir geçici cumhurbaşkanının yapamayacağı evin genel duygusu
sandalyenin kararlarında örtük bir kavrama komuta
tartışmada siparişin korunması için çok gereklidir.

Doğal olarak kabul edileceği komitelerin başkanına
Konuşmacının yerine geçin, ev hiçbir zaman kabul etmeye istekli olmamıştı
Başkanın haklı olduğu tam olarak; gerçek
Herhangi bir anda tekrar bedenine batmaktan sorumlu olduğunu
House, otoritesinin çoğunun bu yetkilisini soyuyor. Saltanatında
James I. Bazı üyelerin sahip olduğundan şikayet eden bir başkan buluyoruz
"onu sandalyeden çıkarmak, daha fazlasını koymaması
Evde hileler. "Ve 1810'da başka bir üye, isimle Fuller,
Başkanın gözünü ve kendi öfkesini kaybeden, bunu
resmi bir "D ---- önemsiz köpek" ve umursamadığını söyledi
Onun için ya da ev için parmakların enstantanesi. [380]

  [380] Lytton'un "Palmerston Hayatı", cilt. Ben. P. 115.

Konuşmacıyı değiştirme sorunu, bu nedenle her zaman bir
hassas olanı ve uzun yıllar boyunca onu çözmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. İçinde
1656, Sir Thomas Widdrington hastalığı nedeniyle, başka bir üye
sandalyeyi birkaç hafta boyunca işgal etti ve bir sonraki sırada
Birkaç yıl, birkaç konuşmacı kötü sağlıktan şikayet etti ve
geçici olarak rahatladı. 1547'den, dergiler başladığında, 1660'a kadar
Konuşmacı sadece on iki kez yoktu ve bir sonraki dönemde
Yüz yıl evin kayıtları sadece altı yokluk vakası gösteriyor.
Kuralın neden olduğu rahatsızlık
bu tür durumlarda ertelenmek-
-kolayca hayal edebilsin. Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine, 1714'te,
Parlamentonun tamamı gecikti ve oturumlar
Konuşmacının uzakta olması nedeniyle günden güne ertelendi
ülke ve Londra'ya seyahat etmek için uzun zaman alıyor. Varlık görevi
Zaman zaman onun yerine büyük zorluklar içeriyordu. Addington
Babasının ölümünden üç gün sonra sandalyeyi almak zorunda,
Bu sert bağlılıkta acı verici bir çaba ile devam etmek
Görev. [381]

  Pellew'in "Sidmouth'un Hayatı", cilt. Ben. P. 76.

1640 yılında, birçok üyenin nedeni uzun bir oturumdu
Avam Kamarası'ndaki yerlerinden kendilerini yok. İçinde
Daha genel bir katılım sağlamak için emir, daha sonra
en az kırk olmadıkça konuşmacı sandalyeye gitmemelidir
Evde mevcut üyeler. Bu kural hala iyi ve günümüzde,
Saat dörtten önce kırk bir çekirdek elde edilemezse,
Oturma o saate kadar askıya alınır. Aynı zorluk ortaya çıkmalı mı
Saat dörtten sonra, ev bir sonraki oturana kadar ertelenir
gün. [382] 8.15 ve
9.15, ancak o saat boyunca bir bölüm alınırsa
Quorum, tartışmadaki işletme ertelenmeli ve bir sonraki iş
getirildi. Taçtan bir mesaj da teslim edildiğinde,
Kırk üye olmasına rağmen Avam Kamarası "yapılır"
mevcut değil. Böyle bir vesileyle günün işi olabilir
yokluğuna ilişkin hiçbir bildirim alınmadığı sürece devam etti.
Yeterleme.

  [382] "güvenme" hakkı ev,
  1729. 19 Mayıs 1876'da Avamlar
  4 Nisan 1865'ten beri ilk kez. Bkz. Irving'in "Zamanımızın Annals'ı"
  Vol. ii. P. 197.

Konuşmacının (veya Başkan'ın) görevi yok,
bir yeter yetersizlik, ancak dikkati bir üye tarafından çekilirse
Bir kez onun yerine yükselip evi saymaya devam edin. Bir
Boş banklarla konuşan bir prolix üyesinin iyi bilinen hikayesi
Üzerinde asılı paketlenmiş kitleye alaycı bir şekilde yönlendiren müşterekler
Sözleri ve bir kerede ilerleyen konuşmacı tarafından kesintiye uğradı
Evi "saymak" ve oturmaya ve aynı zamanda bir son vermek için
Üyenin orasyonu. Konuşmacının evi sayamaması
Kendi isteğinin zaman zaman rahatsız edici olmasını sağladı
durumlar. Lord George Gordon bir zamanlar yükseldi ve izin istedi
Verilen bir kitaptan okuyun. Sonra okumaya devam etti
Ev, dört yüz üyeden yukarı doğru düşene kadar
iki, yani konuşmacı ve Lord George'un kendisi
mumlar olana kadar eskisini sandalyede tutmak için ahlaksızlık
"Sokette oldukça." [383]

  Pearson'un "Siyasi Sözlüğü", s. 23-4.

Lordlar Kamarası'nda üç akran bir çekirdek oluşturur. Ancak, otuz
Lordlar, bir faturanın herhangi bir aşamasında bir bölümde bulunmaz,
Soru kararlaştırılmadığı ilan edildi ve tartışma ertelendi
bir sonraki oturana kadar. Lord Rosebery, 1884'te bir olayı hatırladı
Asil bir Lord, Lord Leitrim, evin bir çekirdeğine hitap ettiğinde,
Rab Şansölyesi ve Bakan'ın yanı sıra kendisinin yanı sıra
Kimin görevi, dört ölümcül saat boyunca ona cevap vermekti. Bir diğer
Aynı tür örneğin, Lord
Lyndhurst Woolsack'teydi ve asil bir Lord önemli ölçüde konuştu
daha küçük oranlarda bir kitleye uzunluk. Bir süre sonra
Şansölye çok yoruldu ve onu neredeyse gizleyebilir
sabırsızlık. "Bu çok kötü," dedi uzunca, "duramaz mısın?"
Yine de, akran, perorasyonuna ulaşma belirtisi göstermedi.
Sonunda, Lyndhurst artık buna dayanamadı. "Jove tarafından," diye bağırdı,
Aniden parlak bir fikirle ilham aldı, "Seni sayacağım!" O gibi
ve konuşmacı sadece o zamanlar evde vardı,
Şansölye bunu yapabildi ve uzun soluklu asilzade
etkili bir şekilde susturuldu.

Erken zamanlarda Parlamentonun günlük oturumlarından önce kitle vardı
St. Stephen'ın Şapeli'nde düzenlendi. Daha sonra,
Lordlar Manastırı Onarılacak ve St. Margaret'in Avamları
Kilise, kısa bir sabah hizmeti için. Kraliçe parlamentolarında
Elizabeth Litany her gün okundu ve tarafından sunulan kısa bir dua
Evin toplantısında konuşmacı. 1563'ten önce düzenli yok
Günlük dualar yapıldı, ancak herhangi bir parlamentonun ilk beş gününde
"Bir başpiskopos, piskopos veya ünlü katip, ayrı ve etkili,"
eve vaaz verdi. [384] Bu uygulama uzun süredir devam etti ve biz okuyoruz
"Dr. Burgesse ve Usta Mareşal", Parlamentoya Vaaz
1640 yılında hızlı gün "en az yedi saat
Onlar "[385]-Eloquence'lerinin dışarısı gibi göründüğü bir durum
onların takdir yetkisi.

  [384] "Kraliçe saltanatından önce parlamentoları tutma şekli
  Elizabeth. "" Somers Tract, "s. 12.

  [385] "Diurnall olayları," s. 8.

On dokuz yıl sonra Richard Cromwell ilk düzenliliği atadı
Papaz hoparlörü ve gizli ve güzel prelatları rahatlatmak için
ve görevlerinin katipleri. Bu yetkili sabit emolumlardan hoşlanmadı,
ama asil yapılan görev bilinci tarafından desteklendi ve beslendi
ve sonraki tercih etme umudu. Onun karşılığı gün
Konuşmacı tarafından atandı ve ev tarafından ödendi ve görevleri
Her günlük oturumun olduğu üç kısa duayı okurken
Ev başlar. [386] Lordlarda bu görev tarafından üstlenilir
rotasyonda piskoposlar.

  [386] 1909'da, papazın geçici yokluğu sırasında,
  Konuşmacı duaların kendisini okur. Alt evde dualar bittiğinde, herhangi bir "özel iş"
alınmalı ve özel faturalar geçiyor
kariyerlerinin başlatıcı aşamaları. Bu durumda prosedür,
Kural, tamamen resmi ve kısa bir süre sürer.

Özel işin gönderilmesini hemen oral takip eder
dilekçelerin sunumu,
Bunu yapma niyetinin konuşmacısı.

Bu açık adalet mahkemelerinde, özgür bir basın ve toptan satış
Tanıtım Dilekçelere duyulan ihtiyaç, zamanlarda olduğu kadar büyük değil
İnsanların sesi her zaman bir duruşma alamadığında. Bugün
Makaleler, sütunlarını yayınlamak için çok hazırdır.
Herhangi bir şikayet, gerçek veya hayali ve politikacılar istemiyor
Görünen bireysel örneklerden parti sermayesi yapın
Bildirilebilecek adaletsizlik veya baskı.

Yüz yıl önce tüm dilekçeler
Onları sunan üyeler ve uzun tartışmalar sıklıkla ortaya çıktı. Fazla
Zaman kaybı bu uygulamadan kaynaklandı ve sık sık varış
Westminster büyük dilekçe organları büyük rahatsızlıklara neden oldu,
Ve bazen isyan etmeye yol açtı. 1641'de büyük bir kadın kalabalığı
Evin girişini tamamen engelledi. Onlar bir
Bazı Bayan Anne Stagg, "Nazik Bir Kadın ve Brewer'ın Karısı" ve onların
Nesne, Popish'e yönelik bir dilekçe sunmaktı
piskoposlar. [387] Parlamento Muhafızlarının Çavuşuna başvurdu
Bu kadınlara nasıl davranması gerektiğine dair tavsiye için ev ve söylendi
Onları adil konuşmak ve göndermek için. Buna göre ilerledi
yapmak, ama çok zorlanmadan değil.

  [387] "Parl. Hist." ii. 1072.

      "İstiridye kadınları balıklarını kilitledi,
       Ve 'Piskopos Yok!'

İki yıl sonra üç bin "Mean Women", beyaz giyiyor
Şapkalarındaki şeritler, Westminster'e başka bir dilekçe ile geldi.
"Barış! Barış!" Ağladılar, çok az hesaplanmış bir şekilde
Aradıklarını elde edin. "Bize hainleri ver
barışa karşı, onları parçalara ayırabiliriz! Bize o köpeği ver! "
Bu viragoların uzun süredir davranışı o kadar asi oldu ki
Eğitimli gruplar gönderildi ve sonunda sipariş verildi
Mafyaya ateş. "Nazik seks bu kadar çılgınca vazgeçebilir
karakterleri ve erkeklere böyle müthiş saldırılar yapıyor "diyor
çağdaş tarihçi, "kesinlikle kibar muameleyi kaybediyorlar
Onlar nedeniyle kadın olarak "-ve bu durumda unutkanlıkları onlara
Birkaç hayatın kaybı. [388]

  [388] Noorthouck'un "Yeni Bir Londra Tarihi", s. 180. A'nın sahneleri
  Benzer karakter George III.
  Gordon isyanları parlamento evlerini fırlatarak "Popery yok!" Diye bağırdı.
  1871'de bir çetenin çetesi protesto etmek için Westminster'e yürüdü
  maçlar üzerindeki vergiye karşı ve polis tarafından dağıtıldı. Hala
  Daha yakın zamanlarda kadınların oy kullanma lehine kadın departmanları,
  bir meraklı gezici çetesi ve bir bölüm eşliğinde
  Suç dersleri, Westminster Sarayı'nı boşuna kuşattı
  Avam Kamarası'na giriş kazanmaya çalışın.

Günümüzde, George III'ün bir mil eylemi hükümleri uyarınca.-
Regent'e açılıştan yola çıkarak yapılan bir saldırının sonucu
1817'de Parlamentonun-Dilekçe Meclisi veya Halk Toplantısı Yok
Westminster sarayının bir mil içinde izin verildi. Dilekçe
kendileri, küçük bir şekilde kabul edilir.
zaman boşa harcanıyor. Tarafından dile getirilen konular üzerinde tartışmaya izin verilmez
dilekçeler ve resmi sunum yöntemi bir
daha tatmin edici (eğer biraz mükemmel ise) ile başa çıkmanın modası
onlara.

Konuşmacının sandalyesinin arkasında büyük bir çanta asıyor. Bunda bir dilekçe olabilir
herhangi bir zamanda oturma sırasında, sorumlu üye tarafından
BT. Bu nedenle Kamu Dilekçeleri Komitesine gönderilir ve
Muhtemelen bir daha hiç duymadım. Dilekçeler bazen çok fazla
imzalar ve sonuç olarak o kadar hantal, hiçbir dünyevi çanta yapamaz
muhtemelen onları içerir. 1890'da, örneğin, sekiz mil bir dilekçe
Uzunluk, yerel vergilendirme faturası lehine,
Parlamento ve 1908'de bir diğeri, neredeyse hacimli olarak,
Lisans faturasına karşı maddi protesto. Böyle dilekçeler
Omuzlar omuzlarındaki eve orantılar taşınır
Yetkililer ve zeminde kısa bir alan için yeniden düzenlendikten sonra
Şu anda daha fazla görülmemesi veya hatırlanmaması için taşındı.

Dilekçeler bertaraf edildiğinde, verilmemiş getiriler için hareketler
alınır ve diğer resmi işler; ve sonra soru saatini takip eder,
belki de parlamento gününün en önemli saatlerinden biri,
Şimdiye kadar durgun bir ev, biraz ilgi duymaya başladığında
Bildiriler.

Politikacılar en meraklı bireyler arasında görüneceklerdir
dünya yüzünde; Genel bilgi için susuzlukları
İnanılmaz olduğu için doyumsuz. Çeşitli Hükümet tarafından harcanan zaman
bu konuda bilgi için panding yetkilileri
Yasama organları çok önemlidir: hatta
İrlanda ofisindeki katipler sadece görevi üzerine kullanılır.
Avam Kamarası üyeleri tarafından belirlenen bilmeceleri cevaplama. Hiç bir şey
çok önemsiz, çok kutsal olursa olsun, konu yapılacak
evde bir sorunun. Ancak, herhangi bir üyenin mükemmel olmasına rağmen
İade başvurusunda bulunma veya memnun ettiği herhangi bir soruyu sorma hakkı
Bazı sınırlar, taç bir bakanı her zaman tedarik etmeyi reddedebilir
soruyu cevaplamak için geri dönüş veya düşüş; ne de herhangi bir
bunu yapmak için neden. Bu kural, bir bakan için bir boşluk sağlar.
ihtiyaç duyacağı garip bir soru ile karşı karşıya
bir Gladstone'un incelikleri ve casuistry yetkileri bir
Tasta olmayan cevap. [389]

  [389] Garibaldi'nin Londra ziyareti sırasında, bazıları bunu önerdi
  Zamanının çoğunu geçirdiği zengin bir dulla evlenmeli
  zaten yaşayan bir karısı olduğuna itiraz edildi. "Boş ver," dedi
  Wag, "Onu açıklamak için Gladstone'u alacağız!"

1854'te Lord Aberdeen'in bakanlığının bir üyesi değil
uygulanan belirli bir getiri sağlama. Hayır yaptı
O zaman yorum yapın, ancak daha sonraki bir durumda üretildi ve
Evin masası 1388 lbs ağırlığında büyük bir folio hacmi. Ve
aptalca yetmiş iki çatlak içeren. Bunun derlenmesi
Dönüş, evi bilgilendirirken 34.500 gönderimine neden olmuştu
Dairesel harfler ve 34.500 yanıtın kataloglanması ve tablolanması.
Burada belirtilen rakamların sonucu ulaşılmamıştı,
Bakan, iki katip alacağı için açıklamaya devam etti.
onları eklemek için tüm yıl. Dahası, geri dönüş, eğer
tamamlandı, evin ötesinde hiçbir bilgi vermezdi
zaten sahipti. [390]

  Palgrave'in "Avam Kamarası", s. 41.

1902'den beri sözlü bir cevap yerine yazılı bir
üye tarafından yıldız işareti ile işaretlenmeyen tüm sorular
Onlara sorar. Belli bir saat sonra hiçbir soru sorulamaz ve
o saatte ulaşılmayanların yanı sıra
Yıldız işareti ile işaretlenmemiş olanlara basılmıştır ve
Dolaştı, böylece çok değerli zaman tasarrufu sağladı.

Sorular kısa ve alakalı olmalıdır. Hiçbir üye aşırı soramaz
Ya da mantıksız bir sayı, ne de onları uzun terimlerle kandıramaz. Onlar
tartışmalı olarak çerçevelenmeyebilir veya karşı kişisel suçlamalar içermeyebilir
bireyler. Konuşmacı, herhangi bir soruya izin vermemek için güçlenir.
Uygun olduğunu düşünür ve genellikle tamamlayıcı soruları kontrol etmek için müdahale eder
alakalı olmayan veya hakkı kötüye kullanımı oluşturan
bakanları sorgulamak; Ve ikincisi her zaman reddetme özgürlüğünde
Bir cevabın halka aykırı olacağı gerekçesiyle bir cevap
faiz. Yabancı güçlerle ilişkilerimiz ne zaman herhangi bir şekilde
gergin, bazı üyeler soru sormaktan zevk alıyor gibi görünüyor
Dışişleri Bakanlığı hareketlerini engellemek için veya
Diğer ülkelere istedikleri tüm gizli bilgileri sağlayın. Ve
Bakanların tatmin etmeyi reddetmeleri her zaman uygun veya kolay değildir
arkadaşlarının veya rakiplerinin bilgisi için susuzluk veya denemek ve
Meraklı veya kaçınılmaz cevaplarla ithalat. Oldu
Her zaman "Darby Griffith Lord Palmerston'un ilkini yok etti
Hükümet, "prömiyerin cevapladığı sürekli sorular sorarak
"Parlamentosuna zarar veren neşeli bir kararsızlıkla
güç. "[391] ve modern tarafından sergilenen sabır ve dokunma miktarı
Bakanlar, anlamsız veya küçük sorgulara cevap verirken her zaman bir
yabancıya hayranlık konusu.

  [391] Bagehot'un "İngiliz Anayasası", s. 181.

Üyeler şüphesiz seçim bölgelerini sağlama görevlerini düşünüyorlar
Parlamento işçilerinin bazı maddi kanıtlarıyla ve
Konularda soru sormaktan daha kolay yöntem hayal edilebilir
içinde en ufak bir çıkar almadıkları. Bazı
Politikacılar, sekreterlerinin emirleri olduğunu açıkça itiraf ediyor
Düzenli bir haftalık muamma listesi,
Yok olan bakanların başkanları,
bileşenlerine aktif bir ilgi duyduklarını göstermek
ulusun işleri. Parlamento tarafından yapılan eleştiri
Elli yıl önce yazar, günümüzde eşit derecede uygulanabilir. "Görünüşe göre
bazı üyelerin başlıca eğlendirmesi,
sabah gazeteleri ve devlet bakanlarına sormak
Öğleden sonra onları da okuduysa ve ne düşünürlerse
onları. "[392]

  [392] "Edinburgh Review," Ocak 1854, s. 254.

Bu özlemin büyümesi, bir
Son yüz yıldır parlamento istatistiklerine bir bakış. İçinde
1800 Bir seansın tamamı boyunca tek bir soru alınmadı. İçinde
1846 Gereken bildirimde bulunan soru sayısı altmış dokuz idi. İçinde
1850 sayı 1888'de 212'ye yükseldi; 1901'de 7000'den fazla
Sorular konuldu ve günümüzde sayı hala istikrarlı
artan.

Saat dörtte veya daha önce sorular atılırsa,
House, kamu işletmesi ve
"Günün Emirleri" ve Parlamentonun Gerçek İşi başlıyor.




Bölüm XIV

İş yerinde parlamento (ii)


Fatura ve tüzük ile modern yasama sistemi
Henry VI. Daha önceki günlerde mevzuat bu şekilde gerçekleştirildi
Commons tarafından taç için sunulan mütevazi dilekçelerin
ya da kralın uyduğunu düşündüğüne göre reddedildi.

Parlamentonun her eylemi varlığına bir
Fatura. Bu nedenle, her iki evde de tanıtılabilir, ancak
Müşterekler, finansal tedbirler başlatmanın şüphesiz tekeline sahiptir,
ve onurların ve kanın tazminatı için faturalar,
Lordlar. Üst evde, herhangi bir akran olmadan bir fatura getirebilir
Dikkat edin, ancak Commons'ta bir üye niyetini bildirmelidir
ya bir önlem sunmak ya da bunu yapmak için izin vermek için. Bir fatura kim
Ana nesne, ilk önce kamu gelirine bir suçlama uygulamaktır
tüm evin bir komitesinin kararı ile yetkilendirilebilir.

Faturalar kabaca halkın iki başlığı altında sınıflandırılabilir ve
Genel ilgiyi etkiledikleri veya çerçevelendikleri için özel
bireylerin veya birey gruplarının yararına, orada olsa da
Ayrıca haklı olarak ikisine de yerleştirilemeyen hibrit faturalar var
kategori. Ama doğası ne olursa olsun, faturalar beşten geçmeli
ardışık aşamalar. Ancak Lordlar Kamarası'nda komite ve
Para faturaları durumunda rapor aşamaları bazen olumsuzdur,
ve özel faturaların komite aşaması,
Komitelerin başkanından önce veya
Muhalefet, Meclisin seçkin bir komitesi tarafından.

Eski günlerde yargılamalar daha sonra olduğu kadar uzun değildi
bir fatura bazen üç kez okundu ve tek bir
gün; [393] ama günümüzde bir parlamentonun geçişi
Tartışmalı Bill sıkıcı bir olaydır.

  [393] Hakewell'in "Modus Tenendi Parliamentum", s. 142.

Bu bölümün amaçları için yeterli olacaktır.
Avam Kamarası'nda tanıtılan bir kamu faturası örneği ve
Kariyeri boyunca embriyonik durumundan takip edin
Bir Parlamento Yasası olarak, sonunda yerini alana kadar
Arazinin Tüzük Kitabı.

Meclisin iznini alarak, bir Parlamento üyesi olabilir
Akla gelebilecek herhangi bir konuya bir fatura getirin, ancak her zaman değil
bunu yapmak için gerekli fırsatı bulması mümkün,
Fortune tarafından son derece tercih edilmedikçe. [394] İçinde
Bu günlerde, parlamentonun emrinde olan zaman tamamen
Mevzuat tarafından yapılan taleplere yetersiz, şansın şansı
Hükümetin desteği olmadan bir faturayı geçmek özel bir
Üye son derece küçük. Resmi yardımla bile bu değil
her zaman kolay bir konu. Belki de tutku
Her politikacının koynunda gizli mevzuat bazılarına
kapsam engellenir. George II. Lord Waldegrave'e bu parlamentoyu söyledi
Her seansta yaklaşık yüz yasa geçti, bu da hayır için yapılmış gibi görünüyordu
insanlara onları kırmanın zevkini sağlamaktan başka bir amaç ve
Parlamento tarafından daha az mevzuatın daha az olduğu görüşü
Ülke için daha iyi birçok mahallede hala popüler. [395]

  [394] En fantastik türden faturalar zaman zaman
  Tanıtıldı, ancak nadiren ikinci bir okumanın ışığını görüyorlar. İçinde
  1597 Bir üye, Walgrave adıyla, önlemek için bir fatura getirdi
  Herrings'in Leghorn'a ihracatı, "
  alem içindeki büyük ringa kıtlığı ve büyük bir aracıdır.
  Fiyatların büyük inhantingine çok tereyağı ve peynir harcamak
  Söz konusu ringa balığı kıtlığı nedeniyle. "-D'Ewes '
  "Journal," s. 562.

  [395] Lord Waldegrave'in "Anıları", s. 133.

Her seansın üçüncü gününde önceliği sorusu
Üyelerin faturalar ve hareketler getirme iddiaları oy pusulası ile karar verilir.

Şanslı ve gerekirse izni alan bir üye
Ev, faturasını kısaca ve tartışmadan tanıtabilir. Alıcı
Bardaki standı, konuşmacının çağrılarını bekliyor, ne zaman,
Masaya ilerleyerek, katipe bir "kukla" verir.
Faturanın başlığı yazılmıştır. Bu katip okumaya devam ediyor
Ev. Tasarı daha sonra ilk kez okundu ve
Basılması emredildi ve ikinci okuma için bir gün sabit.

İlk okuma sadece bir form meselesi olarak görülür ve nadiren
karşıt. [396] İkinci okumada, ilkesi
Bill, herhangi bir gerçek antagonizmin başladığı tartışılma yoluyla
kendini hissettir. Rakipler, faturanın olduğu hareketi olumsuz
_NOW_ İkinci bir kez okuyun-bu durumda hareket tekrarlanabilir
başka bir gün-veya daha olağan ve kibar hareket yöntemini benimseyebilir
tasarının "bu gün altı (veya üç) ay" okunması-niyet
İkinci okumayı erteleyerek faturayı yok etmek
Parlamentonun Prorogasyonu. Evin bulunduğu fatura veya hareket yok
aynı şekilde böyle bir karar verilebilir mi?
Oturum, böylece okumanın ertelenmesi sadece saygılı bir
tamamen rafa geçirme yolu. [397]

  Ancak Haziran 1835'te bir Bay Fox Maule izin reddi
  "kiracıların mahsullerinin daha iyi korunması için bir fatura getirmek için
  İskoçya, birkaç türden kendilerine işlenen yıkımlardan
  oyun. "-Grant'in" Repolleptions ", s. 38.

  [397] Atalarımız her zaman yöntemlerinde o kadar da iyi huylu değildi.
  Bir kez, bir fatura Lordlardan onlara geri döndüğünde
  Bir Para Maddesinde Değişiklik, aktif onaylamalarını ifade ettiler
  Kelimenin tam anlamıyla evin zemini boyunca tekmeleyerek ve
  kapı. "Parl. Hist." Cilt. xvii. P. 515.

İkinci bir okuma standlarını başarıyla yıpranmış bir fatura
Evin, tüm evin bir komitesine adanmış
hareket, başka bir tür komiteye atıfta bulunulduğunu çözer,
yani, büyük bir komite, seçkin bir komite veya ortak bir komite
Her iki ev.

Ev, kendisini komiteye çözecek olduğunda
Bir değişikliğin taşınabileceği Lordlarda etki yapılır; içinde
Konuşmacının sandalyeden ayrıldığı ve başkanı
Komiteler bir kerede başkanlık eder, katip koltuğunda oturur
Masa. Fatura daha sonra maddesi ile tartışıldı ve herhangi bir sayıda
Her satırda değişiklikler önerilebilir ve herhangi bir sayıda konuşma
Her Değişiklikte herhangi bir üye tarafından yapılmıştır. Sınıra sınır ayarlanmadı
alakalı olmaları koşuluyla taşınabilecek değişiklikler ve
tasarının politikasına uygun. Bu nedenle bu
faturanın en uzun aşaması ve hızlandırmak için
1883'te, duruş komitelerinden oluşan işin ilerlemesi
altmış ila seksen üye,
Yasa ve ticaret komitesine yönlendirilecekti
Bütün ev.

Tasarı komite aşamasından geçtiğinde,
Değişiklik olan veya olmayan eve. Önceki davada, bir gün
Değiştirilmiş şeklinin tartışılması için ve bu "rapor" da düzeltildi.
Sahne daha fazla değişiklik yapılabilir. Üçüncü olarak bir fatura okurken
hala reddedilecek veya "altı ay boyunca ertelenecek" veya yeniden görevlendiriliyor, ancak
Müştereklerde buna herhangi bir değişiklik yapılamaz. Bu aşama
genellikle rapordan sonra bir kerede alınır; Ama lordlarda ikisi
Aşamalar farklı günlerde olmalı ve vadesi geldikten sonra değişiklikler yapılabilir
Üçüncü okumaya dikkat edin.

Bir fatura tüm aşamalarını alt evde güvenli bir şekilde geçtiğinde,
Avam katibi ona kibar bir mesaj ekler
Norman-French-"Soit Baille Aux Seigneurs"-ve ona
Lordlarda meslektaşım. İkincisi onu üst tablo üzerine koyar
Ev, bir akran tarafından alınana kadar yatıyor-ki
On iki oturma günü içinde, eğer fatura kaybolmazsa (
onu canlandırmak için bir hareketin bildirimi ile ölümden kaldırılabilir
aynı süre)-Bir sonraki tedavisi, az sayıda
Yukarıda belirtilen farklılıklar, zaten sahip olana çok benzer
geçti.

[İllüstrasyon: Reform Yasası'nın Lordlar Kamarası'na geçmesi

Sir J. Reynolds'un resminden sonra bir gravürden]

Lordlar bir faturayı dururken geçerse, bu konuda bir mesaj
Commons'a gönderildi. Bununla birlikte, değişiklik yapmışlarsa,
Parlamento Katibi, "Bir Ceste Bille Avesque des Amendemens
Les seignieurs Sont asentus "ve onu katipe geri döndürür
diğer evin. [398] Commons daha sonra
Gelecek günlerde Lordların değişiklikleri. İki ev kabul edemezse,
Ya bir konferansı çağırmalıdırlar-değil,
[399]-veya muhalif evin seçkin bir komitesi bir
diğer odaya özel olarak hazırlanmış mesaj,
anlaşmazlığı için nedenler. Çok sayıda mesaj bu şekilde geçebilir,
bir anlaşmaya varmak amacıyla; Ama eğer başarısız olurlarsa, fatura
oturum için kayboldu.

  [398] Birçok geleneksel farklılık arasında
  İki ev tarafından eğlendirilen görüş,
  "Seigneurs kelimesinin uygun yazımı. "

  [399] 1836'dan beri her iki evin de bir konferansı yapılmadı.

Her iki evi de geçtiğinde, hiçbir şey kalmaz.
Parlamento Katibi tarafından yapılan Kraliyet Onay. [400]

  [400] Parlamentoların Katipliği eski bir ofis,
  On dördüncü yüzyılın başlangıcından. Başlangıçta
  İkisinin olduğu zamanlarda, atanan bir dini tarafından tutulan
  Evler birlikte oturdu, Parlamentonun büro çalışması. Katip
  Parlamentolar Crown tarafından Mektuplar Patent altında atanır ve
  Sadece Lordlar Kamarası'ndan bir adreste taç tarafından kaldırılacak. Yukarı
  1855 yılına kadar, yazı L7000'e değer kazançlı bir sinekürdü
  bir yıl, katip tarafından gerçekleştirilen ofisin gerçek görevleri
  Asistan. On dokuzuncu yüzyılın başında, katip
  Parlamentolar, hepsini aday gösterme ve atama ayrıcalığından keyif aldı
  Lordlar Kamarası kuruluşundaki katipler, ancak 1824'te
  Masadaki diğer iki katipin atanması
  Lord Şansölye. Ancak yine de diğer tüm katipleri atar,
  personelin görevlerini ve tanıtımını düzenler ve kontrol eder, atar
  Kütüphaneci ve asistanı ve üstesinden gelmek
  Kütüphane ve Evin Serinletme Departmanı. O onun
  Evin tüm oturumlarına katılma görevi,
  gün, akranları faturalarını veya hareketlerini öne çıkarmaya davet etmek.
  Ayrıca, hoparlörünkine benzer işlevler gerçekleştirir.
  Commons, egemen, diğer adresler için adresler imzaladığında
  Teşekkürler veya başsağlığı, günlük işlemlerin tutanakları ve hepsi
  Evin sipariş ettiği getiriler. Final Mahkemesi Kayıt Memuru
  Temyiz, yargı yetkililerinin talimatlarını herkese alıyor
  temyizlerle ilgili sorular ve tüm kararların kaydını tutar,
  Son olarak, ve bu belki de en az önemli değil
  görevler, kraliyet faturalarına rızasını verir.

Kraliyet rızası günümüzde sadece bir formalite-son bir törensel
bir tasarının ilerlemesinin son aşamasını işaret eder, bu da yasa haline gelir. BT
genellikle Lords komiserleri tarafından verilir,
Taç temsilcileri, ancak bir
Egemen bu görevi kendisi yapmaktan. 2 Ağustos 1831'de ne zaman
Kraliçe Adelaide için ayrı mali hüküm sağlayan fatura
Kraliyet rızasını aldı, hem kral hem de kraliçe
Parlamento ve ikincisi eğilerek borçluluğunu kabul etti
üç kez, muhtemelen kral, lordlar ve müştereklere. Ancak kural olarak
Egemen bu durumlarda mevcut değil, yeri alınıyor
bir komisyon. Bu Lord Şansölyesi ve diğer iki
Törenden önce yer alan bir form üzerine koltuklarını alan lordlar
Taht ve Woolsack arasında. Siyahın beyefendi
Rod daha sonra sadık müşterekleri çağırmaya emredilir ve
İkincisinin Lordların çubuğuna varışı, başlıkları
Çeşitli faturalar taç katibi ve kraliyet tarafından yüksek sesle okunur
Onay, eski moda parlamentoların katibi tarafından verilir
Norman-French. Konuşmacı tarafından getirilen bir para faturası durumunda
Avamlar ve Parlamentoların Katibi tarafından alındı,
Masa eğilmesine taşıyor, formül aşağıdaki gibi çalışıyor:-

"Le Roi remuckie ses bons sujets, kabul leur hayırseverlik, et ainsi
Le Veult. "

Bir kamu veya özel fatura durumunda, ilgili ifadeler, "le
ROI le Veult "veya" Soit Fait Comme Il Est Desire "yerine geçti,
Bununla birlikte, bir uygulama olarak, ikinci ifade sadece
Emlak, vatandaşlığa kabul ve boşanma faturaları.

Eski günlerde, taç sık sık reddetme alışkanlığında
belirli faturaların geçmesine izin, tarafından kullanılan kelimeler
Kraliyet Veto'nun "Le Roi
S'avisera. "Bu şekilde Kraliçe Elizabeth,
Parlamentodan geçen kırk sekiz fatura ve William III.
Benzer şekilde Parlamento Bildirileri Yasası
1693, Avamların Rahatsızlığı'na çok fazla. Ama Kraliçe Anne'den beri asla
1707'de Scotch milis faturasını veto etti, herhangi bir egemenliği reddetti
Kraliyet onayı.

Parlamento öncesi tüm soruların sesi
çoğunluk. Ve Gladstone'un bir zamanlar söylediği gibi, çoğunlukların kararını
Gazın aydınlatması kadar uygun olabilir, bu bir uygundur
pratikte çok iyi cevap veren ve etkili bir
Yedek henüz bulunamamıştır. Çoğunluk bazen beceriksiz görünebilir
Argüman, ama her zaman "en iyi repartee" olarak kalır.

Genel görüşü tespit etmek için her iki evdeki prosedür
Herhangi bir önlem veya hareket üzerine, biraz farklıdır, ancak biraz formda değil,
Hepsi prensipte. Her tartışmanın sonunda soruyu alt
Tartışma Konuşmacı veya Başkanı tarafından Meclis önünde atılır. Bu
Onun yerine yükselip "Soru şu ki ..." diyerek yapıyor.
(burada hareketin tam kelimelerini takip eder). "Buna kadar
Görüş 'Evet!' Deyin; Aksine olduğu kadar çok şey 'hayır!' Deyin.
(Lordlarda "içerik" ve "içerik değil" kelimeleri değiştirilir
"Aye" ve "Hayır" için) üyeler veya akranları görüşlerini ifade eder
gerekli tarz ve konuşmacı (veya başkan),
"evin duygusu" olarak adlandırılan ses hacmiyle
Her iki taraf da, "Bence Ayes (veya Noes)"-ya da Lordlarda
"İçindekiler" veya "İçindekiler"-"Sahip Olun!"

Başkanın yargısı tartışılmazsa, soru kabul edilir
olabildiğince olumlu veya olumsuz olarak çözülmesi, duruma göre ve
başka bir şey yapılması gereken başka bir şey yok. Ancak, her iki taraf da olmalı
Başkanın görüşünün doğruluğunu sorgulayın, rücu yapmak zorunda kaldı
bir bölünme ve bazı gerekli formalitelerin gözlemlenmesi gerekir
Konu kesinlikle şu ya da bu şekilde yerleşmeden önce.

Avam Kamarası'nda bir bölünme meydan okunduğunda, konuşmacı (veya
Başkan) silah çavuşuna "lobiyi temizlemesini" ve
Lobilerden liderlik eden kapılar ve önde gelen kapı
Merkez salondan hemen kilitlenir. İki yaşından sonra
dakikalar, yüksek sesle bölme-bellilerin her tarafa çaldığı
Nefessiz üyeleri odaya çağırmak için bina, soru
yine sandalyeden konur. Bir kez daha meydan okursa, konuşmacı
Her iki tarafın iki üyesini "anlatıcı" olarak adlandırır. Kimse Olmamalı
Bu görevi üstlenmeye istekli bulunmalı, bir bölünme gerçekleşemez,
Ve konuşmacı "noes" ın sahip olduğunu beyan eder. Ancak, anlatıcılar
usulüne uygun olarak atandı, önde gelen çıkış kapılarında yer alırlar
Şimdi kilidi açılmış iki lobiden. Başka bir aradan sonra,
Bu dört dakika süresi, evden giden kapılar
Lobilere kilitlenir. Bu arada, oy vermek isteyen tüm üyeler
odayı terk etmiş ve kendi başından beri akar
Lobiler, isimlerinin katipler tarafından kaydedildiği yer
Lobi kapılarından geçerken onları sayın.

St Stephen Şapeli'nin eski günlerinde, "Ayes"
ev, "noes" geri çekildi ve onların
geri dönmek. Bu uygulama sonsuz zorluklara yol açtı, birçok üye
koltuklarını kaybetme korkusu için dışarı çıkmayı reddederken, diğerleri
arkadaşları tarafından zorla gözaltına alındı. Elizabeth'in zamanında Sir Walter
Raleigh, sık sık kolu tarafından bir üye tuttuğunu itiraf etti ve
Cecil'in dediği gibi, diğerleri birbirlerini geri çekmekle suçlandı, "
Bir ipin üzerinde köpek. "[401] Daha sonra, verilen üyelerin verildi
"Herhangi bir yeni meselenin" girişine ilişkin oyları yalnız olmalı
Geri çekilenlerin oyları kaydedildi.
Bu sistemin dezavantajları vardı. 1834'te, örneğin,
Bazı Whig üyesi Albay Evans, yandan birinde uykuya daldı
Bir bölüm sırasında galeriler, sayıldığını bulmak için uyandı
Tories arasında, onun tiksinmesine çok. Son olarak, iki yıl sonra,
Bir bölüm için evi tamamen temizleme pratiği ilk idi
kurulan ve yürürlüğe girmeye devam etti.
1906'da modern yöntem. [402]

  [401] D'Ewes '"Dergisi", s. 683 ve Townshend'in "Bildirileri
  Parlamento, "s. 322.

  [402] 1810'da geçici olarak başka bir sistem tanıtıldı, üyeler
  kendilerini evin her iki tarafında değişmek ve tarafından sayılmak
  anlatıcılar. Croker, bakanlık veznedarken, bir zamanlar yanlışlıkla kaçırıldı
  hükümet destekçileriyle dolu bir bankta, böylece
  Bakanlık çoğunluğu yaklaşık kırk. Muhalefet veznedan izledi
  Bir gülümsemeyle hata, ama düzeltmek için çağrılmadım. Görmek
  "Gözlemci," 11 Mart 1810.

Oy vermek isteyen tüm üyeler lobiler aracılığıyla başvurduğunda,
ve bir kez daha evde yeniden birleştirildiler, dört anlatıcı ilerlemek
Birlikte masaya. Partinin kıdemli veznesi
çoğunluk, sağda yürür, elinde bir kağıt kaydı,
bölümlerin sayısı yazılır. Pozisyonuyla
Bu nedenle, bir bölümün sonucunu önlemek mümkündür
resmi olarak duyuruldu ve masaya ilerlemesi
Onur yeri genellikle tezahüratın bir patlamasının sinyalidir.
kendi muzaffer partisi. Sonucunu bildirmeye devam ediyor
Bir parça üzerine sayıları yazan masadaki katipe bölün
ona geri verdiği kağıt. Bu veznesi
Konuşmacı, sırayla evin sayılarını duyurdu. Kapılar
daha sonra kilidi açılır ve bölünme sona erer.

Ünlü bir vesileyle, anlatıcılar raporlarında kabul edemediler.
Rakamlar. Bu, 10 Mayıs 1675'te evin
Komite, İngiliz alaylarına ilişkin bir harekete bölünmüştü
Fransız ordusunda hizmet veriyor. Söyleyicilerin görüş farkı verdi
Bir üyenin tükürdüğü büyük bir karışıklık sahnesine yükselmek
bir başkasının yüzü ve özgür bir kavga muhtemelen ortaya çıkacaktı ama
Konuşmacının ani gelişi.

Bölünmede harcanan zaman miktarı her zaman bir kaynağı olmuştur
ciddi politikacılara rahatsızlık, özellikle de bölünmeler olduğunda
tanınmış bir tıkanıklık biçimi ve ilerlemesi olarak kullanıldı
Parlamento işleri çok fazla engellendi. 1902'de, son zamanlarda
Örnek, ölen eşin kardeş faturasının muhalifleri
Zaten ikinci bir okumayı geçti, kasten çok yavaş yürüdü
Dört bölüm sırasında hareket edecek zaman kalmadığı lobiler
Büyük bir komiteye gönderilmesi gerektiğini. Üyeler doğal olarak kin
Lobiler arasında dolaşmada israf edilen değerli saatler; Ama o
Daha fazla hızlandıracak herhangi bir şema icat etmek imkansız görünüyor
önemli olan, şimdiki sistem görünüşe göre zihni kadar mükemmel
İnsan tasarlayabilir. [403]

  [403] 1881 oturumunda bölünme sayısı yaklaşık 400 idi; içinde
  1908, Sonbahar oturumu dahil, sayı 463 ve 1909'da
  Avam Kamarası 918 kez bölünmüştür.

Lordlar Kamarası'nda bir bölünme çağrıldığında, prosedür çok
Karakter olarak Commons'ınkine benzer. Şansölye (veya Lord
Woolsack) yabancılara, "
Bar! "Ve bunun üzerine parlamentoların katibi iki dakikalık
Kum cam.

Kum camdan tükendiğinde, kapılar kilitlenir ve
Soru bir kez daha eve konuldu. Lord Şansölyesi
Karar, "'İçerikler'
Tahttan ve 'içerikler' çubuğun solunda. "
Her taraf daha sonra kendi lobisinden, "içerik".
Barın sağındaki eve tekrar giren "İçerik Değil"
Tahtın solundaki kapıdan, oyları usulüne uygun
Lobilerde katipler tarafından kaydedildi. Sonraki prosedür benziyor
Aşağı evde moda.

1857'ye kadar, mevcut sistem kabul edildiğinde, "içerik"
"İçindekiler" çubuğun altına girerken çubuğun içinde kaldı.
Sakatlık veya diğer nedenler yoluyla akranları devre dışı bırakılmış
Evden ayrılmak, izni ile koltuklarında "söylenebilir" ve
hiç oy vermek istemeyenlerin içine girmesine izin verilir
Tahtın basamaklarında korkuluklar.

Eski günlerde vekil tarafından oy kullanma uygulaması evde alışılmıştı
Lordlar. Edward I. döneminde, yapamayan soylular
Şahsen katılın. Akran
herhangi bir kişiyi temsil etmek için atamasına izin verildi
Kalıcı veya özel günlerde ve on beşinci yüzyıla kadar,
Bu vekillerin kendileri de akran olması gerekmiyordu. Zamanında
Henry VIII. Akranların birbirlerini temsil etmesine izin verme geleneği
ilk kez kurulan ve I. Charles'ın gününde dükü buluyoruz
Buckingham on dört vekil tutuyor. Böyle bir gelenek
Doğal olarak birçok istismara yol açtı ve sonunda bir emir geçti
herhangi bir akranın ikiden fazla vekil tutmasını yasaklamak. Sonunda, 1868'de,
Lordlar Kamarası, uygulamanın anlaşılabilir olduğunu fark etti ve
Bir proxy çağrı sisteminin bir
bölünme durduruldu.

Günümüzde, akranları bazı açılardan bile daha özeldir.
Commons'daki meslektaşlar ve numaralarından birinin
Bir bölüme katılın.
Soru verildi. Diğer açılardan daha geniş bir enlemin tadını çıkarırlar.
Bir Lord ara sıra yanlış lobiye girerse,
vezirler tarafından sayılabilir ve oyu daha sonra
O arzu ediyor. Gibi işleyen Avam Kamarası'nın bir üyesi
sonuçları üstlenmek için kararsızlık gereklidir ve hiçbiri
Değiştirin ne de oylamasını iptal et.

Her iki tarafta eşit sayıda oy kaydedilmesi durumunda
Bir bölümde prosedür iki evde farklılık gösterir. Lordlarda
Soru, her zaman olumsuz olarak, uygun olarak çözülür
Yasanın eski kuralı ile: "Semper Praesumitur Pro Negante." İçinde
Konuşmacının, bir döküm oyuyla karar vermesi gereken Avamlar
Genellikle soruyu açık bırakacak şekilde verir
başka bir bölüm. Ancak bu her zaman kolay bir iş değildir; Aslında,
Genellikle en geçici ve hoş olmayan bir şeydir. Nisan 1805'te,
Konuşmacı Abbot, çözünürlük üzerine bir döküm oyu vermek zorunda kaldı
Lord Melville'in itirazına yol açar. On dakika sonra '
Sıkıntı tereddüt, ev bir durumda kaldı
Acı çeken gerilim, Abbot isteksizce Rab'be karşı oy verdi
Melville ve böylece Pitt'in yenilgisini güvence altına aldı. [404]

  [404] Parlamento tarihinde sadece on beş bağ bilinmektedir.
  3 Nisan 1905, Konuşmacı Gully sette oyuncu oyu verdi
  22 Temmuz 1910'da Konuşmacı Lowther gibi tramvaylar Bill
  Regency faturası.

Bu hiçbir şekilde önemli bir sorunun tek örneği
Bir hükümetin ömrü tek bir oyla karar verildi. İkincisi
1831'de Reform Yasası'nın okunması, çoğunluğu tarafından taşındı;
Bu vesileyle ev, Macaulay'ın dediği gibi,
sadece bir kez görülecekti ve asla unutulmayacaktı. "Sanki
Sezar'ı Senato Binası'nda bıçakladı veya Oliver'ın
masadan topuz. "Söyleyiciler çoğunluğu duyurduğunda
Muzaffer parti neşeyle bağırırken, bazıları aslında döküldü
göz yaşları. "Peel'in çenesi düştü; ve Twiss'in yüzü yüzü
lanet olası bir ruh; Ve Herries, Judas'ın kravatını çıkarıyor gibi görünüyordu
Son işlem için. "1854'te Lord Russell yenildi ve efendim
Robert Peel eşit derecede küçültücü bir tepenin zaferine döndü
dalga; ve bir asır önce Walpole'in yönetimi tarafından devrildi.
Üçünün küçük bir çoğunluğu.

Birinin azınlığı daha sıra dışı, ancak tamamen bilinmiyor. -Den
On sekizinci yüzyılın sonu, Somerset Dükü'nün bölünmesi
Fransa ile savaş meselesinde Lordlar Kamarası, yalnız yürüdü
Muhalefet Bölümü Lobisi. Aynı kader Befell Dr. Kenealy
1875, Tichborne davacı adına hareketi yenildiğinde
433 oyla 1'e. 16 Temmuz 1909'da,
Yabancı trollerin inişini yasaklayan bir tasarıyı reddetmek için değişiklik
İngiliz limanlarındaki yakalamaları, noes 158 numaralı
Ama yalnız bir aye. Ve 18 Temmuz 1910'da,
Evin ertelenmesi, tek bir hayır vardı

Akranların veya üyelerin oylanması konusunda hiçbir gizlilik sürdürülmez
Bölümler. Lordların eski dergilerinde kullanılan bölüm listeleri
her zaman girilecek, ancak 1641'de bu uygulama terk edildi ve
azınlık ancak resmi bir protesto ile olumsuz bir oyu kaydedebilir
muhalefet. [405] Bölüm listeleri Avambonlarda düzenli olarak basılmadı
1836'ya kadar ve Lordlar yaklaşık yirmi yıl sonra davayı takip etti.

  [405] Evin dergilerinde kaydedilen bu protesto hakkı
  Hala zaman zaman egzersiz yapıyor.

Bölümler, yasa koyuculara bol miktarda egzersiz sağlar
Bazen akut zihinsel kaygı ile. İle paylaştıkları ikincisi
bu çalışkan ve çalışkan bireyler, "kamçılar" veya
Görevleri her zaman ağır olan ve
Özellikle bir bölünmenin yaklaşımı ile zahmetli.

Hükümeti temsil eden iki sayı olan bu kamçılar, iki sayı-
İki muhalefet-lobide onlara sağlanan odalar var ve
en üst düzey sorumluluk ve etkinin pozisyonlarını tutun. İçinde
Avam Kamarası Başlıca Hükümet Kırbaç Ofisi
muazzam önem ve Disraeli'nin dediği gibi, "tam olarak
İnsan doğası bilgisi, en sevimli esneklik ve eksiksiz
öz kontrol. "[406] Hazinenin himayesi sekreteri olarak
Yılda L2000 maaşı, o yetkilinin soyundan geliyor,
bazen "siyasi iş sekreteri" olarak bilinir, eski
Times, üyeleri, oylarını ve seçmenlerini satın aldı ve
Hükümet Gizli Servis Parası Bir çoğunluğu elde etmek (ve elde etmek)
iktidardaki parti için.

  [406] "Lord George Bentinck'in Hayatı," s. 314.

Baş Kırbaç genellikle iki genç efendisi tarafından desteklenir.
Hazine ve muhalefet kamçılarıyla birlikte, tüm
Oturum Kampanyasının ayrıntıları. Önemli vesilesiyle
Tartışır Kırbaçlar
seslerini duyurmak isteyebilir ve pratik olarak bir listeyi ayarlayabilir
her iki taraftaki etkili hoparlörler
Evi ele almak için. Böyle bir zamanda hoparlörün gözü neredeyse
Asla vermese de, komploya bir parti olduğu söyleniyor
İsimleri kamçıların üzerinde olmayan üyeler tarafından yakalanma yetkisi
liste.

İnceleme, iyi öfke ve durmadan uyanıklık için gerekli erdemlerdir.
Kamçılar. Diplomatistin takdir yetkisini
Sleuth-Hound'un zekası. Fırfırları düzeltmek onların işi
Kendilerini mağdur gören, dinlemek için herhangi bir üyenin tüyleri
Sabırla deliklere, aptallara memnuniyetle acı çekmek. Bekleniyorlar
Tüm önemli sorular üzerine evin "duyusunu" tespit etmek için,
ya içgüdüyle, güvenine girerek
üyeler veya sigara içme odasında gizli dedektif çalışmaları ile. Onlar yapmalı
liderlerini keşiflerinden haberdar edin ve böylece
Ani beklenmedik saldırılara karşı parti. Gerekirse gibi davranırlar
Parti başkanları arasındaki elçiler veya büyükelçiler
Ara sıra uzlaşma veya hangi soruların ne olacağına karar vermek
tartışmalı bir ruhla tartışıldı.

Kambalara Avam Kamarası Otokratları denildi, ancak
Bireysel üyeleri demir eliyle yönetmelerine rağmen,
Partilerini memnun, mutlu ve uyumlu tutma arzusu.
Özel bir üye evden kaçmak için çok endişeli olduğunda
Tatil, izin için başvurduğu kırbaç içindir. Mümkünse o
diğer tarafta aynı derecede arzu edilen bazı üyelerle "çiftler"
kaçmak. Evin kapısında üyelerin bulunduğu bir kitap var
Birbirleriyle "eşleştirme" isimlerini yazın ve bu
Whips'ın bu "çiftleri" düzenlemek için görevleri ve her şeyden önce,
Üye eşleştirilmeden kaçar.

Bir gıdıklama bölümünün beklendiği bir zamanda, çoğunluk
Her iki taraf da belirsizdir, kamçılar Herkül'e uyarılır
işçiler. Tehditler, katılımcılar, cajoleriler, hepsi de kullanılması gerekir
Üyeleri sıfırlamaya getirin. Dalgalananlar güvence altına alınmalıdır,
Şüpheli güvenilir. Her şeyi sağlamak için hiçbir şey geri alınamaz
Mevcut üye, belirleyici an olduğunda onun yerine olacaktır
gelir. Byways ve çitler devamsızlar için ovar,
oylarını kaydetmek için bir kerede Westminster'e geri dönmeyi ve
Belki de partilerini yenilgiye kurtar.

Macaulay'ın en büyük liderini düşündüğü Pulteney
Avam Kamarası'nın şimdiye kadar gördüğü muhalefet onu topladı
1742'de Walpole'u devirmek için güçler, muhalefet taş bırakmadı
çoğunluğu sağlamak için açıklanmamış. Partinin her erkeğini topladılar,
Ne mazeretler olursa olsun öne sürdü. Biri eve getirildi
ölmekte olan bir durumda, ancak yaklaşmakta olan çözünmesini ertelemeye devam etti
Değerli oylamasını kaydedene kadar. Her iki taraf da bir sayı üretti
Karşı ve ev (Ewald'ın dediği gibi) daha çok havuza benziyordu
Bethesda'nın bir yasama meclisinden daha. Galler Prensi bir
Sahnenin ilgilenen seyircisi. "Anlıyorum," diye açıkladı general
Churchill, "Topal, durma ve kör!" "Evet,"
General, "Bizim tarafımızdaki topal, seninkinde kör!" Diye cevapladı [407]

  [407] Ewald'ın "Walpole Biyografisi", s. 419.

Benzer bir sahne 1866'da Russell-Gladstone Dolap
reform faturası üzerinde yenildi. Kamçılar harikalar elde etmişti
sürülerini bir araya getirmek; Westminster'e hallediler
Hasta, yaşlılar, yıpranma, dot ve moribund. Mezar
Tek başına yıkımlarından kutsal görünüyor. Bazıları
Üyeler, çağdaş bir hesapta okuduğumuz gibi, "
kanepelerinin secde edilmesi; Biri lezzetlerden alınmıştı
evlilik yolculuğunun; ve akrabaların yatak kenarlarından birkaçı
ekstremite. "[408]

  [408] "Chambers 'Journal," 26 Aralık 1886, s. 819.

Bu tür özellikleri gerçekleştirebilmek için kamçıların iyi tanışması gerekir
suçlamalarının altındaki bireylerin alışkanlıkları ve uğrakları ile
gündüz veya gecenin herhangi bir anında bir telgraf veya bir
varlığı acilen gerekli olan devamsızlığa mesaj. Pepys
Günlüğü (8 Aralık 1666), kralın "
Lord Chamberlain, oyun evlerine ve genelevlere göndermek, teklif vermek için
Parlamentoya gitmek için orada olan tüm parlamento adamları
Şu anda, "onaylamadığı bir faturaya oy vermek.
modern kırbaç, her an
Operaya, kulüplere, partilerin bulunduğu evlere acil çağrı
Üyeleri parlamento görevlerine geri çağırıyor. Ve
Bunu yaparak mümkün olan en büyük takımı kullanmalıdır. Bir karısı
Çok saygın Parlamento Üyesi yatağında huzur içinde uyuyordu
Bir gece parti kırbaçtan çılgın bir mesaj geldiğinde
Kocası hemen Westminster'e gelecek. Bunu hatırladı
Eş ona muhtemelen evde tutulacağını bildirmişti
geç kalana kadar ve oturmaması için yalvarmıştı. Korkunç ile ilham aldı
evlilik perfiti şüpheleri, iyi bayan aceleyle yükseldi ve
Onları onaylamak için Avam Kamarası'na acele etti. Meselesi olarak
Kocası asla Parlamento Bölgelerini bırakmamıştı ve
Whip'in mesajı hataya gönderilmişti. Üye bu nedenle
Karısının olay yerine aniden ortaya çıkmasına çok şaşırdım.
Ev ve göreve olan bağlılığı eşit derecede bozulmamıştı ve
Açıklamasını biraz soğuk aldı.

Her üyeye az ya da çok ağır bir şekilde altı çizilen bir bildirim gönderildi.
Her sabah parlamento, günün işini onayladı
Oturma ve evdeki varlığının gerekliliği. Bunlar
"Kusurlar" olarak adlandırıldıkları gibi, yıl kadar uzun zaman önce
1621, Porritt bize ne zaman, altı kez altı çizili bildirimler gönderildi
kralın arkadaşlarına. [409] Çağırmaların aciliyeti ölçülebilir
alt hat sayısına göre ve üçü alt çizgili bir "kırbaç"
Zaman sadece alan üyenin tehlikesinde göz ardı edilebilir
[410]

  [409] Porritt'in "Reform Olmamış Avam Kamarası", cilt. Ben. P. 509.

  [410] Birkaç yıl öncesine kadar tüm "kamçılar" iki kez ve içinde
  acil durumlar beş kez.

Kamçılar nadiren evin kendilerine hitap etse de,
Durumlar, ölmeyi besleyecek diğer hoparlörleri sağlamaya hazır olun
Taze yakıtla tartışma közleri. Tüm tehlikelerde top tutulmalı
yuvarlamak. Bazen bir tartışma,
beklenmedik moda ve kırbaç her zamanki olduğunu bulmak için dehşete düştü
Çoğunluk hiçbir şeye düşmedi. Bu meydana geldiğinde
Bir zamanlar zamana karşı konuşmak isteyen üyeleri bulurken
Meslektaşları etrafında dolaşıp çoğunluğu dövdü. Bir ünlü
Son anılarda vesilesiyle, destekçilerin çoğu
Muhafazakar hükümet kendilerini Kupa'daki Ascot'ta bırakıyorlardı
gün, muhalefet beklenmedik bir bölünmeye yayılmaya hazırlandı
Ev. Durum sadece konuşan Bay Chaplin tarafından kurtarıldı.
Birkaç saat, rakiplerinin ulumalarına rağmen, özel bir
Tren, yarış parkurundan evin evine devam ediyordu
Ortak.

Öyleyse, sadece bir ev yapmak ve "saklamak" için değil, kamçının görevidir.
Bir ev, ama aynı zamanda Sidmouth'un sycophantic akrabaları gibi, "tezahürat yapmak için
Bakan. "Canning çizgilerini alıntılamak için--

    "Saldırıcı dönemler geciktiğinde,
      Ya da ev onları dripla alır,
    Tezahürat, oh, onu neşelendir, kardeşi övün;
      Neşelen, oh, onu neşelendir, kardeşim Riley!

    "Kardeş övünme ve kardeşi Riley,
      Onu neşelendirin! Çok kötü konuştuğunda
    Onu neşelendirin! İzleyici bayrağı olduğunda,
      Kardeş Riley, Kardeş Övgü! "[411]

  [411] "Doktora ode." (Bragge Bathurst, Lord Sidmouth's
  kayınbiraderi ve kardeşi Riley,
  patronlarını alkışlamak zorunda.)




Bölüm XV

Parlamentoda yabancılar


Teorik olarak konuşursak, parlamento varlığından kaçınır
yabancılar; Uygulamada her iki ev de
emrindeki sınırlı alanla uyumludur.

Çavuşun başlıca görevlerinden biri başlangıçta oluşuyordu
"Gelen bu yabancıların gözaltına alınmasında
Avam Kamarası. "[412] Bu görev uzun süredir ihmal edildi,
ve böyle bir görevi yerine getirmeye çalışan modern bir silah çavuşları
ellerini dolu bulurdu.

  [412] Avam Kamarası "Dergiler", Cilt. X. 291.

Parlamentonun ilk günlerinde en sert önlemler alındı
Tartışma gizliliğini korumak ve bir yabancının müdahalesi
Mezar alarmının bir nedeni olarak baktı. 1584'te Robinson adında bir adam
Avamonlara kabul etmeyi başardı ve eve oturdu
iki saat fark edilmeden. Sonunda varlığı keşfedildiğinde, Bay Robinson kabaca silah çavuşları tarafından ele alındı ​​ve
kendi adını söylemek için zamanım vardı, "gömleğe striptiz" ve
arandı. [413] Altında suçlayıcı bir doğa bulunmayan hiçbir şey
davetsiz misafir kıyafetleri, bara getirildi, gizliliğe yemin etti
ve nihayet olmadan önce üstünlüğün yemini almaya mecbur kaldı
Şiddetli bir kınama ile piyasaya sürüldü. Yüz yıl sonra iki
rahatsız edici ama cahil yabancılar eve girdi ve oturdu
Silahın yanında sessizce aşağı. Burada bazıları için kaldılar
zaman, müştereklerin misafirperverliğinden çok etkilendim,
bölünme çağrıldı. Onların varlığı gözlemlenmedi
Lobi kapıları sonunda kilitlenmişti ve acele etmeleri gerekiyordu
Seçkin yabancılara bir yan merdivenle yoldan çıkın
Galeri. Burada bölünme bitene kadar kaldılar ve
Daha sonra dikkatle reddedildi. 1771'de bir yabancı
Yanlışlıkla lobilerdeki üyelerle karışan
bir bölümde sayıldı.

  [413] D'Ewes '"Dergisi", s. 334.

Zaman geçtikçe parlamento varlığa giderek daha fazla toleranslı büyüdü
yabancıların ve kabul etmelerini yasaklayan emir
Avam Kamarası sipariş kitabında kaldı, yakında geldi
evrensel olarak göz ardı edilmek.

Eski Evde üyelere bazen oğulları eşlik ederdi,
Yanlarında koltuklarına taşıyacakları oldukça küçük çocuklar,
ve yabancılar galeride her zaman bir yer alabilirler.
bir üye tarafından verilen yazılı sipariş veya basit yöntemi tarafından
Kapıdaki görevlinin eline yarım taç kayması. Ne zaman
Alman gezgin C. F. Moritz, 1782'de evi ziyaret etti,
Galeriye giriş istedi, ancak bir geçişle korunmak,
geri çevrildi. Ne yazık ki geri çekilirken görevliyi duydu
görünüşe göre alakasız bir doğa ile ilgili
şişe rom, ama eve ulaşana kadar değil,
Açıklamanın durum üzerinde biraz etkisi olabilir. .
Ertesi gün, Vogue'daki genel geleneğe göre aydınlanmış
Bir tartışma sırasında hazır olmak isteyenler arasında,
Galeri. Kendini sağlamak için akıllıca önlem almıştı
az miktarda para ile. Bu baskı yapmakta zorluk çekmedi
Bir keresinde onu bir ön koltuğa gösteren kapı bekçisi. [414] HAYIR
Gençliğinde çok fazla zaman harcayan Edmund Burke'den şüphe duyuyor
tartışmalar ve bu parlamento deneyimi elde etmek
daha sonra onu bu kadar iyi bir şekilde durmaya mahkum, kilidini açtı
Aynı altın anahtarlı galeri kapısı.

  [414] Pinkerton'un "Yolculukları", cilt. ii. P. 506.

1833 yılına kadar evin kapıları ve habercileri
Müştereklere esas olarak ücretler ve minnettarlıklar halinde ödenmiştir. Üyeler
Toplanan bir fona seans başına L9'a katkıda bulunmaya çağırıldı
onların adına ve küçük bir nominal maaş aldılar
L13. Kapıcılar siparişleri vererek daha fazla ödeme kazandı
ve evin üyelerine eylemleri ve çeşitli ücretler
parlamento ajanları ve aynı şekilde dörtte birinin
Yabancılar ücretleri. 1832'de iki baş kapıcı arasında
Yılda L800 ve L900 ve baş haberci neredeyse L600. Adam
Ventilatörün üstündeki odaya bakmak kimin görevi
Bayanlar, meslektaşları kadar başarılı olmadığını kabul etti ve
sadece bir yılda L10 aldığından şikayet etti.
daha ekonomik seks. [415]

  [415] "Seçim Komitesi'nin kurulması raporu
  Avam Kamarası "(1833), s. 84-5. (
  Bir skor hakkında olan kapıcılar düzenli maaşlar kazanır
  L120 ila L300 arasında değişmektedir. Fon içindeki bir pay dışında
  Üyelerin katkıda bulunabileceği veya katkıda bulunamayacağı haberciler ve polis, hayır
  Herhangi bir açıklamanın bahşişlerine izin verilir. )

Pearson, eski Avam Kamarası'nda otuz yılı aşkın kapı görevlisi,
St Stephen'ın Şapeli içindeki en tanıdık figürlerden biriydi
On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde. Yakınında kutusunda
Galeri oturdu

    "Nişinde bir pagod gibi;
    Şöhretli ciğerleri olan Gom-Gom Pearson,
    Sessizlikle! Oda orada! ' Yüz dil boğuldu. "

Uzun hizmet ona aldığı bir otorite pozisyonu vermişti
Her avantaj. Bir üye ödeme konusunda ihmal edilmiş olsaydı
kapı tutucusu ücretini veya bu yetkiliyi bir şekilde ele aldı
Onun haysiyetine göre aşağılayıcı olarak kabul edilen Pearson, kendini yeniden canlandırdı
Suçluyu Lordlar Meclisi'ne veya talep mahkemesine göndermek
Hayali arkadaşların aranması. Böylece genellikle azalttı
Tahriş olmuş üye teslim olmak için ve yakışıklı bir hediye çıkarabilir
ve gelecekteki nezaket vaadi. Pearson'un kendi önemi vardı
Biyografisinde okuduğumuz gibi, bir üyenin
Daha önce adamı alçakgönüllü olmadıkça para. Uzun deneyim vardı
bir tartışmanın uzunluğunu veya bir bireyin uzunluğunu zamanlamasını sağladı
Olağanüstü doğrulukla konuşma. Bilgilendirilmek isteyen üyeler
Olası erteleme saatine, ona ne zaman sorardı
Konuşmacı arabasını sipariş etmişti. "Konuşmacı koçunu sipariş etti
Sekizde "Pearson cevap verirdi" ama kaçarsan d ---- olacağım
On ikiden önce! "[416]

  [416] Pearson'un üyelerine hitap ettiği tanıdık yolu
  genellikle uzun hizmeti nedeniyle kınanmıştır. Ne zaman
  Mafileyle yürüyeceğini övünen General Grant
  Amerika aracılığıyla üç bin adamla, kapı bekçisine nasıl
  Belli bir üye konuşacaktı, Pearson, "Uzun, general,
  İzin verildiyse, yürürken ve fethederken
  Amerika! "Pearson'un" Siyasi Sözlüğü ", s. 10.

Pearson'un yabancılara muamelesi daha az otokratik değildi. Yapamadı
Her zaman galerilerde kendileri için yer bulmak için bozuk olun
Ziyaretçilerin görünüşüne bir fantezi aldı. "Bir
yüz ya da bir şekilde onu memnun etmedi, "diyor biyografisi" Altın
Onu medeniyete rüşvet değil, kabul lehine çok daha az. Bir
Yabancı mütevazı ve içten olabilir; Pearson, Thurlow gibi,
ona sadece sessiz bir aşağılayıcı bakış verirdi; Başka bir
kaba; Pearson, kabalıklarına gülerdi, ona hatipini söylerdi
an, belki de onu içeri itti, ancak daha önce reddetmiş olsa da
Onun tarafından bilinen düzinelerce. "[417]

  Agy, s. 6.

Kraliçe Victoria'nın saltanatının ilk yılında,
Halk herhangi bir emir olmadan kabul edilmelidir. Bu fikir
bir korku ifade eden Lord John Russell tarafından başarıyla karşı çıktı
bu gibi durumlarda galerilerin doldurulacağı
yankesici ve diğer sakıncalı kişiler.

1867'den önce yabancılar bazen yerleri tutmak için ikame kiraladı
Sabah St. Stephen'ın Salonunu tahttan eden kalabalığın içinde onları
büyük bir tartışma. Bu temsilciler 2.30'a kadar erken gelecek
A.M. ve _queue_'deki Messenger Boys gibi bir modernin dışında
Tiyatro, öğleden sonra kapı açılana kadar sabırla bekleyin.

1867'de Strangers 'Galerisi'ndeki koltuklar için oy kullanma sistemi
ilk önce kuruldu. Üyeler uzun zamandır verme alışkanlığında olmuştu
Zarfların arkasına yazılmış "taşıyıcıya" siparişler veya herhangi bir hurda
serbestçe dövülmüş ve bir ziyaretçiden
bir diğer. Bu galeri geçişleriyle silahlı yabancılar şimdi
Öncelik için oy pusulasına mecbur ve önemli gecelerde
Hayal kırıklığına uğramış başvuru sahiplerinin sayısı harikaydı, ziyaretçiler kazandı
Şansında saatlerce beklemenin avantajı
koltuk almak. Bu sistem, Fenian korkusu zamanına kadar elde etmeye devam etti,
1885'te, iki yabancının kabul ettiği gerçeği nedeniyle
4 Ağustos'ta galeri tanınmış dinamitler, polis
Evin güvenliği için endişelendi. Nüksü önlemek için
Böyle istenmeyen bir ziyaretin, tüm uygulamaların
Kabul, Konuşma Sekreteri'ne yazılı olarak yapılmalıdır. .
Böylece yerlere başvuran yabancıların imzaları doğrulanabilir
Galeri kitabındaki imzalarıyla karşılaştırıldığında.

Parlamentonun müzakerelerinin gizli olması gerekiyor ve yine de
Tanıtımdan kaçınma uygulaması uzun süredir kullanılmaya başladı,
Bu vesileyle yabancıların hariç tutulması hala her zaman mümkün
talep. Her iki evde de efüzyonla karşılamadılar,
yüzyıl veya iki önce. 1740 yılında Lord Şansölye Hardwicke,
Lordlar "başka bir şey evin haysiyetini azaltır;
tartışmalarınıza her türlü denetçiyi kabul etmek. Bu onları yapar
olmamaları gereken şey ve şey söyleme fırsatları verir
başka söylenmeyecekti. "[418] Otuz yıl sonra, zaten
gördüm, Manchester Dükü'nün konuşması sırasında
Nation, Lord Gower yükseldi ve Lordlar Kamarası olmasını istedi
Akran olmayan herkesten temizlendi. Richmond Dükü güçlü
itiraz, bunu Parlamento üyelerine bir hakaret ve
Mevcut olan diğerleri. Chatham boşuna evi ele almaya çalıştı,
Ve son olarak, onurlu bir protesto olarak, o ve diğer akranlarının bir puanı
Odadan ayrıldı.

  [418] "Lord Hardwicke'nin Hayatı," Cilt. Ben. P. 489.

Alt evde biraz benzer sahneler meydana geldi. Birinde
Vesilesiyle, aslında, popüler meclisin üyeleri şimdiye kadar unuttu
Kendileri seçkin bir yabancıya kötüye kullanma epitetlerini fırlatacak
Ortalarında olan. 22 Şubat 1837'de Sheil şiddete attı
Eski Lord Şansölye Lyndhurst'a Avam Kamarası'na saldırı,
İrlanda belediye tasarısı o sırada tartışılıyor. Lyndhurst vardı
İrlanda halkının dörtte üçünün
kanda uzaylılardı ve sadece dökmek için elverişli bir fırsat bekliyordu
İngiltere Hükümeti'nden zalim bir zalim boyunduruğu olarak,
Ve bu, İrlandalıları öfkelendirmişti. Eski Şansölye
Sheil konuşurken Avam Kamarası'na doğru yürüdü ve aldı
Koltuğu çubuğun altında. Hemen İrlandalı üyeler ona döndü,
Ve yaklaşık on dakika boyunca saygıdeğer devlet adamına hakaret bağırdı,
görünüşe göre istiridye tarafından hareketsiz kaldı. [419]

  [419] Greville, "Anılar", cilt. III. P. 389.

Son kırk yıla kadar bir üye için oldukça yeterliydi
Konuşmacıya "yabancılardan kaçtığını" bildirmek için parlamentonun
anında temizlenecek galeriler. Ancak 27 Nisan 1875'te
Cantankerous ve obstrüktif Bay Biggar, bu kuralı
Konuşmacının dikkatini Strangers 'Galerisine çağırarak itibar
Yolcularının Galler Prensi ve
Alman Büyükelçisi. Meclisin düzenlemelerine uygun olarak,
Bu seçkin ziyaretçiler hemen ayrılmak zorunda kaldı. Bu
Son derece son derece
Popüler olmayan üye evin tadı için küçüktü. Duygular
çoğunluğun disraeli tarafından uygun bir şekilde dile getirildi.
Biggar, evin her şeyin üstünde olduğunu akılda tutmak "
Beyler Meclisi. "Başbakanın hareketinde,
oybirliğiyle oy, dışlanmasına göre ayakta duran emir
Yabancılar geçici olarak askıya alındı ​​ve galeriler yeniden açıldı. A
Disraeli'nin çözümü sonunda yabancıların
ancak onların lehine bir bölünmeye geri çekilmeye zorlanabilir
hariç tutma, tartışmaya veya değişikliğe izin verilmiyor; Hala olmasına rağmen
Konuşmacının veya Başkan'ın takdirine bırakıldı.
Gerekirse, herhangi bir zamanda ve evin herhangi bir bölümünden geri çekilme. Avam Kamarası Ziyaretçileri St Stephen'ın Sundurma
Yakın zamana kadar, polis memuru tarafından sorgulandılar.
görev. Cevapları tatmin edici olursa,
Central Hall, bu nedenle yazılı basılı kartlar gönderdiler
isimleri, adresleri ve ziyaretlerinin nesnesi, bu üyelere
görmek istedikleri gibi. İhtiyaçlara bakma görevi
Tartışmaları dinlemek için endişeli olan arkadaşlar küçüklerden biriydi
Üyelik rahatsızlıkları. Bir Parlamento Üyesi'nin Hikayesi var
bir kurucudan geçiş isteyen bir mektup almak
Konuşmacının galerisi veya bu imkansızsa,
Zooloji Bahçeleri. Bundan toplanacak doğal çıkarım
Talep, Lord Brougham'ın bir kez olduğu Avam Kamarası
Bir Menagerie'ye benzeyen, altı kat daha fazla
Regent's Park'ta maymun evi olarak eğlence.

1908'in son oturumuna kadar üyeler günlük iki sipariş alabilir
konuşmacının sekreterinden veya
Silahın Çavuş, Konuşmacı ve Yabancılar Galerileri (
1888'de birleştirildi) yaklaşık yüz için konaklama sağlamak ve
altmış ziyaretçi. Ancak 1908 sonbaharında,
kadın oy hakkı nedeninin reklamını yapın-ve tesadüfen
kendisi-galeriden bir dizi broşüre at
evin zemini ve özet olarak çıkarıldı. Bu bir
Konuşmacı tarafından verilen sipariş, oturumun geri kalanında hayır
Yabancılar kabul edilmelidir. Yabancılar galerileri yeniden açıldı
ertesi yılın Mayıs ayında ve yeni düzenlemeler çerçevelendi.
Böyle bir sahnenin tekrarlanmasını önleyin. Ziyaretçilerin artık izin veriliyor
St. Stephen Salonu'ndaki özel bir büroda başvurun, her zaman sonra
4.15 ve oda varsa, bir kerede galeriye kabul edilir
bir üye arama formalitesi olmadan. Her yabancı bir
herhangi bir kesinti yapmaktan kaçınmayı taahhüt eden beyan veya
rahatsızlık ve siparişin korunması için kurallara uymak
Galeriler.

Alkışlar veya herhangi bir duygunun ifadesi kesinlikle yasaktır
Yabancılar Galerisi ve görevdeki görevliler var
herhangi bir açıklamayı beklemeden suçluları kovmak için talimatlar
onların davranışları. Geçen yüzyılın başlangıcında bir kez bir yabancı
diye bağırdı, "Sen bir yalancısın!" O'Connell konuşurken ve
silah çavuşları tarafından tutuklandı ve bir sonraki özür dilemeye zorlandı
gün. [420] O zamandan beri, yakın zamana kadar ziyaretçiler
övgüye değer dekorum.

  [420] Boyd'un "Anımsamaları", s. 49.

Parlamentoda kargaşaya neden olan yabancıların örnekleri
Olağanüstü veya yanlış davranış sayısı azdır. .
Başbakan Spencer Perceval'ın bir ziyaretçi tarafından suikast
1812 şüphesiz şimdiye kadar gerçekleşen en trajik olay
Avam Kamarası Bölgeleri içinde, katil deli
Liverpool tüccarı, Bellingham adında,
Devlet. Bu öfkenin hatırlanması neredeyse bir
Birkaç yıl sonra vahşi gözlü, haggard bir adam koştuğunda
Sir Robert Peel konuşurken ev, cesurca yürüdü
Bakan. Hoparlörün birkaç metre içinde dururken, bu endişe verici
Yabancı düşük bir yay yaptı. "Pardon'a yalvarıyorum," diye belirtti SuaVely,
"Ama ben Earl Gray tarafından zehirlenen talihsiz bir adamım!"
Bir keresinde en yakın Lunatic İltica'ya kaldırıldı. [421]

  [421] Doyle'ın "Repolleptions", s. 174.

Diğer yabancılar zaman zaman hafif bir şaşkınlık yarattı veya
Biraz elbise veya sınır dışı etme eksantrikliği ile eğlence. 1833'te bir genç
Scotsman, Avamların çubuğunu geçti ve kasıtlı olarak bir
Üyeler arasında bir tezgah, bir süredir keşfedilmemiş kaldı. Aynı yıl tam Yayla Kostümünde Garned bir vatandaşı,
İstemeden üyeler için ayrılmış yan galeri girdi ve
Bu konforlu çeyrekten tartışmayı dinlemeye hazır. Açık
Hatasından haberdar olan bu Hardy Northman çok aşıldı
Suçunun tefekkürü ve sonuçları terörle
Bu muhtemelen ortaya çıkacaktı-ölüm kısaltması yapamazdı, hayal etti.
böyle bir suç için uygun ceza olun-
topuklu ve bir tavşan gibi koştu, ulaşıncaya kadar asla nefes almak için duraklama
Somerset House, bir buçuk mil uzakta. [422] Sir Wilfrid Lawson
1894, lobide ortaya çıkan bir adam gösterildi.
Sarhoş olmak için galeri. Yabancının ne kadar suçu sorduğunda
Taahhütte, kendisine "Bosh!" bazılarına
konuşmalar. Bu, Sir Wilfrid'in belirttiği gibi, kesin bir kanıt değildi
sarhoşluk. [423]

  [422] Grant'in "hatıraları", s. 16.

  G. W. E. Russell'ın "Sir Wilfrid Lawson", s. 227.

Garip bir İrlandalı, akranlara 1908'de biraz eğlence sağladı.
Safran renkli bir kilometrede yer alan Lordlar Evi'nde görünen ve
ulusal kostümü olduğunu iddia ettiği ve
Şüphesiz Darwin'in kayıp bağlantısından beri öyle oldu. O
Yeterince zararsız olduğu ortaya çıktı ve anlık olarak rahatsız edici olsa da
Black Rod'un huzuruna göre,
Mümkün olan iyi bilinen gerçeğin başka bir örneğini sağlayın
Kelt olun ve aynı zamanda bir mizah anlayışı yok.

Üst evi ziyaret eden erkek cinsiyetinin yabancıları olabilir
tahtaya bakan büyük yabancılar galerisinde konaklama veya ise
Parlamento Üyeleri, Özel Avam Galerisi'nde veya
Bar. Privy meclis üyeleri ve en büyük akran oğullarının
Tahtın basamaklarına oturun veya durun ve özel var
_Corps Diplomatique_ ve
Basmak.

[İllüstrasyon: 1910'da Lordlar Evi]

Kadınların tartışmalara katılmasına izin verme sorunu uzun
Parlamento zihninde zorluklar sundu, ancak bir zamanlar
Lady ziyaretçilerinin aslında oturduğunu görmek olağandışı değildi.
Oda'nın kendisi kocaları ve arkadaşları ile yan yana. "Olmalı
Kadınlar kabul edilecek mi? "Diye sordu Jeremy Bentham, yıllar önce,
Negatif bir anda kendi sorusunu tereddüt etmeden cevaplamak
Daha sonra. Sakin nedenin olması gereken bir meclisten çıkarmak için
Saltanatın tek başına, açıkladığı gibi, etkilerini yakalamaktı ve
Bu nedenle gururlarına yaralanmamalıdır. "Baştan çıkarmalar
Eloquence ve alay, bir politik içindeki en tehlikeli enstrümanlardır
Meclis, "diyor." Kadınları kabul et-bunlara yeni bir güç ekliyorsunuz
baştan çıkarmalar. "Daha nazik cinsiyetin huzurunda Bentham,
Her şey mutlaka yüce bir ton almalı, parlak ve
Trajik-"Heyecan ve tropikler her yere dağılacaktı." Tüm
kibir ve zekâ gösterimi için feda edilir, memnuniyetle
İzleyicilerdeki bayanlar. [424] Ciddi tartışma işi olsaydı
"Tropes" a kurban edilmek, şüphesiz İngiliz Anayasası
oldukça tehlikede; Ama deneyim bize bunu öğretti
Bayanların varlığı, tartışmaları zararlı olarak etkilemedi ve
Yasama organlarımızın göğüslerinde bir heyecan,
Adil cinsiyetin birliği endişe verici olduğunu kanıtlamak için bir tür değildir.

  [424] "İşler," Cilt. ii. 327.

Kadınlar İngiltere'deki siyasi meselelere büyük ilgi duydu
çok erken günlerden. [425] Hatta ara sıra verdiklerini bile buluyoruz
Bir şiddetle bazı hükümet ölçüsüne ilişkin görüşlerine ifade
bu da kendisini yetkililere övdü. İçinde
5 Mart 1606 için evin dergileri aşağıdaki giriş: "A
Sir Robert Johnson'a karşı kadınların istiridye,
Bill Wherry-Men'e dokunuyor; Commons'un sipariş ettiği şikayet üzerine,
Bu bildirim, barışın adaletlerine verilmeli, önlemek için
ve bu tür bozuklukları bastırın. "[426] Adaletlerin ne adımları var?
Barış, bu kadınsı istiridye tarihinin ilişkilendirilmemesi için aldı. İçinde
1675 Bazı karışıklıklar, konuşmacı bayanları gözlemleyen
Galeri ve bir üye bayan olmadığını öne sürse de
hepsi, ama sadece güzel kıyafetlerdeki erkekler, konuşmacı sahip olduğu konusunda ısrar etti
Pettiats'ı gördü.

  [425] Rütbe bayanlar genellikle Sakson Witenagemots'a katıldı ve
  Henry III., Edward I. ve Edward III. Bazı abbessler
  Parlamentoya vekil göndermek için çağrıldı. (Bkz. G. B. Smith'in "Tarihi"
  Vol. Ben s. 11.) On altıncı yüzyılda bir üye seçme hakkı
  Çünkü Gatton'ın çürük ilçesi bir kadının elindeydi. Görmek
  Porritt'in "Reform Olmamış Avam Kamarası", cilt. Ben. P. 97.

  [426] "Gözlemler, kurallar vb." S. 162.

Kraliçe Anne bayanlar,
parti ruhu. Addison, giydikleri yamaların bile
Yüzleri o kadar konumluydu ki, kullanıcının siyasi görüşleri
bir bakışta tanınabilir. Arkadaşlar ayırt edilebilir
Bu keyifli tarzda düşmanlar, Tory bayanlar yamalarını giyiyor
Sol, yüzün sağ tarafında Whigs. Eski sayıda
"Seyirci" [427] bir Rosalinda'nın üzücü hikayesini içerir, ünlü bir
Bu hesapta çok sıkıntı çeken Whig partizan. Gerçek
Rosalinda'nın alnının Tory kısmında güzel bir köstebek vardı
düşmanlarına yüzünü yanlış tanıtma şansını verdi
Whig ilgisine karşı isyan etti-doğal olarak bir suçlama
Zavallı bayanı önemli ölçüde depresyona sokar.

  [427] No. 812, 2 Haziran 1711.

Lordlar Kamarası her zaman içinde müşterilerden daha misafirperver olmuştur
kadın muamelesi. İki yan galeri için ayrılmıştır
Hakemler-_corps üyeleri için belirli bir bölüm tutulmasına rağmen
Diplomatique_ ve Commons için-ve
Eşlerin en büyük oğullarının eşlerinin oturduğu evin katı ve
Kara çubuğun bayanları tanıtabileceği çubuğun altındaki koltuk sayısı.

Ancak akranlar ara sıra muaf olmamış
kadınların varlığına bağlı rahatsızlıklar. Lord Shaftesbury,
Lord Şansölyesi süresi boyunca,
"Tüm nedenlere katılan bayanlar sürüyor" ve işlerin
erkeklerin arkadaşlarından ödünç aldıkları veya işe aldığı bir pas'a ulaştı.
yakışıklı kız kardeşler veya kızları dilekçelerini teslim etmek için. "[428] ve
1739, Queensberry Düşesi Fuar Kitty, bir fırtına partisine başkanlık etti
ve Lordlar Kamarası'nda bir galeriyi başarıyla kuşattı
Bayanlar,
Commons. [429] Grenville, tahtın adımlarının
1829'da kadınlarla uğraştı. "Londra'daki her aptal
Orada olmanın gerekli olduğunu düşünüyor, "diyor." Tüm alanı dolduruyorlar,
ve kendilerini büyük kaputlarıyla, ikisi olmadan öne koyun
korku veya utanç. "[430]

  [428] Townsend'in "Anıları", cilt. ii. P. 461.

  [429] "Lady M. W. Montagu'nun Mektupları ve Eserleri," Cilt. ii. P. 37. (Ben
  Bu olayı "bir grup İskoç kadın" da tanımladım,
  137-8.)

[430] "Memoirs", 4 Nisan 1829.

1775'te kadınların Parlamentoda dinlemek için bulunmasına izin verildi.
seçim dilekçeleri ve bedenine kabul edilmeye devam etti
1778 yılına kadar Avam Kamarası. [431] Bu yıl Kaptan adlı bir üye
Johnstone, yabancıların geri çekilmesi gerektiği konusunda ısrar etti ve kadın
Seyircinin bölümü kesinlikle bunu reddetti. Tehditler,
Engelaties, hepsi işe yaramazdı. Onların büyüleyici inatçiliği ile
seks, adil ziyaretçiler koltuklarına yapıştı ve bir
inç. Bu isyanı yöneten bayanlar arasında Düşesi
Devonshire ve Masters adının ünlü bir güzelliği. Onlar
belirli sayıda erkek hayran tarafından desteklendi ve bu kadar başarılı oldu
Galerilerden önce iki uzun saat geçtiği çabaları
temizlenin. Bu olay konuşmacının geleceği yasaklamasına neden oldu
Kadınların kabulü ve 1834 ateşinden sonraya kadar bayanlar
sadece gizlice ve bir şekilde tartışmaları dinleyin
maksimum kişisel rahatsızlık. Onların yoklukları görünmüyor
tartışmaların uzunluğu üzerinde herhangi bir etkisi oldu. "Umuttaydım
Kadınlar olduğunda bu uzun konuşmalar kafasına vurulurdu
Galerilerden hariç tutuldu, "dedi kapıcı;" Sık sık
Üyeleri ayakta tutmak için kullanılır. "[432]

  [431] Bkz. A. Young'ın "Otobiyografisi", s. 17. (Seçim dilekçeleri
  tüm evin önünde denedim ve böylece kendilerini sadece çözdü
  Parti mücadeleleri. 1770 yılında Grenville,
  küçük komiteler.)

  [432] Pearson'un "Siyasi Sözlüğü", s. 34.

Avamlar eski St Stephen'ın şapeline oturduğunda, o oda
sahte bir çatı ile iki parçaya bölünmüştür. Üst yarısı bir
Sırsız pencereleri olan ahır gibi büyük boş oda. Merkezinde
Bu dairenin zemini, evin havalandırma şaftıydı,
tam olarak üzerinde yer alan sekiz küçük açıklık ile kaba bir
Avize aşağıdaki odanın tavanında. Bu odaya
bir göz atmak isteyen üyelerin bayan arkadaşlarını yönetti
Commons işyerinde. Kapı onlara kilitlendi ve onlar
Ventilatörü çevreleyen dairesel bir bankta oturmasına izin verilir,
ve her zaman ve o zaman onların
Hapis, nazikçe bir görevli olan bir ziyaretle hafifletilecek,
Onlara evi ele alan üyenin adını kim söyleyecekti. .
Bir teneke şamdana sıkışmış bir farhing daldırma ile sadece ışık sağlandı,
Ve oda kasvetli ve iç karartıcı. Ancak kötü bir rüzgar
Bu hiç kimseyi iyi uçurmaz ve bir kez O'Connell oraya çıktığında
Karısını bulmayı beklerken, Richmond'un Dowager Düşesi'ni öptü
yanlışlıkla. [433]

  [433] Grantley Berkeley'in "REVOLEATIONS", Cilt. Ben. P. 369.

Maria Edgeworth, buna ödediği bir ziyaretin açıklamasını bıraktı
1822'de melankolik nokta. "Garret'in ortasında" diyor "diyor
Nöbetçi bir anlaşma tahtası ve eski sandalyeler gibi görünen şey
yuvarlak; Bunlarda aldık ve ayağa kalktı ve üstüne gözetledik
tahtalar. "[434] Bu vantair noktasından avizeyi görebiliyordu
hemen altında ve altında tekrar masa ile yanıyor
Üzerine dinleniyor ve hoparlörün cilalı botları-daha fazlası.

  [434] "Hayat ve Mektuplar," Cilt. ii. P. 66.

Çavuş için her gece yayınlanan yirmi beş bilet için
Bu zindana giriş çok arandı, bir gerçek
bizim siyasi coşkumuzu etkili bir şekilde tanıklık eder
Büyük büyükanneler.

Konuşmacının emrine rağmen, bayanlar hala ara sıra devam etti
Evin daha rahat kısımlarına doğru yol almak için. WRAXALL
ünlü Gordon Düşesi'ni otururken gördüğünü ilan eder.
Yabancılar Galerisi Erkek Giyinmiş. [435] Ve 1834'te bir kız kardeşi
Bazı üyeler yan galerilerden birine girdi ve orada oturdu
Uzun süre rahatsız edilmeyen, yetkililerin cesaretini yasaklayan
onu dışarı çıkarmak için. [436]

  [435] "Ölüm Sonrası Anılar."

  [436] Grant'in "hatırlamaları", s. 17.

Yeni Parlamento Evleri inşa edildiğinde, biraz daha iyi
Adil seks için konaklama sağlandı. İlk başta önerildi
Avamonların açık galerilerinde oturmaları gerektiğini, ancak
Bu öneri çok az destekle karşılaştı. Bayan Harriet Martineau,
1876 ​​hakkında bir yerde yazarak, eğer öyleyse, öyleyse
Bir teklif gerçekleştirildi, galeriler tarafından işgal edilecekti
sersem ve anlamsız kadınlar, sansasyon severler, bol zamanla
ellerinin üzerine; "Yasama Meclisi için bir sıkıntı ve ciddi
Kendi cinsiyetlerinin daha akıllılığı için dezavantaj. "[437] Bu fikir
popüler olan ve bayanları tutmaya karar verildi
Mümkün olduğunca arka planda tartışmalara katıldı.

  [437] "Barış Tarihi", cilt. III. P. 375. Mevcut galeri birçok dezavantajı vardır. Sakinleri kapalı
Bir kafeste, iyi bir görünüm elde etmelerini engelleyen
Bildiriler ve onları tamamen gizler
üyeler. Daha iyi güvence altına almak için tekrarlanan girişimler yapıldı
konaklama, özellikle de
1841'deki bayanlar, onun tanınması için bir parça plaka sundu.
onların adına hizmetler. Ancak ev,
müzakereler herhangi bir rahatsız edici varlığından etkilenmeyecektir
Element, görünüşe göre konuşmacıyı garanti eden üye ile kabul etmek
Eğer bayanların galeride gizlenmemiş oturmasına izin verildiyse, "
cesur yaşlı askerlerin ve beylerin duyguları çok heyecanlı olur
ve siyasi işlerden döndüler, yapamayacaklar
ülkelerine olan görevleri. "[438]

  [438] Berkeley'in "REVOLEASTS", Cilt. Ben. P. 359.

Izgaranın alınması gerektiği konusunda genellikle öneride bulunulmuştur.
Bayanlar galerisinin önünden uzakta, ancak şüpheli olup olmadığı şüpheli
Bu ekranın kaldırılması kendisini ziyaretçilere övecek. Onun
Tutma, onlara şüphesiz bir fayda verir; bayanlar
Bazı deliğin konuşması sırasında fark edilmeden çalın
şahsen tanışabilir veya kimin duygularını istemeyecekleri
acıtmak. Bu çok saygın olmayan bir avantajdır.

Sıklıkla söylendiği gibi, bayanlar galerisi,
Ancak sakinleri için gerçek bir "korku odası" değil
evin içinde olduğu düşünülür. Sonuç olarak, yabancılar olduğunda
Çekmeye zorlanan bayanlar hala kalabilir. Hatta izin veriliyor
Dualar sırasında mevcut olun. Olmamanın kadınsı ayrıcalığı
diğer yabancılarla hariç tutuldu, 1698'den beri akranları tarafından paylaşılır.
her zaman (birkaç yıl hariç) bir galeri saklı
onlar için.

Kısa bir süre önce Avam Kamarası üyelerinin
bayanları iç lobiye tanıtın, bu yüzden bir
Yargılamaların küçük bir pencereden parçalanması. Bu
ayrıcalık, 1908'de,
Üye, acele ederek misafirperverliği için biraz geri dönmeye çalıştı
Evin zemini ve bağırıyor, "Kadınlar için oy!" Kısa bir süre önce
Galerideki bu diğer iki bayan, ayrıca üyelerin konukları vardı.
franchise için cinsiyetlerinin uygunluğunu kanıtlamaya çalıştı
Kendilerini ızgaraya zincirlemek ve çığlık atmak. Bu ilkti
Haziran ayından bu yana bayanlar galerisinde asi davranış örneği
1888 yılı, bazı kadınlar bir konuşmayı alkışladığında, öfkeye çok fazla
hoparlör kabuğu. Galerinin kapanmasıyla sonuçlandı ve
Konuşmacının kendi kişisel misafirleri hariç tümünün dışlanması,
güvenebileceği onur ve ahlak. Ancak 1909'da bayanlar
Galeri bir kez daha adil seks üyelerine atıldı, biletler
Giriş, oy kullanan üyelerin akrabalarıyla sınırlı
onlar için bir hafta önceden. Bayanlar bir
koltukları işgal ederken süslü davranmayı taahhüt etmek
Galeri ve üyelerle tam ilişkileri sorulmadı
çok yakından.




Bölüm XVI

Parlamento raporları


Westminster sarayını onurlandıran tüm yabancıların
varlık hiçbiri,
muhabirler. Basın konforu için gösterilen bu dokunaklı saygı
Modern büyümenin bir çiçeği. Son olarak çiçek açtı
elli yıl, bugünlerde bu tanıtım sevgisi ile sulandı
St. Stephen'ın başka yerlerde olduğu gibi yaygındır. Gazeteciler alışkanlık içindedir
Halkın artık bu tam raporları gerektirmediğinden şikayet etmek
Birkaç yıl önce parlamento ifadeleri çok
Günün haberlerinin gerekli kısmı. Kısa siyasi eskizler aldı
Tam kelimesi raporlarının yeri ve çok az makale bir şey veriyor
ancak günlük parlamento işlemlerinin kaba bir taslağı. Bununla birlikte, politikacıların kendileri generali paylaşıyor gibi görünmüyor
konuşmalarını basılı olarak okumaktan kaçınma ve garip
Parlamentonun verdiği sıcak karşılamayı modern gazeteciliğe karşılaştırın
Soğuk alım ile gazeteciler tarafından karşılaştı.
atalar.

Avam Kamarası Sipariş Kitabı'nda hala var
Uzun zamandır kullanılmasına rağmen, asla yürürlükten kaldırılmamış olan ayakta.
herhangi bir şeyi yazdırmak veya yayınlamak için brüt bir ayrıcalık ihlali ilan etmek
Her iki evin de davalarıyla ilgili. Bu bir kalıntı
Commons arasındaki sürekli çatışmanın uzak günleri
ve taç gizliliği bir tartışma zorunluluğu haline getirdi.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Parlamento bir şey değildi
ancak müzakerelerinin sonucunun yapılması gerektiği konusunda endişeli
Kamu, arzu edilir olduğu düşünülen bir biçim dışında. Avamlar
özellikle niyetlerine ilişkin bilgilerin ulaşması gerektiğinden korktum
kralın kulakları ve böyle bir
felaket. Bunda tamamen başarılı değillerdi. Sırasında
Buckingham Dükü'nün önerilen itirazına ilişkin tartışmalar
1626, üyeler kalemleriyle çok meşguldü. Kralın kendisi vardı
Dört veya beş kadar amatör not alıcısı ona
Raporlar ve özel üyeler arasında başka birçok gayri resmi
muhabirler. Bunlardan belki de en ünlüsü Sir Symonds d'Ewes,
Sudbury'nin üyesi, sadece bir gözü olan, dindar, hırslı bir avukat,
kibirli ve bir züppe bir şey. [439] Kayıtlar, onun yoluna
Düşünme, insan bilgisinin en büyüleyici ve tatmin edici kısmı.
Tarihsel araştırmaları ona bir tanıdık vermişti
Parlamentodaki meslektaşlarının kıskançlığı olan emsaller. İçinde
1629 Orijinalden her iki evin dergisini kopyaladı
Dergi kitapları, kendi yorumlarını eklemek ve çeşitli eklemek
özel el yazmalarından elde ettiği ilginç konuşmalar ve
Günlükler. İtirazları, düzeltilemez _Cacoethes'e yükseltildiğinde
Scribendi_, "Yazmamıza izin vermeyeceksen" diye gözlemledi
acımasızca, "aramızda bazılarının yaptığı gibi uyumalıyız veya
Oyunlar, diğerlerinin yaptığı gibi. "[440] Böyle trajik tefekkür
Ancak alternatifler, müştereklerin çözünürlüğünü sarmadı,
ve not alma uygulaması, bir kalıcı tarafından durdu
Evin Düzeni.

  [439] "Dinin yanında" diyor "otobiyografisinde" (i. 309), "benim
  Başlıca amaç, gelecek nesillerimi iyi kanla zenginleştirmek,
  Bir aileye bahse girebilecek en büyük onur, genellikle bağlantılı olmak
  Antik Stokun Kadın Kalıcı. "

  [440] Forster'ın "Büyük Dikkati", s. 124 n.

Sir Symonds'un parlamento emsalleri hakkında tuhaf bilgisi sonuçlandı
Evin prosedürüne sürekli müdahalesinde. Onun
Hoparlörü çeşitli noktalara doğru ayarlama girişimleri
Uzunlukta düzen, müşterileri deliliğin eşiğine tahriş etti ve
meslektaşlarının ona veda ettiği bir rahatlık ile
Kesintisiz devam etmek için isteksizce özel hayata emekli oldu.
antikacı arayışları.

Rushworth, Commons'ın Katip Yardımcısı
Uzun Parlamento, neredeyse d'Ewes kadar enerjik bir muhabir olduğunu kanıtladı ve
böylece tekrar tekrar başını belaya soktu. 1642'de yasaklandı
Evin yaptırımı olmadan herhangi bir not almak ve bir komite
makalelerine bakmak ve ne kadarını çözmek için atandı
Onlar korumaya layıktı. Rushworth'un tutkusunun sonucu
Raporlama, Carlyle'nin bir
"Bir Kitabın Rag-Fair; Mücevherlerin En Yasık Torpido Çöp HeAce
Biriken enkaz ve toz ve ölü kül altına gömüldü, bir mücevher
Waggon yükü. "[441] Bu toz-heap'tan şüphesiz mücevherlerden biri
ünlü vesileyle parlamentodaki işlemlerin tam hesabı
I. Charles'ın beş üyesi tutuklama girişiminden. Bu
Dramatik olay, Rushworth'u onun
zihnin varlığı. Müşteriler açık otururken ve
Yardımcı Katip sakince düşen her kelimenin notlarını almaya devam etti
Kraliyet dudaklarından. Çünkü bu gelecek nesiller ona en derin borçludur
minnettarlık.

  [441] Cromwell'in "Mektupları ve Konuşmaları", Cilt. Ben. P. 79.

Parlamentonun gizli olarak kasıtlı olma hakkı kıskançlıktı
korunan, bu ayrıcalığın herhangi bir ihlali, aşırı derecede cezalandırılıyor
Şiddet. 1641'de, Lord Digby tarafından faturada verilen bir oration
Strafford'un katılımı ve kendi inisiyatifinde dolaşan
Ortak Hangman tarafından yakılması emredildi. Aynı zamanda
hiçbir üyenin herhangi bir konuşma yayınlamaması gerektiğine resmi olarak çözüldü.
Evin İznini Express.

II. Charles döneminde. Shaftesbury, Halifax, Hampden gibi adamlar
Ve Hyde bildirilmedi, ancak ilki ara sıra verecekti
Broşür formunda konuşmaları. On yedinci ortasına doğru
Ancak yüzyıl, ev olağanüstü ifadeler emretti
Basılı önem. Uzun Parlamento Lisanslı Raporlar sırasında
"Parlamentonun günlük olayları" başlığı altında ortaya çıktı ve
Daha sonra günlük Parlamentonun Bildirileri'nin yetersiz taslağında başladı
yayınlanacak. Ancak Locke, 1675'te bir evin raporunu yazdırdığında
Lordların tartışması, "bir kalite insanından bir mektup olarak
Arkadaş, "Özel Konsey tarafından yakılması emredildi.

Londra, York, Oxford'a 1662 Lisans Yasası
ve Cambridge ve ana yazıcıların sayısının
yirmi aştı. Commons'ın 1695 yılında sansürü yenilemeyi reddetmesi
Basın kurtuluşunun başlamasını işaret eder.

Restorasyon ile bir bülten sistemi başlatıldı, böylece
Dış dünya, Parlamentonun işlerinden bir şeyler öğrenebilir.
Bu şüphesiz halkın iştahını uyandırdı ve popüler olanı arttırdı
siyasi işlere ilgi. Ancak 1694'te çözüldü
Parlamento "Mektuplarında veya Diğer Bülten Yazarları Yok
dağıldıkları kağıtlar, tartışmalarla içmediklerini varsayar veya
Meclis'in diğer işlemleri. "

Bültenleri hızla izledi, bu da
okuyucularına biraz yaratıcı hesaplar sağladı
tartışmalar. William III.
yazılarına katkıda bulunan belirli konuşmacıların konuşmaları
Makaleler. Takip eden gerçek yıllarda, tartışmalar
resmi olarak aylık parçalar halinde dağıtıldı, ancak başında
On sekizinci yüzyıl Gazete raporlarının yayınlanması yine
Parlamento ayrıcalığının ihlali ilan etti ve bir damga vergisi
muhalefetin dolaşımını tutuklamak amacıyla dayatıldı
Basmak.

Kraliçe Anne'nin saltanatında düzenli bir parti organı ortaya çıktı. Bu
Harley'nin bakanlığı tarafından sübvanse edilen "Denetçi"
Süratli. Addison tarafından düzenlenen "Whig Denetçisi" tarafından cevaplandı.
bunu kısa süre sonra "Manwaring's Medley" izledi
Tanınan Muhalefet Dergisi. [442] Sonuna doğru
Anne'nin hükümdarlığı Boyer "Büyük Siyasi Durumu'nu yayınlamaya başladı
Tüm önemlilerin hesaplarını dahil ettiği İngiltere "
Parlamento tartışmaları. [443] Bu 1716'da "
Tarihi kayıt, "yargılamaları tanımladığı iddia edilen
Her iki ev. Commons'ın tartışmaları raporlarında
Konuşmacılar gizlenmeden yayınlandı, ancak Lordlar
daha dikkatli davrandı. Böylece, Septennial faturasının bir hesabında,
"Asil bir Dük ayağa kalktı ve dedi" veya "Bu
bir kuzey akran tarafından cevaplandı, "
Birkaç konuşmacının kimliği. [444]

  [442] Cook'un "Parti Tarihi", cilt. Ben. 357, 582.

  [443] Mayıs'ın "Anayasal Tarih", Cilt. Ben. P. 422.

  [444] Hawkins'in "Johnson Yaşamı", Vol. xii. "Tarihsel Kayıt" yirmi yıl sonra yerini aldı.
"Beyefendi Dergisi", kitapçı tarafından kurulan aylık bir süreli yayın
Mağara ve Guthrie tarafından düzenlendi. Mağara eve giriş yapmak için kullanılır
kendisi ve birkaç arkadaş için Avamlar
Bildirilerin gizli notları. Bunlar daha sonra
Bazı bitişik kahve evinde detaylandırılmış, gelişen uzun ve canlı
İç bilincinden tartışmaların açıklamaları. Editörü
yetkiliye erişim sağlayan ilk gazeteciydi
Parlamento dergileri. Hükümet görünüşe göre bu zamana kadar
basını az ya da çok gerekli bir kötülük olarak görmeye başladı ve
Guthrie'ye hizmetleri için küçük bir miktar ödemenin değerinde olduğunu düşündüm,
Emekli olduğunda ona emeklilik sağlamak bile.

"Beyefendi Dergisi" ndeki parlamento makaleleri
"Lilliput Senatosu" başlığı altında yayınlandı, gerçek isimler
Çeşitli tartışmaların yerini aldatan takma adlarla değiştirilen
kimse. [445] Bu periyodik, aracı olarak ünlüdür
Johnson aslında siyasi görüşlerini yayınladı. O zaman
ilk kez cave tarafından çalıştırıldı Johnson
Hala mücadele ediyor, şöhret için değil, varoluş için ve yoktu
ona sağladığı sürece herhangi bir edebi emeğin itirazı
bir geçim aracı ile. Orijinal görevleri revize etmekten ibaretti
Guthrie tarafından yapılan kaba notlar, ancak 1740'a kadar tamamen olmuştu
Parlamento makalelerinden sorumlu ve beş yıl sonra
Editoryal sandalyede Guthrie'yi başardı.

  Örneğin [445]: Cholmondeley için Sholming, Pitt için PTIT ve
  Wyndham için Gumdahm.

Bildirilerin raporları genellikle büyük bir
zorluklar. Dr. Johnson bazen icat etmek zorunda kalacaktı.
sadece hayal gücüne bağlı olarak ve
Konuşmacıların bir listesinden daha ilham verici bir şey verilmedi ve
tartışılan konuların. "Bunu bir garretle yazdım!" O
Her zaman Pitt'in çok takdir edilen bir konuşmasını söylemişti ve
Belki de o günün birçok devlet adamının hatip şöhreti
Johnson'ın edebi becerisi. Onun tarzı çok mükemmel bir kuraldı
sıradan bir Parlamento Üyesi'nden geçmek ve onun içinde
Sık sık konuşmacıların ne kadar çok şey vermediğini bildiren raporlar
Söylemeleri gerektiği gibi dedi. Kalemi de tamamen
tarafsız olan, çünkü Boswell'e açıkladığı gibi her zaman dikkat etti,
"Whig köpekleri" tartışmada en iyisine sahip olmamalıdır. Yazma
Yaptığı gibi, çok aceleyle ve yetersiz malzemelerden, derleme
Parlamento raporları ona çok az memnuniyet verdi. En kısa sürede
tartışmalarının gerçek olduğu düşünüldüğünü buldu,
kompozisyonlarını durdurun ve hayatının sonraki yıllarında sık sık
Bu tür işlerde bulunduğundan pişmanlık duydu.

"Londra Magazine" tartışmalar yayınlamak için bir sonraki dergi oldu,
"Beyefendi dergisi" yöntemlerini taklit etmek,
hayali bir Roma senatosu işlemlerini bildirin ve
Hoparlörler az ya da çok uygun Latin isimleri.

Bu çeşitli çabalara rağmen,
Basın, Parlamentonun tutumu uzun zamandır karşıt kaldı. 1728'de
Evde yeni bir karar verildi ve
herhangi birinin tartışmaların herhangi bir hesabını yazdırması için ayrıcalık ihlali,
Ve ertesi yıl Gloucester yazıcısı çağrıldı.
Lordların çubuğu ve bir rapor yayınlamak için ciddi şekilde kınandı
Bildirileri. [446] 1738'de Konuşmacı Onslow konuyu gündeme getirdi
Müştereklerdeki Parlamento Raporları ve bir tartışma başladı. "Biz
Bu uygulamayı hızlı bir şekilde durdurmayın, "dedi Winnington,"
Bu evin konuşmalarını her gün basılmıştır,
Oturum ve en aşağılık meclis olarak bakılacağız
Dünya'nın karşısında. "Ancak Pelham, başa çıkmaya meyilliydi
Basınla hafifçe. "Onları yalnız bırak," dedi bir kez, "
Bizim için kendimiz için yapabileceğimizden daha iyi konuşmalar. "[447]
Bu mantıklı görüş genel hale gelmeden uzun zamandı.

  [446] Raikes'in "Dergisi", cilt. ii. P. 321.

  [447] Coxe's Pelham Yönetimi, Cilt. I. s. 355.

Basın ve Parlamento arasındaki mücadele 1771'de doruğa ulaştı,
Wilkes'in gazetesi, "Kuzey Briton"
"Junius Mektupları". Kamuoyu bu zamana kadar oldu
Basına özgürlük verme gerekliliğine yavaş yavaş canlı,
ve gerekli ama kendini açıkça ifade etme fırsatı
ders. Bu durum uzunluğunda gelmişti. Bu yılki müşterekler
bazı sefil şehir yazıcılarının davranışına çok fazla tutuklandı.
evin ayrıcalıklarına karşı rahatsız etmiş ve göndermişti
Silahta Çavuş onları tutuklamak için. Çok zorluktan sonra ikisi
Suçlular yakalandı, ancak şehir aldermenlerinin önüne alındığında
İkincisi bir kerede serbest bırakılmalarını emretti. Ne zaman bir elçi
Avam Kamarası başka bir yazıcıyı tutuklamaya çalıştı, kendisi
Saldırı ile suçlanan sivil yetkililerin önünde ele geçirildi ve taşındı.
Ev, memurlarının bu muamelesinde öfkeliydi ve
Lord Mayor'u ve rahatsız edici aldermenlerden birini işledi-her ikisi de
Parlamento üyeleri-kuleye.

Bu vesileyle baskı Edmund Burke'de değerli bir şampiyon buldu.
2 Mart'ta, yirmi iki saat süren bir tartışmada Burke
etkili bir şekilde kendi başına tutuldu ve bu kadar zorbalık ve alay etti.
Tüm işi durdurdu. Sürekli zorlayarak
bölünmeler ve diğer engelsiz taktiklerden yararlanarak,
Basını namlalamak için parlamento girişimini geciktirin ve bir
Özgürlük nedeni için büyük zafer.

Aktif olarak sevilmemekten gazeteciler yavaş yavaş büyüdü
tolere edildi ve nihayet mahkeme ve yetiştirildi. Sahip olan üyeler
Eskiden konuşmalarının yayınlanmasına itiraz edilen yakında
Hiç bildirilmedikleri eşit acıdan şikayet edin.
Diğerleri, yine yanlış bildirildiğinde homurdandı, sözcükler atfediliyor
Onlara tamamen sorumlu olmayı reddettiler.
Wedderburn, daha sonra Lord Loughborough, 1771'de şikayet etti.
Commons'taki raporlar şok ediciydi. Bir konuşma raporunun
teslim etmesi gerekiyordu, "emin olmak için,
Bu raporda söylediğim birkaç şey var, ama birçok şey
ki söylemediğim için mutluyum ve keşke yapabilseydim bazı şeyler
Dedi. "[448] Burke'ün" erdemine bağlı olmadığı ünlü düşüncesi
iklimlerde veya derecelerde "ilk olarak" _climaxes_ ve
_trees_. "Sheridan Warren'ın duruşmasında harika konuşmasını yaptığında
Hastings, "Morning Chronicle" bunu söylediğini bildirdi
"Suçluluğa eşit hiçbir şey, eski veya
modern tarih, doğru tacitus veya aydınlık dönemlerde
Gibbon'un sayfası. "[449] Tarihçi bahsedilmekten çok memnun oldu
Bir modaya çok gurur duyuyor; "Duygu olmadan duyamadım
Kişisel iltifat, "diyor otobiyografisinde. Ama Sheridan
"Aydınlık" epitetini Gibbon'a nasıl uygulamaya geldiği soruldu, ben
dedi vo-aydınlık! "Kısa bir süre sonra yanıtladı. [450]

  [448] Campbell'in "Şansölyelerin Yaşamları", cilt. VI. P. 93.

  [449] "Morning Chronicle," 14 Haziran 1788.

  [450] Samuel Rogers'ın "REVOLICESS", s. 67.

Cobbett de kötü raporlamadan çok acı çekti ve girişiminde bulunduğunda
Hatayı bulmak için, basın onu hiç bildirmeyi bırakarak misilleme yaptı.
Bahar-pirinç (daha sonra Lord Monteagle) benzer bir şekilde cezalandırıldı
iki yıl boyunca moda, çünkü
gazetecilik. Başka bir üye, konuşmalarının
Bazı cümlelerle yazılan makalelerde yayınlandı
italik. "Hayatımda asla italik konuşmadım!" diye bağırdı
öfkeyle.

1833'te O'Connell, bir muhabirden birini kasten saptırmakla suçladı.
konuşmalar. Mazeretle Pressman, eve giderken
evden yağmur yağdı,
notlarının çoğunu yıkadı. Bu açıklama tatmin etmedi
Kesinlikle olması gerektiğini belirten kurtarıcı,
sadece bir konuşmayı yıkamayan olağanüstü duş, aynı zamanda
Aslında bir başkasında yıkayın! [451] Asla basının favorisi değildi,
Ve sonunda konuşmalarının raporunu bırakmaya karar verdiler. Gibi
Bir intikam aracı, tüm gazete raporlarını önlemeye karar verdi,
Ve bir süredir bunu yapmayı başardı. Bu amaçla, o
her fırsatta "yabancıların caydırılması" için bir uygulama yaptı ve her biri
Galerilerin temizlenmesi gerekiyordu. Çekilmesi
Muhabirlerin doğal ama en iç karartıcı bir etkisi vardı.
Parlamento. "Hatırlamamda ilk kez," diyor Grant,
"Üyeler, orasyonlarına başlarken sözlerini tuttular.
sabrı üzerinde herhangi bir uzunlukta izinsiz giriş yapmamaya söz verdi
Ev. "[452]

  [451] O'Connell'in "Hatırlamaları ve Deneyimleri", Cilt. Ben. P. 220.

  [452] Grant'in "hatıraları", s. 48.

1769'da yayınlanan ve William Woodfall tarafından düzenlenen "Günlük"
Parlamento tartışmalarının hesaplarını veren ilk makale
gerçekleştikten bir gün sonra. Woodfall'un muhteşem bir anısı vardı ve
galeride oturur veya her iki evin barında durur
herhangi bir tür not almadan saatler ve daha sonra
Konuşmalar kelimesi kelimesine. Dinlenme veya ferahlık gerektirmiyor gibiydi, ama
Bazen kendini haşlanmış bir yumurta ile güçlendirdi. Onun çabaları
Bununla birlikte, spazmodik ve düzensizdi ve 1802'ye kadar değildi,
William Cobbett ne zaman "haftalık siyasi sicil" i başlattı.
daha sonra tartışmaları başlık altında takviye olarak yayınladı
"Cobbett'in parlamento tartışmaları"
Yargılamaların düzenli raporları açıldı. 1809'da
"Haftalık Siyasi Kayıt" ın yayınlanması T.
Adı çok uzun ve onurlu bir şekilde bağlantılı olan C. Hansard
Parlamento raporları, hala konuşma dilinde kullanıldığını tanımlamak için
Resmi ciltler.

[İllüstrasyon: William Woodfall

Ulusal Portre Galerisinde Thomas Beach'in Resiminden]

Elli yılı aşkın bir süredir Hansard, tartışmaların yayınlanması için
özel bir spekülasyon, bu süre zarfında hükümet
işçilerinin yararlı doğası ve abone olarak ona yardım etti
Kamu dağılımı için raporların belirli sayıda seti. 1877'de
İyi çalışmaya devam etmesini sağlamak için bir Hazine hibesi yapıldı.
daha fazla dolgunluk ve tesis ve on iki yıl sonra onu sattı
Bir sendikanın hakları. Bu yeni girişim,
Finansal Başarı ve "Parlamento Tartışmaları" nın yayınlanması
Şimdi çağrıldıkları gibi, resmi hükümet tarafından gerçekleştirildi
Yazıcılar, raporlar personel tarafından verilen notlardan oluşuyor
"zaman".

1909'a kadar mevcut sistem kuruldu ve her ikisi de
Tartışmaların baskısını elinde bırakırken evler
King'in yazıcısı, kendilerine normal bir muhabir personeli sağladı,
kendi yetkilileri olan ve herhangi bir şirketle bağlantısız veya
gazete.

Yangın zamanına kadar, Avamlar'daki muhabirler her zaman oturdu
Kabul aldıkları Strangers galerisinin arka sırası
Üç gine'nin oturum ödemesi ile. 1831'de Lordlar Evi
basın için ayrı konaklama sağladı ve geçici olarak
1834 yılında inşa edilen ev, özel bir galeri ayrıldı
onların kullanımı.

Mevcut Avam Kamarası'ndaki basın galerisi yaklaşık altmışına sahiptir
ve konuşmacının sandalyesinin tam ve üstünde yer almaktadır. Lordlardaki gazetelerin muhabirleri benzer bir pozisyonda,
ancak üst odanın akustik özellikleri kötü şöhretli
Kötü, birkaç yıldır özel bir düzenleme vardı, böylece
"Parlamento Tartışmaları" nın resmi muhabirine yer verildi
Masadaki katiplerin hemen arkasında evin zemini.

Yüz yıl önce Pressman'ın yolu o kadar pürüzsüz değildi
gündüz. 1840'a kadar tartışmaların yayını yapıldı.
Yazıcı riski. O yıl Hansard bir raporu yayınladı.
Belli bir kitabın olduğu Avam Kamarası Komitesi
"iğrenç ve müstehcen" olarak adlandırılır. Stockdale, yayıncısı
Söz konusu kitap konuyu mahkemeye çıkardı ve L600 elde etti
iftira için hasarlar. Bara çağırarak ev,
Davayı deneyen ve onları kınayan Middlesex şerifleri
ayrıcalıklarına karşı saygısızlık ediyorlar. Bu Lord John Russell aldıktan sonra
Tüm yayını oluşturan bir fatura sunmanın ilk fırsatı
Konuşmalar ve belgelerin, parlamentonun otoritesi tarafından
sıradan hukuka uygun olmayan ayrıcalık. Parlamento üyesi
Bununla birlikte, yayınlama veya dolaşım için ayrıcalık talep edemez
Evde yapılan herhangi bir iftira konuşmasının raporu
Kurs, söyleyebileceği her şey için orada korundu. Öneri
Parlamentonun ayrıcalığı, üyeleri ilerletilmesini önlemeli
İfadeli makaleler yazmaya ve yayınlamaya karşı tartışıldı.
Kasım 1763 ve nihayet büyük bir çoğunluk tarafından bırakıldı. [453]

  [453] Walpole'nin "George III Saltanatı Anıları", Cilt. Ben. P. 261.

Raporlama konusu bundan bahsedilmeden bırakılamaz
Hazine bankında oturan resmi amatör muhabir ve
Günün parlamento yargılamalarının her gece hassasiyetini hazırlar.
Amatör muhabirler her zaman günlerden itibaren müşterilerde
Sir Symonds d'Ewes ve Sir Henry Cavendish [454]
zaman; Ama evin katında görevleri var
resmi olarak tanındı.

  [454] Parlamento yolsuzluğunun en parlak döneminde, kritik olduğunda
  Bölüm yaklaşıyordu, Sir Herkül Langrishe'ye efendim soruldu
  Henry Cavendish her zamanki gibi not alıyordu. "Alıyor
  Ya notlar ya da para, "diye yanıtladı," Hangisini bilmiyorum. "

Uzun yıllar süren bir geleneğe uygun olarak
Avam Kamarası Egemen'e her gece bir mektup yazar, her zaman
Ev oturuyor ve tartışmaların kısa bir _resume_ veriyor. Bu
bir mektup, genellikle bir şekilde aceleyle oluşan bir
Heyecan verici tartışma, bir kerede resmi bir dağıtım kutusuna gönderildi.
Majesteleri ve daha sonra Buckingham'daki kütüphanede dosyalandı
Saray. [455] Uygulama, George III.
O zaman Avam Kamarası lideri George Grenville
ona yarışmaya ilişkin tartışmaların günlük raporlarını verin
Parlamento ve John Wilkes arasında.

  [455] Bir keresinde, gecesini gönderme acelesinde
  Missive, Lord Randolph Churchill yanlışlıkla bir miktar ekledi
  Kraliçe Victoria'ya ilettiği kutuda tütün, ona çok
  Majesty'nin eğlencesi.

Egemenin alt eve girmesi gerekiyor-I. Charles
Bu kuralı kıran tek hükümdar-ve böylece tartışmalardan önceki günlerde
Kağıtlarda uzun bir şekilde yayınlandı, tacın hiçbir yolu yoktu
Avamların işlerini tespit etmek
mektup. Bu tek taraflı gece yazışmalarına ihtiyaç artık değil
var, ancak gelenek hala geçerli ve bir tane daha ekliyor
Yine de evin liderinin çok yönlü görevleri
Günümüzde bazen başka bir bakana veya
Kamçılardan biri.

Günümüzde basın ve parlamento karşılıklı olarak bağımlıdır. Harika Bir Gazete
Yakın zamanda ikisinden hangisi olduğunu düşünen mal sahibi
En güçlü, cevaplamada bazı zorluklar buldu. "Basın
Parlamentonun konuşamadığı ses, "dedi."
Diğer yandan, parlamento,
Basın hareket edemedi. "Göreceli güçleri ve
bireysel yargı kararına önem bırakılmalıdır ve
tatmak. 1810'da Sheridan, "Bana basının özgürlüğünü ver," dedi.
Premier'in cevabında Spencer Perceval, "ve ben de vereceğim
Bakan bir venal akran evi, ona yozlaşmış ve kölelik vereceğim
Avam Kamarası, ona himayenin tüm hızını vereceğim
Ofis, ona bakanlık etkilerinin tamamını vereceğim, ben
ona satın almak için verebileceği tüm gücü verecek
Sunum ve Overave Direnci; Ve yine de,
Basın, onunla tanışmak için ileri gideceğim; Saldıracağım
Mighty Fabric, o daha güçlü motorla yetiştirdi; Sallayacağım
yükseklik yolsuzluğundan aşağı ve onu kalıntılarının altına yatırın
Suistimal için istismar ediyor! "[456]

  [456] Hansard'ın "Tartışmaları", 1st Serisi, Cilt. xv.




Kaynaklar ve Referanslar


  Adams, W.H. D., İngiliz Partisi Liderleri ve Partileri. 1878.

  Alison, Sir A., ​​Lord Castlereagh'ın hayatı. 1861.

  Anson, Sir W. R., Anayasanın Yasası ve Geleneği. 1897.

  Arcana Parlamentia veya Parlamento ile ilgili emsaller,
        Orta Tapınak R.C., Esq. 1685.

  Ashley, Hon. A. E., Lord Palmerston'un Hayatı. 1876.

  Ashwell, A., Piskopos Samuel Wilberforce'un Hayatı. 1880.

  Atlay, J. B., Victoria Şansölyeleri. 1908.


  Bacon, N., yasaların ve hükümetin tarihsel söylemi
        İngiltere. 1760.

  Bagehot, W., Biyografik Çalışmalar. 1881.

  Bagehot, W., İngiliz Anayasası. 1872.

  Bagehot, W., Edebiyat Çalışmaları. 1879.

  Barnes, T., Parlamento Portreleri. 1815.

  Barrington, Sir J., İrlanda Tarihi Anıları. 1833.

  Barrington, Sir J., kendi zamanlarının kişisel eskizleri. 1827.

  Barrington, Sir J., İrlanda Ulusunun Yükselişi ve Düşüşü. 1833.

  Barrow, J. H., Parlamentonun Aynası. 1828-41.

  Barry, Rev. A., Sir Charles Barry'nin Hayatı ve Eserleri. 1867.

  Beaconsfield, Lord, Lord George Bentinck'ın Hayatı. 1852.

  Bell, J. B., Biyografik Eskizler. 1808.

  Bell, R., Canning'in Hayatı. 1846.

  Bentham, J., eserleri. 1843.

  Berkeley, Hon. G., hayatım ve hatırlamalarım. 1866.

  Berry, Mary, dergilerin alıntıları ve yazışmaları (düzenlendi
        Lady T. Lewis tarafından). 1865.

  Kara Kitap,. 1820.

  Blackie, J. S., Ahlaki ve Sosyal Çıkar Konuları Üzerine Denemeler.
        1890.

  Blackstone, Sir W., Yorumlar (R. M. Kerr tarafından uyarlanmıştır). 1844.

  Blauvelt, M. T., İngiltere'de Kabine Hükümeti'nin gelişimi.
        1902.

  Boswell, J., Dr. Johnson'ın Hayatı (Croker's Edition). 1847.

  Bourke, Hon. R., parlamento emsalleri. 1857.

  Boyd, Mark, elli yıllık anımsamalar. 1871.

  Boyd, M., Sosyal Gleanings. 1875.

  Brayley, E.W. ve Britton, J., Antik Saray Tarihi ve
        Parlamentonun geç evleri. 1836.

  Bright, John, Konuşmalar (J. Rogers tarafından düzenlenmiştir). 1879.

  Brougham, Lord, hayat ve zamanlar. 1871.

  Brougham, Lord, zamanında devlet adamlarının tarihi eskizleri
        George III. 1855.

  Brown, Tom, Eğlenceler. 1700.

  Brydges, Sir E., otobiyografi. 1834.

  Brydges, Sir E., İngiltere akranlarının anıları. 1802.

  Bucher, L., der parliementarismus wie er ist. 1855.

  Buckingham, Dük, George Mahkemesi Anıları. 1859.

  Burke, E., eserler ve yazışmalar. 1852.

  Burke, E., Yazışma. 1844.

  Burke, P., Edmund Burke'ün Hayatı. 1853.

  Burnet, piskopos, kendi zamanının tarihi. 1833 ve 1838.

  Burton, T., Günlüğü. 1828.

  Butler, C., anımsama. 1822.

  Buxton, Sir T. F., Anılar. 1848.

  Byron, Lord, mektupları. 1886.


  Campbell, Lord, Şansölyelerin Yaşamları. 1846-69.

  Carlyle, T., Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları. 1845.

  Castlereagh, Lord, Anılar ve Yazışma. 1848-53.

  Charlemont, Lord, Anılar (F. tarafından düzenlendi. Hardy). 1812.

  Charley, Sir W. T., Anayasaya Karşı Haçlı Seferi. 1895.

  Chesterfield, Lord, mektuplar. 1892.

  Chesterfield, Lord, oğluna mektuplar. 1901.

  Christie, W.D., Lord Shaftesbury'nin Hayatı. 1891.

  Churchill, Rt.-Hon. W. S., Lord Randolph Churchill. 1907.

  Clarendon, Lord, İsyan Tarihi. 1826.

  Clarendon, Lord, hayatı. 1827.

  Cobbett, W., Parlamento Tarihi.

  Cobbett, W., Yıllık ve Haftalık Kayıtlar.

  Cobden, R., Konuşmalar. 1870.

  Cobden, R., Mektuplar (Editör Sir E. W. Watkin). 1891.

  Cockburn, Lord, Jeffrey'in Hayatı. 1852.

  Kola, Sir E., yasaların enstitülerinin dördüncü kısmı
        İngiltere. 1648.

  Colchester, Lord, Günlük ve Yazışma. 1861.

  Kolektif bilgelik,: St. Stephen's In Mutss. 1824.

  Cooke, G.W., Parti Tarihi. 1836.

  Cooke, E.W. R., Dört yıl parlamentoda sıkı emekle. 1890.

  Cornwallis, Lord, yazışmalar. 1859.

  Courtney, J., Seçkin Konuşmacıların Karakteristik Çalışmaları. 1808.

  Courtney, L., İngiltere'nin Çalışma Anayasası. 1901.

  Coxe, Archdeacon W., Lord Walpole Anıları. 1820

  Coxe, W., Sir Robert Walpole Anıları. 1798.

  Coxe, W., Pelham İdaresi. 1829.

  Cracroft, B., denemeler, siyasi ve çeşitli. 1868.

  Creasy, Sir E. S., İngiliz Anayasasının Yükselişi ve İlerlemesi.
        1853-62.

  Croker, Rt. Hon. J. W., Croker Kağıtları. 1884.

  Curran, J.P., İrlanda Barının Eskizleri. 1855.


  Dalling, Lord, tarihi karakterler. 1868.

  Dalling, Lord, Palmerston'un Hayatı. 1874.

  D'Arblay, Madam, Günlük ve Mektuplar. 1846.

  Daunt, W., Daniel O'Connell'in hatırlamaları. 1848.

  Delany, Bayan, Otobiyografi. 1861.

  Denison, J. E., dergimden notlar evin konuşmacısı
        Ortak. 1900.

  D'Ewes, Sir S., Otobiyografi ve Yazışma. 1845.

  D'Ewes, Sir S., saltanat sırasında tüm Parlamentolar Dergisi
        Kraliçe Elizabeth. 1682.

  Disraeli, B., Runnymede Mektupları. 1836.

  D'Sraeli, I., Edebiyatın Merakları. 1858.

  D'Sraeli, I., I. Charles'ın yaşamı ve ölümü hakkında yorum. 1851.

  Diurnall olayları veya bu büyük ve mutlu günlük işlemler
        Parlamento. 1641.

  Dodington, G.B., Günlük. 1828.

  Doyle, Sir F., anımsama. 1886.

  Duncombe, T.H., T. S. Duncombe'un Hayatı. 1868.

  Dundonald, Lord, Otobiyografi. 1860.


  Edgeworth, M., Hayat ve Mektuplar. 1894.

  Edgeworth, R.L., Anılar. 1844.

  Eldon, Lord, Lord Şansölyesi Eldon'un Hayatı. 1827.

  Eldon, Lord, Hayatı (düzenlendi H. Twiss). 1844.

  Seçimler, Avam Kamarası'nın kararlılığı.
        1753.

  Ellesmere, Lord, Lord ofisi ile ilgili gözlemler
        Şansölye. 1651.

  Ellis, C. T., Projeciliklerin Pratik Açıklamaları ve Emsalleri
        Parlamento. 1802.

  Elsynge, H.E., Parlamentoları tutma eski yöntemi ve tarzı.
        1778.

  Elsynge, H.E., Lordlar Kamarası'ndaki tartışmaların notları (Camden
        Toplum). 1870-79.

  Emerson, R.W., İngilizce özellikleri. 1856.

  Escott, T.H. S., Avam Kamarası'nın beyleri. 1902.

  Evelyn, John, Günlük. 1852.

  Ewald, A.C., Walpole biyografisi. 1878.


  İlahi Vasiyet Doktoru ile Yasalardaki Öğrenci Arasındaki İlk Diyalog
        İngiltere'nin. 1539.

  Francis, G.H., Çağın Hatipleri. 1847.

  Francis, Sir P., Anılar. 1867.

  Franqueville, F. de, Le Gouvernement ve Le Parlement Britanniques. 1887.

  Freeman, E. A., İngiliz Anayasasının Büyümesi. 1872.

  Freeman, E.A., Tarihsel Denemeler. 1892.

  Forster, J., Büyük Dikkatli Tartışmalar. 1860.

  Forster, J., Beş üyenin I. Charles tarafından tutuklanması.

  Forster, J., Sir John Eliot. 1864.

  Forster, J., Tarihsel ve Biyografik Denemeler. 1858.

  Forster, J., Milletler Topluluğu Devletleri. 1840.

  Fox, C.J., Siyasi Yaşam Tarihi ve Kamu Hizmetleri.
        1782.

  Fuller, T., Egemen'in ayrıcalığı ve konunun ayrıcalığı. 1680.


  Gardiner, S. R., 1625'te Avam Kamarası'nda tartışmalar (Camden
        Toplum). 1873.

  Gibbon, E., Otobiyografiler. 1896.

  Gladstone, Rt.-hon. W. E., Geçmiş Yılların Gleanings. 1879.

  Gleig, G.R., Wellington'un Hayatı. 1860.

  Gneist, R., İngiliz Anayasası Tarihi. 1886.

  Grafton, R., İngiltere Chronicles. 1809.

  Grant, J., Avam Kamarası'nın rastgele hatırlamaları. 1836.

  Grant, J., İngiliz Senatosu. 1838.

  Grant, J., Lordlar Kamarası'nın rastgele hatırlamaları. 1836.

  Granville, Lady, Mektuplar (Hon. F. L. Gower tarafından düzenlenmiştir). 1894.

  Grattan, H., Hayat ve Zamanlar. 1839-46.

  Grenville kağıtları,. 1852.

  Greville anıları, The. 1888.

  Gray, A., 1667'den 1694'e kadar Avam Kamarası'nda tartışıyor.

  Gray, C., Lord Gray'in hayatı ve görüşleri. 1861.

  Gri, Lord, Parlamento Hükümeti. 1864.

  Griffith-Boscawen, A. S. T., Parlamento'da on dört yıl. 1907.

  Guizot, F.P. G., Peel Anıları. 1856.

  Guizot, F.P. G., St. James's Mahkemesine Büyükelçilik. 1862.

  Gurdon, T., Parlamento Tarihi. 1731.


  Hale, Lord şefi adalet, Lordların evinin yargı yetkisi
        Parlamento. 1796.

  Hales, Yargıç, Orijinal Kurum, Gücü ve Yargı Yetkisi
        Parlamentolar. 1707.

  Hallam, H., Anayasal Tarih. 1854.

  Halliwell, J.O., Otobiyografi ve SIR'nin yazışmaları
        Symonds d'Ewes. 1845.

  Hamilton, W. G., Parlamento Logick. 1808.

  Hansard, T.C, Parlamento tartışmaları.

  Hardwicke, Lord, Hardwicke Makaleleri. 1778.

  Hardy, Sir T.D., Modus Tenendi Parlamentosu. 1846.

  Harford, J.S., William Wilberforce'un hatırlamaları. 1864.

  Harris, G., Lord Şansölye Hardwicke'nin Hayatı. 1847.

  Hawkins, J.W. ve Smith, J. T., Şehrin Eski Eserleri
        Westminster. 1807-9.

  Hawkins, Sir J., Samuel Johnson'ın eserleri ve hayatı. 1787.

  Hawkins, L.M., Anılar, Anekdotlar, Gerçekler ve Görüşler. 1824.

  Hawkins, L.M., Biyografik Eskizler. 1822.

  Hayward, A., biyografik ve eleştirel denemeler. 1874.

  Hayward, A., Yazışma (düzenlenmiştir H. E. Carlisle). 1886.

  Hervey, Lord, II. George anıları. 1848.

  Hitchman, F., Lord Beaconsfield'ın Kamusal Yaşamı. 1879.

  Hoey, J. C., Lord Plunket'in Konuşmaları. 1863.

  Holcroft, T., Anılar. 1852.

  Holland, Lord, Whig Partisi'nin Anıları. 1852-54.

  Homer, F.H., Anılar ve Yazışma. 1843.

  Lordlar Kamarası, Tarih ve Bildiriler. 1660-1742.

  Huish, R., O'Connell Anıları. 1836.

  Hume, D., İngiltere Tarihi. 1854-55.

  Hutton, R.H., Parlamentoda Çalışmalar. 1866.


  Ilbert, Sir C., Yasama Yöntemleri ve Formları. 1901.

  Irving, J., Zamanımızın Yıllıkları. 1871-89.


  Jennings, G., İngiliz Parlamentosu Anekdot Tarihi 1899.

  Jesse, J.H., George Selwyn ve çağdaşları. 1843-44.

  Johnson, S., Parlamentoda Tartışmalar. 1787.


  Kral, E., İngiliz Anayasası üzerine bir makale. 1767.

  Kral, Dr. W., kendi zamanının fıkraları. 1819.

  Knight, C., Londra. 1842.


  Lecky, W.E. H., İrlanda'da Kamuoyu Liderleri. 1903.

  Le Marchant, Sir D., Viscount Althorp Anıları. 1876.

  Lewis, Sir G.C., otoritenin etkisi üzerine deneme
        Görüş meseleleri. 1859.

  Lister, T.H., Clarendon'ın Yaşamı ve Yönetimi. 1838.

  Low, S., İngiltere yönetişimi. 1904.

  Lowell, A.L., Kıta Avrupa'daki hükümetler ve partiler.
        1896.

  Lucy, Sir H.W., Sekiz Parlamento Anıları. 1908.

  Luttrell, N., 1678'den devlet işlerinin kısa bir ilişkisi
        1714. 1837.

  Lytton, Lord, St. Stephen ve Yeni Timon. 1860.

  Lytton, Lord, Konuşmalar, vb. 1874.


  Macaulay, T. B., Denemeler. 1860.

  Macaulay, T. B., İngiltere tarihi. 1852-61.

  MacCullagh, W. T., Richard L. Sheil Anıları. 1855.

  MacDonagh, M., Parlamento Kitabı. 1897.

  MacDonagh, M., Parlamento: romantizmi, komedisi, pathos. 1902.

  McCarthy, J. H., Kendi Zamanımızın Tarihi.

  McGee, T., O'Connell ve arkadaşları. 1845. Mackintosh, Sir J., hayatın anıları. 1836.

  Maddyn, D.O., Partiler Şefleri. 1859.

  Malmesbury, Lord, Malmesbury yazışmaları. 1870.

  Malmesbury, Lord, eski bir bakan anıları. 1884.

  Malmesbury, Lord, Siyasi Günlükler ve Yazışma. 1844.

  Martin, Sir T., Prens Consort'un Hayatı. 1875-80.

  Martin, Sir T., Lord Lyndhurst'un Hayatı. 1884.

  Martineau, H., Biyografik Çalışmalar. 1869.

  Martineau, H., Barış Tarihi. 1877.

  Marvell, A., Works. 1875.

  Marvell, A., Flagellum Parlamentium. 1827.

  Massey, W. N., George III döneminde İngiltere Tarihi.
        1855.

  Maty, M., Lord Chesterfield anıları. 1777.

  Mayıs, Sir T. E., Anayasal Tarih. 1866.

  Mayıs, Sir T. E., yasa, ayrıcalıklar, yargılamalar ve Parlamentonun kullanımları,
        1844-96.

  Mayıs, T., Uzun Parlamentonun Tarihi. 1812.

  Mayıs, T., İngiltere Parlamentosu Tarihi'nin bir kısmı.
        1680.

  Parlamentodaki erkekler ve görgü kuralları, Chiltern Üyesi tarafından
        Yüzlerce. 1874.

  Mill, J. S., Temsilci Hükümeti. 1861.

  Mirabeau, H. De, "Reglements Dans La Chambre des Communes'i gözlemliyor
        Debattre les Matieres ve Seçmen dök. "1789.

  Molesworth, W. N., Reform Yasası Tarihi. 1865.

  Montesquieu, eserler. 1777.

  Moore, T., Byron'un Hayatı. 1838.

  Moore, T., Sheridan'ın Hayatı. 1825.

  Moore, T., Anılar. 1856.

  Moritz, C.P., Travels (Editör J. Pinkerton). 1808.

  Morley, Rt.-hon. J., Walpole. 1889.

  Morley, Rt.-hon. J., Burke. 1902.

  Morley, Rt.-hon. J., Gladstone'un Hayatı. 1903.

  Mountmorres, Lord, İrlanda Parlamentosu Tarihi (1634-66).
        1792.

  Mowbray, Sir John, Westminster'da yetmiş yıl. 1900.

  Mozley, Rev. T., Anımsama. 1882-85.


  Napier, MacVey, Yazışma. 1879.

  Naunton, Sir R., Fragmenta Regalia. 1870.

  Nicolas, Sir Nicolas Harris, Özel Konsey Bildirileri
        İngiltere. 1834.

  Noorthouck, J., Londra'nın yeni bir tarihi. 1763.

  Kuzey, Lord, uzun zamanla ilgili bazı pasajların bir anlatısı
        Parlamento. 1670.

  Kuzey, Lord, George III ile yazışmalar. 1867.

  Kuzey, R., Kuzeylerin Yaşamları. 1826.

  Northcote, Sir J., not defteri. 1877.


  Çeşitli dergilerden toplanan gözlemler, kurallar ve siparişler
        Avam Kamarası. 1717.

  O'Connell, John, hatırlamalar ve deneyimler. 1849.

  O'Connor, T.P., Gladstone'un Avam Kamarası. 1885.

  O'Flanagan, J. R., Annals, Anekdotlar, Özellikleri ve Gelenekleri
        İrlanda Parlamentoları. 1879.

  O'Flanagan, J. R., İrlandalı Şansölyelerin Yaşamları. 1870.

  Oldfield, T.H. B., Avam Kamarası Tarihi. 1816.

  Oldfield, T.H. B., Büyük Britanya Temsilcisi Tarihi ve
        İrlanda. 1816.

  Onslow, Rt.-hon. A., Onslow Makaleleri (Tarih MSS. Komisyon, Cilt.
        xiv. uygulama. ix.). 1895.

  Commons House'un emirleri, yargılamaları, cezaları ve ayrıcalıkları
        İngiltere'de. 1641. Harlean Miscellany, cilt. v. s. 258.

  Ostrogorski, M., Demokrasi ve Siyasi Partiler Örgütü.
        1902.


  Palgrave, Sir R. F. D., Avam Kamarası. 1869 ve 1878.

  Palgrave, Sir R. F. D., Başkan El Kitabı. 1883.

  Palgrave, Sir R. F. D., Avam Kamarası üzerine dersler. 1869.

  Paris, M., İngiliz tarihi. 1854.

  Parry, C.H., İngiltere Parlamentoları. 1839.

  Paston mektupları,. 1896.

  Pearson, J., Siyasi Sözlük. 1793.

  Peel, Sir R., Anılar. 1856.

  Peel, Sir R., görüşler. 1850.

  Pellew, Dean, Sidmouth'un Hayatı. 1847.

  Pemberton, T., son işlemlerde Lord Langdale'e mektup
        Avam Kamarası'nda ayrıcalık konusunda. 1837.

  Pepys, S., Günlük. 1848-49.

  Petyt, G., Lex Parlamentia. 1690.

  Petyt, W., Miscellanea Parlamentali. 1680.

  Petyt, W., Jus Parlamentium. 1739.

  Phillips, C., Curran ve çağdaşları. 1850.

  Pike, L. O., Lordlar Kamarası Anayasal Tarihi. 1894.

  Papa, A., eserleri. 1882. Porritt, E., Düzenlenmemiş Avam Kamarası. 1903.

  Önceden, Sir J., Burke'ün Hayatı. 1826.

  Önceden, Sir J., Malone'un Hayatı. 1860.

  İngiltere'deki Parlamentoların ayrıcalığı ve uygulaması,. 1680.

  Pryme, G., Otobiyografik hatırlamalar. 1870.

  Prynne, W., Parlamento Yazılarının Kısa Bir Kaydı. 1664.

  Prynne, W., İngiltere'nin Büyük Seale'sinin açılışı. 1643.


  Raikes, T., Journal. 1858.

  Raikes, T., kökeni ve gelişiminin popüler taslağı
        İngiliz Anayasası. 1851.

  Ralph, T., Parlamentoların Kullanımı ve Kötüye Kullanımı. 1744.

  Redlich, J., Avam Kamarası Prosedürü. 1908.

  Parlamento Tartışmaları Seçim Komitelerinden Raporlar
        Parlamento raporları, yabancıların kabulü üzerine,
        Parlamentonun evleri, konuşmacı ofisinde ve
        Avam Kamarası'nın kurulması. 1907, 1879, 1888,
        1837, 1853, 1833.

  Reresby, Sir J., Anılar. 1875.

  Ritchie, J.E., Modern Devletler. 1861.

  Robinson, Sir H.C., Günlük, Anımsama ve Yazışma. 1869.

  Roebuck, J. A., 1830 Whig Bakanlığı Tarihi. 1852.

  Rogers, J. E. T., Lordların Protestoları. 1875.

  Rogers, Samuel, masanın hatırlamaları konuşuyor. 1859.

  Rolliad,. 1812.

  Romilly, Sir S., Anılar ve Yazışma. 1841.

  Roper, W., Sir Thomas More'un Hayatı. 1822.

  Roscoe, H., seçkin İngiliz avukatlar. 1830.

  Rose, doğru hon. G., Günlükler ve Yazışma. 1860.

  Rose, G., kamu harcamalarına saygı duyan gözlemler ve
        Taçın etkisi. 1810.

  Rosebery, Lord, Pitt. 1891.

  Rushworth, J., Tarihsel Koleksiyonlar. 1618-48.

  Russell, G.W.E., Gladstone anısı. 1891.

  Russell, G.W.E., Sir Wilfrid Lawson. 1909.

  Russell, Lord, hatırlamalar. 1875.

  Russell, Lord, Charles James Fox'un Hayatı. 1866.

  Russell, Lord John, Makaleler ve Yaşam ve Karakter Eskizleri. 1820.

  Russell, Lord John, İngiliz Hükümeti Tarihi Üzerine Deneme
        ve Henry VII. 1865.


  Uzun Parlamentonun alaycı bildirimleri. 1863.

  Scobell, H., Evin Kuralları ve Gümrükleri. 1692.

  Scobell, H., Lordlar Kamarası'ndaki Bildiriler. 1657.

  Selden, J., Lord Şansölye Ofisine Dokunuyor Söylem
        İngiltere. 1811.

  Selden, J., masa konuşması. 1854.

  Seward, W., bazı seçkinlerin fıkraları. 1798.

  Seward, W., Biographiana. 1799.

  Sheil, R.L., İrlanda Barının Eskizleri. 1854-56.

  Sheil, R.L., Eskizler, yasal ve politik. 1855.

  Sherbrooke, Lord, Reform Konuşmaları. 1867.

  Sheridan, T., Parlamentoların Yükselişi ve Gücü Söylemi. 1870.

  Sheridan, T., İrlanda tarihinde bazı vahiyler. 1870.

  Sheridan, R.B. B., Konuşmalar. 1847.

  Sidney, A., Hükümet ile ilgili söylemler. 1750.

  Sidney, A., Parlamentoların Kullanımı ve Kötüye Kullanımı. 1744.

  Sinclair, Sir J., Yazışma. 1831.

  Avam Kamarası'nda kişisel ve politik eskizler (
        Sessiz üye). 1871.

  Smith, J.C. ve Wallace, W., Robert Wallace'ın Hayatı. 1903.

  Smith, P. ve Wright, A., Parlamento Geçmiş ve Günümüz.

  Smith, G. B., İngiliz Parlamentosu Tarihi. 1892.

  Smith, J. T. ve Hawkins, J.S., Şehrin Eski Eserleri
        Westminster. 1807-9.

  Smith, Rev. S., Works. 1850.

  Somers, Lord, hükümdarlıktan önce parlamentoları tutma şekli
        Kraliçe Elizabeth. (Somers yolları.)

  Southey, R., Cromwell'in Hayatı. 1844.

  Spalding, T. A., Lordlar Evi. 1894.

  Stanhope, Lord, Pitt'in Hayatı. 1862.

  Stapleton, E. G., Canning ve zamanları. 1831.

  Stow, J., Londra'nın bir anketi. 1842.

  Surtees, W.E., Lords Stowell ve Eldon'un Yaşamları. 1846.


  Taylor, H., İngiliz Anayasasının Kökeni ve Büyümesi. 1889.

  Tapınak, Sir R., Parlamentoda Yaşam, 1886-92. 1893.

  Tapınak, Sir R., Avam Kamarası. 1899.

  Timbs, J., Anekdot Biyografisi. 1860.

  Timbs, J., bir yüzyıl fıkra. 1864.

  Timbs, J., Londra ve Westminster. 1868. Timbs, J., Londra'nın Merakları. 1855.

  Todd, A., İngiltere'de Parlamento Hükümeti. 1869.

  Torrens, W. McC., Sir James Graham'ın Hayatı. 1863.

  Torrens, W. McC., Lord Melbourne'un Hayatı. 1878.

  Torrens, W. McC., Parlamentoda Prosedür Reformu. 1882.

  Torrens, W. McC., Parlamentoda yirmi yıl. 1893.

  Townsend, W.C., Avam Kamarası Tarihi, 1688-1832. 1844.

  Townshend, H., Son Dört Parlamanın Tarihi Koleksiyonları
        Kraliçe Elizabeth. 1680.

  Trevelyan, G. O., Macaulay'ın Hayatı. 1877.


  Voltaire, A. de, Works. 1885.


  Walcott, Rev. M., Westminster anıtları. 1851.

  Waldegrave, Lord, Anılar. 1821.

  Wallace, W. ve Smith, J.C., Robert Wallace'ın Hayatı. 1903.

  Walpole, H., Mektuplar (Editör P. Cunningham). 1858.

  Walpole, H., Sir H. Mann Mektupları. 1833.

  Walpole, H., III. George saltanatının anıları. 1894.

  Walpole, H., Mektuplar (Editör Bayan P. Toynbee). 1904.

  "Walpoliana." 1799.

  Walpole, S., İngiltere Tarihi. 1878-86.

  Warburton, E., Horace Walpole Anıları. 1851.

  Warwick, Sir P., I. Charles saltanatının anıları. 1701.

  Beyaz, W., Avam Kamarası'nın İç Yaşamı (Düzenlendi
        J. H. McCarthy). 1904.

  Whitelocke, B., Anıtlar. 1732.

  Whitty, E.M., Bohemya'nın Dostları veya Londra Yaşamının Fazları. 1857.

  Whitty, E.M, 1852-53 oturumunun tarihi. 1854.

  Whitty, E.M., Siyasi Portreler. 1854.

  Wilberforce, W., hayat. 1839.

  Wilkins, W.W., Siyasi Balladlar. 1860.

  Wilkinson, K., Üst Evin Kişisel Hikayesi. 1905.

  Wills, S. R., Lord Eldon'un Hayatı. 1869.

  Willis, B., Notitia Parliamentaria. 1716.

  Wood, A., Athenae Oxonienses. 1820.

  Wraxall, Sir N., Anılar. 1884.

  Wright, A. ve Smith, P., Parlamento Geçmiş ve Günümüz.


  Young, A., Otobiyografi (Editör M. Betham-Edwards). 1898.




İndeks


  Abbott, konuşmacı, 124, 128, 133, 134, 194, 252-53

  Abercrombie, 142

  Aberdeen, Lord, 86, 239

  Abjuration, yemin, 146, 147

  Adam, Düello, 200, 201

  Addington, 96 _Note^1_, 124, 133, 134, 234, 258

  Addison, ilk konuşması, 212 _ ve not^2_;
    _cited_, 269;
    "Seyirci", 269;
    "Whig Denetçisi," 278

  Adres, tartışma, 157

  Adelaide, Kraliçe, 247

  Adelphi, The, 148

  Amirallik, Pitt ve The, 93

  Onaylama, 56;
    Bradlaugh olayı, 147-151

  Albemarle, Dük, _see_ Torrington, Lord

  Alexander, İmparator, diyor, _quoted_, 32 _Note^2_

  Alfred, Prens, 97

  Büyük Alfred, Konseyler, 81

  Alice'in Kahve Evi, 76

  Yabancılar Bill, 1792 ..., 148 _Note^1_

  Uzaylılar, Engelliler, 55

  Bütün gece oturumları, 228

  "Tüm Yetenekler", 85, 133

  Bağlılık, yemin, 146

  Almack's, 193

  Althorp, Lord, St. Stephen's'teki ateş, 71, 72;
    ceza, 188 _Note^1_

  Alvanley, Lord, 164 _ ve not^1_;
    Düello, 200

  Amerikan Savaşı, 12;
    Hintlilerin istihdamı, 204

  Amersham Market, 59 _Note^1_

  Ancaster, ailesi, 62 _Note^1_

  Anne, Kraliçe, Parlamentolar, 9;
    Partiler, 14;
    Akranların yaratılması, 33 _Note^2_;
    Dolaplar, 83, 86;
    ölümü, 234;
    faturalar bozuldu, 248;
    kadın partizan, 269;
    Parlamentoda Raporlama, 278, 279

  Temyiz, Mahkeme, 110

  Temyiz, lordlar, 24, 25

  Temyiz Yargı Yetkisi, 1876 Yasası ... , 25

  Apsley, Sir Allen, 192

  Arcot, nabob, 41

  Argyle, Dük, 95 _Note^1_

  Tutuklama, muafiyet, 174

  Arthur's, 193

  Arundel, Earl, Duruşma, 63

  Yükseliş Günü, 227

  Ascot, 258

  Ash Çarşamba, 227

  Ashby, dava, 182

  Ashley, Lord, _See_ Shaftesbury

  Ashtown, Lord, 24 _Note^2_

  Askew, Anne, 107 _Note^3_

  Ateistler ve Yemin, 147

  Atterbury, Rochester Piskoposu, Lord Coningsby'ye cevabı, 23, 24

  Genel Denetçi, 232

  Audley, Thomas, Lord Keeper, 106

  _Aula regis_, The, 107

  Aylesbury, konserler, 182


  Bacon, Francis, duruşma, 63, 107, 108;
    "Apotegms koleksiyonu," 114 _ ve not^2_;
    _quoted_ 158;
    _mentioned_, 106, 205

  Bacon, Nathaniel, "Tarihsel Söylemler", 8

  Bacon, Nicholas, 106

  Bagehot, Walter, _quoted_, 83, 95, 114, 222 _Note^1_

  Balaam, referans, 23, 24, 24 _Note^1_

  Baldwin, "St. James's Chronicle" yazıcısı, 178

  Balfour, Rt. Hon. A.J., 168;
    Parlamentonun pozisyonu üyesi hakkında görüş, 51;
    Premiership, 90

  İflas, 55, 56 seçimleri

  Barnes, avukatlarda, _quoted_, 210 _Note^3_

  Baronage, 21, 22 kompozisyonu ve antikliği

  Konseyde Baronlar, 4;
    Henry II tarafından çağrıldı., 64

  Barre, Albay, 31, 94, 199

  Barry, Sir Charles, Parlamento Evleri için Tasarım, 72, 73, 73
        _Note^1_

  Bathurst, övünme, 258 _Note^1_

  Beckett, St. Thomas A, 104

  Beefeacters, The, Görevler, 135, 136

  Bellamy, John, 78

  Bellamy's Kitchen, 76-80

  Bellingham, tüccar, 266

  "Din Adamlarının Yardımı," 173, 174

  Benson, "Koruma" satışı, 175

  Bentham, Jeremy, _quoted_, 268

  Berkeley, Grantley, 272, 273

  Berkshire, Earl, 191

  Bidmead, 177

  Big Ben, 73 _ ve not^2_

  Biggar, 164;
    _quoted_, 50;
    Konuşmalar, 207;
    "Casusluk Yabancılar," 264, 265

  Billingsgate, 164

  Faturalar, sınıflandırma, 242;
    tasarının tanıtımı, 243, 244;
    1. ve 2. okuma, 244;
    Komite aşaması, 244, 245;
    Rapor aşaması ve 3. okuma, 245;
    Lordlarda resepsiyon, 246;
    Royal Asent, 246 _ ve not^3_, 247

  Birch, Albay, 111 _Note^1_

  Piskoposlar, Krallara Katılım, 20;
    Lordlar Kamarası'na Giriş, 151

  Edward III. "Kara Kitap"., 3

  Blackfriars, Priory Kilisesi, 67

  Siyah çubuk, görevler, 75, 137, 140, 143, 151, 153, 154, 211, 212, 247;
    maaş, 136, 137

  Blackstone, _quoted_, 39, 109

  Bodmin, 49 _Note^2_

  Bolingbroke, akranlarının yaratılması üzerine, 33 _Note^2_;
    liderler üzerinde, 92;
    stil, 203;
    Eloquence, 214 _Note^2_

  Bolton, Dük, 84, 85

  Boneham, 59

  Boswell, 280;
    "Dr. Johnson," 158 _Note^1_

  Bothmar, 87

  Bourchier, Sir Robert, 104

  Bowring, Sir John ve Khedive, 166, 167

  Boyer, "Büyük Britanya'nın Siyasi Durumu" 279

  Bradlaugh, onaylama olayı, 147-151;
    "Brunswick'in evinin suçlanması," 148;
    saat kulesine bağlı, 188;
    _mentioned_, 59

  Marka, konuşmacı, 134, 163, 171, 187

  Rüşvet, Stuarts cihazları, 6-9;
    İskoç Üyelerine Tutma Ücretleri, 9;
    görev fiyatları, 9, 10;
    koltuk fiyatları, 10-12;
    Hazine Yolsuzluğu, 12;
    Yok etme çabası, 12, 13

  Bright, John, Dr. Kenealy ve 152;
    167, 168, 170, 209;
    Konuşmalar, 212, 219

  Bristol, Piskopos, Ceza, 180, 181

  Bristol, Burke'ün konuşması, 47-49, 48 _Note^1_

  İngiliz Müzesi, TrusteShip, 132

  İngiliz Parlamentosu, 2

  Brodricke, Sir Allen, 192

  Brougham, Lord, sözleri, _quoted_, 103, 265;
    Şansölye, 110 _Note^1_;
    karakter, 113, 115;
    Kraliçe Caroline Savunması, 115 _ ve not^1_;
    Popülerlik, 115, 116;
    Mührü iade etmek, 116;
    ve Wellington, 116 _Note^1_;
    ve eski mühür, 118;
    Konuşmalar, 148 _Note^1_, 206, 209, 219;
    Evde Bir Sahne, 196;
    _mentioned_, 164, 194, 197

  Bucher, _quoted_, 14 _Note^1_

  Buckingham, 1. Dük, 197, 252, 276;
    2. Duke, 192, 193;
    Buckingham ve Chandos, Dük, 194

  Buckingham Sarayı, 152, 286

  Buckinghamshire, 59

  "Bulls," 208, 209

  Burdett, Sir Francis, 155 _Note^1_

  Burgesse, Dr., 236

  Burghley, Lord, 106

  Burke, Edmund, "İşler ve Yazışmalar", _cited_, 5;
    Parti tanımı, 15;
    Fox ile kavga, 16, 17;
    Lordlar Evi'nde, 18;
    bir olay, 31;
    Bristol'de konuşma, 47-49, 48 _Note^1_;
    _cited_, 51, 159, 186, 193;
    Yasa çalışması üzerine, 103;
    112 _Note^1_, 166 _ ve not^2_, 282;
    Dagger olayı, 148 _ ve not^1_, 209;
    Rolle ve 196;
    Lord North, 198;
    204-206, 218, 223 konuşmaları;
    Sheridan'da, 205;
    stil, 208;
    tartışmaya düşkünlük, 260, 261;
    ve basın, 282;
    _mentioned_, 193

  Burnet, piskopos, 10

  Burney, Fanny, 178

  Bury St. Edmunds, 60

  Bute, Lord, 13 _Note^1_;
    Premiership, 91

  Popo, 170

  Buxton, "Anılar", 52

  Buxton, Sir T. F., Söylüyor, 209

  Byng, George, _quoted_, 33 _Note^1_

  Byron, soyağacı, 37;
    _quoted_, 204;
    Burke'de, 205, 206


  Kabine Konseyi, Origin, 81-82;
    Stuarts'ın altında 83;
    Gündüz sistemi, 83;
    terimin ilk resmi kullanımı, 84;
    1740'ta 84 üyeleri;
    Ofis tutmayan üyeler, 85;
    toplantı zamanları, 85, 86;
    egemenliğin varlığı, 86;
    gizlilik, 87;
    10, Downing Street, 87, 88;
    Başbakanın pozisyonu, 89;
    Başarılı Başbakanların Nitelikleri, 90-95;
    Kabine yemekleri, 86 _ ve notalar_;
    Kabine bakanlarının ayrıcalıkları, 138

  Cairns, Lord, 118 _Note^1_

  Calais, savunma, 184

  Takvim reformu, 218

  "Evin Çağrısı," 186

  Camden Society, The, 3 _Note^2_

  Campbell, Lord, İrlanda Şansölyesi, 101 _Note^1_;
    "Yaşamlar," _quoted_, 108 _ ve not^1_, 103, 123 _Note^1_

  Kanada faturası, 1791 ..., 16

  Konserve, stil, 94;
    sözler, _quoted_, 96 _Note^1_;
    ve kralın konuşması, 156;
    Brougham'a saldırı, 164;
    düello, 200;
    ilk konuşma, 212;
    Eloquence, 219

  Canterbury, Başrahip, 104

  Canterbury, Başpiskopos, 23, 82, 84

  Canute, 60

  Carhampton, Lord, _see_ luttrel, albay

  Carleton, Sir Dudley, 190

  Carlisle, bayan, 8

  Carlyle, "Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları" _Quoted_, 122
        _Note^1_;
    "Tarihsel Koleksiyonlar", _Quoted_, 277

  Carnabie, Sir W., 187

  Carnarvon, Lord, Konuşma, 193

  Caroline, Kraliçe, 115, 184

  Carrington, ailesi, 62 _Note^1_

  Castlereagh, Lord, Premiership, 91;
    Düello, 200

  Katolik Kurtuluş, 204;
    Başrahip, 124

  Katoliklik, 13

  Cavaliers, 13

  Mağara, kitapçı, 279, 280

  Cavendish, Lord, 190

  Cavendish, Lord John, Konuşma _Quoted_, 127, 127 _Note^1_

  Cavendish, Sir Henry, raporlama, 285 _ ve not^2_

  Cecil, Lord Robert, _See_ Salisbury

  Cecil, Robert, 138, 249

  Sansür, Avamlar yenilemeyi reddediyor, 1695 ..., 278

  Tören, Selden'in 134 _ ve not^1_

  Sandalye,, erteleme, 162

  Komiteler Başkanı, 231, 232

  Yol ve Araç Başkanı, 231, 233

  Chamberlain, Austen, 52 _Note^3_

  Chamberlain, Joseph, Gladstone'a yapılan saldırı, yaz, 1893 ... -
        130, 131;
    164

  Chamberlain, Rab büyük, saraydaki görevleri
        Westminster, 62 _Note^1_, 151

  Şansölye, Rab, ofisin kökeni, 103, 104;
    Din adamları tarafından tutulan ofis, 104;
    görevler, 104, 105, 109, 110;
    Şansölye ve Lord Keepership katıldı, 105, 106;
    ünlü Lord Şansölyeleri, 107-109;
    yargı pozisyonu, 110;
    maaş, 117;
    sosyal konum, 117;
    Perquisites, 118;
    Parlamentonun Açılması, 136, 137, 141;
    Konuşmacı seçimi, 144, 145;
    Yeminle, 146;
    yeni oluşturulan bir akran almak, 151;
    Kralla tanışmak, 152;
    Kralın konuşmasını okumak, 156, 157;
    Milletvekilleri, 232, 233

  Chancery, Mahkemesi, 106, 109, 110

  Papaz, Parlamento, 236, 237

  Chaplin, H., 258

  Charles I., saltanat, 6, 7;
    Commons'ta varlık, 8;
    deneme, 63;
    ölüm cezası, 70;
    Dolaplar, 85;
    Parlamentolar, 120, 226, 252;
    Konuşmacılar, 122;
    Parlamento para cezaları, 185;
    Beş üyeyi tutuklamaya çalışın, 277;
    Commons ile İlişkiler, 286

  II. Charles., Restorasyon, 3;
    Parlamentolar, 6, 190, 277, 278;
    Lordlarda varlık, 9;
    St. Stephen's Dekorasyonu, 69;
    eyalet yalan söylüyor, 70;
    Özel Konsey, 82;
    Dolaplar, 83, 85, 86, 87, 89;
    Şansölyeler, 107;
    Konuşmacılar, 122, 123, 144;
    Restorasyon, 191;
    Parlamento elbisesi, 201

  Chatham, _see_ William Pitt;
    Magna Charta'da, _quoted_, 21;
    Walpole'a cevabı, 54 _ ve not^2_;
    Konuşmalar, 207, 219;
    264 tarafından yapılan bir protesto;
    _mentioned_, 70, 193

  Chaucer, 61

  Chelmsford, Lord, 101 _Note^1_

  Chelsea Parish Kilisesi, 108

  Chester, Temsil, 39

  Chesterfield, Lord, 115;
    "Mektuplar", 54 ve _Note^3_;
    hitabet üzerinde, 215;
    Commons'ın zekası üzerine, 217, 218

  Chiltern Yüzlerce, 59, 147, 150, 212 _Note^1_

  Cholmondeley, 279 _Note^4_;
    ailesi, 62 _Note^1_

  Churchill, Lord Randolph,, _quoted_, 16 _Note^3_;
    Hazine'de 98;
    Bradlaugh'a saldırı, 148;
    Kral'ın konuşmasında, 155;
    konuşmaları, 220;
    Kraliçeye Gece Mektubu, 286 _NOTE^1_

  Cicero, 204, 216

  Cinque Ports, Lord Warden, 90;
    184'teki para cezası

  Clandon, 132 _Note^1_

  Clarendon, Hyde, Earl, itiraz, 53, 82;
    _mentioned_, 85;
    Ofisler tutuldu, 107;
    Konuşmalar, 231 _Note^2_, 277, 278

  Clarendon, Lord, 95 _Note^1_

  Clarke, Bayan, 67

  _Clavis regni_, 104

  Din Adamları, Seçim, 56

  Evin Katibi, Görevleri, 139-142

  Parlamento Katibi, 246 _ ve not^3_

  Clifford, Lord, 6

  Clifford, Sir Augustus, 154

  Saat Kulesi, The, 188, 231

  "Kapanış" Kuralı, 171, 172;
    İlk uygulama, 187, 188

  Kumaş yapanların şirketi, 132

  Cobbett, William, 68, 133, 138, 139, 214, 282-284;
    "Cobbett'in Parlamento Tartışmaları," 284;
    "Haftalık Siyasi Kayıt", 284

  Cobden, sözler _quoted_, 134, 209

  Cochrane, Lord, kovuldu, 188

  Cockburn, "Jeffrey'in Hayatı", _Quoted_, 197

  Kokpit, The, Whitehall, 84, 154 _ ve not^2_

  Zorluk Yasası, 176

  Coke, Sir Edward, 49, 104, 121, 133, 143, 158, 159, 163, 164, 197

  Ticari sıkıntı, tartışma, 204

  Komisyon, Parlamento, 135, 136 tarafından açıldı

  Komiteler, 81;
    Devlet Komitesi, 82;
    Konsey Komitesi, 84;
    Seçim Komiteleri, 159 _ ve not^1_, 230;
    sistemin kökeni, 230;
    Tüm evin komiteleri, 231;
    Kamu Dilekçeleri Komiteleri, 238

  Commons, House of dergiler, 3;
    İlk söz, 3;
    siyasi yükseliş, 4;
    Cromwell, 7, 8;
    Kraliyet varlığı, 8, 9;
    1815'te Anayasa ... , 11;
    Parti sistemi kurulan 14;
    "Tacking" yöntemi 30;
    para faturaları ile ilgili doktrinler, 30, 31;
    Lordlarla ilişkiler, 31-33;
    Lordlar Kamarası Reformu için Kararlar, 34
          _ ve Notes_, 38;
    Lordlardan ayrılmış, 39, 40;
    Reform Parlamentosu, 41, 42;
    boyut artışı, 42;
    İlk İşçi Adayları, 42;
    modern bir yasa koyucunun hayatı, 43;
    üyelerin ödemesi, 44-47;
    pozisyonun avantajları, 47-49;
    üyelerin görevleri, 49-51;
    üyeliğin avantajları, 52;
    Seçim yeterliliği, 52-54;
    diskalifikasyonlar, 53-57;
    bebeklerin dışlanması, 53, 54;
    Akranlar seçildi, 55 _Note^2_;
    bir koltuk boşaltmak, 58;
    St Stephen Şapeli'nde kuruluş, 66-67;
    şimdiki ev, 74;
    Topuz, 74, 75;
    üyelerin konforu, 75-78;
    Bellamy'nin Eski Mutfağı, 76-80;
    Mutfak Komitesi, 78;
    Kabine'deki ortaklar, 85;
    Evdeki Sahne, Yaz, 1893 ..., 130-31;
    Parlamentonun Komisyon tarafından açılması, 135-137;
    koltukların tutulması, 137-139;
    Evin Katibi, 139, 140;
    siyah çubuğun gelişi, 140, 141;
    Konuşmacının Seçimi, 141-143;
    Lordların çubuğuna çağrıldı, 140, 141, 153-155;
    Siyah çubuğun ikinci gelişi, 143;
    Yeminle, 145-147;
    yeni bir üyenin tanıtımı, 151, 152;
    Lordların barındaki yerler için oy pusulası, 154 _ ve not^1_;
    Tartışma Kuralları, 160-172;
    oturma saatleri, 228;
    Kraliyet ASSENT'i duymak için Lordlara çağrıldı, 247;
    Bölümler, 248-251;
    Basın Galerisi, 284, 285

  Milletler Topluluğu, 7, 8 Altında Parlamento

  _Commune Concilium_, The, 2

  Compton, Spencer, _see_ Wilmington, Lord

  Konferanslar, 246

  "Coningsby"

  Coningsby, Lord, 23, 24

  Consort, Prens, 156

  Parlamentoya Saygısızlık, 176, 177, 183

  Telif Hakkı Bill, (1839), 169;
    (1842), 204

  Mısır görevleri, 88

  Mısır ithalat faturası, 29 _ ve not^1_

  Mısır Yasaları Kaldırıldı, Fatura, 29

  Cornwall, konuşmacı, 129

  Cornwallis, Lord, 95 _Note^1_

  Corporation Yasası, 27 _Note^1_, 55

  Düzeltme, ev, 180

  Yolsuz ve Yasadışı Uygulamalar Önleme Yasası, 43 _NOTE^2_

  Cory, Ailesi, İniş, 37

  Şefler Konseyi, 2

  Konseyler, erken, 81;
    Büyük Akran Konseyi, 1840 ..., 82

  "Sayım," 234, 235

  Ülke partisi, 13

  Mahkeme Çıkarları, 7

  Mahkeme partisi, 13

  Courtney, "Özellikler", _quoted_, 91 _Note^2_

  Sözleşmeler, 13

  Coventry, 60, 190

  Cowper, William, daha sonra Lord Şansölye, 214, 215

  Cranworth, Lord, 26

  Kırım Savaşı, 209

  "Kriz", 188

  Croker, 250 _Note^1_;
    iki ev arasındaki ilişkiler üzerine, 32;
    "Makaleler", _quoted_, 49 _Note^2_

  Cromwell, Oliver, ünlü "Bauble", 7, 74;
    İskoçya hakkındaki görüşü, 9 _Note^3_;
    ve yolsuzluk, 12;
    Lordlar Kamarası'nda, 19;
    ve Lordlar Manevi, 23;
    I. Charles'ın ölüm emri, 70;
    ve Parlamento, 122

  Cromwell, Richard, 236

  Crowle, avukat, 178

  Taç, 4-6 gücü;
    kısıtlanmış, 8, 9

  "Çelikalar" 7

  Cumberland, Dük, 92

  _Curia regis_, The, Anayasa, 20, 81;
    Parlamentodan Ayrılmış, 22

  Curran, bir imbik, 209 _Note^2_

  Curzon, Lord, Kedleston, 26 _Note^1_

  Cust, Sir John, Ölüm 1770 ..., 127

  Gümrük, yolsuzluk, 12


  Danby, düşüş, 82

  Daniel, 27 _Note^1_

  Tartışma, Kurallar, 158

  Vefat eden eşin kız kardeşi Bill, 251

  Delany, Bayan , "Otobiyografi" 46

  Demosthenes, 216, 220

  Denison, konuşmacı, 122 _Note^1_, 128, 129, 134, 141

  Sınır dışı etme, parlamento, 189-202

  Derby Günü, 227

  Derby, Lord, 29, 91 _Note^1_, 97, 101 _Note_, 194 _Note^3_

  Dering, Sir Edward, ceza, 180

  Desborough, 59

  Devonshire, Düşesi, 270

  Devonshire, Dük, 86 _Note^3_, 92

  D'Ewes, Sir Symonds 185, 285;
    Not alma, 276, 277

  _Diary_, Woodfall's, 283, 284

  Dickens, _cited_, 77, 79

  Digby, Lord, konuşma, 277

  Dilke, Sir Charles, 196

  Yemekler, Bakanlık, 155

  Disraeli, "Tory" teriminin kullanımı, 14;
    ve Lordlar, 38, 33;
    sözleri, _quoted_, 43, 59, 74, 94;
    Premiership, 91, 94;
    kabine, 99;
    bir pun, 101 _Note^1_;
    Kraliçe'nin Konuşmaları, 155;
    parlamento dil, 164;
    ve O'Connell, 195, 196;
    ve avukatlar, 210;
    Konuşmalar, 212, 213, 220;
    Peel'in Tanımı, 1846 ..., 253 _Note^2_;
    "Whips", 254;
    ve Biggar, 265

  Commons'ta Bölümler, 248-51;
    Lordlarda, 251 _Note^1_, 253

  Boşanma faturası, 169

  Donegal, bayan, 51 _Note^1_

  Kapıcılar, ücret, 261

  Dorchester, Lord, 192

  Downing, Sir George, 87

  Downing Street, 87

  Elbise, parlamento, 189-202

  Drury Lane, 186

  Drybutter, 69

  Dryden, "Shadwell," 128;
    _quoted_, 227

  Dublin Üniversitesi, 17 _Note^1_

  Düello, Parlamento, 200, 201

  Dundas, _see_ Melville, Lord

  Dunning, 9

  Dunraven, Lord, Lordlar Kamarası Reformu Bill, 36

  Durham, piskopos, 174

  Durham, enfranchise, 39 _ ve not^1_


  Earldormen, 2

  Earl Mareşal, Görevler, 151

  Edgeworth, Maria, "Hayat ve Mektuplar" _quoted_, 271, 272

  Edinburgh, 191

  "Edinburgh Review," 115

  1902 Eğitim Yasası ..., 172

  Edward I., saltanat, 4, 27, 64, 66;
    ve Earl de Warrene, 21;
    Şansölyeler, 107;
    Parlamentolar, 252, 268 _Note^2_

  Edward II., 27, 60

  Edward III., 3, 39, 57, 64, 120 _Note^1_, 156;
    44, 268 _Note^2_ parlamentoları;
    St. Stephen's'in Restorasyonu, 66

  Edward VI., 3;
    Çürük ilçelerin enfranchizasyonu, 40

  Edward VII., (Galler Prensi) 227;
    Stranger Galerisi'nde olay, 264, 265;
    Eyalet Yalan, 63

  İtirafçı Edward, 60

  Eldon, Lord, Şansölye, 104 _Note^1_, 155, 198;
    Thurlow'da, 111;
    113-15 karakteri;
    onun "fıkra kitabı", 114 _Note^2_;
    maaş, 117;
    Dr. Fisher'a mektup, 117 _Note^2_;
    kararları, 183

  Eleanor, kraliçe, 105 _ ve not^1_

  Seçimler, maliyet, 43 _ ve not^2_

  Elibank, Lord, 178

  Eliot, Sir John, 7, 75, 189

  Elizabeth, Kraliçe, Parlamentolar, 22, 53, 81, 82, 190, 236, 249;
    saltanatı, 23 _Note^1_, 25, 62 _Note^1_;
    Çürük ilçelerin yaratılması, 40;
    ve Holland, 70;
    Şansölyeler, 105-6;
    Westminster ziyareti, 144;
    Konuşmacılar, 145;
    Çavuş Çavuş, 181 _Note^2_;
    Tekeller, 197;
    Parlamento Komiteleri, 230;
    faturalar bozuldu, 248

  Ellenborough, Lord, 85;
    sözleri, _quoted_, 103 _Note^2_

  Ellesmere, Lord, Lord Şansölye Ofisi, _Quoted_,
        103 _Note^1_

  Elsyng, 3 _Note^2_, 139 _ ve not^3_;
    "İngiltere Parlamentoları," _Quoted_, 142

  Ely, başrahip, 104

  Emerson, _quoted_, 17

  İngiliz Demiryolu Komitesi, 230, 231

  Epsom, 227

  Hisse senedi, mahkeme, 107

  Erle, Sir Walter, 180 _ ve not^2_

  Erskine, James, _See_ Grange, Lord

  "Yabancılar'ı Ezmek," 264, 265, 283

  Essex, Earl, 6;
    Deneme, 63

  Ethelred, Şansölyeler, 104

  Evans, Albay, 250

  Evans, Sir George de Lacy, 139 _ ve not^1_

  "Sınavcı", 278

  Değişim, 175

  Exchequer Court, 147

  Dışlama Faturası, 1679 ..., 13

  Yönetici, 81


  Falkland, Lord, diyor, _quoted_, 53

  Farnham, Lord, 24 _Note^2_

  Fawkes, Guy, 135, 136

  Fazakerley, 97

  Kadın oy hakkı, 265

  Fenian korkuları, 1885 ..., 263

  Pitfour'dan Ferguson, 50

  Ferrars, tutuklama, 174

  1909 Finans Faturası ... , 172, 207

  Finch, Lord, Konuşma, 213, 214

  Finch, konuşmacı, 122, 197

  Para cezaları, parlamento, 183-185

  Londra Ateşi, 62

  "İlk Ortak," 132

  Westminster'in İlk Tüzüğü, 2

  Charter House'dan Fisher, Dr., 117 _Note^2_

  Fitzwilliam, Lord, 85

  Filo, The, 174

  Sel, yolsuzluk, 10;
    Pitt'te, 217

  Floyd, ceza, 179

  Dışişleri Bakanlığı, 87, 240

  Forster, _quoted_, 91

  Foster, John Leslie, Sheil'in makalesi, 78-80

  Fox, Charles James, Burke'ün kavgası, 16, 17;
    Lord North'un işten çıkarılması, 97;
    _quoted_, 113;
    Paris Barışı, 193;
    Evde Sahne, 197, 198;
    düello, 200-201;
    Eloquence, 206;
    konuşmaları, 216, 217, 223, 224;
    _mentioned_, 43, 49, 54, 76, 187 _Note^1_

  Fox, Sir Stephen, 7 _Note^1_

  "Franking," ayrıcalığı, 46, 47

  Fransız Filosu, Londra ziyareti, 64

  Fransız Devrimi, 33 _Note^1_

  Fuller, 194;
    Sandalyeye hakaret ediyor, 233


  Gardiner, Dr., "Tarih," _cited_, 4

  Gardiner, Sir Alan, 211

  Garibaldi, 239 _Note^1_

  Silahlı jartiyer, görevler, 151

  Jartiyer, sipariş, 136

  Gascony, 117

  Gatton, çürük ilçe, 10, 268

  Wessex'in Gemotu, 2, 3

  "Beyefendi Dergisi", 279, 280

  George I., Dolaplar, 86

  George II., Dolaplar, 87;
    kralın konuşması, 155;
    sözleri, _quoted_, 243

  George III., Commons ile ilişkiler, 9;
    Lord North ile yazışmalar, 10;
    akranların yaratılması, 22;
    taç giyme, 63;
    dolaplar, 96 _Note^1_;
    Şansölyeler, 106;
    ve Thurlow, 112;
    Parlamentolar, 121, 238, 286;
    Konuşmacılar, 128 _Note^2_;
    kralın konuşması, 155;
    175, 176 altındaki parlamento ayrıcalıkları;
    (Galler Prensi), 256

  George IV., Westminster Sarayı'nda, 62 _Note^1_;
    katılım, 64;
    Kralın Konuşması, 156;
    (Regent), 238

  George, Lloyd, 207

  İngiliz Anayasasının Alman kaynakları, 1, 2

  Almanlar, erken, tavırlar, 1

  Gibbon, 95 _Note^1_, 223;
    Sheridan ve 282

  Gladstone, sözleri, _quoted_, 13, 58, 95, 199;
    "Tacking," 30-31;
    iki ev arasındaki ilişkiler hakkında, 31;
    eyalet yalan söylüyor, 63;
    ve Disraeli, 74;
    83, _Note^1_ tarafından tutulan ofisler;
    görgü kurallarında, 90;
    Premiership, 92, 94, 167, 221;
    Tartışmada 99;
    Chamberlain'in saldırısı, yaz 1893 ..., 130-31;
    Bradlaugh olayı, 149;
    Kraliçe'nin Konuşmaları, 155;
    Şapka olayı, 159, 160;
    engelleme üzerine, 169;
    prosedürde önerilen değişiklik, 171, 172;
    Konuşmalar, 207, 212;
    hitabet üzerinde, 215;
    _mentioned_, 239 _ ve not^1_

  Glasgow, 20

  Glastonbury, Başrahip, 104

  Godolphin, 83

  Gordon, Düşesi, 272

  Gordon, Lord George, 235

  Gordon Riots, The, 238 _Note^1_

  Goschen, Lord, Konuşmalar, 221

  Gower, Lord, 10, 264

  Gower, Lord F. L. , 186

  Grafton, Dük, 32

  Büyük Komiteler, 232

  Büyük Remonstance, 8, 185, 190

  Grange, Lord, Konuşmalar, 214

  Grant, General, 262

  Grant, "Repolleptions," _quoted_, 164 _ ve not_, 283

  Grantham, ilçesi, 45

  Granville, Lady, "Mektuplar," _Quoted_, 86 _Note^3_, 115 _Note^1_

  Granville, Lord, 86 _Note^3_, 115 _Note^1_

  Grattan, "Yaşam ve Times", _cited_, 92;
    Konuşmalar, 120, 216 _ ve not^1_, 223;
    _quoted_, 169;
    Katolik Kurtuluş Hareketi, 204;
    Pitt'te, _quoted_, 217

  Çakıl çukurları, Kensington, 200

  Büyük Konsey, 84

  "Westminster of Great tom," 66 _ ve not^1_, 73

  Grenville, George, 89, 91, 124, 133, 193, 286

  Grenville, Lord, Westminster ile ilgili teklif, 65

  Grenville, Richard, 217 _Note^1_

  Grenville, Parlamentoda Kadınların Varlığı üzerine, 270 _ ve not^4_

  Gri, Lord, 266;
    Reform faturası, 169

  Griffith, Darby, 240

  Griffiths, Amiral, 177

  Grimston, Edward, 75

  "Guardian", 213

  Guilford, Lord, Şansölye, 108, 109

  Guilford, Lord, Lord North'un oğlu, 212 _ ve not^1_

  "Giyotin", 172

  Gully, konuşmacı, 125, 141, 142, 181

  Gunter, 164 _Note^1_

  Guthrie, editör, 279, 280

  Gwydyr, Lord, 62 _Note^1_


  Habeas Corpus Yasası, 224

  Hakewell, _cited_, 120 _Note^1_

  Halifax, 277

  Halifax, 1. Lord, diyor, _quoted_, 19

  Halifax, Lord, İrlanda Lord Teğmen, 214

  Hall, Arthur, Grantham Parlamentosu Üyesi, 175;
    Ceza, 179

  Hall, Sir Benjamin, 73 _Note^2_

  Hamilton, William Gerard, konuşması, 214

  Hampden, 8, 190, 277

  Hampton Court, 6

  Handel, 217 _Note^3_

  Hanmer, Sir John, 190

  Hanoverian Parlamentoları, Oturum Zamanları, 225

  Hansard, T.C., Tartışmaların Yayını, 284, 285

  Harcourt, Sir Philip, 191

  Hardwicke, Lord, Şansölye, 96, 97;
    yabancılarda, 263, 264

  Harley, Sir Robert, konuşmacı, 53, 83, 133;
    Premier, 90, 91, 278;
    Şansölye, 110 _Note^1_

  Harrowby, Lord, 115 ^1

  Harrys, Dr., 176

  Hartley, David, Konuşma, 206, 207

  Harwich, ilçesi, 45 _Note^2_

  Haselrig, 8

  Hastings, Warren, itiraz, 63, 178, 204, 205, 282

  Hatherton, Lord, 32

  Şapkalar, 159, 160 ile ilgili görgü kuralları

  Hatsell, Evin Katibi, 139, 140;
    "Emsaller," _cited_, 75, 152 _ ve not^1_, 153 _Note^4_, 167

  Hengham, Sir Ralph de, 66

  Henry I., saltanat, 21, 62 _Note^1_, 81;
    Şansölye, 117

  Henry II., 64

  Henry III., 4;
    Parlamentolar, 64, 268 _Note^2_

  Henry VI., Saltanat, 27, 40, 42;
    Parlamentolar, 125 _Note^1_, 174, 182, 184

  Henry VII., Reign, 4

  Henry VIII., Reign, 3, 60, 62 _Note^1_, 81, 144, 145;
    6, 22, 44, 136, 144, 184, 252 parlamentoları;
    Whitehall'a kaldırılması, 62;
    Ölüm, 107 _Note^2_

  Heptarchy, 2, 20

  Kalıtım, ilkesi, 18-20

  "Herod," 130

  Herries, 253

  Hewitt, Konuşmalar, 207

  "Tarihi Kayıt", 279

  Hobart, Sir Miles, 75

  Hogan, 168

  Holland, Earl, 6

  Holles, 8

  Holt, Lord Baş Adalet, 182

  Ana Kural Bill, (1886), 207;
    (1893), 29, 172

  "Onurlu" başlık, 165

  Hopton, Sir Ralph, 180

  Hotham, Lord, 204

  "House-Fryght," 210-212

  Howard, Lord, 70

  Howard, Francis, "Anılar", 217 _Note^3_

  "Hudibras" 139 ve _Note^3_

  Hughes, Hughes, 17

  Hull, ilçesi, 45 _Note^2_

  Hume, David, 68, 76

  Hume, Joseph, evde, 71, 139

  Hungerford, Sir Thomas, konuşmacı, 119, 120 _Note^1_

  Hunt, ilk konuşmalar, 214

  Hutcheson, konuşma, 206

  Hyde, Lord, 95 _Note^1_;
    _ deee de_ Clarendon


  Aptallar, 54, 55 ile ilgili yasalar

  İrlanda, sendika eylemi, 24

  Bellamy's'deki İrlandalı üyeler, 79;
    Süspansiyon, 187, 188

  İrlanda Belediye Yasası, 264

  İrlanda Ofisi, 239

  İrlandalı Parlamento, 190

  İrlanda Partisi Taktikleri, 169-171

  İrlandalı akranları, 26;
    55, 56 hakları;
    Lordlarda Giriş, 151

  Isabella, Kraliçe, 105


  James I., akranlarının yaratılması, 22;
    Parlamentolar, 53, 70, 179, 180, 233;
    Konseyler, 82

  II. James. 164

  "Jane," 79

  Jeffrey, Rab, _quoted_, 183;
    Stil, 210

  Jeffreys, Şansölye, 108 _ ve not^1_

  Jenkins, Yargıç, 176, 177

  Yahudi yeminleri faturası, 29

  Yahudiler, Engelliler, 27 _ ve not^1_ 55, 147

  John, Kral, 4, 21, 22

  Johnson, Dr. ve Dunning'in çözümü, 9 _ ve not^2_;
    _quoted_, 168;
    hitabet üzerinde, 215;
    ve mağara, 279, 280

  Johnson, Sir Robert, 269

  Johnstone, Kaptan, 270

  Jonson, Ben, diyor, _quoted_, 205

  Dergiler, Parlamento, 3, 233, 276, 279

  "Judas" 130

  Parlamentonun Açılışında Yargıçlar, 152, 153 _Note^1_

  Yargı Yasası, 1873 ..., 107, _Note^2_

  "Juncto,", 82

  "Junius Mektupları", 281

  Adalet, Yüksek Mahkeme, 110


  Katherine, Kraliçe, 190

  Büyük Mührü Koruyucu, 105

  Kendall, Kaptan, Middleton'a cevabı, 6

  Kenealy, Dr., eve giriş, 152;
    Konuşmalar, 210;
    Tichborne davası, 253

  Khedive, Avam Kamarası Ziyareti, 166, 167

  King, Dr., "Anekdotlar" _quoted_, 24 _Note^1_

  King's Champion, The, 63, 64

  Kralın Konuşması, 152-157

  Kingsown, Baron, _See_ Leigh, Pemberton

  Kingston, Düşesi, Deneme, 63

  Evin çubuğunda diz çökmek, 177, 178


  La Hogue, Savaş, 199

  Labouchere, sözleri, _quoted_, 77

  İşçi üyeleri, birincisi, 42;
    Elbise, 202

  Lacour, M. Challemel, 167

  Bayan Galerisi, The, asi sahneler, 273, 274

  Lancelot, 31

  Arazi Yasası, 1881 ..., 70

  Kara Ligi, 176

  Lane, Bayan , 65 _Note^2_

  Langres, Hercule, 8

  Langrishe, Sir Herkül, 285 _Note^2_

  Dil, "Parlamento", 163

  Latour, Albay, 167

  Laud, "Günlük," _cited_, 64, 65

  Hukuk Mahkemeleri, Londra, 64

  Hukuk Mahkemeleri, Parlamento ile Çarpışmalar, 182

  Hukuk Lordları, 25, 26

  Lawson, Sir Wilfrid, 165 _Note^2_, 227, 267

  Avukatlar ve Avam Kamarası, 57, 210

  Lecky, _quoted_, 11, 12

  Lefevre, shaw, konuşmacı, 134, 141, 159

  Leicester, 60

  Leigh, Pemberton, 26

  Leitrim, Lord, konuşma, 235

  Lenthall, konuşmacı, 67 _Note,^1_ 120, 121, 122, 131, 139
        _Note^3_, 186, 187

  Levis, ailesi, 37

  Lewes, 4

  Lewes, Sir Watkin, 77

  Lewis, Sir George Cornwall, sözler, _quoted_, 98, 169

  Liberal Muhafazakarlar, 14

  Liberal Sendikacılar, 33

  Lisans Faturaları, 238, 278

  Hayat Peerages, 25, 26

  Limerick, Earl, 183

  Lincoln, 60

  Lincoln's Inn, 232

  Livy, 203

  Llandaff, Piskopos, Değişikliği, 55

  Yerel Vergilendirme Faturası, 238

  Lock, Zachary, 211

  Locke, Lord'un Tartışması Raporu, 278

  "Londra Magazine," 280

  Uzun, Parlamento, 42, 177, 189, 231 _Note^2_, 277, 278

  Long, Thomas, 44, 45

  Lonsdale, Lord, 86 _Note^1_

  Lord Mayor, Parlamento ile Çarpışma, 281

  Lordlar, Dergiler Evi, 3;
    Cromwell, 7, 8;
    Kraliyet varlığı, 8, 9;
    kalıtım ilkesi, 18-20;
    köken ve antik çağ, 20-22, 39;
    Katılan akran sayısı, 22;
    Lordlar Manevi, 22, 23;
    İrlandalı ve İskoç akranlarının seçilmesi, 24 _ ve not^2_;
    yargı işlevleri, 24, 25;
    dört temyiz lordunun tanıtımı, 24, 25;
    Yargıtay, 25, 26;
    sayısal artış, 25-27;
    Günümüzde kompozisyon, 27;
    Çağırma yazısı, 27;
    fonksiyonlar, 28;
    Kamuoyu, 29;
    faturaların reddedilmesi, 29, 30;
    para faturaları ve yabancı konular, 30, 31;
    Commons ile İlişkiler, 31-33;
    liberal akranlar, 33;
    Muhafazakar karakter, 33, 34;
    önerilen reform, 34 _ ve notalar_-38;
    Commons'tan Ayrılma, 39, 40;
    Geçici Kaldırılma, 55 _Note^2_;
    Yeni Üst Oda, 73;
    Şansölyenin pozisyonu, 110;
    Lordlar Komiserleri, 136, 141, 143, 144, 145, 155, 247;
    Komisyon tarafından açılış, 136-141;
    Commons'ın gelişi, 141;
    Konuşmacı seçimi, 144, 145;
    Yeminle, 145-47;
    yeni oluşturulan bir akranın tanıtımı, 151;
    Kral ve Kraliçe'nin gelişi, 152;
    Yaldızlı Oda, 152;
    tartışma kuralları, 160 _et seq_;
    Konuşmaların uzunluğu, 167;
    Lordların "çağrısı", 186 ve _Note^3_;
    Kızlık Konuşmaları, 215;
    erteleme günleri, 227, 228;
    Bölümler, 251, 253;
    Proxy tarafından oylama, 252;
    kadınların varlığı, 269;
    Basın Galerisi, 284, 285

  Lordlar, eski İrlanda Evi, 228 _Note^2_

  Loughborough, Lord, 95 _Note^1_, 96, 113 _ ve not^2_, 282

  Lowe, Şansölye, 98

  Luggershall, 10

  Lunatics, ilgili yasalar, 54, 55

  Luttrel, Albay, 95 _Note^1_, 201

  Lyndhurst, Lord, sözleri, _quoted_, 27 _Note^1_, 101 _Note^1_;
    İki güç standardı, 109 _ ve not^2_;
    ve eski mühür, 118;
    Evdeki Sahneler, 197, 235, 264

  Lynn, seçmenler, 59


  Macaulay, _cited_, 10, 14, 58, 63, 97, 223, 253, 256;
    "Çeşitli Yazılar," _quoted_, 90 _Note^2_, 102 _Note^1_;
    Kral'ın konuşmasında, 155;
    Parlamento sahnelerinde, 195;
    Konuşmalar 204, 220;
    Burke'de, 205;
    Eloquence, 219;
    sözleri, _quoted_, 225

  Macclesfield, Lord, 108

  Mace, 74, 75, 139

  Mackintosh, Sir James, söz konusu, _quoted_, 210, 215, 222

  Magna Charta, 21, 22, 224

  Mahon, Lord, 204;
    Konuşmalar, 221

  Maidstone, Lord, 195

  Malmesbury, Lord, "Anılar", 86 _Note^1_

  Manchester, Dük, 264

  Mann, Sir H. , 28

  Görgü, Lord John, 220

  Mansfield, Lord, 85, 93, 197

  "Manwaring's Medley," 279

  Mare, Sir Peter de la, 120 _Note^1_

  Marlborough, Dük, 30

  Mareşal, Üstat, 236

  Martin, Henry, 70

  Martineau, Harriet, Parlamentoda Kadınların Varlığı, 272

  Marvell, Andrew, 7, 45 _Note^2_, 191

  Mary, kraliçe, çürük ilçelerin yaratılması, 40

  Kitle, 236

  Matchmaker'ın Dilekçesi, 238 _Note^1_

  Matthews, Ev Sekreteri, 164

  Maule, Fox, 244 _Note^1_

  Mayıs, Erskine, 139

  Maynooth College, 17 _Note^1_

  "Mazur," 103 _Note^1_

  Akdeniz, 12

  Melbourne, Lord, Başbakan, 88, 156;
    ve Lord Brougham, 116;
    Sipariş Kuralları, 163

  Melville, Lord, 193;
    itiraz, 63, 198, 252, 253

  Middleton, Komiser, 191

  Middleton, Dışişleri Bakanı, 6

  Midhurst, 10

  Mildmay, Sir H., 190

  Mill, John Stuart, _quoted_, 19

  Milton, 205;
    "Cennet Kayıp," Lord Eldon'un görüşü, 113

  "Bakan" terimi, 84

  Bakanlar, 96-98 randevusu;
    98 sayısı;
    İdare üyeleri, 98 _Note^4_

  "Mist's Journal," 183

  Moded, 31

  Mompesson, Sir Giles, 180

  Para faturaları, 30, 31, 34 ile ilgili müşterek doktrinleri;
    Lordlardan döndü, 244 _Note^2_;
    Kraliyet onayı, 247

  Monmouth, temsili, 39 _ ve not^1_

  Tekeller, kaldırılması, 197;
    Tekelcilerin cezası, 180

  Montacute, Lord, 10

  Montagu, Lady M. W., "Mektuplar", _cited_, 270 _Note^3_

  Montagu, Bay, 115 _Note^1_

  Montague, Walpole'un mektupları, _quoted_, 15 _Note^1_

  Monteagle, Lord, _See_ Bahar-Pirinç

  Montesquieu, _cited_, 1

  Moore, Thomas, 68;
    _Quoted_, 51 _Note^1_ 'lik harfleri;
    "Anılar" 77

  Mordaunt, Sir Charles, 46

  Dahası, Sir Thomas, 53, 103, 106-108, 133, 208

  Moreton, Chester'ın Baş Adaleti, 92, 93

  Moritz, C.P., 67, 68, 260

  Morley, Lord, 222

  "Morning Chronicle," raporları, 282

  Morpeth, Lady G. 115 _Note^1_

  Morpeth, Lord, 76

  Musa, 170

  Mowbray, Barony, 27

  Mullins, 69

  Murray, Alexander, Ceza, 178

  Murray, Avukat Genel, _See_ Mansfield, Lord

  Masters, ünlü güzellik, 270


  "Adlandırma" pratiği, 187

  Ulusal Konsey,, 41, 81

  Vatandaşlık Faturası, 1751 ..., 186

  Vatandaşlığa kabul, siyasi haklar ve 55

  Naunton, _cited_, 82

  Donanma Ofisi, 67

  Yeni Saray Yard, 65, 72

  Newgate, 178, 183

  Bültenler, 278

  Gazeteler, Parti Organları, 278-79

  Newton, Sir Isaac, 115

  Uyumsuzluk, 13

  Norfolk, 3. Dük, 108;
    11. Dük, 41

  Norreys, Lord, 195

  _North Briton_, 281

  Kuzey, Lord, George III., 10 ile yazışma;
    Premiership, 85, 94, 96, 164, 206;
    Fox'un işten çıkarılması, 97;
    _mentioned_, 128, 165;
    198, 199;
    Konuşmalar 219

  Kuzey, Roger, "Lord Guildford'un Hayatı", _Quoted_, 108, 109

  Northampton, 60

  Northcote, Sir Stafford, 150

  Northstead, 59

  Norton, Sir Fletcher, konuşmacı, 128 _ ve not^2_, 129;
    Söyleme, _quoted_, 187 _Note^1_

  "Bildirim Kağıdı," 229, 230


  Oates, Titus, 63, 66, 190

  Bağlılık yemini,, 27 _ ve not^1_, 56;
    yönetim, 145-147;
    Bradlaugh olayı, 148-151

  Üstünlük yemini, 259

  Yemin Yasası, 1888 ..., 147, 148

  O'Brien, Smith, 230, 231

  Engel, İrlanda Taktikleri, 168-172

  O'Connell, Daniel, _quoted_, 17 ve _Note^1_;
    "Deneyimler," 153;
    parlamento dil, 164;
    195, 196'nın neden olduğu gürültülü sahneler;
    Birliğin yürürlükten kaldırılması için hareket, 220 _Note^1_, Konuşmalar, 223;
    Strangers Galerisi'ndeki sahne, 266;
    bir olay, 271;
    ve basın, 283;
    _mentioned_, 13 _Note^3_

  O'Connell, Morgan, 200

  O'Connor, Feargus, diyor, _quoted_, 163

  O'Connor, T.P. , "Gladstone'un Avam Kamarası", _cited_, 77

  O'Donnell, 167

  O'Gorman, Binbaşı, 163

  Eski Sarum, 56

  One Mile Act, 238

  Onslow, Arthur, Hoparlör, 16, 132, 124, 141, 177, 187, 281

  Onslow, Fulk, Evin Katibi, 140

  Onslow, Richard, konuşmacı, 145

  Muhalefet, tanınma, 15, 16

  Turuncu kadın, 69

  Hitabet, Hediye, 215, 216

  "Sipariş Kitabı" evin 230

  Yetim Bill, 1695 ..., 123

  Outlaws, İrlandalı, 13

  Oxford, 60

  Oxford, Earl, _see_ Harley

  Oxford, 1. Earl, 62


  Boyalı oda, 230

  "Eşleştirme" 255

  Saray Yard, 70, 137, 181

  Palgrave, Sir F., Evin Katibi, 140

  Palmerston, Lord, Lordlar üzerinde, 20, 26;
    dolaplar, 88;
    İskoçya ziyareti, 89, 90;
    stil, 94;
    Söyleme, _quoted_, 199;
    _mentioned_, 34, 240

  Kağıt görevleri fatura, 88

  Parke, avukat, 26

  Parlamento, kelimenin türetilmesi, 2;
    3, 4 tarihi;
    Birincisi, 4, 5;
    iki ev, 5;
    süre, 5 _ ve not^1_-6;
    Milletler Topluluğu, 7, 8;
    Kraliyet varlığı, 8, 9;
    koltuk fiyatları, 10;
    Parti prensibi, 13-17;
    iki evin ayrılması, 39, 40;
    Çağırma, 60;
    Komisyon tarafından açılış, 136-152;
    Kralın Konuşması, 152-157;
    Yasa ile çarpışmalar, 182, 183;
    Toplantı Zamanları, 225

  Parlamento Bildirileri Bill, 248

  Parnell, engelleme politikası, 169-171;
    "adlandırılmış" 187

  Parr, Dr., 206

  Parry, Dr., Tutuklama, 179

  Partington, Bayan, 29

  Parti İlkesi, Kökeni, 13-17

  Patriots, 14

  Üyelerin Ödeme, 44-47

  Paris Barışı, 193

  Pearson, baş kapalı, 69, 77, 261, 262, 262 _Note^1_, 271

  Pease, Quaker, 147, 160

  Peel, Sir Robert ve Lord John Russell, 17;
    ve reform, 41, 42, 169;
    _mentioned_, 74, 85, 253 _ ve not^2_;
    Premiership, 91, 163;
    stil, 94;
    hoparlörde, _quoted_, 126;
    çözünme, 199, 200;
    konuşma, 204;
    Evde Bir Sahne, 266

  Peel, Konuşmacı, 130, 134, 141, 163, 274

  Peeresses, Parlamentonun Açılışında, 152, 153, _Note^1_;
    ayrıcalıkları, 174 _Note^1_, 269

  Akranları, liberal, 33;
    Yeni, 33 _Note^2_;
    Commons'dan Dışlama, 55;
    İrlandalıların Hakları, 55, 56;
    173, 174 ayrıcalıkları

  Pelham, 10, 88, 281

  Pepys'in "Günlüğü" _quoted_, 45, 65 _ ve not^3_, 87, 192, 213, 256;
    Karşı suçlamalar, 67

  Perceval, Spencer, 287;
    suikast, 266

  Perrers, Alice, 120 _Note^1_

  Büyük Peter, Söyleyen, Alıntı, 64

  Peterborough, Earl, 84

  Dilekçe, mevzuat, 40

  Sağ Dilekçe, 197

  Dilekçeler, 237-239

  Petyt, _cited_, 2

  Phillips, 158

  Langtoft'un Piers, 105 _Note^1_

  Binli, kullanımı, 179-80

  Pitt, William, Chatham'ın 1. Earl'ü, _see_ Chatham;
    başarısının nedeni, 92;
    Moreton'a cevap, 92, 93;
    Murray'e saldırı, 93;
    ve Amirallik, 93;
    kişilik, 93, 94;
    stil, 217;
    Dr. Johnson ve 280

  Pitt, William, 12, 13'ün reformlu önlemleri;
    _quoted_, 41;
    Premiership, 54, 85, 96;
    ölüm, 77;
    ve Addington, 124;
    Sert içme, 193, 194;
    Bolingbroke üzerinde, 203;
    ve Lord Mahon, 221;
    _mentioned_, 70, 133, 253

  Place, Francis, 14

  Veba, 60

  Plimsoll, 164

  Plunket, 80, 158, 204, 219

  Plunket, Lord, İrlanda Şansölyesi, 101 _Note^1_

  Kaçak avcılık, ceza, 177

  Polis, Büyükşehir, Görevler, 181, 182

  Ponsonby, George, 200

  Papa, hükümet üzerine, _quoted_, 19;
    "Dunciad", 179 _Note^2_

  Porritt, _cited_, 257

  Porson, 217

  Portland, Dük, 46;
    Bir bakanlık kurma ile ilgili notlar, 95 _Note^1_

  Praed, şair, sandalyeye tavsiyesi, 129

  Tanrı Barebones'a övün, 7, 8

  Öncelik, 27 sorusu

  "Premier," Kelime, 89

  Suçların Önlenmesi (İrlanda) Yasası, 227

  Basın,, özgürlüğü, 3;
    Parlamento ve 275-287

  Gurur, Albay, 181

  Başbakan, bugünkü konumu, 88-89;
    Başlık, 89;
    Başarılı Başbakanların Nitelikleri, 90-95;
    bir bakanlık seçmek, 95-96;
    Bakanlar atama, 96-98;
    Başbakan tarafından doldurulmuş ofisler, 98 _Note^2_;
    Bakan sayısı, 98-100;
    Mühürlerin Teslimatı, 100

  Baskı, yasalar düzenleyen, 278

  Önceden, Matthew, 2

  Priory Kilisesi, Blackfriars, 67

  "Ayrıcalık," 4 Ocak 1642 ..., 8

  Ayrıcalıklar, parlamento, 173-188

  Privy Council, 22, 81, 82, 84;
    Yargı Komitesi, 110;
    üyeler, 138

  Prosedür, ayakta duran emirler, 159;
    Gladstone'un Önerilen Değişimi, 171, 172

  Mülk kalifikasyonu, 4

  Korumacılar, 204

  "Koruma" satışı, 175

  Protestanlar, 13

  Vekil, 252

  Pryme, "Repolleptions", 13 _Note^2_

  Prynne, "Kısa Kayıt," _quoted_, 3 _ ve not^1_, 185

  Kamu faturaları, 231

  Pugin, Augustus Welby, 73 _Note^1_

  Pulteney, 18, 256

  Cezalar, parlamento, 173-188

  Puns, 100, 101, 101 _Note^1_

  Putney, 77

  Pym, 8, 237


  Quakers ve Yemin, 147

  Queensberry, Kitty, Düşes, 270

  Sorular, 239-241

  Quorum, 234, 235


  "Radikal" terimi, 14

  Raikes, 42

  Raleigh, Sir Walter, 249

  "Rapparees," 13 _Note^3_

  Rasch, Sir Carne, 168

  Okuma, 60

  Kayıtlar, erken eksiklik, 3

  1883 ve 1885 tarihli yeniden dağıtım faturası ..., 43 _Note^2_

  1832 Reform Yasası ..., 4, 10, 33 _Note^2_, 38, 41, 116, 123,
        148 _Note^1_, 165, 168, 227, 253;
    Brougham'ın konuşması, 194

  1867, 1884 ...

  Reform, Parlamento, 1831 ..., 29

  1682 ..., 82

  Raporlama, Parlamento, 275-387;
    "Parlamentonun günlük olayları," 278;
    Egemenliğe Gece Mektubu, 286

  Talepler, mahkeme, 70

  Restorasyon, Parlamento, 8

  Devrim, 1688 ..., 4, 8, 14, 41, 60, 83

  Zengin, konuşmacı, 145

  Richard II., 22, 61, 67

  Richmond, Düşesi, 271

  Richmond, (3.) Dük, 31, 264;
    (4, 1831), 197

  Rigby, 193

  Haklar, fatura, 224

  Riley, 258 _Note^1_

  Ripon, 60

  Robinson, 259

  Robinson, Sir H. Crabb, "Günlük," _Quoted_, 224

  Roche, Sir Boyle, "Bulls", 209

  Rochefoucauld, la, diyor, _quoted_, 222

  Rochester, Earl, 192

  Rochester, temsili, 40

  Rockingham, Lord, 91

  Rogers, diyor, _quoted_, 115

  Rolle, John, 196

  _Rolliad_, The, Thurlow'un karakteri tasvir edildi, 112

  Parlamento Ruloları, 3, 146

  Roma Katolik Kurtuluş Faturası, 201

  Roma Katolikleri, Engelliler, 17 _Note^1_, 110, 146, 147

  Romilly, Sir Samuel, konuşma, 228, 229

  Rosalinda, hikaye, 269

  Rose, Sir George, 194

  Rosebery, Lord, Lordların Reformu Üzerine, 18, 35-37, 37
        _Note^1_, 38;
    Söyleyen, _quoted_, 58 _Note^1_;
    Eski konuşmalarda, 203, 235

  Rothschild, Baron Lionel DE, 147

  Çürük ilçe, 12, 40, 225

  Roundheads, The, 13

  Royal Asent, 246 _ ve not^3_, 247

  Runnymede, 21

  Rushworth, 277

  Russell, Earl, Duruşma, 186 _Note^3_

  Russell, Lord John ve yolsuzluk, 12;
    _quoted_, 14;
    ve Peel, 17;
    kalıtım üzerine, _quoted_, 19;
    Azınlık 54;
    dolapta 85;
    Premiership, 91, 92;
    Disraeli ve 164;
    1854'te yenilgi ..., 253;
    ve yabancıların kabulü, 262;
    ve basın, 285

  Russell-Gladstone Dolabı, 256


  Aziz Asaph, Piskopos, 181

  "St. James's Chronicle," 178

  St. James's, Mahkemesi, 111, 112

  Kudüs St. John, Hastanesi, Önceki, 23 _Note^1_

  St. Leonards, Lord, 111 _Note^1_;
    Söyleme, _quoted_, 115

  Aziz Margaret Kilisesi, Westminster, 146, 226 _Note^1_, 236

  Paul Katedrali, 66

  St. Simon, 94

  St. Stephens, Şapel, 66-68, 236, 249, 261, 271;
    Lobi, 68, 69;
    boyalı bölme, 69, 70, 72;
    Prens Odası, 70;
    Crypt, 72;
    Hall, 263;
    Sundurma, 265

  Salisbury, Rab, Lordların işlevleri hakkında, 28, 34;
    Lordlar Kamarası Reformu Bill, 36;
    Premiership, 87, 92, 94;
    Kraliçe'nin Konuşmaları, 155;
    bir özür, 199;
    stil, 222;
    _mentioned_, 95 _Note^1_

  Salisbury, kasaba, 60

  Salomons, Alderman, 147

  Sandeford, 180

  Savage, Sir Arnold, konuşmacı, 125, _Note^1_

  Schomberg, 67

  Scotch Militia Bill, 248

  İskoçya, Parlamento Üyelerinin Rüşveti, 9 _ ve not^3_;
    Birlik eylemi, 24

  İskoç Parlamentosu, 191

  İskoç akranları, 26;
    Giriş Töreni, 151

  Scrope, Lord, 191

  Mühür, büyük, Lord Thurlow'dan çalınan, 104 _Note^1_;
    Keepership, 105;
    Kadın kaleciler, 105;
    Lord Brougham'ın geri dönme yöntemi, 116;
    118'den ayrılma

  Mühürler, 100, 101'in teslimatı;
    Puns on, 101 _Note^1_

  Koltuklar, tutma, 138;
    176 satın alma

  Selden, Hukuk ve Eşitlik, 107;
    sözleri, _quoted_, 134 _ ve not^1_;
    Parlamento ayrıcalıkları, _quoted_, 176

  Seçin komiteleri, randevu, 230

  Selwyn, 10

  "Lilliput Senatosu," 279, 280

  Septenin Yasası, 11, 12, 206, 279

  Silahın Çavuş, 75, 136, 138, 147, 148, 150;
    Görevler, 181 _ ve not^3_-82, 259

  Hizmetçiler ve ayrıcalıklar, 174, 175

  Oturum, Parlamento, 225

  Seymour, Sir Edward, konuşmacı, 122, 123, 132, 144, 190

  Shaftesbury, Earl, (Baron Ashley), 12, 163, 213, 270, 277;
    Lord Shaftesbury, (1831), 197

  Shaw, 17

  Sheil, "İrlanda Barının Eskizleri", 78-80;
    Brougham'da, _quoted_, 116;
    ceza, 188 _Note^1_;
    Gerçekler, _quoted_, 203 _ ve not^3_;
    Lord Lyndhurst'a Saldırı, 264

  Sheridan, sözleri, _quoted_, 97, 148 _Note^1_, 208;
    ve George IV. , 156;
    erteleyecek hareketler, 168;
    204, 205, 212, 213, 218, 223 konuşmaları;
    "Begum" konuşması, 205 _ ve not^2_;
    Hastings'in duruşmasında konuşma, 282;
    Basın Özgürlüğü Üzerine, 287

  Shippen, William, 149 _Note^1_

  Sibthorpe, Albay, söz, _quoted_, 199, 200

  Sidmouth, Lord, _See_ Addington

  Sidney, Algernon, diyor, _quoted_, 48 _Note^1_

  Simon de Montford, 4

  Köleler, kurtuluş, 116

  Smalley, hizmetçi, 175

  Smith, Sidney, _cited_, 29, 115

  Smith, konuşmacı, 182

  Sokrates, diyor, _quoted_, 52

  Somers 'Duruşması, 63

  Somerset, Dük, (1547), 179;
    (1790, 1800), 253

  Somerset, G., 115 _Note^1_

  Somerset House, 267

  "Sopher," 103 _Note^1_

  Güney Deniz Kabarcığı, 188

  Egemen, The ve The Barons, 4;
    Parlamentoda varlık, 8;
    Konuşmacı seçimi, 144

  İspanyol Armada, 70

  Avam Kamarası Konuşmacıları, Genç Konuşmacılar, 53;
    Ofisin Kökeni, 119;
    karakter, 120-122;
    Taç'ın etkisi, 122, 123;
    Bakanlığın Etkisi, 123;
    Tarafsızlık kuruldu, 124, 125;
    görevler ve nitelikler, 125, 126;
    fiziksel nitelikler, 127-131;
    "Konuşmacının gözünü yakalamak," 129, 130;
    elbise, 131;
    ücret, 132, 133;
    Konuşmacının Akşamları, 132, 133;
    teminat randevuları, 133, 134;
    emeklilik, 134;
    seçimi, 141-143;
    Seçim Meclis'te onaylandı, 144;
    Servil Konuşmaları, 144, 145;
    Yeminle, 146;
    "Raporlama" Kralın Konuşması, 156;
    sandalyeye saygı, 162;
    ikameler, 233, 234;
    Oyuncu oyu, 252

  "Konuşmacı Pirzola" 229

  "Konuşmacının Akşamları" 132

  Konuşmacı Galerisi, 265

  Manevi Lordlar, 22, 23

  Spithead, Deniz İncelemesi, 74

  Bahar pirinç, 283

  Stael, mme. de, 32 _Note^2_

  Stagg, Bayan Anne, 237

  Damga görevleri, 278

  Daimi komiteler, 232

  Daimi Siparişler, 159

  Stanley, bayan, 186

  Stanley, Lord, 91 _Note^1_

  Yıldız Odası, 106, 175, 232

  Tüzük, mevzuat, 242

  Steele, kovuldu, 188;
    Avam Kamarası'nda, 206;
    "Kriz," 213

  Borsa, 188

  Stockdale, yayıncı, 285

  Stoke, 59

  Storie, tutuklama, 179

  Stourton, Lord, 27

  Strafford, Earl, 63, 82, 277

  Parlamentoda Yabancılar, 259-274;
    koltuklar için oylama, 263;
    Disraeli'nin Kararı, 265

  Stratford, Başpiskopos ve Şansölye, 106

  Strode, 8, 162, 185

  Stuarts, The ve Parlamento, 6, 13, 190

  Sudbury, 276

  Suffragettes, The, 182

  Sugden, Edward, _see_ St. Leonards, Lord

  Sullivan, A.M., 76, 77

  Sunderland, Earl, 14, 83

  Üstünlük, Yasa, (1563), 146

  Bir üyenin askıya alınması, 187

  Sutton, Konuşmacı Görevleri, 68, 126 _ ve not^1_, 133, 134,
        141, 142, 221

  Swift, 203;
    "Denetçi" 278


  Tacitus, 1, 203, 282

  "Tacking," 30, 31, 34

  Talbot, Lord, Kralın Şampiyonu, 63, 64;
    Lord Şansölye, 96

  "Tallies" 70,71

  Tangye, bayan, 7 _Note^3_

  Tanner, Dr., 164;
    tutuklama, 176

  Westminster'daki halılar, 69, 70

  Tapınak, Lord, 95 _Note^1_;
    ve Horne Tooke, 56 _Note^1_

  Tennant, R., 220 _Note^1_

  Test Yasası, 27 _Note^1_, 55

  Test Rulosu, 146

  Thames Set, 61

  Thanet, Lord, 95 _Note^1_

  Thorpe, Thomas, konuşmacı, 174

  Thurloe, Cromwell Sekreteri, 111

  Thurlow, Rab, _quoted_, 32;
    Şansölye, 86, 111-113, 198;
    Büyük Mühür Kaybı, 104 _Note^1_

  Tichborne davası, 152, 253

  "Times, The," makalesi, _quoted_, 154 _Note^1_;
    yazıcı para cezasına çarptırıldı, 183;
    Parlamento Raporları, 284

  Tooke, Rev. J. Horne, 56 _ ve not^1_

  Tories, 269;
    Origin, 13, 14

  Torrington, Lord, 53

  Tothill Fields, 70

  Londra Kulesi, 74, 108, 163, 175, 179, 180, 192, 281

  Townsend, "Avam Kamarası Tarihi" _quoted_, 133

  Townshend, Charles, sözler, _quoted_, 91, 207;
    "Şampanya Konuşması", 193

  Townshend, Thomas, 193

  Treason Faturası, (1695), 213

  Hazine Tezgahı, 138

  Hazine, 12'nin bozulması, 12

  Trevor, Sir John, 9 tarafından uygulanan rüşvet;
    Hoparlör, 123 _ ve not^1_; 130 _ ve not^2_

  Trienal Yasası (1694), 11

  Troy, kuşatma, 70

  Tudors, The ve Parlamento, 81

  Turner, Sir Edward, yolsuzluk, 7 _Note^1_

  Twiss, 253

  İki güç standardı, prensibi, 109 _ ve not^2_

  Tydder, Cadwallader, 140


  Birlik, 24, 42 eylemleri

  Kara Çubuğun Usher, 136


  Vaughan, General, 95 _Note^1_

  Vere, Aubrey de, 62, _Note^1_

  "Vetus Codex", 3, 3

  Victoria, Kraliçe, Parlamento Altında, 25, 55, 286 _Note^1_;
    ve akranların yaratılması, 26 _Note^2_;
    contayı bölmek, 118 _Note^1_;
    Kraliçenin Konuşması, 156

  Viscounts, Yaratılış VI. 27, 27

  Voltaire, _quoted_, 50, 51

  "Kadınlar İçin Oylar", 182, 273, 274, 238, _Note^1_

  Proxy tarafından oylama, 252


  Waldegrave, Lord, 243

  Waldegrave, Sir Richard, 144

  Galler, Prens, Parlamentonun Açılışında, 153

  Walgrave, Bill, 243 _Note^2_

  Wallace, William, Duruşma, 63

  Waller, şair, 53

  Walpole, Horace, Lordlar Kamarası'nın işlevlerinde, 28;
    Pitt'in cevabı, 54 _Note^2_;
    _cited_, 63, 64;
    "Mektuplar," _quoted_, 90 _Note^3_, 128 _ ve not^2_, 186

  Walpole, Sir Robert, yolsuzluk üzerine, 10, 12;
    sınır dışı edilme ve yeniden seçim, 58, 59, 188;
    Bakanlık, 84, 86, 90 _ ve not^3_, 91, 96, 100, 154, 227, 253;
    Downing Street'in reddedilmesi, 87;
    ve William Shippen, 149 _Note^1_;
    Townshend'de, 193;
    206, 207'nin bir hikayesi;
    ilk konuşma, 212;
    Fox'ta, 217;
    Pulteney ve 256

  Wanklyn, Albay, dava, 174, 175, 197

  Ward, Ceza, 179 _ ve not^2_

  Güllerin Savaşları, 40

  Waterloo istasyonu, 137

  Waveney, Lord, 167 _Note^1_

  Wedderburn, _see_ Loughborough, Lord

  "Haftalık Siyasi Kayıt," 284

  Welbeck Manastırı, Yayınlanmamış El Yazmaları, 95 _Note^1_

  Wellesley, Lord, 85;
    tehdit altındaki itiraz, 124

  Wellington, Dükü ve Çürük İlçeler, 12;
    ve Mısır Yasası, 29;
    Reformcu Avam Kamarası'nda, 42;
    sözleri, _quoted_, 116 _Note^1_ 222 _Note^1_;
    ve Manners Sutton, 134;
    Düello, 201;
    _mentioned_, 32, 67, 85

  Wensleydale, Lord, _See_ Parke

  Wentworth, Lord, 95 _Note^1_

  Wessex, Gemot, 2, 3

  Westbury, ilçesi, 44, 45

  Westbury, Lord Şansölye, Puns, 101 _Note^1_

  Westcote, Lord, 95 _Note^1_

  Westminster Abbey, 100, 227, 236;
    Taç giyme törenleri, 64

  Westminster Hall, Inundation, 61;
    Hukuk mahkemeleri 64'ten çıkarıldı;
    Bölgelerde Ticaret, 64, 65;
    yapısal değişiklikler, 65,66;
    1834 Ateşi ..., 70-72;
    Hastings 'Duruşması, 205

  Westminster, Sarayı, Tarih, Parlamentonun Koltuğu, 60-62;
    Lord Büyük Chamberlain'in görevleri, 62 _Note^1_;
    Tarihi Sahneler, 63, 64;
    Talep mahkemesi, 70;
    İflas Mahkemesi, 70;
    1834 Ateşi ..., 70-72;
    Victoria Kulesi, 72;
    Yeni Parlamento Evleri, 72, 73, 73 _Note^1_;
    Konuşmacının ikametgahı, 132;
    Vauls'u Arama, 135, 136

  Wetherell, Sir Charles, sözleri, _quoted_, 168, 169;
    Konuşmalar, 221

  Wherry-Men, 269

  "Whig Denetçisi", 278

  Whigs, The Origin, 13;
    İlkeler, 14, 269

  Kırbaç, Parlamento, 254-258

  Whitehall, 8, 17, 62, 84, 137;
    Ziyafet odası, 226 _Note^1_

  White's Club, 11

  Whitty, E.M. , kitabı, 44 _Note^1_

  "Eve kim gidiyor?" 52 ve _Note^2_

  Widdrington, Sir Thomas, konuşmacı, 233

  Wilberforce, Bishop, Lord Derby'ye Saldırı, 194 _Note^2_

  Wilkes, John, 59, 286;
    _North Briton_, 66, 188, 281;
    sözleri, _quoted_, 112 _Note^1_;
    Duel 200;
    Konuşmalar, 210

  William I., 4, 81

  William II. Ve Westminster Hall, 60, 61, 65 _Note^3_

  William III., Reign, 8, 14, 55;
    Parti prensibi, 14;
    Dolaplar, 83;
    tüzük, 123;
    faturalar bozuldu, 248;
    Gazeteler, 278

  William IV., 33, _Note^2_, 197;
    Şansölyeler, 118;
    Kralın Konuşması, 156

  Williams, Piskopos, 104

  Williams, John, Binli, 66

  Wilmington, Lord, 133, 143, 167

  Winchelsea, Lord, düello, 201

  Winchester, 60

  Windham, 178

  Windsor, 66

  Windsor Royal Park, 132

  Wingfield, 197

  Winnington, Basın Özgürlüğü Üzerine, 281

  Witan, 2, 2

  Witenagemot, 2, 39, 81;
    mülk kalifikasyonu, 4;
    Kadınların Varlığı, 268 _Note^2_

  Wolsey, Cardinal, 53, 104;
    Commons'ta Görünüm, 189

  Basılı

  William Clowes ve Oğulları, Sınırlı,

  Londra ve Beccles.


       * * * * * *


Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Karat karakteri (^) aşağıdaki sayının
üst yazılıdır (örnek: not^1).

Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
Belirgin tipografik hata durumları hariç.

Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar.

Page 87: "Birçok seçkin İngiliz değerini artırıyor" Transcriber
"Enchance" yi "geliştirme" ile değiştirdi.

Page 91: Transcriber, eksik olan bir çapa ekledi
Dipnot 134.

Page 143: "Bu bereketli tam düğün yerine küçük bir bob wig
Olay "" Tam Buttomed "yerine" Tam Bantlı "ile değiştirildi.





Harry Graham tarafından Gutenberg'in Parlamentoların Annesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTHER OF PARLIAMENTS ***

***** This file should be named 41304.txt or 41304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/0/41304/

Produced by Mark C. Orton, Additional images were supplied
by The Internet Archive. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
