*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of her Mother to Elizabeth (Annesinin Elizabeth'e mektupları)
Yazar: W. R. H. (William Rutherford Hayes) Trowbridge
Yayın Tarihi: November 5, 2012 [EBook #41302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Letters of her Mother to Elizabeth, by W. R. H. (William Rutherford Hayes) Trowbridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of her Mother to Elizabeth

Author: W. R. H. (William Rutherford Hayes) Trowbridge

Release Date: November 5, 2012 [EBook #41302]
[Last updated: June 24, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF HER MOTHER TO ELIZABETH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephen Blundell ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Transcriber'ın notu:

    Küçük yazım ve tipografik hatalar olmadan düzeltildi
    Not. Varyant yazımları korunmuştur. Benzersiz sidenotlar
    ilgili paragrafların başlangıcına yerleştirildi ve gösterildi
    {parantez} içinde. OE ligatürü [OE] ile temsil edilir.




                              Mektuplar
                             Annesinin
                              Elizabeth'e


                                [Cihaz]


                       John Lane: Bodley Başkanı
                     Londra ve New York. _Mdcccci_




                           _Copyright, 1901_
                              John Lane tarafından


                             Beşinci baskı


                     Üniversite Yayınları. John Wilson
                      Ve oğul. Cambridge, ABD




NOT


"Elizabeth'in ziyaretlerini" okuyan her biri
Seventeen, bir dizide annesine maceralarını anlatıyor.
Eğlenceli ve zekice mektuplar, içgüdüsel olarak şu soruyu sordu:
"Elizabeth'in annesi ne tür bir kadındı?"

Belki her şeyi tatmin edecek bir cevap aşağıda bulunacaktır
"Annesinin Elizabeth'e mektupları."




Annesinin Elizabeth'e mektupları




I Mektup


                                                 Monk's Folly, 27 Temmuz

Sevgili Elizabeth:

Nazeby'ye herhangi bir aksilik olmadan ulaştığınıza sevindim. Mektubun oldukça
Serinletici, ama sevgilim, dilbilgisinize daha dikkat edin. Hatırlamak,
Kişi asla toplumda günlerde dilbilgisi konuşmaz, bitmez; öyle
çok Newnham ve Girton ve patronluk olarak kabul edildi, ama biri
Her zaman dilinin nasıl yazılacağını bilir. Çünkü moda olabilir
Bir gün değiştirin ve onu almak zorunda kalmak çok _parvenu_ olurdu.

Ziyaret turuna başlamadan önce söylediğim gibi,
İyi bir maç yapmak için sermaye fırsatı. Sen gençsin
güzel, üç krallıktaki en mavimsi kanın
servet-bu son avantajdan emin olmak için,
On ikinci yüzyıl Fransız dükünü yakalamak için yeterli bir _dot_
Horemetin altında zahmetsiz bir İngiliz akran tarafından kabul edilir. Senin
Trump Card, Elizabeth, sizin tarzın ve daha fazlasını yapmak için buna güveniyorum
Sizin için bir araya getirilen diğer tüm özelliklerden daha. Doğa ve benim
Eğitim sizi mükemmel bir örnek haline getirdi _ingenue_ ve ben Beseech
Sen, sevgilim, bana kredi ver. Lütfen sahip olduğum şeyin kabaliğini affet
Said, aramızda sadece biraz düz bir konuşma; Bahsetmiyorum
Yine; Sana güvenebileceğimi biliyorum.

{_These Horrid Smiths_}

Yazdığın kadarıyla Valmond'un Marquis'in _epris_ ile
Bayan Smith. Korkunç kadın! Chevingtons onunla tanıştı. Bayan Chevington
Bu sabah nevraljimden sonra sormak için buradaydı. Bay dedi
Smith, beş yıl önce "gelmeden" önce Johannesburg'da karısıyla tanıştı.
Tulum giyerdi ve omzuna bir seçim yapardı ve harcadı
Günleri dünyada kazıyor, ama gün batımında durdu,
İyi olabileceğini düşünün ve her zaman aynı hana gidip yenilemek için
Kendisi, Bayan Smith'in annesi akşam yemeğini pişirdi ve Bayan Smith
Kendisi ona çubuğun arkasından "ceset reviver" dediği şeyi verdi.
Geceleri, Bay Smith ile yeryüzünde kazan çok sayıda adam
"Corpse-Revivers" için gelin ve Bayan Smith "Polly" adını verdiler ve
anne "yaşlı kız." Ve bir gün Bay Smith,
Roc'ın yumurtası yeryüzünü kazarken ve bundan sonra durdu.
Komik kısım, "Polly" her zaman asla bulamayacağını söylemesiydi
her şey ve onunla bir bahis oynadı, eğer yaparsa evlenmesi gerektiği
o. Yani bu onların kurumu ve evlilik hikayesi ve var
milyonlarca. Bayan. Chevington, Algy için her şeyin gerçeği için kefil oluyor
Chevington o sırada Johannesburg'daydı ve aynı şekilde kazdı
Bay Smith ile delik ve onun hakkında her şeyi biliyor ve "Polly", sadece Algy Asla
Bayan Chevington'un şapkasındaki çiçekler için bir şey buldum.
Bonnet geçen baharda giydi. Ama bu korkunç Smith'leri bırakalım; BEN
Eminim korkunç. Lady Cecilia'nın nasıl ortaya koyduğunu anlayamıyorum
onlarla. Bayan Chevington, Sir Trevor'un
Yerburg Madeninde Yönetmenler. Algy ona gine dedi ve dedi ki
Bir olmasını diledi.

{_An uygun parti_}

Lord Valmond'un evin yanında yılda elli bin ve altı yeri var
Grosvenor Meydanı'nda. Daha uygun bir _parti_ ile pek karşılaşmayacaksınız; BEN
Çok hızlı olduğunu duyun; Yılan-dansçı Betty Milbanke'yi verdiğini söylüyorlar
Sarayda, giydiği tüm elmaslar. O onun gibi bir şeyse
Baba, hem iyi görünümlü hem de büyüleyici olmalı. Geç
Marquis, şimdiye kadar gördüğüm ve yapabileceğim en yakışıklı adamdı
Eğer olsaydı Rougemont'un kızlarının Düşesi ile evlendim
Marquis yerine bir vale ve Düşes en gururlu kadındı
İngiltere. Bu Valmond'u alan kız sadece şanslı olmakla kalmayacak, aynı zamanda
akıllı; Onu çekmenin yolu onu engellemektir; sahip olan aptallar
Şimdiye kadar onun için açılı olan her zaman kancalarına kek koydu; Ama ben
Lord Valmond'umun kendini dağıttığı suda balık tutuyordu, ben
Kancamı ortak bir solucanla yemeliyim. Asla olmadığı bir şey
henüz görüldü.

{_ African Millionaire_}

Bana Afrikalı Milyoner Bay Wertz hakkında daha fazla bilgi verin; O adam mı
Venedik _palazzo_'u Belgrave Meydanı'nda inşa ediyor mu? Eğer öyleyse, öyleydi
Geçen sezon bir baron haline getirileceği söylentisi. Kara topladılar
Paris'teki jokey kulübünde ve hatta yaşayan imparatorluk asaletinde
Champs'ta _Appartements_'de Elysees onu tanımayı reddetti; Bu yüzden
İngiltere'ye geldi. Eğer bir Yahudi ise bir beyefendi; Aile ait
Levi kabilesine. Algy Chevington, hakkında her şeyi bilen
Herkes, Holbeins'in paha biçilemez olduğunu ve Papa'nın sunduğunu söylüyor
"Mısır'a uçuş" ile ayrılırsa onu papalık sayımı yap
Wertz Raphael olarak. Ama elbette bir şövalyelik bile bir
Papal sayısı ve Bay Wertz Holbeins'i Ulusal Galeri'ye verirse
Bir şey yaratacağından emin.

Tanıdığınız evli olmayan kızlara çok dikkat edemezsiniz; Bayan LA
Touche kesinlikle samimi olmanız için bir kişi değil.
Rooses, elbette oldukça doğru, sermaye folyoları yapacaklar
senin için; Jane Rose'un yanında sevimli ve çok fazla mevsim çıktı
Onun tavsiyesi yararlı olacağını. Ancak, çok yapmak için
Sana söylediklerinin tersi.

{_Lady Beatrice Carterville_}

Hava yarın iyi ise,
Öğleden sonra Lady Beatrice Carterville'i aramak için. Bir ev partisi var
Ve ona gelen insanlar tuhaf ve eğlenceli olacağından eminler. Benim
Nevralji bu son birkaç gün daha iyi oldu. Sipariş ettiğim şeyler
Paquin sonunda geldi; Valenciennes ile Leyve Crepe de Chine
Dantel Floonces güzel; Şapka ve şemsiye kreasyonlardır,
Toplum gazeteleri diyor. Lady Cecilia'yı ve parmaklarımın ipuçlarını sevmek
Sir Trevor.-En sevgili annen.




II. Mektup


                                                 Monk's Folly, 29 Temmuz

Sevgilim Elizabeth:

{_Lady Beatrice's Tea_}

{_A canlı yazarlar_}

Dün o kadar iyi hissettim ki öğleden sonra bayana gittim
Beatrice çaya. Paquin'in beni yaptığı gibi kendimi göstermem gerektiğini hissettim
birisi. Terasta çay servis edildi; görüşü
Meşein üst kısımları üzerinde uzaktan buharlaşan Quantocks
Park büyüleyici. Çok sayıda insan vardı ve ben
Geldi, Lady Beatrice ne zaman geldiğinde gösterdiğim cesarete bağırdı
Güneş çok sıcaktı ve yol çok tozlu. Çay tabanına başkanlık etti
Beyaz pike ve burnunun köprüsüne dayanan bir denizci şapkasında.
Lady Theodosia Doran kadar şişman ve tenis oynuyor; onun üzerindeki rouge
Boyun yakasını lekelemişti, oldukça dört inç yakalı ve orada
korse üzerinde Rouge parmak izleri vardı. Herkesi tanıtıyor
Hangi olmasa da, kesinlikle daha rahat bir
Vogue'da şu anda moda. Her zaman isimleri bilmek isterim
Konuştuğum insanların. Herkes hava durumu hakkında konuştu ve
Toz ve Lady Beatrice istediğini söyleyene kadar ölümcül sıkıcıydı
Tenis oynayın. Alçak Kilise Bay Frame ile single oynamaya gitti
Küratör ve çok komik görünüyordu, çim hakkında büyük bir kauçuk gibi sınırlı
Ball, neredeyse çığlık attım. İnsanların çoğu yukarı ve aşağı doğru yürüdü
teras ya da gölün üzerindeki korkuluk üzerine eğildi. Altında oturdum
Madeira sandalyesinde şemsiyem ve böyle bir meraklı tarafından konuşuldu
Kadın, Bayan Beverley meyvesi. Gerçek bir canlı ile tanışmak ilginçti
Yazarlar çalışmalarını okuduktan sonra. Bayan Fruit'in ne zaman hatırlıyorum
İlk roman on yıl önce çıktı harika bir his yarattı, ama ben
İtiraf etmeli, hissi orta sınıf insanlarla ve
Üniversiteler. Tabii ki, toplumdaki herkes onu satın aldı. Hepsi
Radikaller ve hayatını atan aptalca alçak bir kilise küratları hakkında
Çünkü Tanrı'ya inanmadı ve Londra'ya gitti ve içinde yaşadı
gecekondu mahalleleri. Bay Gladstone bir incelemeyi yazdı ve bunu dramatize ettiler
Amerika. Bayan Fruit o zamandan beri birkaç kitap daha yazdı ve her biri
topluma karşı bir öncekinden daha acıdır, bu yüzden nasıl olmasını istersin
Gergin bir kadınla birlikte kaldığını hissettim. Ama sevgilim, o değil
kitapları gibi. Onunla oldukça büyülenmiştim; o kadar giyinmişti
Şey ve bir bayana benziyordu; Berkeley Meydanı'nda yaşıyor ve
Essex'te bir yer. Son seçimde ilçeyi yakaladı
Muhafazakarlar ve Rougemont Düşesi ona çok, çok düşkün.
Lady Beatrice bana Bayan Beverley Fruit'in özel olan oğlunu söylüyor
Bir Kabine Bakanı Sekreteri, aslında
Düşes'in kızları, Lady Mabel, çıkıntı yapan dişleri olan ve
şaşı. Ve eminim Bay Fruit Junior'ın çok cesur olduğunu düşünüyorum,
Lady Mabel hem çirkin hem de aptal. Ancak bağlantı bir
servetlerini kitaplardan çıkaran meyveler için iyi
Bence kesinlikle soluk ale veya mobilyalardan daha az kaba. Bayan Fruit
Lady Beatrice ile kalıyor.

{_Lady Ann Fairfax_}

Lady Ann Fairfax, _Daily Vasation's_ Savaş Muhabiri de
Braxome Towers'da durmak. Bana üç yaşından geçtiğini söyledi
kuşatmalar ve asla "keskin nişancı" olduğundan daha mutlu hissetmedik, ne olursa olsun
olmak. Çeyrek rasyonlarda bomba geçirmez bir barınakta üç ay yaşadı,
bir zamanlar esir alındı ​​ve değiş tokuş edildiğinde çizgilerden gönderildi
yalınayak ve sadece bir battaniye etrafında. Bir kitap ortaya çıkarıyor
"Yaşadığım şey" olarak adlandırılmak için, kesinlikle satın alacağım.
Oldukça güzel ve güzel giyiniyor ve çok eğlenceli; Sen
onu saatlerce dinleyebilirdi; Hikayeleri şilin şokları gibi,
Onlara stil vermek için biraz atıldı. Oldukça havadaydı
Ve Lady Beatrice zaferle bağırdığımda üzgünüm, "Six Love, Bay
Çerçeve! "Ve bir porpoise gibi şişti, saçları üzerinde
Yanaklarında tapınaklar ve oluklar.

Leydi Beatrice çok iyi bir mizah içindeydi, çünkü Bay Frame yendi
Geçen hafta Somerset Şampiyonu, ama zavallı adam! Hatta cesarete cesaret edemezdi
Lady Beatrice'i yenme hayali. Sadece onu yemesi için acı çekiyor
Salatalık sandviçleri ve yenmek için mazawattee içmek
o.

Alacakaranlık eve sürücü çok hoş. Kaptan getirdim
Coldstreams'den Bennett ve Mortimer Earl'ü kulübe kadar
Taunton'da. Gloucester için oynuyorlar, ama kriketten hoşlanmadığım için
Senin kadar, maçı görmeye gitmiyorum. Frock'umun olduğunu biliyorum
Braxome'da günümüzde hayran kaldı; Yanımda oturup oturan ve yiyen zavallı Bay Frame
Atmasından sonra, asla doğrudan bakışımı karşılamayacaktı ve ben
Kulağa kulak misafiri olan Beatrice, Bayan Beverley Fruit'e tamamen harcadığımı söyle
Lady Beatrice her zaman düşündüğü gibi görünürken çok fazla elbise üzerinde
Beş kiloluk bir notun kişisine savurganlık harcaması.
Sevgili sevgili Paquin!

{_ Eksik mendil_}

Kendimle çok kışkırttım, günümüzde giydiğim dantel mendil
eksik. Eminim Braxome'dan ayrıldığımızda elimde idi, çünkü ben
Taşıyıcıya "Parfum d'Arabie" nin kokladığını hatırlayın. Gerçekten oldukça
provoke.-En sevgili annen.

       * * * * * *

{_The Manderchief Found_}

_P. S._-- Yüzbaşı Bennett'ten bir not aldım.
Kulübe girdiğinde mendilimin ceketine yapıştığını buldum,
ve yarın bana şahsen geri yükleyip geri yükleyebileceğini sormak.




III Mektup


                                                Monk's Folly, 1 Ağustos

Sevgili Elizabeth:

{_A Olgun genç adam_}

_L'ingenue va bien._ O korkunç Bayan koymayı başardığınız için çok mutluyum.
Smith onun yerine. Zorlanamayacak kadar devrim niteliğinde
Böyle insanları kabul et, ama bana onun ve Lord Valmond hakkında söylediklerin
Beni şaşırtıyor. Damgından bir kadını severek oldukça anlayabiliyorum
Valmond'un hayranlığı, çünkü o genç ve iyi görünümlü ve bir Marquis,
Ama onun içinde ne görebilir? O olgunlaşan genç adamlardan biri
hızlıca; On beş yaşında, bir kadının kimsesini takıp koymadığını söyleyebilir mi?
Önce Petticoat ve bir ve yirmi yaşında tırmık kateşizmini biliyordu
ezbere. Ama her zaman onun zeki olduğunu duydum ve onun
İnsanlar asla aptalca bir şey yapmaktan korkmadı. Onu alır
_Menus plaisirs_ bir beyefendi gibi, ama neden bu kadar adanmış olmalı
Bu Bayan Smith gebe kalamıyorum. Güzel değil, esprili değil;
Lord Valmond zengin, elbette ondan para ödünç almak istemiyor.
Nazeby Hall'dan ayrıldığınızda memnun olacağım; Yakalamak bir şey
Marquis ve çabada çizilmek için başka bir şey. Mecbursun
Aynı anda ayrılın, aksi takdirde Trump kartınızı oynamaya zorlanacaksınız-
_ingenue_ olma sanatı. Aynı anda ayr, Valmond emin olacak
takip etmek. Yanak üzerinde tokat mükemmel; Hiç kimse bir kadını unutmaz
Parmaklarının baskısını yüzünde bıraktı, ya nefret edecek
onu ya da onu seviyor. Adam _is_ bir adam ve yanlış olsaydı, o olacak
Kendisini kendisine karşı koruyabilecek kadına hayran kalmaya zorlandı. Ayrılmak
Nazeby, Elizabeth; Valmond bir adam ve bir beyefendi, ona bildirin
Sen bir bayansın ve erdemli.

{_The mendil geri döndü_}

{_Captain Bennett_}

Bu sabah, öğle yemeğinden hemen önce, Fifine ve ben çimlerde dolanıyorduk
Büyük Japon şemsiyesi altında, James bana o kaptanı söylemeye geldiğinde
Bennett çizim odasındaydı. Tabii ki geri dönmeye geldi
mendil-özellikle kendisi getirmesi çok kibardı, özellikle
Taunton'dan yanan bir güneşte, bir yol boyunca ilerlerken
neredeyse bir ayak toz altında yatıyor. Doğal olarak, gitmesine izin veremedim
Öğle yemeğsiz ve daha sonra gideceğini düşündüğümde sordu
Şarkılarıma bakmasına izin vermem, çünkü
Yeomanry'nin kendisine ve Earl'ü için verdiği geceye sigara içen
Mortimer. Neredeyse hepsini denedi ve çay almadan önce getirildi
Sesine uyacak şekilde, bu gerçekten çok iyi bir ses. O çok
beyefendi adamı ve birine bakmanın utangaç bir yolu var, bu oldukça
bir askerde saf. Ona sahip olduğumu söylediğimde bana inanmazdı
On yedi kızı, ona fotoğrafını gösterene kadar. Öyle görünüyordu
Son derece kalkan olarak vergilendirmek zorunda olduğum için şaşkındım.
Ona bir kadının otuz beş yaşında yaşlı olmasını beklediğini sordum çünkü
On yedi yaşında evlenmeye oldu ve bana öyle bir bakış verdi ki hissettim
oldukça rahatsız. Gözleri hiç utangaç değildi ama benziyordu
Mavi ateşin kıvılcımları. Tam o sırada bir arabanın sesi vardı
yukarı ve Bayan Chevington ve Blaine kızları odaya koştular. Düşmüş
daha doğru olurdu, çok az İngiliz kadın nasıl girileceğini biliyor
Oda hızlı ve zarif. Kaptan Bennett'i tanımıyorlardı ve ben
Bir gün boyunca ona yeterince sahip olduğumu düşündüm, onu tanıtmam.

El sıkışmanın korkunç bir yolu var ve opal halkamın baskısını bıraktı
orta parmağımda. Ona şarkıları istediği sürece saklamasını söyledim,
Ama o kadar çok kibar, onları yarına geri döndüreceğini söyledi. Ne zaman
Gitmişti, Daisy Blaine bana söylediğini duyup duymadığımı sordu
Taunton Club Para ile evlenmeyi amaçladı, ki bu çok kindar düşündüm
onun.

Bayan Chevington, bir Amerikalının
Aile Astley Court'u aldı. Herkesin bayana sorduğunu söyledi
Beatrice Carterville onları arayacaksa. İnanıyorum, eğer bayan
Beatrice Bay Frame ile evlenmeli, Bayan Chevington bir bahane bulacaktı
onun için. Braxome Lodge, Bayan Chevington'da aslanları ne zaman geçtiğinde
en kutsal duygularla doludur-o kadar çok itiraf etti
Ben. Mavi kanın daha sarhoş edici olduğu bazı insanlar var
şampanya ve bir soyağacına asla bir rezervuar olarak bakan
egzoz. Garip kısmı, Bayan Chevington'un bir züppe olmadığı, o
sadece yaygındır veya bahçeye saygındır.

{_The Ghost_}

Blaine kızları senin hakkında birçok soru sordu ve
Hayaletin Nazeby'de her gece yürüdüğü doğru (Bayan Chevington
Onlara okuduğum mektubunuzu anlattı). Blanche Blaine dedi
Olası tüm kocalar için Nazeby gibi bir evi ziyaret etmezdi
İçeren, bence onun kaba olduğunu düşünüyorum, ama kabul ettim
Çapraz görünüyordu, bir zamanlar Great Harabe'de benzer bir deneyime sahipti
Kale. Macerası sizinkinden daha sansasyoneldi, Bayan için
Yanında oda bulunan Maltravers, koridorlarının
perili ve duyulan birkaç kişinin ortaya çıktığı
Ne olduğunu görmek için odaları delirmişti. Ama hayalet henüz
Blanche Blaine'yi korkutabilecek yürüyüş. Bayan Maltravers'dan hemen sonra,
Ona güvence vermek için yatak odasına Blanche'yi görmüştü, dedi ki
İyi geceyi öptü ve gitti, Blanche kapısını yumuşak bir şekilde açtı ve
Koridorun içine dikkatlice baktı ve o da belirgin bir şekilde bakarken
hayaletin ona doğru ilerlediğini gördü; Ve hayalet bir mum taşıdı
bir el ve koyu kırmızı peluş diz-breeches ve beyaz çoraplar ve
Saçları toz haline getirildi. Ve Blanche çığlık atıp çığlık atmayacağından emin değilken
Ya da hayalet Bayan Maltraers'ın odasına kayboldu. Blanche dedi
Bayan Maltravers'ın çığlık attığını duymayı bekledi, ama ondan bir ses gelmediği için
Oda, Blanche hayal gücünün ondan daha iyi olduğuna inanıyordu, bu yüzden o
Kapısını cıvataladı ve yatağa gitti.

Hava o kadar iyiydi ki nevraljim tamamen gitti ve ben
Tüm davetiyeleri kabul ediyorum. Eaton Place'e ulaştığınızda bana yaz.-senin
Sevgili Mamma.




IV harf


                                                Monk's Folly, 3 Ağustos

Sevgilim Elizabeth:

{_The Parkers geliyor_}

Bayan Chevington, dün bana söylemek için çaydan önce yürüdü,
New York'tan Bay Phineas T. Parker ve ailesinin
Astley Court'a geldi, Londra'dan özel bir
Pullman Bristol Express'e bağlı. Bu sabah ikisini gördüm
Taunton'da Baedekers ve Lady Beatrice ile St. Mary's'e gidiyor
Bu öğleden sonra onları aradı ve ayın sonunda parkçılar
bir ilçe ailesi olacak. Onlar inanılmaz derecede zengindirler; Kaç tane unutuyorum
yüz milyon dolar Bay Parker'ın değeri var ve elbette kimse sormuyor
Parasını nasıl kazandı. Algy, hepsinin Amerika'da krallar olduğunu söylüyor ve
Önemli değil, ama bunun için İngiltere'de de önemli değil,
en çok milyonerler sadece barondur. Kimse varışlarından başka bir şey hakkında konuşamaz ve herkes şarkı söylüyor
Lady Beatrice, onları çok yakında aradığı için övgü. Kaptan
Bennett, bu öğleden sonra şarkıları geri getirmek için ve aptalca geri getirmek için
İki geride kaldı, kanonize edilmesi gerektiğini söylüyor. Bay Parker ve oğlu
Taunton Club'da zaten önerilmiş ve ikinci sırada yer almıştır; onlar sahip
Misafir gecesi karmaşasında yemek istendi; Ve her iki baba ribbit
ve Yüksek Kilise Rektörü ve Düşük Kilise Küresi Bay Frame
onlara minber altında sıralar sundu ve abone olmalarını istedi
Tutkulu rahibelerin manastır okuluna ve günlük
Çorba Dispanseri. Ancak söylentiler, parkçıların Vaftizci ve
Holmes'un bakkalın arka bahçesindeki şapele gidiyor. Süreceğim
Bayan Chevington yarın Astley'e geçin ve kartınızı benimkiyle bırakın.

Bu sabah Taunton'dan eve geldiğinde, Perkins Braxome tarafından sürdü. Sen
Yolun bir kısmının parktan geçtiğini bilin ve Lady Beatrice'in
Binicilik, kahverengi bir koçanı üzerinde yayınlanmak için, birkaç
Gordon Setters toynaklarını kokluyor. Gerçekten oldukça bayan benzeri görünüyordu.
Bayan Chevington, alışkanlığının Redfern's'de yapıldığını söyledi. Lady Beatrice
Onu _standard_ istekli sütununda buldum.

"Genç kadın, Cook, Housemeid veya
arkadaş; Cook tercih edildi. Günlük at kullanmalıdır. En yüksek
Referanslar. "

Lady Beatrice ondan memnun ve batı ile avlanacak
Somerset Harriers önümüzdeki sezon.

{_Captain Bennett onun başparmağını yerinden eder}

Kaptan Bennett, krikette başparmağını günümüzde yerinden etti ve _hors de
Maçın geri kalanı için Combat_. Şarkılarla geri döndüğünde bu
Öğleden sonra öyle bir acı çekiyordu ki bana aldıracağımızı sordu
Onun için yeni bir bandaj giymek. Ona kan görüşünü söyledim
Beni her zaman bayıldı, ama cildin kırılmadığından emin oldu, bu yüzden ben
Eski bandajı çıkardı ve yenisini giydi. Ona veriyor gibiydi
büyük rahatlama ve muhteşem bir hemşire yapacağımı söyledi ve
Ben o queer mavi ateşle, gözlerinin her zaman sahip olduğu zaman
İfade, Bashful bir çocuğunki kadar çekingen değil. O çok aptal
konuşma ve kişi tüm konuşmayı yapmak zorundadır. Onlara sordum
onu kulübe düzgün bir şekilde besle, çünkü ben her zaman çok aç görünüyordu
onunla tanıştı. Kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldüğünü söyledi, ama hiçbir şey öyle
Yemek gibi malzeme açlığını tatmin edecek ve mavi ateş görünümü geldi
Gözlerine geri dön.

{_Captain Bennett, Delirium_}

Başparmağının acısından çılgınlaştığını sanıyordum ve ben
eve gidip doktora göndermesi için yalvardı. Sonra çok garip yaptı
Deliryumda yapıldığından eminim; Benden nasıl olduğunu hissetmemi istedi
Hızlı nabzı atıyordu-bir waterbury gibi kene-tock gitti
izle-ve kolunu belimin etrafına kötü başparmakla koydu ve aradı
Bana boğazının arkasında bir melek ve her yerde sıcaktı. Bu yüzden onun olduğunu biliyordum
ateş vardı. Biraz korkmadım, çünkü harika bir zihin varlığım var
Bildiğiniz gibi. Deliryumdaki insanları mizah etmenin en iyisi olduğu söylendi,
Bu yüzden bir melek olduğumdan emin olduğumu söyledim, çünkü herkes bana söyledi ve
Krem rengimdeki jet pullarını ezmeyi bıraksaydı
Crepon Korse ona bir melek gibi davranırdım. Anında itaat etti ve
James için yükselip çaldım ve ona Kaptan Bennett'in çok hasta olduğunu söyledim
Taunton'a geri dönmek için. Bunun üzerine, konuşmayı bitirmeden önce,
James, Perkins'e Brougham'ı hazırlamasını veya
Köpek arabası ve bir bardak arpa sularının kaptan yapacağını düşünürsem
Bennett iyi.

{_AN ideal hizmetçi_}

Böyle bir hazine, James. Gerçekten ideal bir hizmetçi; tam olarak ne olduğunu biliyor
Birinin sipariş etme zorluğu olmadan istiyor. Anlayamıyorum
Lord Froom onunla nasıl ayrıldı.

{_Monsieur Malorme_}

Tam o sırada Blaines'in Fransızca konuşmaya nişanlandığı Mösyö Malorme
Bertie ile Paris'teki Büyükelçiliğe katılmadan önce bir notla geldi
Blanche'den benden Cumartesi günü bir bahçe partisine sormak. Kaptan yaptım
Bennett onu iyi yapmış olması gerektiğini düşünüyorum arpa suunu içti
Çünkü James Perkins'in hazır olduğunu söyleyene kadar çok sessiz oturdu.
Mösyö Malorme bir Fransız için çok iyi görünümlü bir genç adam,
Neredeyse Kaptan Bennett kadar iyi görünümlü; Güzel dişleri var ve
eller, ama sanki sanki
sana göz kırptı. O bir Provencal ve oldukça beyefendi; Blanche dedi
Onlarla yemek yemeye mecbur hissettiler, çünkü çok üstündü
ve en iyi topluma alışkın. Dükü koçluk yaparken
FitzArthur Her zaman Melton Mowbray paketini takip etti ve
Dowager Düşesi Aile yalnızken akşam yemeğine girer.

Onu oldukça eğlenceli buldum ve kaptan Bennett'i oldukça güldürdü
Doğal olarak, arpa sularının hareket ettiğini biliyordum ve dedim. Ben söyledim
Kaptan Bennett, atıyla Taunton'a bir damat göndereceğim,
ve eğer şarkılarımın geri kalanını geri döndürme fırsatı alabilir, eğer
onlarla yapmıştı. O gittiğinde bana çok mavi ateşli bir görünüm verdi
ve elimi o kadar korkunç bir şekilde sıktı ki olacağını düşündüm
Yine çılgınca.

Blanche'nin Mösyö Malorme'nin üstünlüğüne ne söylediğini hatırlayarak, ben
Pursuarlarına ilgi duydu, ona ne kadar süredir bulunduğunu sordu
İngiltere, Gümrüklerimiz hakkında ne düşündüğü ve eğer Bertie'yi bir uygun bulursa
öğrenci. İngiltere'de bir yıl olduğunu, hayat bulduğunu söyledi
Grosvenor Meydanı'nda _plus Ravissante Qu'a Paris_ ve İngilizce
Kadınlar _comme les volkanlardı ayant leurs cimes dans la neige_ ve
Bairtee, korkunç bir Fransız yalan olduğunu bildiğim _precoce_ idi
Biliyorsunuz, sadece Bayan Blaine'nin amcası kabinede
Bertie, çenesi ve alnının olabileceğini görmek için yarışıyor gibi görünüyor
diğerinden uzakta en hızlı, o sekreterliği rue'de aldı
St. Honore.

{_The Fonograf_}

James viski, soda ve sigara getirdi ve Mösyö Malorme,
Gerçekten oldukça eğlenceli olan, iletişim kurdu. Bana bunu garanti etti
Daisy Blaine, hiçbir kelime yok gibi görünen bir şeydi
Fransızca, çünkü eşdeğeri olarak değiştirildi.
Başparmak ve dudaklara işaret ve havaya bir öpücük sallamak. BEN
Ayrıca, Fransızca İngilizce bir dilbilgisi üzerinde işte olduğunu topladı.
Vogue'da şu anda tüm öğretim yöntemlerinde devrim yapmak. Görünüşe göre
Mösyö Malorme dilbilgisini fonograflara konuşuyor ve biri
Kitap yerine fonograf. Lord St. Noodle oldukça mutlu
fikirle ve daha önce fonografla konuşmaya söz verdi
Dilbilgisi başlar; Mösyö Malorme Fransızları ikna etmeyi umuyor
Büyükelçi ve Exchequer Şansölyesi
aynı şekilde. Her fonografla konuşma zorluğunun üstesinden gelmek için
Ayrı olarak, Mösyö Malorme bir oda kiralamayı ve doldurmayı önerir
Fonograflar, böylece hepsi aynı anda sesi yakalayacak. Büyüdü
Üstünde oldukça _farouche_ ve bohem kadehlerimden birinin
Viski ve soda, düşme ve kırılma içeriyordu. Ve bana benzedi
Deliryum geldiğinde Kaptan Bennett, bu yüzden kendimi mazur gördüm
Akşam yemeği için giyinmek zorunda kaldı ve onu göstermek için James'i terk etti. Bekliyorum
Yarın Heaviland Manor'da sizden haber al. Eminim Lord Valmond
Seni takip edecek, çünkü yakın bir yeri var, bu da bahaneyi çok yapar
Makul.-En sevgili annen.




V Harf V


                                                Monk's Folly, 5 Ağustos

Sevgilim Elizabeth:

{_The akşam yemeği partisi_}

Dün gece Lady Beatrice Parkers için bir akşam yemeği verdi. Maviyi giydim
Peter Lely Korse ile Brocade ve bu korkunç Bay Rumple beni aldı
In. Eminim Lady Beatrice son anda buna karar vermeye karar verdi
Ben, çünkü Bay Frame'a nasıl böyle bir şampiyonu sorduğumu duydu
Her gün hanımefendisi tarafından dövülmeyi severdi. Kaptan Bennett oturdu
Diğer tarafım ve Bay Frame karşıttı, bu yüzden kendimi adadım
tamamen onlara ve Bay'dan ayrıldı Çorbasını bir at gibi kucaklamak için
bir su çarpması. Toplum günümüzde korkunç bir şekilde düşüyor; Biz hayır
Daha uzun ilçe ama il aileleri. Nedenini gerçekten anlamıyorum çünkü
Bay Rumple, onu yemeye davet etmesi gereken Lady Beatrice'in avukatı
Bir partisi olduğunda, ama elbette gerçekten akıllıca bir şey yok
burada ve biri bir avukat veya bir doktorun bir
Bir akşam yemeği masasında boş bir yer, tıpkı et için gönderdiği gibi
Mumlar. Bay Rumple şişman ve macun ve sakalı var; Onun tek konuları
Konuşma Assises ve savaştı. Ona neden yapmadığını sordum
gönüllü ve bana bir Dover ile Calais gülümsemesiyle baktı ve dedi
Onun pratiğinden ne olacağını düşündüm. Ve dedim ki, "İnanıyorum
Sen bir yanlısısın Bay Rumple. "Bir bektaşi üzümü gibi yeşile döndü ve
Sonra Mor ve Lady Beatrice keskin bir şekilde ağladı, "Sen nedir, Bay, Bay
Rumple? "" Pro-Boer ", Sözlerimi yineledi ve herkes
Bir anda bir paket kurt gibi. Gerçekten hiçbir şey değil
sıralama, ama inanan bir Tory, çünkü Lady Beatrice bir dük
kızı o anayasanın bir parçası. Algy Chevington onun bir
Yükselen adam, ama süreç olduğunda böyle insanları tanımayı tercih ederim
Tamam, çünkü bu yükseliş sadece tüy dökme için başka bir terimdir, yani
Saygın olan erkek türlerine tanık olmak kesinlikle tatsız
orta sınıf.

Çizim odasında, erkekler bize katılmadan önce Bayan Parker "
Yıldızlı Banner "ve" Gürcistan Yürüyüşü "ve Lady Beatrice
Aslında koroya katıldı. Bayan Parker'ın elbisesi _not_
Paquin ve sadece iyi bir yüzük giydi. Ancak Bayan Parker
Ailenin servet konusundaki itibarını yükseltti ve etrafında elmas ipleri giydi
Siyah ve sarı sateninde zavallı bayan beatrice yapan boynu
Ve ametistler olumlu çeyiz görünüyor. Bay Parker _Pere_, sanırım,
şansı varsa neşeli olmaya meyilli. Küçük parlak gözleri var
ve "yükselen" sırasında sol elinde iki parmağını kaybetti.
işlem. Bana sürekli olarak hanımefendi aradı ve bana bayan düşünüp düşünmediğimi sordu
Beatrice hiç evlenirdi, bu da beni o kadar saçma oldu ki güldüm
açıkça. "Onu oğlun için mi istiyorsun?" Söyledim. "Tanrı yasak!" O
cevapladı ve benden biriyle beni belinde dürteceğini düşündüm
sağ elinin kütükleri.

Lady Beatrice, bildiğiniz gibi, en şiddetli elli uyuma sahip olurdu
Epileptik form Eğer bir kadın varlığında sigara içmeye çalışırsa ve ben
Blanche Blaine'nin bir puro ile terasta yukarı ve aşağı yürüdüğünü gördüm
Onun yanağını hatırladığımda ona katılma noktasındaydım
Nevralji, ama Bay Parker'ı bulduğunu söylediği gibi ona gönderdim
"Darned Poky" karısının sesini dinlemek zorunda kaldı.

{_Captain Bennett özür diliyor_}

{_Captain Bennett'in tehdidi_}

{"_Family Herald_"}

Kaptan Bennett bir kerede boş yeri aldı ve özür dilemeye başladı
İki gün önce davranışları için en bolca. Gerçekten görünüyordu
Sefil ve gözlerinde daha fazla mavi ateş yoktu. Gitmeli
Yarın Windsor'a dön ve onu tekrar göremiyorum. Bilmek istedi
Üzgünüm ve geri dönmesine izin verirsem ve sonra
Şaşkınlık beni sevdiğini ilan etti. Bu en haksız avantajdı ve ben
ona öyle söyledim; Lady Beatrice'in ortasında oturuyorduk
Çizim odası. Bay Frame ve Lady Beatrice bize kadar çok bakıyorlardı
Yapabilirlerdi ve eminim Daisy Blaine söylediği her kelimeyi duydu. BEN
durması için yalvardı, ama pervasızca bütün olup olmadığını umursamadığını söyledi
Oda duyuldu; Onu cesaretlendirmiş ve kalbini kırmıştım. Asla
Daha önce bir kadını sevdi ve eğer ona sahip olmasaydım cehenneme gidiyordu
Ve hepsi benim kapımda olurdu. Bence kötü bir şekilde düşüktü
O ve o anda Bay Rumple'ın oturmasını tercih ederdim
Sonraki. Gitmek için kalktım ama eteğimi tuttu ve
Onu duymalıyım ve Paquin'in yardalarını bırakmayı umursamadığım için
Elleri gönderdim. Kaptan Bennett mükemmel bir kaba ve eminim
Lady Beatrice'in şampanyasını çok fazla sarmıştı. Ve nasıl olduğunu düşünmek için
aldattım onun içindeydim! Ona çok güzel, erkeksi bir genç olduğunu düşündüm
Bu kadar iyi bir şekilde ve çok düz ve uzun bacakları olan adam,
çok akıllı ve yakışıklı; Ve çok hakaret ve tehdit ediyordu ve
Tomurcuk olamam için eteğimi tut. Ondan nasıl nefret ediyorum. Sanki
serveti bir _parvenu_ ile evlenmeyi hayal et
Savaş gemileri. Sonunda hareket etmeme izin verdiğinde, gittiğini söyledi
Beyinlerini havaya uçurmak için Windsor'a dön. Ona en tatlıımla anlattım
Gülümse, Lady Beatrice bir şey kokladı ve bana bakıyordu,
Eğer ben olsaydım orijinal bir şey yapardım ve emindim
Onun hakkında biraz özgünlük almamıştı, çünkü tıpkı
_Family Herald_. Güldü ve beni boğmak istediğini söyledi ve
Sonuncusunu görmemiştim ve beni dizlerimin üstünde tutardı
henüz ayaklar. Gerçekten korkunç bir genç adam. Keşke Güney Afrika'ya gitseydi;
Eminim kimse onu kaçırmaz.-En sevgili annen.




Mektup VI


                                               Monk's Folly, 10 Ağustos

Sevgilim Elizabeth:

{_The Graftons_}

Bu sabah özellikle erdemli hissettim ve Romford'a gittim
Bkz. Eski Amiral ve Bayan Grafton. Çok sevgili Darby ve Joan çifti,
Biri, günümüzde buluşan yaşlı çiftlerden farklı.
Amiral, sürdüğümde en sevgili küçük bahçede budamıştı
yukarı; Bir hırıltı ve çamurlu parmaklarla dolu ve açtı.
Alfred'den önce taşıma kapısı kutudan sökmek için zamanı vardı. O
beni eski bir yayla Romford'a davet etti ve bana bir dirsek verdi
Sallayın çünkü elleri Somersetshire kilinin topaklarıyla doluydu. O
yemek odasında oturmamı istedi (her zaman kapatırlar
yaz aylarında çizim odası ve bir kilise kadar nemli),
karısını aradı. Sevgili Bayan Grafton, beni her iki yanakta da öptü,
ve nevraljim ve senden sonra sordu. Çok sıcak olmasına rağmen, o
Kraliçe'nin Hint şalını giyiyordu; Odaları o kadar karanlık tutuyorlar ki
Neredeyse en çok uyuyan Angora kedisine oturdu
Odada rahat sandalye. Amiral ellerini yıkarken
Ve bir sonraki odada astımla boğulan Bayan Grafton bana şunları söyledi.
sol omzunda romatizma ve ilk başta bunu düşünmüştü
Taunton'dan bekledikleri kiropodistim.

Mutfak bahçesini görmekte ısrar ettiler ve çok gurur duyuyorlardı
Brüksel Sprouts, Bath sebze şovunda birincilik ödülü aldı
İlkbaharda. Domuzların beslendiğini gördüm ve Amiral bana şunu söyledi
Erimlerinden biri ona Dowager'ın Ealing Marchioness tarafından verilmişti,
onu pamuk yuvasına sarmış kollarına getirmişti
bir haftalık. Amiral kendini marangozla eğlendirir ve
Konservatuarlardan biri bir araç evi olarak takıldı, ancak o zamandan beri
Bir tıraş için başparmaklarından birini yanlış gördü ve neredeyse planladı
uşak kiler için masayı bitiremedi. Bayan.
Grafton bana yapay buz makinesini göstermesini sağladı ve
Veuve benim için klipot, ama boşluk ya da bir şey işe yaramadı ve
Şişenin boynu kırıldı. Sonra yemek odasına geri döndük, nerede
Angora kedisi dantel perdelerde pençelerini keskinleştiriyordu. .
Amiral, "Kahretsin o canavar, Maria!" Dedi. Ama Bayan Grafton ona böyle bir
Bakın ve "Ah, Arthur! Son zamanlarda bu kadar hasta olduğunda nasıl yapabilirsiniz.
Puss, Puss, Purr-R, Purr-R. "

Bir hizmetçi biraz liman şarabı ve bisküvi getirdi ve amiral sordu
Ben Pasifik İstasyonu'ndaki yerleri görmeye özen gösterdim. Biz geldik
Amiral'in söylediği bir mantilda bir kadının fotoğrafına
Lima Belle ve içini çekti ve kıkırdadı. "Bunlar hatırlanması gereken günlerdi;
Donanmadaki en hızlı gemiydik ve komisyondan çıktığımızda
Valparaiso'dan Vancouver'a bir çift siyah göz yoktu
Gözyaşı dökmedi. "Sonra Bayan Grafton bana yaptığı yolculuktan bahsetti
İstasyona, vapurdaki tek kadınken ve nasıl ikisi
Erkekler Colon Harbor'da onun üzerinde kavga ettiler ve bir diğeri tehdit etti
Kendini Barbados'taki adam yiyenlerin arasına at, çünkü
bütün bir gün boyunca onunla konuştu. Amiral çok vahşi görünüyordu ve
Korkunç bir şekilde hırladı ve ona Bayan Grafton adını verdi. Çok nefisdi
Jo Anderson, Jo, John. Bütün sabahı geçirebilirdim
Onlar, çünkü insanları doğal ve içtenlikle bulmak çok ferahlatıcı
birbirine bağlı. Asla bir skandal kelimesi konuşmadılar
tüm ziyaret; Ve gittiğimde Bayan Grafton bana güzel bir buket verdi
Marechal Niels ve eğer bir adam olsaydı, kırılacağını biliyordu
kalbi üzerimde ve sevgili yaşlı amiral bana yardım etmekte ısrar etti
taşıma ve bana böyle büyüleyici bir erken Viktorya selam verdi.

Ben sadece gözden kaçarken sadece güzel şeyler söylediklerini biliyorum ve ben
Keşke ilçede onlar gibi daha fazla insan olsaydı.

{_The Parkers'ın Akşam Yemeği partisi_}

Blanche Blaine öğleden sonra çaya geldi; Parmaklarından ikisi
iyodin ve bileğinin etrafında deri bir kayış vardı; O diyor
Dün teniste burkuldu ve raketini kavrayamıyor. Papatya
Taunton'u temsil etmek için Bay Frame ile bu sabah Exeter'e bisiklete bindi
Karışık çiftler ve bayanlar single'ları. Windermere Düşesi
ödülleri verin. Lady Beatrice öfkeli çünkü komite karar verdi
Son anda ismini bayanların çiftlerdeki çifte çiziyor. Bence
Teniste vazgeçmesinin zamanı geldi, çünkü bir topa vuramıyor ve
Her noktaya itiraz ediyor ve çok korkuyor. O zaman çok kızgındı
Kırıldığını duydu, Exeter'e gitmeyi reddetti ya da
Ev partisinden herhangi birinin gitmesine izin vermek için. Parkers özel bir parti aldı
Pullman; Blanche ona sahip olduklarını düşünüyor, çünkü her zaman nerede olursa olsun
Gidiyorlar. Windermere Düşesi onları oturmaya davet etti.
Onunla seçim çerçevesi.

Dün gece akşam yemeği partisine gidemediğim için üzgünüm. Mazeret
çok iyi yapıldığını söylüyor. Prens'in şefi ve ordusu
Garsonlar Londra'dan geldi. Tabak mükemmeldi, Çin sadece kullanıldı
Çorba ve meyve ile-dresden ve sevres; bıçakların kulpları ve
Çatallar altındı, yakutlarla süslenmiş, kaşıkların gümüştü
ve abanoz. İyilikler küçük bir servete mal olmalı. Lady Beatrice,
Bay Parker ile içeri giren, bir elmas aigrette aldı; Blanche iki tane aldı
Buzağındaki Tennyson şiirlerinin ciltleri; Bazı hatalar olmalı
Siparişte, çünkü etrafa gitmek için yeterli iyilik yoktu ve Bay
Blanche'nin yanında oturan Rumple, rulonun altında on kiloluk bir not buldu
peçetesinde.

Her zamanki gibi, Bayan Parker yüksek boyunlu bir elbise ve mücevher giymedi; Kayıp
Parker _a la paquin_ idi ve Dük ile akşam yemeğine girdi
Clandevil. Önceliğe girişimi yoktu ve Lord Froom bir
Bayan Parker'ın Bay Frame ile birlikte gittiği yükselen öfke. Ama bence
onun lehine altın bir saat olduğu için çok kötü bir tattı,
Froom kret ve elmaslarda slogan ve parkçılar yabancı ve
Krallar kendi ülkelerinde her mazeret onlar için yapılmalıdır.

Clanddevil Astley Court'ta duruyor ve söylentisi onun nişanlanmasına sahip
Miss Parker'a yakında halka açılacak. Ona acıyorum, çünkü o bir
İyi bir tür ve hepimiz Dükün ne olduğunu biliyoruz. O beş yaş daha genç
Ondan daha ve sadece Ha'penny makaleleri çapraz muayenesini yayınladı
Ventry boşanmasında. Ama sanırım bir Amerikalı kralın kızı bile
bir İngiliz dükünü reddetmezdi ve Bayan Parker'ın Bay'a söylediği duyuldu.
Sızıntıları durdurmanın çok pahalıya mal olacağı bir iç çekişle çerçeve
Yedi dönümlük çatı.

{_Mr. Parker Junior_}

Bay Parker, Junior, çok emekliye ayrılıyor ve neredeyse hiç konuşamıyor veya
hiçbir şey yap. Blanche onu aptalca düşünüyor ama Bayan Chevington,
"İş için Baş" dediği şey, çünkü asla hisse senedine gitmez
Paniğe neden olmadan değişim. Yemek ve hediyeler göz önüne alındığında,
Akşam yemeği büyük bir başarıydı, ancak Bay Parker anlatmaya devam edecekti
Leydi Beatrice parasını nasıl kazandığını ve elli yıl önce "ne zaman
Sen ve ben gençtik, Lady Beatrice, ben çıplak ayaklı bir haberciydim
Broadway. "

{_Boys Sorun Besic_}

Beni Westaways hesabınızla eğlendiriyorsun. Yazık değilim bayan
Westaway böyle bir kayınpeder için çok; Eğer kullanmış olsaydı
Billy ile dokunma muhtemelen akıl dinledi. Çok mutluyum
Sevgilim, sen bir kız değilsin; Erkekler böyle bir kaynak
İstasyonumuzun ailelerinde kaygı. Her zaman giriyorlar
Sorun ve bu kadar kaba tatlar alırlar. Neden öyle, merak ediyorum
Altlarında evlenen kızları asla duymaz, ama tüm
Yaratıcılık, çocukları _mesalliance_ dışında tutmaya sahibiz. Fatura
Westaway bir aptal ve onun gibi çok şey var.

Aramızda, Clanddevil kadar kötü bir oğlumdan daha kötü bir oğlum olmayı tercih ederim
Billy Westaway gibi aptalca; Ama eğer onlardan biriyle evlenmeye gelirse
Bunu başka bir yol olmayı tercih edin.-En sevgili annen.




Mektup VII


                                                 Hotel National, Lucerne
                                                       18 Ağustos

Sevgilim Elizabeth:

{_Lucerne_}

Yukarıdaki adresi görmek ne kadar şaşıracaksınız. Blanche Blaine ve ben
buraya o anın mahmuzuna geldi, gittikten sonraki gün
Croixmare.

{_Glacier bahçesi_}

Blanche sabah geldi ve bana onunla gidip gitmeyeceğimi sordu
İki hafta boyunca Lucerne. Fikir beni oldukça canlı olarak vurdu ve biz
Paris için kulüp trenini yakalamak için o gece Londra'ya gitti
ertesi gün. Ulusal'da oda aldığımız için şanslıydık, çünkü onlar
İnsanları günümüze çeviriyor. İkinci katta dairelerimiz var,
Göl ve Pilatus'un güzel bir manzarası; manzaradaki tek leke
Otele ait yat. Balkonumda yazarken görebiliyorum
_quai_ bobbing üzerindeki kestanelerin üst kısımlarının üstünde
Yelken büyük bir "Quaker Yulaf" ile İskele. Hava mükemmel
Ve hava sizi şampanya nefes alıyormuş gibi hissettiriyor. Bu
Sabah Blanche'nin dediği gibi aslanı görmeye gittik. Gördük
Oraya varmadan önce yüzlerce mağaza penceresinde ve hepsi öyle görünüyordu
Kendileri için özür dilerim, sanki "yardım edemeyiz bizi yaptılar
Bunun gibi, biraz daha yukarı çıkın ve gerçek olanı göreceksiniz. "
gerçek şey alçıdan yapılmıştır ve bunu görmek için elli santimlik ödersiniz
_Boutique_, burada İsviçre Kuvars ve Post Kartı satıyorlar. Devasa
Kayadan oyulmuş şey gerçekten oldukça heybetli, ama kalabalıklar
artık meditasyon atmosferine sahip olmayacak şekilde vulgarise ve
Romantizm Thorvaldsen bunun olması anlamına geliyordu. "Şahsen yürütülen" bir parti
ellerinde baedekers ve şapkalarında Edelweiss ile yapıyorlardı,
Ve bu kadar komik yorumlar yaptılar ve hakkında bu kadar ilginç sorular sordular
Eminim daha önce hiç duymamışlardı ve çoğu
Post-kartlar satın aldı ve onlara stilograflarla yazdı. Sonra hepsi gitti
buzul bahçesine ve onları göstermek için su açıldı
Kayalar üzerinde buzul eylemi.

{_At hugenin'in_}

Dönüş yolunda, Blanche ve ben Hugenin'de durduk ve şampanya vardı
Frappe ve Meringes bir tente altındaki kaldırımda bir masada ve
Tirollü köylüler gibi giyinmiş bazı insanlar
caddenin karşısında kafe. İnsan kalabalıkları bizi geçti; Bazıları çok
Akıllıca giyinmiş, ancak kadınların çoğu düğmeli bisiklet etekleri giydi
arkada ve yan tarafta tüylü şapkalar hissetti
Edelweiss. Blanche, kıta hayatının onu kötü hissettirdiğini söyledi ve
Böyle iyi görünümlü bir İtalyandan bir paket Türk sigara aldım
Oğlum, performanslı bir maymun ve kolunda bir sepetle dolu bir sepet
Aslan ve Pilatus Sigaralarının Kartları. O kadar çok sevindi
Maymun hilelerinden geçti ve elbiseli bazı korkunç adamlar
Takımlar geldi ve elleriyle ceplerinde durdu ve şapka yok
başlarında. Bence garson olmalılar, şu anda bir
Gong geliyordu ve hepsi Lucernerhof'a cıvatalandı. İtalyan çocuk
Blanche'nin emin olduğundan emin olduğumuzda bize çok zarif bir yay verdi
kılık değiştirmiş bir sayımdı. Zavallı İtalyanca duyduğunu söyledi
Soylanlar yaz aylarında kıta sulama yerleri hakkında dolaştı
Maymunlarla, tıpkı Christy Minstrel'i söyleyen fakir baronlar gibi
Brighton'daki kumlarda banjoslara şarkılar ve her zaman söyleyebilirsin
onları görgü kuralları tarafından. Bundan emindi, çünkü Sir Dennis O'Desmond
bir yıl bu şekilde çok para kazandığını söylemişti.

{_ Macar Band_}

Öğle yemeğinde değişmek için tam zamanında ulusal olarak döndük. Therese
Frocks ve Curling-Irons'larımız bizim için hazırdı ve böyle bir öfkeydi
Çünkü yemekleri odasında servis edilmeyecekti. Biz öğle yemeği yedik
aynı zamanda balo salonu olan Big _Salle-a-Manger_; Yemek
Mükemmel ve çok iyi servis; Bütün insanlar akıllı görünüyordu, ama biz
Hiçbirini bilmiyordum. Macar grubu oynadı ve şef
çok yakışıklı bir adamdı; Astragan ile süslenmiş mavi bir ceket giydi
ve gümüş düğmeler ve mavi çoraplı siyah saten diz-breeches.
Çok uzun ve ince orantılı, yanıp sönen siyah gözlerle ve
kıvırcık saç. Her zaman sonuçlara atlayan Blanche,
Prenses de Chimay ile uğraşan adam.

Öğle yemeğinden sonra salonda kahve, likör ve sigara içtik. .
Sandalyeler lüksdü ve tüm kapılar ve pencereler açıkken
nefis bir şekilde heanezy; Parlama yoktu ve izlemek çok eğlenceliydi
insanlar.

{_Dip Lake_}

Saat üçte Blanche banyolara geçti ve
Göl ve ben balkonumun önünde bir kanepe çizdim ve
gölge. Blanche geri döndüğünde banyo mükemmel olduğunu söyledi, ama
"Herren" i "frauen" den ayıran tahtalar bilmecen
deliklerle ve mahremiyetle ilgili olarak iki cinsiyet
birlikte banyo yaptım. Üzerinde çay içmekte ısrar etti
Kursal'ın _terrasse_, bir grup çaldığını duydu. Ne zaman var
Orada bira içen bazı erkekler için kurtarıldı
Çok _demoder_ kadın ve küçük bir çocuk ile bir masa. Daha sonra biz
Onları Petits Chevaux'u yöneten krupler olarak tanıdı. Daha sonra
Tüm masalar alındı. İnsanlar çoğunlukla ucuz Almanlardı ve
Amerikalılar ve orkestra olan Boer Volkslied'i korudular
Büyük ruhla oynadı. İlk kez duymuştum
Transvaal Ulusal Marşı. Ruhundaki bir trek gibi
Marseillaise; Veldt üzerinde gürleyen bullock arabalarının duyabileceğiniz.

{_AT Katedrali_}

Saat altıda organı duymak için katedrale gittik. Her koltuk
alındı ​​ve müzik mükemmeldi; Dresden'den Prima Donna
Opera Sang. Alacakaranlık yavaş yavaş karanlığa dönüştü ve yapmadılar
Mumları yak. _Vox humana_'nın etkisi çok ciddiydi ve
Müzik, karanlıkta bir koro gibi çok uzak görünüyordu
Melekler zikrediyor. Kendimi çok iyi hissettim.

Akıllı insanlar akşam yemeğinde çok akıllıydı ve hepsi bir tane biliyor gibiydi
bir diğer. Daha sonra verandada en iyi koltukları aldılar ve
Stanzerhorn'daki flaş ve aydınlatmaları izledi. Biz
Günü yarın gölde geçirecek.-En sevgili annen.




Mektup VIII


                                                 Hotel National, Lucerne
                                                       20 Ağustos

Sevgilim Elizabeth:

{_Fluleen_}

{_Bicyclists_}

Dün Blanche ve ben Fluelien'e gittik. Tekne kalabalıktı, ama biz
Tekerleğin önünde iki konforlu koltuk var ve mükemmel bir manzara vardı. Manzara tarif edilemeyecek kadar güzeldi ve hava o kadar açıktı ki
Aslında Rigi'nin tepesinde yürüyen insanları görebiliyordu. Bazı
İsviçre köylüleri Brunen'e girdi ve hepsinin goitre vardı; Biri böyle
Yaklaşık yirmi iyi görünümlü genç adam; Boynu olumlu görünüyordu
Rahatsız edici, ama hiç düşünmüyordu. Neredeyse hepsi
oteller du lac veya des alpes ve _terrasses_ ile ekildi
Kestane ve vapur durduğunda her zaman heyecan vardı. İki
Bisiklet Fiends Brunen'de indi; İngilizcelerdi ve onları gördük
Daha sonra Axenstrasse boyunca toz bulutlarında kavuruyor, açıkça
Önümüzde Fluelen'e gitmeye çalışıyorum. Görmek çok gülünç görünüyordu
İsviçre gibi bir ülkedeki bisikletler, Blanche'ye söyledim
İnsanların onları sadece bir tür bravadodan çıkardığından emindi,
Ve kendilerinden gerçekten zevk almadılar. Bir Amerikalı
Yakın, kulak misafiri oldu ve oldukça rahatsız edici bir şekilde
Interlaken'den Lucerne'ye Brunig üzerinde bisiklete bindi ve üzerinden geçiyordu
Furka aynı şekilde. Cevap verdim, bir yol olup olmadığına inandım
Titlis One'ın tepesinde bir çift knickerbocker astride bir
Pnömatik yükseliş yapmaya çalışıyor. Sıralı bir şekilde gülümsedi ve dedi
Hiç basmadığım açıktı. Ona öğrenmeye çalıştığımı söyledim ve
bir Elswick satın almıştı, ama o gün yeni bir ahır-çocuk Rode geldi
Bilgim olmadan Taunton'a girdi ve lastiği delinti
Beni bir sergi yapmaktan kurtarmış olsaydı, kılık değiştirmiş bir nimet
Kendimi İsviçre geçişinde. Bundan sonra oldukça konuşkan oldu ve
Baedeker gibi çok sayıda ilgi çekici şey,
yerleri bulmak zorunda kalıyor. Tellsplatte ve Şapeli'ni gördük,
Ve Amerikalı bize öldüren çok fazla ok olduğunu söyledi
Gessler, gerçek haç parçaları olarak İsviçre'nin çeşitli bölgelerinde
Avrupa kiliseleri. Aynı vapurda geri dönmeyi düşündük ve
Gemide öğle yemeği yiyor, ama bize Altdorf'a gitmemiz ve görmemiz gerektiğini söyledi
Yeni Tell Anıtı ve orada bir handa öğle yemeği yiyebileceğimizi. Bu yüzden
Bu konuda olduğumuzu düşündük.
bitecek ve daha sonraki bir tekne tarafından geri dönün.

{_AT fluelen_}

Fluelien'de herhangi bir frende koltuk almakta büyük zorluk çektik
Herkes aynı anda onlar için acele ettiği için Altdorf'a koştu. Fakat,
Blanche, kutu koltuğu üzerinde biraz demir çubuğu aldı ve bir
Bir alpenstock ve kolunu kendisine bağlayan Edelweiss ile Almanca
Bir aşçının rehberi arasında boğulurken, ibne görünen ve
Bana Chicago'dan geldiğini ve
Ayrıldığından beri aç. Nasıl turta yapacağını bilmediklerini söyledi
Avrupa ve bunu hiç duymamıştı; Ailesi özel olarak bağımlı görünüyordu
turta ve seyahatlerinde bu inceliği büyük ölçüde kaçırdı. O vardı
O sabah oğlundan mektup, bir kısmı bana okuyor:
üç hafta içinde Avrupa başkentlerini yapıyordu ve şanslıydı
Konstantinopolis'te pasta bulurken, oldukça Amerikan turtası, sadece öyleydi
Howard squash yerine balkabağından yapılmıştır.

Frenimiz bir Des Alpes'te durdu ve sahibi çıktı ve
Kıtada sahip oldukları modaya hoş geldiniz, sanki
Ev sahibini özel bir evde oynamak. Chicago tanıdığım aynı anda
_menu_ için istedi ve bulduğunda yüzünü görmeliydin
Üzerinde pasta yoktu.

{_An omlet sofflee_}

Çok aç olduğum için, çok olan _Table d'Hote_ öğle yemeğim vardı
İyi, ama Blanche onun _a la carte_ emretti. Tek Fransızca şey
Blanche'nin hayal ettiği _Menu_ _omelette soufflee_ idi. Yirmi aldı
Yapmak için dakikalar ve geldiğinde bir dağ gibi görünüyordu. Ben söyledim
Blanche, kapasitesini muazzam düşünmüş olmalılar, ama koyduğunda
Kaşığı içine, bir çeşit iç çekti ve çöktü ve daha önce
Blanche onu tabağına alabilirdi, sadece sen sıyrığın kadar vardı
Bir masa kaşığı içinde. _Table d'Hote_ kurslarının hepsi tüketildiğinden ve zaman bastırıldığından,
Fransız ruloları ve balla kendini memnun etmek zorunda kaldı.

{_ Monument_}

Altdorf'dan ayrılmadan önce kavurucu gördüğümüz iki İngiliz
Axenstrasse geldi. Bu tür nesneleri hiç görmedim, onlar oldukça
Terleme ile tekrar ve beyaz tozla kaplı. Baktılar
olumlu pis. Birinin otel sahibine o sorduğunu duydum
Altdorf'ta bir valf satın alabilirdi ve ikisi de İsviçre yollarını sanki istismar etti
Onları Hyde Park'taki Macadam gibi bulmayı bekliyorlardı. Tell
Anıt görmeye oldukça değerdi, ama bence durumu
Muazzam dağların pitoresk köyün küçük _platz_
ezmeye hazır görünüyor, gerçekte olduğundan daha heybetli hale getiriyor. eminim
Eğer bir şehirde olsaydı, bunu fark etmezdi.

{_A Edelweiss_}

Blanche çok "Cooky" idi ve onunla birlikte iki kart satın aldı
Daisy ve Bayan Chevington'a gönderin. Fluelien'de de bir grup aldı
Guitre ile İsviçre Bebekten Edelweiss'in
denizci şapkasında. Lucerne'ye döndüğümüzde oldukça yorgunduk ve
Odalarımızda akşam yemeği yedim, çünkü Therese bir _Migraine_ ile yatağa gitmişti
ve frock'larımızı söndürmeyi ya da banyolarımızı hazırlamayı ihmal etti. Bekliyorum
Yarın sizden dinleyin ve kendinizden keyif aldığınızı
Croixmare.-En sevgili annen.




Mektup IX


                                                 Hotel National, Lucerne
                                                       22 Ağustos

Sevgilim Elizabeth:

{_On quai_}

Bu sabah on iki ile biri arasında Blanche ve ben geziyorduk
_quai_ Sir Charles Bevon ile tanıştığımızda. Bizi gördüğüne sevindi ve
Burada toplumdaki insanlardan herhangi birini tanıyıp tanımadığımızı sordu ve ona söylediğimizde
Sadece dört gün Lucerne'deydik ve ilk kişi oldu
Bildiğimizle tanışmıştık, bizi onunla yemek yemeye davet etti
Schweitzerhof geceye. Bu akşam yemeğinden yeni geldik ve ben
Yatmadan önce size bundan bahsetmelisiniz.

{_İngiliz düşmanlığı_}

Sir Charles, Marquis ve Marquise de Pivart'a sordu, Vicomte de
Narjac ve bir Amerikan Deniz Memuru _en Retraite_, Bay Vanduzen
bizimle tanış. Marquis ve Bay Vanduzen arasında oturdum. Marquis görünüyor
Küçük bir siyah maymun gibi, sakallı _a henri deux_
çok zarif olanı asla onun görünüşünü düşünmez. De'yi biliyor
Croixmares çok iyi ve ona heloise hakkında ne düşündüğünü sorduğumda o
çok kırmızıya döndü ve o kadar rahatsız görünüyordu ki bir kerede bunu hissettim
Jean'in büyüleyici comtesse'sinin bir döneminde _brise oğlu c [oe] ur_ vardı
tanıdık. Konuyu mümkün olan en kısa sürede düşürdü ve oldukça
Kaba bir şekilde savaştan bahsetmeye başladı ve İngiltere'nin arasında Yahudi olduğunu söyledi
Milletler. Anglofobisini çok fazla yapacağımı söyleyerek soğutdum
Comtesse de croixmare hakkında konuşmasını tercih etmeyi tercih et
ülke. Bundan sonra benden olumlu korkmuş görünüyordu, bu yüzden eminim
Onunla Heloise arasında istemediği bir şey olmalı
karısı bilmek. O kadar karamsar ve sessizleşti ki ona onu düşündüğümü söyledim
Çok kaba ve yemeğin geri kalanında kendimi Bay'a adadım
Yaşlı ve "Natty" olan Vanduzen. Bay Vanduzen oldukça eğlenceli, ama
Keşke insanları tam isimleriyle sanki bir
Bir müze için etiketlediği türler, "Gerçekten, Bayan Blanche
Blaine, beni şaşırtıyorsun. "" Günümüzde çok sıcaktı, değil mi, Madam La
Marquise de Pivart? "" Pilatus'un yükselişini yaptın mı, Sir Charles
Bevon?
İkisi Nazeby veya Hazeldene'de onun gibi. İngiliz iseler, aranırlar
Snobs, ama diğer tarafında Kenan ülkesinden geldiklerinde
"Çok Amerikan" olarak büyük olasılıkla indirildikleri gölet.

{_The Marquise_}

Marquise büyüleyici bir yaratık, onun tam değerini biliyor
Cazibe merkezlerinden biri olarak, buna göre giydirir. O
Büst Alabaster gibidir, boyun ve omuzlar mükemmeldir; Gözleri
ona saf bir ifade veren oldukça geniş; Gülümsemesi
Basitliğin kendisi ve tabloid bir sesle konuşuyor. Sir Charles
ona hayran gibi görünüyordu, çünkü neredeyse tüm konuşmalarını ele aldı
onu ve beni bir veya iki kez masanın altında o kadar sert attı ki
"Masa ayağı diğer tarafta, Sir Charles" ve
Marquise'a böyle sitemsi bir bakış verdi.

Blanche'nin kendisine Vicomte vardı ve hoşuna gidiyor gibiydi. O var
bir otomobil ve başka hiçbir şeyden bahsetmedi ve Sir Charles
Paris'te başka bir şey yok. Blanche ve Marquise alacak
Reuss vadisinde bir dönüş için yarın.

Herkes aynı anda konuştu, her zaman kıtada ve
Genel olma çabası bana alışkın olan bana oldukça yorucuydu.
Kişinin komşularını tekelleştirme yöntemi. Yabancı gelenek
Kesinlikle bir akşam yemeğine daha fazla "git" verir, ama bence olmadığımda
hostes ben konuşmayı tercih ediyorum _a deux_.

{_Don carlos_}

Akşam yemeğinden sonra salonda dışarıda değil kahve içtik.
Verandah, Sir Charles için Don Carlos ve Suite'in gitmesini görmemiz gerektiğini söyledi
Akşam yemeğinde. Süit zaten salondaydı ve işgal ettiler
En rahat sandalyeler ve oldukça somurtkan görünüyordu, sanırım
Akşam yemeğini çok beklemek zorunda. Don Carlos'un otuz var
Birinci kattaki odalar, ama yemeklerini özel olarak almayacak
Ya da herkesle olağan saatte. Oldukça bir noktaya değiniyor
Akşam yemeği ve genel halk olduğunda
bitti. Schweitzerhof için harika bir reklam olmalı, çünkü
Kalabalıklar onu görmek için gece gelir ve Düşes yemeğe girer. Ne zaman
Salona girdiler, süit arasında sanki
_LEVEE_'deydiler. Kendilerini sırayla bir çizgide oluşturdular
öncelik; Erkeklerin hepsi Düşes'in elini ve bayanları öptü
Curtseyed, sonra Don Carlos kolunu karısına verdi ve yol açtı
akşam yemeği. _Salle-a-Manger_'ın kapısı açıkken onları görebildik
yemek; Herkes hemen konuştu ve süit sanki
Sadece bir hafta geçirdikleri akşam yemeği. Eminim aç olduklarından.

Don Carlos muhteşem görünümlü bir İspanyol, sürgün her yerde yazılmış
o; Doğal ister yetiştirilmiş olsun, poz mükemmeldi-üzüntü
ve soyutlama, zorla eğlence, uzak görünüm
Gözler-ama melodramatik değildi ve gülmek gibi hissetmedin. .
Madrid Düşesi _reine aux bouts des ongles_ ve ideal bir consort
sürgün bir hükümdar için. Bir dönemde çok güzel olmalı
ve hala çarpıcı bir şekilde güzel görünüyor. O gibi giyinmişti
Kıtadaki büyük bayanlar nasıl giyinileceğini biliyorlar ve bazılarını giydi
Güzel elmaslar. Don ile aynı melankolik uzak ifadeye sahipti
Carlos ve ikisi de çok fazla gibi sıkılmış görünüyordu
Emeklilerden başka bir şey olmayan süitin. Sir Charles diyor
Kendilerini kutsamak için bir peseta yok ve tamamen yaşıyorlar
Don Carlos'un ödül. Gittiği her yere onu takip ediyorlar ve bir
onun için bir tür mahkeme; Bunlar bir paket komplocudan başka bir şey değildir ve
İspanya'ya geri dönmemeye cesaret eden profesyonel devrimciler ve onlar
hepsi araba listesi davasında kırıldı ve yine de devam ediyor
Entrika ve kendilerini yararlı hale getiren Don Carlos onlara katlanmak zorunda.
Ve şunu söylemeliyim ki, bunu kraliyetle doğru yaptığını, iyi bir eskiye kadar devam ettiğini
Bourbon Custom, bu insanlar için hala söyleyebilir, muhtaç noblesse gibi
XIV. Louis'in zamanında, "kralla banka".

{_The Kursaal_}

Don Carlos ve onun akşam yemeği partisi Sir Charles "
Kursaya gitmemiz ve şansımızı Petits'te denememiz gerektiğini önerdi
Chevaux. Odayı kalabalık bulduk ve insanların çoğu benziyordu
Londra'daki Monico'da gördüklerim Algy Chevington beni aldı
Akşam yemeği için, Trocadero'da bir masa alamadığında. -Den
Önce masaların yanına yaklaşamadık, ama Marquise gitti ve durdu
Cruupier'in arkasında ve ona onun için bir yer buldu. O zaman ben kimim
Elbette yüksek bir kilise küratıydı, çünkü ceket yakasını kesmişti ve
Saçları bir Fransız abbe gibi uzun büyüye, eğer ben bana koltuğunu teklif etti
onun için parasına dokunurdu. Ama o kadar bana kötü şans verdi
Temizlendi ve sonra kazanmaya başladım. Çok eğlenceliydi ve ben de tırmıkladım
Altın miktarları ve kurşuntan yapılmış bazı beş Francranc parçası. Marquise
Ve kazandım, ama diğerlerinin şansı yoktu ve Marquis'i bir yerde gördüm
Arkada imkansız bir kadınla bira içmek ve ben de ona öyle söyledim
Daha sonra ve onun içindeki bayanlar için çok kaba olduğunu düşündüm
parti ve sanki beni boğmak istiyormuş gibi görünüyordu. Vicomte söyledi
Cruupier'in makinelerle uğraştığına inandığı blanche ve
Sevdiği herhangi bir at kazanabilir ve krupiye duydu. İçin
Anında bir "sahne" olacağını düşündüm, ama Marquise dedi
Böyle bir _Cochon_, krupiye olarak Vicomte'ye vurmaya cesaret edemezdi.
Görünüşe göre Paris'teki otomobillerden ayırabileceği zamanı harcıyor
düello. "Mais, Comme Il Est Sale, CE Croupier," dedi Marquise
ben ve sonra Monte Carlo'daki krupiyelerin o kadar güzel olduğunu ekledi
Lucifer olarak ve onun bir arkadaşı, bir Comtesse Jean d'Unremer vardı
biriyle elopik. A _Betise_ dedi. Bundan sonra Sir Charles'a söyledim
Gitmemiz daha iyi olduğunu düşündüm ve hepsi bizimle birlikte yürüdü
Ulusal. Marquis ve Vicomte elimi öptü ve efendim
Charles, beklediği gibi yarın markrise çağırmamı söyledi.
Madam de Croixmare ve aileye en nazik saygım
Chateau.-En sevgili annen.




X Mektubu


                                                 Hotel National, Lucerne
                                                       24 Ağustos

Sevgilim Elizabeth:

{_Smart People_}

Bu sabah Blanche ve ben hasır sandalyelerde oturuyorduk.
Sir Charles ve
Vicomte geçti. İkisi de bir süre durdu ve sohbet ettiler, sonra
Vicomte, yakın oturan ve tanıtılan çok akıllı insanları gördü
biz onlara. Onlar Duchesse de Vaudricourt ve Bayan Wertzelmann'dı.
Amerikan Bakanı'nın karısı. Düşesi imparatorluk ve
Wertzelmanns _Nouveaux Riches_, ama en üst düzeydeler
Burada toplum. Birçok insan onlarla konuşmak için geldi;
Blanche ve ben tanıtıldık ve Sir Charles'ın dediği gibi senden önce
"Jack Robinson" diyebiliriz _Range_. İkimiz de Paquin'de olduğu gibi
güzel olan diğer kadınlar kadar iyi hissettim
giyinmiş. _Quai_ baktığında görmeliydin
geçti.

{_Teling Fortunes_}

Blanche servet söyleyerek oldukça his verdi ve herkes istedi
Elleri okundu. Çok iyi yaptı ve doğru şeyleri söyledi
Doğru insanlar. Duchesse de Vaudricourt'a elli yaşında olduğunu söyledi.
O bir gün, ama yirmi beş tane oluşturuyor, onun içindeki tek trajedi
Hayat onun ölümü olurdu ve taşıyan bir _Beau Sabreur_
Fotoğrafı saat zincirindeki bir madalyonda. Basıldığında
Blanche, bu bilinmeyene karşı temkinli olması gerektiğinin nedeni ona
onun üzerinde bir düelloda yok olmaya mahkum edildi. Düşman çok sevindi
çünkü kendilerini öldüren erkeklerin _eclat_ için özlem duyduğu söyleniyor
onun üzerinde, ama şimdiki zamana kadar kimse hiç savaşmadı
o. Bayan Wertzelmann, boyanmış olan portresine sahip olacaktı
Sabit olarak, Lüksemburg'a asıldı ve kızını bir
Her ikisi de Sir Charles'ın bize onun yüce olduğunu söylediği sakin majesteler
arzular. Vicomte'nin çok ilginç bir kişiliği vardı ve
Kadınlarla karşı konulmaz ve erkekler tarafından büyük saygı görür ve ölmek için
Onu oldukça yeşile çeviren bir otomobil çarpışması. Bay
Bize katılan Amerikan bakanı Wertzelmann bir elini uzattı
bir çalışan adam gibi ve Blanche'ye ona ne olacağını sordu.
Çizgilerde harika şeyler gördüğünü söyledi ve başka bir şey
Düşünce sadece özel olarak kulağına güvenebilirdi.

Çok heyecanlıydı ve Blanche en güzel içinde gözlerini kırptı
onu ulusalın verandasına götürmekte ısrar etti ve
servetinin geri kalanını özel olarak duymak. Blanche'nin ne olduğunu bilmiyorum
ona söyledi, ama şampanya frappe emretti ve geri döndüklerinde
Yüz oldukça ışınlanmış.

Bayan Wertzelmann çok zarifti ve yapmadığımıza rağmen
aradı.
bahçe partisi; tören ve görgü ve çağrıdan nefret ettiğini ve biz
Geldiğimizde kartlarımızı bırakabilir. Görünüşe göre burada gelenek
yabancıların ilk çağrıyı yapması için, ama gerçekten çok aptalca
hiç çağrı, çünkü hiç kimse evde görünmüyor ve biri buluşuyor
aynı insanlar günde yarım düzine kez ulusal
Akıllı setin rendezvous.

{_Comte Belladonna_}

{_Adverting Custom_}

Ulusal bahçede çay içmek bir şeydir, burada
Macar grubu dört ila altı arasında oynuyor. Çok _recherche_ ve
Markiz de Pivart'ın aradığı gibi fiyatlar o kadar yüksek ki _canaille_
Turistler, gelme. Yani bu öğleden sonra tekrar aynı seti ile tanıştık,
Ve ayrıca, seksenden fazla, en mükemmel olan sevgili küçük yaşlı bir adam
görgü kuralları ve kusursuz giyinmişti. Aslında Marquise bana şunu söyledi
Tek mesleği giyinmek ve övgü ödemekti. Onun adı
Comte Belladonna ve bir kameoya oyma gibi bir yüzü var. O
Burada en _distingue_ kişi ve Victor Emanuel için bir şeydi,
ve hayatı boyunca sadece en iyi toplumu gördü. O oldukça fakir ve
hemen hemen eldivenleri ve mendilleri için ödeme yapan bir emekli maaşı var,
Ama herkes ona bayılıyor; Her şeye ton veriyor ve hiçbir şey değil
varlığı olmadan tamamlayın. Eskiden gördüğümüz eski beaux gibi
Cannes ve Biarritz'de ve yaşında nasıl başardığı bir şaşkınlık
Davetiyesine ayak uydurun. Sir Charles, bir oda olduğunu söylüyor
Hiçbir şey için aldığı vatandaşın en üst katı,
Her zaman birincisi, gazetelerdeki otel misafirleri listesine koyun.
reklamcılık.

Schweitzerhof'ta barındırılan bir Avusturyalı asilzade var
aynı şekilde adını ziyaretçi listesinde kullanmak için ve
Bence çok uygun, çünkü denemek için tüm endişeleri kurtarıyor
Bitişin buluşması ve biri gerçekten mevcut ve destekleniyor
En iyi stil. Eminim İrlandalı akranlar böyle bir
Vogue'da, Scarborough'da benimsenmesi gereken hareket edecekler ve
Harrogate ve diğer yerler, sadece elbette, hiç _villes yok
De Luxe_ evde kıtada olduğu gibi.

Comte Belladonna, yazlarını Ulusal ve Kışlarına harcıyor
Marquise'ın hükümeti söylediği Roma, onun için dikkate alınarak
devlete geçmiş hizmetler, ona bir _burau_ içinde bir yazı verdi, burada
Tek yapması gereken, zaman zaman adını belgelere imzalamaktır.
içeriği asla okumaz. O oldukça genç yaşlı çocuk
Hiç tanıştım; Altıda yükselmiyor ve on mil daha önce yürüyor
Batı Somerset ile avlanan Old Lord Merriman gibi kahvaltı
Quantocks'taki tüm hava koşullarında ve golflerde Harriers. Comte Belladonna
Yaldızlı bir genç gibi on bir yaşında yükselir, en çok kıyafetler
kusursuz flaneller ve hasır sandalyelere iner
"Osservatore Romano" nu okuduğu _Quai_ 'de kestane ve
Lucerne'nin orada toplanan _Beau Monde_ ile sohbet eder; birinde
bir epikür gibi öğle yemeği, daha sonra herhangi bir sosyal için hazır
eğlence. O büyüleyici cilalı bir beau, bir tören ustası,
Courtier ve şu anda on dokuzlu bir Amerikalı kızı etkiliyor,
Ocak ayına kadar oynamaya oldukça hazır. Ama Comte Belladonna ait
Machiavelli ülkesi ve _la Belle Americaine_ sadece yüzü var
onun serveti için.

{_Dinner bir kafede_}

Geceye Vicomte de Narjac ile bir kafede yemek yedik; Sir Charles ve
Wertzelmanns partinin tek kişisiydi. İsveçli bir grup
Şarkıcılar şarkı söyledi ve dans etti ve bir tefin etrafında geçti ve akşam yemeğinden sonra
"Puppenfee" i görmek için Kursal Tiyatrosu'na gittik.




XI Mektup


                                                 Hotel National, Lucerne
                                                       26 Ağustos

Sevgilim Elizabeth:

{_The de pivarts 'villa_}

Dün sahip olduğumuz kadar neşeli bir zaman! Öğle yemeğinden önceki sabah
Blanche ve ben, ulusalın arkasındaki tepeden yukarı çıktık.
De Pivarts. Bir kutu bir villa akarında yaşıyorlar. Sonunda
O kadar dik bir sokak, önce başını çekecek gibi hissediyorsun
İniş yapmaya başladığınızda aşağı. De Pivarts evde değildi,
Gömlek kollarında kapıya gelen bir adam hizmetçisine göre ve
yakası olmadan ve kartlarımızı emin olduğum parmaklara aldı
daha önce Marquis'in botlarını karartmak veya aydınlatıyor
mutfak ateşi. Ama tepeye çıkarken Marquis gibi bir adam gördük
_en deshabille_ küçük balkondan eğiliyor ve belirgin bir şekilde duyduk
Bir kadın çağırıyor: "Mon Dieu, Je Suis Perdu! Il n'y a Pas des Geraudels!
Marie, Vite, Vite, Descendez a la ville pour chercher une boite. "

Bu yüzden Marquise'ın sesini nereden aldığını biliyorduk.

Villa'nın çok yüksek olmasına rağmen, hava oldukça havasız görünüyordu
Tepe, yeterince bulunduğu günde altı Franks emekli maaşlarıyla doludur.
Baedekers bir kütüphane başlatacak ve nerede çaldıkları _ranz des vaches_
Akşam yemeği gongları yerine.

{_Lunch guetsch_}

Ulusal'da öğle yemeğini amaçladık, ancak Sir Charles bizi ile tanıştı.
_quai_ ve bizim için kasabanın her yerinde avladığını söyledi.
Guetsch'te onunla öğle yemeğini istedim ve
Wertzelmanns daha sonra. Schweitzerhof'un önünde bulduk
Bütün sabah otomobilleri olan Vicomte ve Sir Charles
Bize katılmasını istedi.

Guetsch de Pivarts'ın villasından çok daha yüksek ve ona ulaşıyorsunuz
Tepenin yanına doğru sürünen bir füniküler ile
kaldırmak. Görünümü güzel ve yemek pişirme; Bir masamız vardı
_terrasse_ bakan büyük bir pencerenin ön. Daha sonra biz
ışığın gibi olduğu çam ormanının gölgelerinde gezinti
akademide gören "renkli çalışmalar" olarak adlandırılan resimler ve
Başka hiçbir yerde.

{_Morale of Lucerne Society_}

Blanche ve Sir Charles öndeyken, Vicomte ve ben,
Vicomte'nin tembelliği oldukça arkadaydı. O bir kez
otomobilinden başka bir şeyden bahsetti, ama konuşması
Çok düzenleyici değil, bana _morale_ hakkında oldukça canlı bir fikir vermek olarak kaydedin
Lucerne toplumu. Vicomte en çirkin skandalı konuştu, ama
O kadar esprili bir şekilde, rahatsız olmanın imkansız olduğu bir şekilde. O biliyordu
_histoire_, doğruysa, kıtayı kanıtlıyor
Toplum, özellikle bir _ville d'aux_'da,
İnsanların akıllı olduğu İngiliz ülke evleri. Fransızca konuşurken
Bir İngiliz'in yapışacağı doğrudan rüzgara yelken açtı
Limana ulaşmadan yarım düzine kez. Yolculuk oldukça
heyecan verici ve her anı harap olmasını beklediğimde
Bir Moulin Rouge bölümünün kayaları, çok sakin bir şekilde somut bir şekilde düştü
su. Guetsch'e döndüğümüzde sanki dinliyormuşum gibi hissettim
Gyp'in tüm karakterleri bildiğim en hızlı romanlarından birine.
Bunları İngiltere'de ve Bayan Smith'te farklı şekilde yönetiyorlar
Lord Valmond'da Puss-Puss, her birinin
Bir vicdanın hayaletini görür ve Sir Francis'in yüzüne sahiptir
Jeune.

{_Schloss gessler_}

Guetsch'ten doğrudan Vicomte's'deki Schloss Gessler'e gittik
otomobil. Lucerne'yi en yüksek hızda yırttık; Çok eğlenceliydi ve
Vicomte tehlike olmadığını söyledi, çünkü yol düz ve
Kimse yoluna girmeye cesaret edemez. Dışarıdaki tepeden yukarı çıkmak
Kasaba Birinin Malta Terrier Boynunun etrafındaki çanlarla yırtılmaya geldi
Bizden sonra ve tekerleklerin altına girdi. Ama durmadık ve döndükçe
Bay Wertzelmann'ın kazlarından biri olan Schloss'a giden cadde içine
Kendini otomobilin önüne atarak intihar etti.

Hiçbir şey hoş geldinizden daha misafirperver olamazdı
Wertzelmanns bize verdi. Tanıdığımız herkes oradaydı ve daha fazlası kim
yapmadım. Bay Wertzelmann beni kalıntıları görmeye götürdü, ama geriye kalan her şey
biraz taş duvar
bir mutfak bahçesini çevreleme niyeti, ancak ziyaret etmeye karar vermişti
Ahırlar ve asla daha ileri gitmedi. Bay Wertzelmann bana bir kez olduğunu söyledi
korunaklı Gessler, dolayısıyla schloss'un adı, ama yer
Son zamanlarda bir servet kazanmış bir İsviçre mühendisi tarafından restore edildi.
füniküler. Kesinlikle mevcut durumunda Schloss Gessler çok iyi,
ve Bay Wertzelmann'ın ısrar ettiği terastan gelen görüş
Eski savaşlar, çok güzeldi.

Bayan Wertzelmann'ın portresini sabit gördük ve fiyatı duyduk
maliyet; Ayrıca iskeleye gittik ve
Buharlı fırlatma ve gölde bir dönüş için gitti. Blanche arasındaydı
sayı, ama markiz bulunduğu çim üzerinde kalmayı tercih ettim
kroket oynuyor. Hizmetçisi onun için geraudelleri açıkça bulmuştu
Ses her zamankinden daha fazla tabloiddi. Sanki onlar gibi görünen bazı insanlar
emekli maaşlarında yaşadı ve şüphesiz Amerikalılardı, ödemeye gelen
Bakanlarına ve yakışıklı karısına saygıları dolaştı
Gerekçesiyle amaçsızca ve rahatsız görünüyordu. Bunlardan biri bir
İngilizce konuşan ve
"Efendim" olarak ele alındı. Ama Wertzelmanns tüm dikkatlerini adadı
kişisel arkadaşlarına ve milletlerinin temsilcilerini bıraktı
kendilerini kendi yollarıyla eğlendirmek.

Bay Vanduzen, Duchesse de Vaudricourt ve Comte Belladonna'yı getirdi
Taksi onunla birlikte ve ben onu kabinle kavgaya kulak misafiri oldum
Ücret, aralarından geçen şeyden, Düşesince
sadece düzenlenmiş olan Bay Vanduzen ile ikinci bir düşünce olmuştu
Kendisi ve Comte için Cabman. Cabman açıkça kazandı ve Bay
Vanduzen çimlere geldi, o kadar rahatsız oldu ki Bayan öpmeyi unuttu.
Wertzelmann'ın eli, aldığından beri etkilediği bir gelenek
yurtdışında konut.

{_An Avusturyalı asileman_}

Bay Vanduzen'in Kabin'in arkasında çok akıllı bir Landau aidiyetini sürdü
Ulusal'da duran St. Louis'den Bayan Solomon G. Isaacs'a
annesi ve kızı ile. Adı başları olan Avusturyalı asilzade
Schweitzerhof Ziyaretçi Listesi, ona odasını veriyorlar ve
İkinci makale ona Bayan Isaacs tarafından verilmediğinde,
Kimin kızı _epris_, onlarla birlikte geldi. O bile _plus
distingue_ comte belladonna'dan daha fazla, çünkü fısıldadı.
Crown Prens Rudolph's ve ölümü hakkında o kadar çok şey biliyor ki
İmparator ondan Avusturya'dan yaşamasını istedi. Bayan. Isaacs, kim
dul, iyi _Conservee_, sanırım, dışarı çıkmasına izin vermekten daha erken
aile, kendisini al, ama kızı tercih ediyor
Son derece güzel ve masum kız on yedi. Bertarafı
Milyonlara sahip oldukları görünen dolar, Bayan
Isaacs'ın annesi, imkansız yaşlı bir kadın, sanki
çok kapsamlı bir bilgiden sonra salonun görgü kurallarını aldı
mutfak. Bilgi susuzluğu görünüşe göre
sorgulanamaz ve Kont Albert'e biriyle ilgili olup olmadığını sorduğunu duydum.
_hofdame_ Viyana'da, adını unuttuğum. Anne olduğunu söyledi
Büyükanne bir Hohenzollern'di ve büyük amcası bir
Hapsburg, hangi bilgi Bayan Johnson'a bu kadar memnun oldu ki
dudakları sanki yaptığı bazı sosları tatıyormuş gibi
Eski güzel günler. İnanıyorum ki, olduğu gibi, onun sayılacağına inanıyorum
Ona sorarsa Albert; Ve eminim _he_
Eğer servetin tamamen onun olduğundan emin olsaydı, bunu yapmakta tereddüt etti.

{_Madame Colorado_}

Bayan Wertzelmann, Schloss'ta duran çok güzel bir Fransız kadın var
Gessler, bir Madam Colorado; O gerçekten çok güzel ve en sevdiği
Dünyadaki küçük kız. Madam Colorado sahip olduğunuz tüm insanları biliyor
Croixmare'de buluştu. Ulusal'ya dönerken Vicomte bana söyledi
İyi inanabileceğim gibi melekseldi; O bir kabadayı ile evliydi
Kendini mutlu bir şekilde öldüren ve onu özgür bırakan Chilian; O bir zamanlar
Peçe almayı düşündüm ve Vicomte Paris'teki hayır kurumlarını söylüyor
muazzam ve skandalın nefesinin adına hiç dokunmadığı.
Ona oldukça çekilmiş hissediyorum ve onu daha iyi tanımaya çalışacağım.

{_The Schweitzerhof_}

Akşam yemeğinden sonra birçoğumuz Schweitzerhof'a indik
Havai fişekleri görün ve müziği dinleyin. Herkes salonda olduğu gibi
Don Carlos ve Duchesse'nin yolunda ilerlediğini görmek için bekliyor
Akşam yemeği, balkonda muhteşem koltuklar var. Gece
Mükemmel.-En sevgili annen.




XII. Mektup


                                                 Hotel National, Lucerne
                                                       28 Ağustos

Sevgilim Elizabeth:

{_New people_}

Sezon tam hızda ve dün birkaç yeni insan
Fransızların dediği gibi "indi", ulusal. Önemli olan ilk
Floransa'dan Prens ve Princesse di Spezzia idi; Marechale de
Vichy-Pontoise; Folies Bergere'den Matmazel Liane de Pougy; Ve
Felç basilini keşfeden Profesör Chzweiczy ve
"beyindeki leke" büyük bilimsel çalışması tercüme edildi
tüm Avrupa dillerine. Bu sabah muazzam bir
otelin önünde _quai_ kalabalığı; Blanche emin olduğunu söyledi
Taçlı kafa gelmişti, ama birisinin daha olası olduğunu düşündüm
bir uyum vardı, çünkü bir şey etrafında bir daire oluşmuştu
Ya da birisi, insanlar birbirlerini uçuruyor ve eziyorlardı ve ben
Bir _Sergent de Ville_'nin her an ağlaması bekleniyor, "Air! Air!" onlar gibi
O sabah Fuller's'tan çıkarken Regent Caddesi'nde
ve kaldırımda Rougemont'un Footman köpüren düşesini buldu.
Ancak Blanche bunun bir imparator olduğu konusunda ısrar etti ve o da desteklendi.
Therese, Tıpkı Paris'te gördüğü kalabalıklar gibi olduğunu söyledi
Çar geldi. Tanıdığımız herkesi salonda otururken bulduk.
otel ve çok kötü mizah içinde, çünkü çok sıcak ve havasızdı ve
Garsonlar kırılmaları için tüm sandalyeleri içeri getirmişlerdi
kalabalık tarafından. Marquise'a ne olduğunu sordum ve dedi ki
Bir omuz silkme, sadece kestane altındaki havayı alarak liane de pougy idi.
Profesör Chzweiczy, tüm öğleden sonra aynı noktada oturdu "
Beynin üzerinde leke "ve kapaktaki harfler o kadar büyüktü ki
Vicomte onları _quai_ boyunca ayırt edebileceğinizi söyledi, ama kimse
ona dikkat etti. {_Signor Stefano crestfallen_}

Princesse di Spezzia salonda oldukça mahkeme düzenledi ve
Herkes onun lorgnettleri aracılığıyla; Başında olduğunu söylüyorlar
Florentine toplumu ve _magasin_ olan genç bir İtalyan
_quai_ schweitzerhof ve ulusal danslara geliyor çünkü
Erkekler kıt, Bay Vanduzen'e onu sunması için yalvardı. Ama Bay Vanduzen
Reddedildi ve Signor Stefano crestfalden çıktı, buldum, cesaret ediyorum
değerli taşların satışını uzatmak oldukça imkansız
sosyal hırslarıyla karşı.

Blanche, sabahı dün Vicomte ile otomatik olarak geçirdi ve
Markiz, verandada dinlenmek için kalırken,
Sir Charles ile öğle yemeğinden sonra yirmi mil uzakta bir schloss
Bahçe Partisi. Bayan Johnson beni şirket tuttu ve bana bu sayıyı söyledi
Albert, Bayan Isaacs ve Rosalie ile gün boyunca Rigi'ye gitmişti.
Berlin ve Brüksel'de sunulduklarını söyledi ve
geçen kış Dresden'de aynı deneyimin tadını çıkarmayı amaçladı
Orada bakana mektuplar vardı, ama bir miktar itirazda bulundu ve
Konuya basmamıştı, ancak yazdığını ekledi
bakanın yerini borçlu olduğu ve
Onun için ısın.

{_Shopping ve Sighseeing_}

Ona Londra'da olup olmadığını sordum ve sadece bir hafta boyunca dedi ki,
ve hiç kimseyi bilmedikleri gibi hiç bu kadar sıkıcı bir zaman geçirmemişti ve
Carlton o kadar soğuktu ki ona romatizmi verdi. Biraz alışveriş yaptılar
ve görme ve bankadan Shepherd'ın çalılarına gitmişti
Tu'penny Tube, ancak New York'ta yükseltmeyi tercih etti, çünkü
manzara. Ancak, Bayan Johnson bana oldukça güvenle söyledi.
Kont Albert Rosalie'ye teklif etmedi, Londra'ya gitmeyi düşündüler
gelecek yıl sezon için ve bana bir tavsiye edip edemeyeceğimi sordu
Onları kim çalıştıracak ve herhangi bir şey olup olmadığını bilmek istedi
Birini yazabileceği ve meşgul edebileceği kurum, çünkü duymuştu
St. Louis'de zavallı Kontesler bu şekilde bir iş yaptı. Ben söyledim
O, İngiltere'de eyaletlerde olduğu gibi o kadar ilerici değildik ve ben
Henüz sıkıntılı nazik kadınlarla ilgili herhangi bir ilişki olduğunu düşünmüyordu
Londra sezonu için bir kontes kiralayabilir, ama belki de
Toplum gazetelerinden birinin editörüne yazdıysa,
en iyiye erişebilecek uygun bir kişi sağlayabilir
evler. Bayan Johnson hemen cebinden bir not kitabı çıkardı ve
Ona verdiğim iki veya üç makalenin isimlerini not etti, sonra baktı
Bana oldukça kurnazca ve ücret ne olacağını düşündüğümü sordu. Söyledim
Londra sezonunu istediği şekilde yapabileceğini düşünmemiştim
On bin liranın altında hepsi anlattı.

"Şey," dedi, "Kont Albert bize bu kadar mal olmayacak ve biz
Güvenli O'nu Londra'ya gitmeyeceğiz. Continental'i bulabileceğimden
Toplum İngilizceden daha ucuz ve aynı derecede iyi. "

{_Automobile kazası_}

Blanche öğle yemeğinden hemen önce büyük bir heyecan durumunda döndü:
De Pivarts'a tepeye çıkarken bir şeyler ters gitti gibi görünüyor
otomobille ve korkutucu bir şekilde geriye doğru inmeye başladı
adımlamak; Marquise o kadar yüksek sesle çığlık attı ki, birkaç insan, bilmeden
Sorun neydi, yolun ortasına koştu ve
Otomobil, krupiyeri olan birini devirdi
Kursaal ve o kadar çok incinmişti ki hastaneye götürülmesi gerekiyordu.
Tıpkı tepenin dibinde bir duvarı vurmayı bekledikleri gibi ve
Korkunç bir şekilde yok olun, otomobil aniden durdu; dışarı atladılar
anında ve tam zamanında, bir keresinde böyle bir
Gürültü, emeklilik thorvaldsen'deki hamalın
saat silah ve akşam yemeği gong çalmaya başladı. Blanche, Vicomte'nin onu serin bir şekilde aldığını söylüyor; O ilan etti
otomobilin böyle biteceğini her zaman biliyordu ve
Paris'te ona başka bir şey vermek için, koşmasını garanti ettikleri için
bir yıl boyunca kazadan. Markiz bayıldı ve Blanche ayrıldığında
O emekli maaşı Thorvaldsen'de histerikti; Her şey öyle oldu
Hızlı bir şekilde, o blanche, fark etmeden önce her şeyin bittiğini söyledi
tehlike. Hatta sarsılmadı.

{_Marechale de vichy-pontoise_}

Öğle yemeğinde _maitre d'Otel_ bir hata yaptı ve bazı Almanlar
Marechale de Vichy-Pontoise tarafından işgal edilen masa ve hobbled
içinde, bastonuna yaslanarak ve ardından bijou, boku, yoktu
Oturması için yer. Yükselen bir öfke içindeydi ve sopasını salladı
_maitre d'Otel_ ve bijou sanki onu yapmayı düşünmüş gibi görünüyordu
Garson bacağından öğle yemeği. Sonunda onun için bir koltuk bulundu
masa ve marechale'deki pirzolasını bitiren bijou için bir diğeri
kucak. Bize birkaç kez baktı sanki bir
onunla aynı masada oturmamız için süreksizlik ve o
Garsonları zekalarından korktu ve hata buldu
her şey. Eminim korkunç derecede yaşlı, çünkü Sir Charles
İmparatorluğun son yılında tavuk yok, salonu en çok
Paris'te _Suivi_. Onun _coiffure_ jet siyahı ve kaşları kel
ve kemerlerde kalemlendirildi. Çok kötü bir şekilde uyduruldu, ama Blanche olarak
diyor, yüzündeki olukları gizlemek tonlarca alacak
bir demiryolu haritası gibi kaplıdır. Bütün kıyafetleri tarzında yapılır
1870; Her zaman mücevherlerle kaplıdır ve bir Daguerreotype giyer
Geç Marechal broş.

Ama elbette, o _trres grande dame_ ve herkes yırtılmaya çalışıyor
onu ve onu ve bijou eli ve ayağını bekliyorlar ve Duchesse de
Vaudricourt, ondan nefret ediyor çünkü Marechale ona sordu
Vicomte ve Bay Vanduzen, belirli bir topu hatırlarsa
'68'deki Tuileries, ona "Ma Chere Marechale" diyor.

{_ -Letire_}

Therese, emekli olmaya hazır olup olmadığımı sormak için iki kez tecavüz etti, bu yüzden
onu koruduğum için bana rağmen bana saçlarımı köklerinden çekmelidir
Geç gece gece demeliyim.-En sevgili annen.




XIII Mektup


                                                 Hotel National, Lucerne
                                                       30 Ağustos

Sevgilim Elizabeth:

{_The Sonnenburgs_}

Schloss Sonnenburg'daki Bahçe Partisi'nden Diğeri
gün ve Lucerne hayatının bundan başka bir yönünü vereceği gibi
Ulusal ve Schloss Gessler'in ne olduğunu hatırlamaya çalışacağım
olmuş. Kursta çok fazla işlenmesi oldukça zor
Bir gün önce ne yaptığımı unutmaya yatkın olduğum günün.

{_A hoşsuz sürücü_}

İlk olarak Barones Sonnenburg bir İngiliz kadın ve efendim
Charles onu oldukça iyi biliyor. Bu yüzden bizi dışarı çıkarmayı teklif etti
Schloss ve bizi tanıtın, bize bunun oldukça olacağını söylemek _comme il faut_,
Ve Sonnenburg'ların bizimle tanışmaktan çok memnun olacağını. .
Vicomte, Landau'daki boş koltuğu işgal etti ve biz başladık
Öğle yemeğinden hemen sonra, sürüş için yirmi milden fazla vardı. Bilmek
Ne tozu Ağustos ayında İsviçre'ye gelmelisiniz; Yol gibiydi
Kumdan sürüş, onunla toz haline getirildik, kötü, beyaz, kaşıntılı
Toz ve sinekler, uçan atları yutmuş
Acıyla delirmiş, sokmalarını eklemeye ve vızıltılarımıza kendimize geldi
Tozdan ıstıraplar. Neredeyse rahatsızlığıyla çığlık attım
hepsi ve ulusal balkonum için özlem duydu. Vicomte başladı
Bana sevgiden bahsed, ama böyle bir konunun tehlikesini bilmek peevishly
En çok
Tahriş edici vızıltı, yanağından kan çeken Vicomte
Ben kadar peevish Sanki yolculuk asla bitmeyecek gibi görünüyordu,
Lucerne'ye dönüş düşüncesi _epouvantable_ ve biz hiçbiri
duvarları büyük sarı ve siyah bir bina olduğunda iyi bir ruh halinde bizi
Taught-pound gibiydi, aniden çam ağaçları ormanından çıktı
Dik bir uçurumun kaşında.

{_Warm Welcome_}

Ön kapıya doğru sürdüğümüzde, üniforma içinde iki footmen bize yardımcı oldu
arabanın ve gerginlikten ağlayabilirdim
Drive beni korkutmuştu. Ancak, fırçalı bir hizmetçi bulduk ve
Su ve parfümler ve tekrar prezentabldayken, başka bir
Taşıma Bayan Johnson, Bayan Isaacs ve Rosalie ve onların
Avusturya sayısı. Tozdan olduğumuz kadar kötü bir öfkeydi
Ve sinekler ve Bayan Johnson'ın "Bayan Sonnenburg
Barones olmasaydı "Asla gelmezdi. Uzun bir süre geçtik
duvarları aile portreleriyle kaplı olan salon,
Sonnenburg Silahlarının yirmi dört çeyreğini oluşturun. Sonunda
Salonun bir footman tarafından gösterildiği bir oda vardı. A
Sir Charles tarafından Baron olarak tanıtılan büyük görünümlü adam
Sonnenburg, bize İngilizce en sıcak karşılamayı verdi ve bizi karşıya götürdü
Karısına ve annesine sunulduğumuz oda. Barones
Sonnenburg, etkilenmeyen bir aksanla İngilizce konuştu, çünkü
Bize yirmi yılı aşkın bir süredir İngiltere'de bulunmadığını söyledi. O biriydi
Devonshire Trevorleys ve Mevcut Baronet onun ilk
kuzen. Paquin adını duyup duymadığından şüpheliyim ve sanırım
Giysiler Lucerne'de bir terzi tarafından yapılmıştır, ancak
görünüşünün nazikliğini ve onun üremesini gizlemek
töre.

{_A Güzel Custom_}

Blanche ve ben, karıştırdığımız insanların sürekli gözlemlenmesinden
hızla kıtasal hale geliyor, Dowager Baroness ve
tuttuğu eli öptü. Bence çok güzel bir gelenek ve
İngiltere'de avantaj için benimseyebileceğimiz, burada her iz
_ancien rejiminin görgüleri kayboldu. Çok insan
Odadaydık, sevmem gereken şansım yoktu
Ev sahiplerimizle sohbet ettik ve muazzam bir sekizgene dönüştük
Daire, bize uçurumun üzerine sarsıntılı bir şekilde söylendi
Schloss inşa edilmiştir. Pencerelerden görünüm çok iyiydi ve
kapsamlı ve vadiye bakmak oldukça baş döndürücü yaptı
dokuz yüz metre aşağıda.

Burada Sir Charles'ın bizim için imzaladığı bir ziyaretçi kitabı vardı
Aniden sürpriz çığlıklar vardı ve herkes acele etti
pencereler. Parlaka karşı duran bir yarık çam ormanından
Mavi gökyüzü ışıltılı, göz kamaştırıcı bir kitleydi. Jungfrau, Baron
Sonnenburg dedi ve sadece nadir durumlarda görüldü ve hiçbir şey yapamazdı
Eşsiz sevgisini ortaya çıkarması gerektiğinden daha şanslı olun
misafirlerinin yararına tüm günlerin günümüzde.

{_AN açık fresk repast_}

Eski savaşlarda _al fresco_ repast servis edildi.
_terrasse_ olarak ortaya çıktı. Garip, kızaran bir genç yetiştirildi
Bana Baron Sonnenburg tarafından ve oğlu olarak sunuldu ve bana söylendi
Sonbaharda İngilizce öğrenmek için İngiltere'ye gidiyordu,
bir kelime bilin. İki oldukça güzel, ama şok edici derecede kötü giyimli kızlar
İki İsviçre subayıyla konuşmak, ama hepsinin tutumları çok stilled
ve olağandışı özgürlüğün tadını çıkarmadıklarından eminim
Bu vesileyle izin verilir.

Duchesse de Vaudricourt bana barones olduklarını fısıldadı
Sonnenburg'un kızları ve çok İngilizce kabul edildi. Ben
Ona ne düşündüğünü sormanın noktası, ama daha iyi düşündüm,
Ve sadece, aşırı farklılıklardan gösterdiklerini söyledi, ben
Onları _dot_ henüz olmamış olan Fransız kızlar için almalıydı
yerleşti. {_The wertzelmanns_}

Wertzelmanns geç geldi; bakan Madam Colorado'yu getirdiler
muhteşem bir beyaz krep de chine'de mükemmel melek ve bir şapka
bir bakışta seni öldürdü. Kaza haberlerini
Vicomte de Narjac'ın otomobili ve Bayan Wertzelmann heyecanla bir
kıyafetlerine ve mücevherlerine hayran olmak için toplanan daire
Sezonun hissi miydi, hiç bir şey duymamıştı
korkunç. Ve Blanche ya da hiç görmemiş olan Baron Sonnenburg
Daha önce Vicomte ve isimlerini unutmuştu,
Vicomte'nin otomobili kaçtı ve patladı, korkunç bir şekilde karıştı.
Kursaal'da krupiye, Vicomte ve Bayan Blaine'yi üfleyerek böyle bir
Smithereens'e tatlı İngiliz kızı ve zavallı Marquise de Pivart
şoktan delirmişti.

{_An eğlenceli hikaye_}

Bayan Wertzelmann, bir azami ile korkunç ayrıntılarda yaşadı.
Yıpranma yok ve izleyicileri tarafından söylenen her yazık olan her ünlemde
Ama hikayeyi daha grafik haline getirdi. Vicomte ve Blanche,
Sessizce dinlerken, Bayan Wertzelmann tarafından gözlemlenmemiş olsa da, doldurulmuş
Çığlık atmak için mendilleri ile ağızları. Ama ne zaman
Vicomte, bir kayıkçının kollarından birini bir
gölde otomobil parçası ve onlar onu seçiyorlardı
Emeklilik Thorvaldsen'in duvarlarından beyinler, içerebilir
artık kendisi değil.

Blanche'yi görünce Bayan Wertzelmann'ın yüzünü görmeliydin ve
Vicomte kahkahalarla patladı ve _terrasse_
Sanki Marquise ve Croupier Ices'i görmeyi bekliyormuş gibi
Baron Sonnenburg'un plaj sandalyeleri; Ve daha sonra ayrıldığımızda eminim
Sinek ısırılmış atlarla neden Landau'da yola çıktığımızı merak ettim
otomobil yerine.

"Maria bir zamanlar bir hikaye anlatmaya başlarsa," dedi Bay Wertzelmann bana
"Onu durdurmaz. Ayağını içine koyarak biteceğini biliyordum
BT."

Bayan Wertzelmann'ın karışıklığı çok büyüktü ve gönülsüzce
Açıklama, Lucerne'ye girmeyen Sonnenburg'ları süslüyorum
sık sık, _swiss ve güzel zamanların neden hayır verdiğini merak ediyorlar
Korkunç otomobil felaketinin hesabı.

Bana nasıl Lucerne'ye döndüğümüzü sorma, ama dört daha acımasız görünümlü
Asla görmek istemeyeceğiniz nesneler. Tamamen bitkintik ve ben
Ertesi gün öğle yemeğine kadar hiç görünmedim.

Croixmare'de bu kadar iyi vakit geçirdiğine sevindim. Türümü Ver
Vaftiz adamınız ve Heloise'e en iyi aşkımla ilgilidir. Sahip olmana sevindim
böyle bir başarı oldu; İngiltere'de veya Fransa'da kendimden gurur duyuyorum
_l'ingenue va bien _.-en sevgili annen.




XIV Mektup


                                                 Hotel National, Lucerne
                                                      1 Eylül

Sevgilim Elizabeth:

{_ Sezonun Topu_}

Davetiyeler, 7'de Schloss Gessler'de _cotillon_'a çıktı.
Büyük bir ilişki olmak, iyilikler maison kefaletinden geliyor
Paris'te, Akşam Yemeği ve Ulusal Müzik ve Para
Bay Wertzelmann'ın banka hesabından her şeyi ödeyin,
Söylemeden büyük bir şey.

{_Count Albert'in Teklifi_}

Herkes davet edildi ve Bay Wertzelmann bana
Sezonun topu olarak hatırlanması gerektiğini amaçladı. Eskimiş
Bayan Johnson geldi ve bu sabah _quai_ üzerinde yanımda oturdu ve
Kont Albert'in Rosalie'ye önerdiği haberi kırdı ve
kabul edildi. Üzerinde üzüldüğümü söylediğimde hoşuna gitmiyor gibiydi
kızım, çünkü yeterince yaşlı olan Kont Albert için çok iyiydi
Babası ol ve ben ona bakmasını ve tüm öncüllerini aramasını tavsiye ettim
Evlilik töreninden önce Viyana'da. Ama o oldukça memnun kaldı
O gerçek, canlı bir sayımdı, çünkü "Schweitzerhof
o. "Ancak, tavsiyemi alması için şaşırmamalıyım, çünkü
O kurnaz yaşlı bir kadın, ama sadece bir kocayı alan herkesten hoşlanıyor
Otel Garantisi!

Çok güzel bir kadın-bir sarışın, Venüs de Milo'nun bir figürüyle
kıskanabilir ve giyinmiş olabilir, oh! La La! Paquin ve Worth Shades!-Geçti
Bizi birkaç kez, _quai_ yukarı ve aşağı yürürken. Herkes döndü
ona bakmak için ve herkes onun kim olduğunu sordu ve prenses di
Comte Belladonna ile konuşan Spezzia, lorgnetlerini koydu. .
Duchesse de Vaudricourt sandalyesinin koluna yaslandı ve fısıldadı
Bana göre:-

"Voila La Plus Belle Courtisane de Florence. C'est une des bijoux de M.
Le Prince di Spezzia. La Fameuse Vittoria Lodi! "

{_Monsieur le Prince_}

Daha sonra Prens Di Spezzia, koldaki ulusaldan çıktı
Marquis de Pivart'ın her ikisi de her zamanki gibi kusursuz giyinmiş, _a
l'anglais_ ve aslında durdular ve _demi-mondaine_ ile konuştular.
Duchesse de Vaudricourt bu konuda oldukça heyecanlandı ve bana bir
Monsieur Le Prince'in düzenli _new-York-Herald-Paris-Edition_. O
Görünüşte çok İngilizce, ama sonra Poole tüm kıyafetlerini yapıyor ve o
onu memnun edeceğini düşünüyorum bir İngiliz için kolayca geçebilir
son derece. Ama neden-neden İngilizceyi etkileyen bu akıllı yabancılar olacak
Modalar her zaman lavanta veya buff renkli Fransız çocuk eldivenleri giyiyor mu?
Belki de, aynı nedenden ötürü,
Paris Fashions'dan bahsetmişken İngilizce korseler giyer. Yani tüm
Medeniyetin yapaylığı ulusal özellikler bir çift
Eldiven veya bir çift konaklama!

Prens, tanıdıklarını geliştiriyormuş gibi görünüyor, ama bence
Durması ve böyle bir kadınla konuşması için belirgin kaba ve kötü biçimi
La Belle Lodi, karısının bir taş atışı içinde. Düşesi diyor ki
on altıdan beri bir _mauvais sujet_ olmuştur, kendini gizlediğinde
Rahip ve onlarca insanı itiraf etti ve eğer öyle olmasaydı
Amca bir kardinaldi, çok sıcak suya girerdi. O
Lodi ile her gün Floransa'daki Cascine'da sürüyor ve onu
Nereye giderse gitsin onu takip edin. Schweitzerhof'ta bir dairesi var.
Prenses akla gelmiyor gibi görünmüyor; Sanırım herhangi bir
Eğer yaparsa fark. O her zaman güzel giyinmiş ve harcıyor
Zamanının çoğu lorgnettleri aracılığıyla insanlara bakıyor.

{_Professor chzweiczy_}

Zavallı Profesör Chzweiczy (bu ismi kendinize uyacak şekilde telaffuz edebilirsiniz,
Kimse ne olması gerektiğini bilmiyor ve Blanche buna Squeezey diyor)
_quai_ üzerinde her gün; "Beynada leke" ni önde tutuyor
Yüzünün sanki yakın görüşlü gibi. Sanırım bir oyuncu kadrosu olmalı
Gözleri, çünkü her zaman kitabın tepesine bakıyorlar gibi görünüyorlar.
Geçen insanlar. Eminim ki onun biri olduğu biliniyorsa
Günün en büyük tıp bilimcileri, kuşatılır
Liane de Pougy; Ama hiç kimse ona bakmaz; Onlar onun var
Hotel ziyaretçilerinin listesinde yanlış yazıldı ve
İsimleri küresel bir sese sahip olan bazı insanlar arasında görme ve
Cook'un "spesiyalleri" partisi gibi görünüyor.

{_Liane de pougy_}

Liane de Pougy, kalabalıklar için şimdi ulusal bahçede oturuyor
Neredeyse onu _quai_ üzerinde boğdu. O çok güzel ve elbiseler
çok sessiz; Paris'te onun iyi bilindiğini asla hayal etmezsin
bir anıt veya bulvar olarak. Genç bir Fransız son ikisinde var
Günler onun yanında oturarak dikkatini çekmek için elinden geleni yapıyor,
ve onu "L'Saizisable" ı okuyormuş gibi yapmak. Ondan beri inanıyorum
Varış Bu _roman Vecu_'nin neredeyse çok fazla kopyası var.
Baedekers olarak ulusal olarak diyor. Hangisi olduğunu söylemek zor
En ilginç olanı-acımasız veya kitabı. Onu eskisine bakarak yakaladım
Marechale de Vichy-Pontoise Dün En Çevrilemez
ifade. Tam olarak emin değilim ama zaferlerine rağmen o
Yapabilseydi marechale ile yerleri değiştirir ve eskisini giyer
Harridan'ın bıyığı ve geç Marechal'in Daguerreotype broşu
ve bijou ve hepsini besleyin. Olduğu gibi, ulusal bir kadın olmaz
Onunla konuşmayı hayal edin ve Marechale en kısa sürede düşünür
ünlü ile aynı masada otururken bükülme bijou
Liane.

{_A comedy_}

Blanche, Fosca'nın bir sayım geldiğini söylemek için geldi.
Ulusal, Paris'ten otomatik uçlu ve
Vicomte tamamen _bouleverse_. O kadar gülüyor
Therese ona daha fazla yazamayacağımı söylüyor.

Sadece "Bayan Johnson" kelimelerini yakalayabilirim, "Prens Di Spezzia,"
"Ascenseur," "Işık yok." Bir komedi yapmak için sana bırakıyorum
Eksik Bağlantılar.-Sevgili Mamma.




Mektup XV


                                                 Hotel National, Lucerne
                                                      3 Eylül

Sevgilim Elizabeth:

{_A mishap_}

Lucerne'de olduğumuzdan beri dün ilk kez yağmur yağdı. Gibi
Rüzgarın bir okyanusa dönüştüğü göle bakıyordum
Dalgalar Dağları Yüksek, Comte Belladonna'nın cildi acele ettiğini gördüm
otele _quai_ boyunca. Zavallı küçük yaşlı beau! Kendini almıştı
Her zamanki gibi lekesiz flanellerde, patent-deri botlarında, hasır şapka ve
lavanta çocukları ve emekli maaşı yönünden geliyordu
Inamorata yaşıyor-güzel, kısımsız Amerikalı kız-
Yağmur onu geçti. Bacakları, alışılmadık egzersize alışılmamış
koşmanın, çiçek yatağına koşmak için bir an eğimli görünüyordu
_quai_ ve bir diğeri göle dalmak düşünmek. Sepet
Su, hasır şapkasının ağzından düştü, eldivenleri ve botları
geri dönülemez bir şekilde şımarık ve flanelleri bu ağır, soppy görünüme sahipti
Banyo var. Sünger kadar su doluydu ve eminim
Bir sıkma için daha iyi olurdu.

Blanche'yi ona bakmak için aradım ve ikimiz de onun yakalayacağını kabul ettik
Onu götürecek böyle bir ıslaktan sonra bir ürperti. Ama gittiğimizde
Öğle yemeğine kadar onu kuru ve cıvıl cıvıl bulduk ve _devoirs_ onun
Prensesse di Spezzia, sanki ilk için tuvaleti yapmış gibi
O gün zaman.

{_A komik şey_}

Öğleden sonra eskisi ile bağlantılı olarak komik bir şey oldu
Beau'nun başka kimseyi kapsayacak şekilde ıslatması
Eski Courtier'ı alay ile tamamlayın. Öğle yemeğinden sonra temizlendi ve
Güneş çok ısındı ve işleri o kadar hızlı kurutdu ki herkes
Otel bahçesinde her zamanki gibi çay vardı. Macar grubunun sadece
Bir Vals Waldeuffel ve Marechale De oynamayı bitirdi
Vichy-Pontoise bahçeye girmiş ve kendini yerleşmiş
Prensesse di Spezzia'nın yanındaki en sevdiği koltukta rahatça
Meraklı evrimler yapan gökyüzünden yavaşça inen bir şey.
Herkes ne olabileceğine ve nereden geldiğine dair spekülasyon yaptı,
Sakin bir şekilde Marechale'in başında aydınlatıldığında,
çığlık attı ve kendini ondan kurtarmak onu vahşice salladı
Çubuğunun sonu ile. Bijou bir keresinde ağzına yakaladı ve
onunla çim hakkında gambolik olmak onu doğaçlamaya devam etti
Bir süpürge ve onunla çakıl yolu süpürün. Almanın zorluğu
Onun mülkiyetinden vazgeçmesi, büyük bir merhamet yarattı,
ve "L'Saisisable" ve Ogles Liane de Pougy'yi okuyan genç adam
Aynı zamanda aniden ayağını böylesine bijou'ya koyun,
Kim ağzında bir sonuyla gidebileceği kadar zorlaştı,
kısa sürdü ve oldukça şiddetli bir takla döndü
Hava, bırak git ve Marechale'e fısıldadı,
Eğer genç Fransızları yiyebilseydi. Bijou'yu aldı
Gizemli oyun ve tuttu, böylece herkes görebilmiştir-bir
Beyaz pazen ceketi veya geriye kalan, en şık kesim
dünya. Kimse iddia etmiyor, onu keşfeden bir garsona verdi
Comte Belladonna'nın _chiffre_! Bir kerede yerine
Comte'ye ait olduğunu bildirdi.
o. Her zaman bilen ve yapmayı umursamayan comte
Kendisi ulusalın poposu, inceledi, başını salladı, muayene etti
Yine ve bir kahkaha atmak Prensesse Di'ye bağırdı
Spezzia, en üst düzey kendini doldurma ile:-

"Sevgili prensesim, ne yazık ki! Bu bez gerçekten benim. Bu sabah,
lekesiz ve tatlı kokusu, eski kemiklerimi ve eşini dizdim,
Kimin bacakları oradaki pencereden sarktığını görebilirsiniz.
çatı; Ancak, kestiğim figürü kıskanmış gibi, elementler
Beni bundan mahrum etmeye karar verdi, beni sular altında bıraktı. Bir
Amerikan Milyoneri, kurutmak için penceremden astım ve rüzgar
gerisi yaptı. Cennet, pantolonların bakmaya gelmediğini hibe
ceket. Yazık bana, Princesse, bir kez giymiştim ama bir kez; kesildi
'Eski İngiltere.' İşte Garcon, şimdi senin. "

Yeterince komik olan kelimeler değildi, ama
Onlar söylendi, bu her birini güldürdü _with_ comte yerine
_at_ onu.

{_Signor Stefano_}

Prenses bir sevgili; Gece için gerçekten bir
_grande Dame_ ve ne onun adı ne de onun pozu
onun. Bir dükkâncı olan genç imzacı Stefano, onu ararız
İngiltere, tekrar dans etmek için ulusal geceye geldi. Sahibi,
Bu dansların başarılı olması gerektiğinden kim çok endişeli
O ve onun gibi iki ya da üç genç arkadaş, antre. İle ilgili
kurs, kıta geleneğine göre, herhangi birine sorabilirler.
Dans etmeyi sever, ancak doğal ve güvenilir bir farklılık onları tuttu
kendilerini akıllı setlerden herhangi birine zorlamaktan ve
Genellikle,
Balo salonunun bir ucunda oturan ve diğerine bakan emekli aylıkları.

{_Stefano tanınmış_}

Genç Stefano çok iyi görünüyor ve ilahi dans ediyor ve
Hepimizin ve herkesin dikkatini çekti
Değerli taştan sorumlu olduğu _magasin_
Departman, sessiz beyefendi davranışını belirtti. Sanırım ben
Bay Vanduzen'den onu Princesse Di'ye sunmasını istediğini yazdı
Spezzia ve reddedildi ve odaya geldiğinde söylemeliyim
Geceye kadar bir beyefendi ve o kadar yakışıklı görünüyordu ki dehşete düştüm
Bay Vanduzen, Stefano'yu bana getirmesini söyleyerek.

{_Princesse di spezzia_}

Tanıtıldığında ve dans ettiğimizde karışıklıkla kaplandı
Beni iki ya da üç kişiye çarptı, çünkü sanki beni tuttu
Benden korktuk ve dört kişi kadar yer aldık. Onu oturttum
Sonra ben ve onunla konuştum ve konuşmayı akıllıca çevirdi
Princesse di Spezzia. Çok mütevazı bir şekilde, arzunun
geçen gece daha iyisi ve sunulduğunu varsaymıştı
ve hak ettiği gibi yakalanmıştı. Onun _magasin_ aktarıldı
Kış için Floransa'ya; O bir Floransalı ve sık sık gördü
Cascine'de Princesse ve ona çok hayran kaldı; Bana olduğunu söyledi
Onunla eşit olarak tanışmak istemiyordu, onun sadece bir _petit olduğunu bildiğini
burjuva_, ancak böyle bir
Büyük bayan. Prenses'e soracağımı söyleyerek onu şaşırttım
herhangi bir itiraz vardı ve eğer değilse, onu tatmin etmek yeterince kolay olurdu
küçük arzu. Teşekkürler boldu ve bir şansım olduğunda söyledim
Hikaye prenses. Bay ile öfkeliydi Vanduzen ve kesildi
O zamandan beri öldü; Herhangi birini sunmayı reddetmeye nasıl cesaret ettiğini merak etti
izni olmadan ona ve bunun
Floransa halkına sahip olma konumunun en büyük zevkleri
ona sunuldu ve ona hayran kaldı. Stefano ile bir süre sohbet etti
ve ona herhangi bir zamanda seçtiği zaman ona hitap etme izni verdi
Snubbed korkusu. Onu her zaman yakından izledim; Onun tarzı
tamamen himayeden özgürdü, ama Stefano'nun onun olduğunu bildirmesine izin verdi
Her zaman düşündüğü, Prensesse di Spezzia, en büyük bayan
Floransa'da.

Gururunu tanınmasıyla son derece gururlandırdı ve korudu
Kendi haysiyeti ve Blanche ve ben bunu görgü noktasında kabul ettik
ve İngiltere'deki büyük bayanlarımızdan herhangi birini nasıl yapacağını görebilir
kendilerini tutun.

Onun bir sevgili olduğunu düşünüyoruz ve nasıl giyineceğini bilmemizi diliyoruz ve
Lorgnetes aracılığıyla bakmak ve gibi korkunç deliklere katlanmak için
Marechale. Keşke Prens onu daha çok takdir etmesini diliyorum; O şeytanı oynuyor
şeytani bir şekilde iyi. Efendim Charles, şüphe sorusu olmadığını söylüyor ama
Aile, Roma İmparatorluğu günlerinde asil bir aile idi. Adieu.-senin
Sevgili Mamma.




Mektup XVI


                                                 Hotel National, Lucerne
                                                      5 Eylül

Sevgilim Elizabeth:

{_The vicomte_}

Bayan Isaacs (bu arada, İsrail'in çocuklarından biri değilse
kocası) dün Berne'ye gitti. Vicomte taşıdığını söylüyor
Baedeker yerine Almanac de Gotha ve Porter
Biletini satın alan otel, nihai hedefinin
Viyana. Sanırım Kont Albert'i arıyorlar.

Vicomte, Kont Fosca'dan beri ağrılı bir kafası olan bir ayı gibiydi
Paris'ten otomobil. O kadar çocukça davranıyor, sanki hiç kimse
Dünyanın kendisi dışında bir otomobil olmalı. Birkaç saat geçiriyor
bir İtalyan ile günlük eskrim; düello yapmanın diğer mesleği olduğunu biliyorsun
Paris'te, ve o alana kadar ciddiye alacağını umuyorum
yeni bir otomobil. Kont Fosca'ya bakar ve onun altında "
bir Alman gibi nefes al ve her gün olduklarını duymayı bekliyorum
Dövüşecek ve bir otomobilin her yerinde!

{_Ball at schloss gessler_}

Ama insanlar Schloss Gessler'deki toptan çok heyecanlı
Vicomte ve onun
şikayetler. Bay Wertzelmann bana bugün insanlar çok konuştuysa
topu çıkmadan önce ne söyleyeceklerini merak etti
sonra. Hiçbir zaman yarıya göre yapmadı ve bu bir top
Gelecek yıllar boyunca hatırlanmalı. Binlerce maliyeti
Francs ve Rusça _boyar_ (bana adını sorma, olduğunu biliyorum
Sonunda bir kaşıntı) Bayan Wertzelmann'ın sadık hayranı ve
pratik olarak Schloss Gessler'i yönetiyor, görevini düzgün yapıyor, yok
Şüphe, Bay Wertzelmann'ın dediği gibi hatırlanması gereken bir şey olacak.

Burada sezonun sonu olacak ve daha uzun kaldığımız için
İstediğimizden, ondan sonra eve acele edeceğiz. Gerçekten başardık
Frivol dışında başka şeyler yapmak. Aslanı gördük ve var
Fluelen'e gitti ve Schloss Sonnenburg'a gitti, ama çok azdı
Sinekler nedeniyle bu vesileyle gördüğümüz ülkenin veya manzaranın
ve toz. Dün göl hakkındaki bilgimize ekledik.
Geceyi Stanzerhorn'un tepesinde geçirerek dört kanton.

{_The Stanzerhorn_}

Öğleden sonra geç saatlerde Sir Charles, sormak için Ulusal'ya geldi
Biz onunla gelersek, o zaman ve gün batımını görmek için oraya ve
Stanzerhorn'dan Alpler'de güneşin doğumu. Bize bir bulacağımızdan emin oldu
iyi otel ve belaya değerdi ve hiçbir şeyimiz olmadığı için
Yapmak daha iyi gittik. Therese iki el çantasını zorunlu olarak doldurdu ve
Lucerne'den son tekneyi yakaladık. Bilmediğimiz kimse yoktu
Tekne ve Blanche her şey için oyun hissettiğini söyledi ve oyun olduğumuz oyun
Ulusal'daki rahat odalarımızı tekrar görmeden önce ve
vazgeçilmez Therese ve sevgili sevgili Paquin.

Sir Charles'ın bunu "kaba ve hazır bir gezinti" ve "bir
Bulutlarda piknik, "ve enfiye renkte ulusal olarak ortaya çıktı
Bijou onları tanıtıyormuş gibi görünen "
çakıl yol ve "Lucerne" ile yepyeni bir alpenstock taşımak ve
"Guetsch" ve "Sonnenburg" yandı, Serge'imizi giymeye karar verdik
Yürüyüş etekleri ve erkek gömlekleri ve saman şapkaları. Blanche çok iyi görünüyordu
Onunla, çünkü ona uygun bir stil, ama neredeyse kendi başıma ağladım
yansıma ve ben partiden başka hiç kimse olmamalı çok mutlu oldum
Ama Sir Charles. Blanche, eteğimin olumlu uygunsuz olduğunu söyledi; geldi
Sadece botlarımın tepelerinde ve gerçekten bisiklet için yapılmış ve değil
yürüme için. Bir Gordon Highlander gibi hissettim ve Blanche bunu ilan etti
Etek bir ekose olsaydı, bir tane gibi görünürdüm. Therese de gitti
kahkahaya uyuyor ve Sir Charles'ın olmayacağından emin olduğunu söyledi
Beni tanıyın. Gezi bırakmaya yarı eğilimliydim ama Blanche
saçma olduğunu ve paquin'i alamayacağımı söyledi
Stanzerhorn'un tepesi ve belimden büyüleyici görünüyordum.

İçinde durduğumuzda damarlarımda bir yerde bir allık keşfetmeye çalıştım
Otel salonu, ama bir şekilde bir tane bulamadım. Neyse ki benim için
Makyaj, tanınmadan vapura girdik ve yaptım
Bir daha asla bir Taunton terzisi kullanmayacağım zihinsel bir yemin. .
Maymun ve ilk gün gördüğümüz kartlarla İtalyan çocuk
Biz geldik ve Blanche'nin kılık değiştirmiş bir soylu olduğunu ilan ettiği
pano. İkinci sınıfa gitti ve bir İsviçre köylüyle konuşuyordu
hemen altımızda goitre. Maymun önce ilk kez seyahat etti
Alpnacht, buharlı tekne insanlar ona dokunmaya cesaret edemedi; Elma yedi
Blanche'nin ayaklarında,
güverte hakkında sınırlama. Daha fazla olamayan gizlenmiş asilzade
On yedi, bizi tanıdı ve böyle bir gülümseme ve yay verdi! Blanche koydu
Franc Maymunun boynunun etrafındaki kalay bardağına girin ve
Stanz çocuk, üzerine basmadan önce gangplank'ı fırçaladı.
Tahta lekesiz olsa da onun şapkası. Blanche'nin dediği gibi, ona
Oldukça Sir-Walter-Raleigh-Queen-Elizabeth-and-Throak hissi ve biz
gördüğümüz en pitoresk serseri olduğunu ilan etti, ama efendim
İçinde bir romantizm hurdası olmayan Charles, sanki sanki
anarşist bir topluma aitti.

Stanz komik bir küçük kasaba ve insanlar sadece onu bırakmak için geliyor.
Bazı Almanlar omuzlarında halat ve pick eksenli ve
Sanki iş demek istiyormuş gibi görünüyordu, Stanz'a indi ve biri
Titlis yükselişi buradan, bunun hedefleri olduğu sonucuna vardık. Sayın
Charles bizi Arnold'un heykeli görmek için küçük _platz_'a yürümesini sağladı
Von Winkelreid, ama Altdorf'ta Tell'i tercih ettik. Fünikül
Stanzerhorn'un tepesi, her yerde kaz-çekirdek hissettirir; değil
Sadece dik, ama üste yaklaştığınızda araba penceresinden dışarı bakarsınız
İki bin fitlik bir uçurumun üzerinde. Ekli iki araba var
Sonsuz bir kabloya ve biri dağa bir korkunç gibi sürünürken
Antediluvian böcek diğeri tarar. Kablo kırılmalısa, bir
Küçük Stanz'ı atomlara fırlatır ve diğeri Jules Verne
kendisi stanzerhorn'un tepesine.

İki bin feet'e geldiğimizde bir Alman kadın bayıldı ve ben
Kalp yetmezliğini geliştirmek üzereymişim gibi hissettim. Ama blanche ve efendim
Charles pencerelerin dışına eğildi ve manzaranın üzerine çıkarken
Amerikalı kadın Baedeker'i bir başkasına yüksek sesle okudu. Ulaştığımız anda
Üstte, otele gittik ve odalar aldık, ama bizim
Stanz'da çantalarımızı bıraktığımız ve onları alamadığımız korkusu
O gece. İkimiz de Sir Charles'a verdik, size söyleyebilirim, ama o sadece
Güldü ve sahibinin karısının bize uygun olacağını söyledi. Biz
Bir kez bu bireyi aramaya gitti ve
Size mülk sahibinin bir bekar olduğunu veya bir
dul-inanıyorum ki hangisi olduğunu açıklamaya çalıştı, ama biz adil
Korku ile çığlık attı-ve dahası
Otel, guitre belirtileri olan bazı İsviçreli kızlardı.

Sahibi mülayim ve özür diledi ve Sir Charles'a onun
Gitmeden önce bize gerekli makaleler verildiğini görür miydi?
yatak. Bununla memnun olmalıydık ve bir çeşit dışarı çıktık
Bir teleskop ve manzaraları açıklamak için bir adam olduğu gezinti. O
"Pıtırtı" nı ezbere öğrenmiş gibiydi, çünkü
kesintiye uğradı. Gün batımı başlamadan beş dakika önce
Bir gong çalıyorlar ve herkes görebileceğiniz küçük bir zirveye tırmanıyor
Sadece kar dağları ve göl çok aşağıda bir bulut gibi. Bekledik
yarım saat ve başka bir şey görmedim; Teleskopun adamı olduğunu söyledi
Sezonun tek başarısızlığı. Birdenbire korkunç bir şekilde soğudu
Ve biz ulusal olmayı dileyen otele geri döndük.

Nasıl nasıl olduğunu göz önünde bulundurarak bize son derece iyi bir _table d'hote_ akşam yemeği verdiler
Uzaktan her şeyden geldik. İnsanlar çoğunlukla Almanlardı ve
Yanımda oturan meraklı bir Alman-Amerikalı kadın vardı. Eğer o
Oldukça güzel olurdu iyi giyinmişti; o çok
Gizli, garip Amerikalılar olmaya meyilli ve bize
Beş yaşından itibaren tarih. Beni söyleyerek oldukça hayrete düşürdü
Dünyanın şampiyonu bayan yüzücüsü Patsy Bolivar olarak biliniyordu.
Ve bana taşıdığı birkaç fotoğrafını gösterdi
Onunla ve ayrıca New York'ta kazandığı altın kuşaktan biri. Epeyce
Her zamanki ünlülerin aksine, mütevazı ve değildi
Onu daha önce hiç duymadığım her şey rahatsız görünüyor.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz iş yerinde flaş ışığını izlemeye gittik ve gördük
Stanz ve Lucerne'ye, kırmızı, beyaz ve mavi olarak açıldı. Gibi
Gün doğumu çok erken olacaktı, hazır olmak için dokuzda yatağa gittik
bunun için. Blanche ve ben bağlantı odaları vardı ve yastıklarda bulduk
Yataklarımızdan iki lekesiz ve düzgün bir şekilde katlanmış _robes de nuit_ ve
Saç fırçası ve giyinme masasında bir tarak ve Mösyö Le'yi kutsadık
Mülkiyet. Ama korkumuzu hayal edin,
Ev sahibinin giysileri, gerçekte kendilerine ait olduklarını bulmak için! Ulaştılar
Dizlerimizin hemen üstünde ve "Ricardo", kırmızı pamukta işlemeli
düğmeler. En iyisini yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve
çok soğuktu, aceleyle sahibimizde yatağa girdik
gece shirtleri ve iğrenç bir gong duyuncaya kadar sağlıklı uyudum ve
Saat dört ve gündoğumu olduğunu. Çabuk giydik ve kıpırdattık
Yine küçük zirveye, herkesin titrediğini ve
Sıcak tutmak için atlamak ve biz güneşi beklerken doğdu. Yapmayacağım
Bunu tarif etmeye çalış, çünkü ne Walter Scott ne de Baedeker ve
Neye benzediğini bilmek istiyorsan İsviçre'ye gelmelisin
kendiniz ve geceyi bir dağda geçirin.

Ayrılmadan önce lezzetli kahve ve rulolarımız vardı: Sir Charles
Bizim için fatura. İnanır mısın, aslında her biri bir frank çıkardılar
Bir önceki gün gün batımının başarısızlığı için. Aşırı düşündüm
onurlu ve otellerde sahip oldukları kavrayış yolundan farklı
İngiltere kahve ve omlet yapmanın tek bir yolu var ve
Bu _a l'anglaise_. Sahibine teşekkür etmeye cesaret edemedik.
Bizi ödünç verdiği şeyler ve dedi ki, bana çok güzel bir gülümsemeyle
sol:--

"Madam Est-Elle Bien Dormie?

Korkunç adam!

Therese geri döndüğümüzde bizi bekliyordu ve banyolarımız vardı ve
Paquin hazır.-En sevgili annen. Mektup XVII


                                                 Hotel National, Lucerne
                                                      7 Eylül

Sevgilim Elizabeth:

{_The Wertzelmann Ball_}

Buradaki son günümüz ve Paris için Express tarafından ayrılıyoruz
bu akşam. Bay Wertzelmann, bir top vereceğini söyledi.
Hatırladı ve sözünü tuttu. Nereden başlayacağımı pek bilmiyorum
Size her şeyi anlat. Bir evlilik teklifim ve elopement'ten biri vardı,
ve sabah altıda eve geldi.

Her şeyden önce, Blanche ve ben, her türlü giyinmiş her bit bakıyor
Buradaki akıllı kadınlar, Schloss Gessler'e kendimiz çıktı. Comte
Belladonna ve Bay Vanduzen, iki boşluk için çirkin bir şekilde ima ettiler
koltuklar, ama frock'larımızın onları kurtarmak için ezilmesini düşünmedik
Birkaç frank ve ipuçlarını almazdı.

Comte sonunda Bayan Isaacs'ın koltuğunu Bayan Johnson'ın Landau'sunda aldı, ancak
Bay Vanduzen işe almak zorunda kaldı ve tıpkı
Duchesse de Vaudricourt acele etti ve ona bir koltuk için yalvardı.
Kasabada bir taksi alamadım. Therese bu sabah bana şunu söyledi
Duchesse'nin hizmetçisi yok ve odasının _escalier de üzerinde
Service_ Comte'nin yanında, bu yüzden _her_ ulusal olarak tutmalarını isterim
Adı uğruna bir reklam olarak, sadece Louis olsa da
Philippe.

Biz Schloss Gessler geldi sahne inkar edilemez güzeldi; .
Gerekçesiyle peri arazisi gibiydi ve Bay Wertzelmann elektrik almıştı
Lucerne'den gelen ışık ve gölün bir kısmını çevirmeye çalışmıştı
Venedik kanalına. Bayan Wertzelmann, en güzel kostüm I'de
Hiç gördüm, Büyük Salonda alındı. Asla yakışıklı görünmüyordu; o
Elbise tamamen beyaz ipek üzerinde nokta dantelinden yapılmış ve sadece
Değer veya Paquin hiç Amerikan milyonerleri için yapıyor. Boynu etrafında
Açık çenelerini tutan elmasların bir yılanı muazzam bir zümrüt. İkisi birden
O ve Bay Wertzelmann misafirlerini en mükemmel ile aldılar
samimiyet ve misafirperverlik. Hakkında bir etki hurdası yoktu
onlara; Doğal olmayı göze alabileceğiniz kadar zengin olmak güzel olmalı.
Bay Wertzelmann, elbisenin yakasında giydi
düğmesi, üzerinde Amerikan bayrağı rozet olarak; Tüm yabancılar giydi
dekorasyonlar; Bana ne olduklarını sorma,-eğer jartiyer değilse veya
Siyah Kartallar da görünüyordu. Sir Charles bile bir astante giydi
madalya; Özellikle Bay Wertzelmann'ın isteği üzerine üniformasına gitti,
Odada biraz renk istediğini kim söyledi, sadece Sir Charles'ın Tunik
Scarlet değil ve biraz komisyon gibi görünüyordu.

Madam Colorado her zamanki gibi melek oldu-ne güzel bir rahibe yapar!
Wertzelmanns'ın almasına yardım ediyordu ve
Bakanın davet etmek zorunda hissettiği _pensions_ Amerikalıları.
Konukların gelmesini izlemek çok eğlenceliydi ve oraya erken geldikçe
Herkesi gördük; Ulusal Macar grubu bir
Char-a-Banc, ancak akşam yemeği öğleden sonra gönderildi. Balo salonu
Amerikan ve İsviçre bayrakları ve milli marşlar ile örtüldü
İki ülkeden dans başlamadan önce oynandı. Yoktu
"Devlet seti" İngiltere'de olduğu gibi ve hiç kimse dikkat etmedi
öncelik. Bayan Wertzelmann, genç Stefano ile topu açtı. Orada
Higgledy-piggledy ama bütün hakkında çok muhteşem bir şeydi
işlev; Bu tür şeylerin bizimle gittiğinden çok daha fazla ruhla gitti;
İnsanlar kendilerinden zevk almaya gelmişlerdi ve aptal tarafından şehit edilmemeye başlamışlardı
formaliteler ve görgü kuralları. Müzisyenler rahat oynadı; Göründüler
müzikleriyle sarhoş olmak ve bazen içeremezler
kendileri ama valslere şarkı söyledi. Havada bir _elan_ vardı. Bayan.
Wertzelmann'ın Constant tarafından portresi, elektrik ışıklarının hepsi etrafında
Çerçeve ve serinletme odasında bir şampanya çeşmesi vardı. .
Kafe savurganlığında neredeyse barbardı ve bulaşıcıydı. .
Erkekler en çirkin şeyleri söyledi. Marquis de Pivart,
O gece Heloise hakkında onu yakaladığımdan beri bana çok dikkat etti
Schweitzerhof'ta benimle üç kez koştu; dans ediyor
Şey, ama beni o kadar sıkı tuttu ki zor nefes alamıyordum ve nefesi
Boynumda çok sıcak yandı. Bana gitmek isteyip istemediğimi sordu
Aydınlatmayı görmek için göl; Gece muhteşem ve çok sıcaktı
Çiğ yoktu ve titiz karı ay ışınları olarak görebiliyordun
üzerine düştü.

Herhangi bir önsöz olmadan Marquis en tutkulu olana patladı
Beyanlar. Bana ilk kez beni gizlice sevdiğini söyledi
Benimle tanışmıştı; O zaman onunla ve orada kaçar mıyım, geceyi yakalar mıydım
Berne ve Paris için tren, Alfred de Musset ve George Sand gibi yaşa,
ve çok daha aptalca bosh; Ve kollarını bana koydu ve benden önce
Kendimi serbest bırakabilirdi beni boynuna ısırdı. O kadar korktum ki
Hayatımda ilk kez, Elizabeth, zihnimi kaybettim-ben
çığlık attı. Kimsenin duyup duymadığını veya görüp görmediğini bilmiyorum ve umrumda değil. BEN
Ona bir kaba olduğunu söyledi ve ondan nefret ettim ve yapabildiğim kadar acele ettim
Kolayca görülebileceğim büyük bir Bengal ışığı altında. Titredim, ben
neredeyse hiç ayakta durabilirdi ve mumdan bazı balmumu üzerine damladı
Ben. Mazeretler ve daha fazla sevgi protestosu buldu, ama dedim
Beni bir kerede bırakmadıysa yardım için çığlık atmalıyım ve sahip olmalıyım
Sanki kastetmişim gibi görünüyordu, çünkü korkunç siyahında bir şey mırıldandı
Sakal ve gitti. Sonra top odasına geri döndüm ve buldum
Blanche. Ona ne olduğunu söyledim ve ona görebileceğini sordum
dişlerinin izleri. Yerin sadece biraz kırmızı göründüğünü söyledi.
Ve taklit ettiğim giyinme odasına gittik.

Bundan sonra Blanche'ye kendimi güvende hissetmemem gerektiğini söyledim.
Dowagers. Kendi başlarına bir odada oturdular ve onları getiren garsonlar vardı
Şampanya ve Ices ve en çirkin skandalı konuştular. Oturdum
Bayan Johnson'ın yanında; Soluk göründüğümü ve biraz tavsiye ettim
şampanya frappe ve garson aradı ve benim için bir bardak sipariş etti
kendisi için. Çok konuşkanlıydı ve konuşmasını adil bir şekilde biberledi
Fransızca sözlerle, eğer dediysen seni anlamazdı,
"Yorum vous portez-vous?"

Bana Wertzelmanns'ın _Parvenus _-- mantar olduğunu söyledi,
Onlar-ve Bay W. parasını petrolden kurtarmıştı ve asla
Yurtdışına gelene kadar topluma girdim. O da çok iletişimciydi
Rosalie'nin evliliği konusunda,
sonbaharda Paris'te ve çok büyük bir ilişki olurdu. Sayım gelince
Albert onun için yeterince övgü almadı ve çok adanmıştı ve
Emin olduğum bir şey isteyip istemediğini görmek için sık sık gelmeye özen gösteriyor
Doların nereden geleceğini biliyor. Ne olduğunu bulmaya çalıştım
Bayan Isaacs'ı aniden uzaklaştırmıştı, ama Bayan Johnson kurnaz, o
Bir sıçan kokusu ve çıkarabilmemin tek nedeni "iş" idi.

Eğlenceli bir mola verdi. Bayan Wertzelmann her şeyin olup olmadığını görmek için geldi
şaperonlarla iyi gidiyor ve beni aralarında gördüğünde haykırdı
onlara. Ondan nefret eden Bayan Johnson, "taraf" ve "tarafına" koymaya başladı.
Kiraladığı Faubourg St. Germain'deki otelinden bahsetti
Duc de quatre sütyenlerinden ve orada verdiği bir topu tanımladı
tüm _demi monde_ gelmişti. Bu kadar komik, yapıldı
Hala daha komik olan Bayan Wertzelmann'ın daha komik
Bayan Johnson'dan Fransızca, şakayı görmedi.

Bu zamana kadar balo salonuna geri dönmek için yeterince iyileştim,
Gece yarısı vuruşunda olduğu gibi, _cotillon_
başlayın. Genç Stefano geldi ve benden onunla dans etmemi istedi. .
Marquis'in bir görünüme girmemesi için lütuf vardı; Onun olduğuna inanıyorum
Kart odasında bakara oynamak.

Wertzelmanns'ın yaptığı gibi iyilikler çok güzel ve uyguntu
Onları seçmeyin, ama sadece Maison Bail _Carte Blanche_ verdi. .
Duchesse de Vaudricourt hayal kırıklığına uğradı; Almayı beklediğine inanıyorum
Elmaslar. Vicomte de Narjac ve Rusça ile anlaşılmaz
İsim ve Bayan Wertzelmann için _Grande Passion_, umarım,
Kendini Marquis'ten daha iyi içermek için _cotillon_ 'yı yönetti. Onlar yaptılar
Sanki hiç bir şey yapmamış gibi çok iyi
Yaşıyor. Bir yere gittiler ve kıyafetlerini değiştirdiler ve geri döndüler
Louis Quinze Perukes, Crimson Saten Paltolar, Dantel Fichus ve Siyah
Diz-breeches ve çoraplar ve pompalarında elmas tokalar. Onlar
Gerçekten oldukça akıllı görünüyordu, bir İngiliz hissederken
Kendini bilinçli ve aptalca ve baktı.

Saat ikide dans durdu ve akşam yemeği tete-a-tete'de servis edildi
Bay Wertzelmann, çağırırken devam ederken, savaşlarda masalar
_terrasse_. Akşam yemeği lezzetliydi ve her birine bir garson vardı
sandalye; Macar grubu çıktı ve çaldı ve kağıt balonlar
İçinde ışıkları olan canavarların şekli, havaya gönderildi
çim.

Çok neşeli ve eşcinseldi ve zavallı Stefano çok fazla şampanya aldı.
Gözlerini kömürler gibi yaktı; Bana İtalyanca söyleyerek başladı
Onu sunarken nezaketim için beni asla unutmamalı
Princesse di Spezzia-Dün Lucerne'den ayrıldılar ve
Lodi-ve bana hayran olduğunu ilan ederek sona erdi. Çok korkutucu bir şekilde ciddiydi
ve sesi çok bastırılmış ve hassastı ve asla denemedi
Neredeyse dilediğim özgürlükler. Eminim olmalı
Marquis ve bir tezgahın arkasındaki Marquis doğdu. Beni istedi
onunla evlen ve bana bir ay dükkanda kaç tane lira ödediklerini söyledi.
ve maaşında bir _menage_ çok iyi tutabileceğimizi; Biz öyleydik
bildiği bir bon marche üzerinden kasırda kasırgarada odalar var ve yemek
Haftada bir kez Cascine'de ve akıllı insanlara bakın. O da öyleydi
saçma. Ama bunu kastetti ve ona sıkıca söylemediğimde iki gözyaşı geldi
gözlerinin içine ve o kadar bir aslan aslanı vardı ki neredeyse
güldü. Ve o sadece on yedi! Zavallı Stefano! Eğer sevişirlerse
İtalya'da, kadınların nasıl reddettiğini merak ediyorum. Ama annen,
Elizabeth, dünyasını _betise_ yapmak için çok iyi biliyor. Stefano ve onun
Aşk yapımı, keyifli bir revel için son bitiş dokunuşuydu.
Şampanyayı gözlerinden ve Macar grubundan çıkardığında
Beyni, beni unutacak. Ama bence itiraf etmek bir hata
konuşsalar bile, toplumumuza bu kadar aşağılık insanlar
dilbilgisel olarak ve Alfieri'yi okuyun.

Comte Belladonna gece yarısı soldu; Rosalie ile bir kez dans etti ve
Daha sonra ulusala geri dönmek için bir şey verirdi. O
Öğleden sonra ve akşam yemeği partileri için toplardan daha fazlasını yaptı. İma etti
Bayan Johnson'a gitmeleri gerektiğini birkaç kez, ama o kadar zor
tırnaklar ve sonuna kadar bekledi. Sonunda gittiğinde, güneş
Alplerde Yükseliyor; Sadece seksen yılına bakmakla kalmadı, aynı zamanda
Struwelpter'da solmuş olan çocuğa benzeyene kadar azaldı
açlıktan. Asla gelmemesini dilediğini umuyorum,
Marechale. Ah, bir neşeli bir gezinti ve buna rağmen
Dağılımı Değişim için daha iyi hissediyorum. İkimiz de içinde olacağız
İngiltere birlikte. Acaba Croixmare
Blanche ve ben Lucerne'den keyif aldık. Gitmediğimiz için çok mutluyum
Scarborough. Au Revoir.-En sevgili annen.




Mektup XVIII


                                                Claridge's Hotel, Londra
                                                     14 Eylül

Sevgilim Elizabeth:

{_İn London_}

Blanche ve ben eve gitmeden önce birkaç gün burada duruyoruz. Sonrasında
Lucerne Blanche'nin tüm Gateri ona blues vereceğini ilan etti
bisiklet ve tenisi ile aniden Somersetshire'a geri dönmek ve
Dedikodu, bu yüzden Londra'daki düşüşü kırmaya karar verdik. Tabii ki kasaba
hala _en villugiature_ Fransızların dediği gibi, ama hoşuma gidiyor, çünkü
Sezondan çok daha özgür. Bond Street sabahları _triste_ ve park için, oh, la
la!-Kişinin gördüğü tek kişi hastane hemşireleri ve
Polisler. On bire kadar kalkamıyoruz ve sonra doğrudan Paquin'e gidiyoruz,
bire kadar. Prens'de öğle yemeği yediğimiz ilk gün, ama böyle
O zamandan beri Trocadero'ya gittiğimiz komik görünümlü insanlar. BEN
Eminim Prens'te olanlar oradaydı çünkü duymuşlardı
moda oldu. Piskoposun şefi olan _maitre d'Otel_
Esau, bana bir baronet bile olmadığını söyledi
iki ay eşik. Eminim insanlar Leeds'ten geldi ve
Birmingham ve sanki okumayı bekliyormuş gibi baktılar
Burke veya Debrett yüzlerinde yazılmıştır. Trocadero'da müzik
İyi ve insanlara asla akıllı demeyi hayal etmeyecek olsanız da
İlginçtirler. Kadınlar problem oyunlarına benziyor ve eminim
Adamlar zamanlarını Sandown Park ve St. John's Wood arasında geçiriyorlar.

{_At Empire_}

İmparatorluğa bir kez gittik, ama çok aptalcaydı ve asla istemiyorum
tekrar gitmek için. Eylül olarak, kutular boştu ve sadece birkaçı
Orkestra tezgahları alındı, ancak galeri ve çukur görünüyordu
Dolu ve Aubrey Beardsley kadınları her zamanki gibi yürüyorlardı.
Ama böyle bir performans! Blanche ve ben gece için bir kez gülmedik;
Daha sonra bize bir şey beklememen gerektiği söylendi
Günümüzde birinci sınıf müzik salonlarında komik; Gülmek istiyorsan
Ucuz yerlere gitmelisin. Tayt ve sahnede şişman bir kadın
Gülümsemenin biraz performans gösteren papağanları ve kuşları vardı ve bir ya da iki kişi
Opera korosunu yıldıza bırakan akşam çantası,
bir şey ve baş özellikleri gibi görünen büyük bir bale vardı
Üretmek için gereken zaman ve maliyet-hepsi bu. Yapamadın
Daha ölümcül bir şey hayal edin ve yakınımızdaki bir adam uyuydu
Bale. Blanche ve ben ondan sonra tamamen bitkin hissettik; öyleydi
sıkıcı. Saray ve Elhamra'nın biraz farklı olmadığını söylüyorlar;
Sadece saray, bale yerine biyografi vardır, bu da kıpır kıpır
ve kendinizi çapraz gözlü hissettiriyor.

{_AT Claridge's_}

Akşamları çizim odasında geçirmek için çok jollier bulduk.
Claridge's. Neden böyle bir yere geldiğimizi bilmiyorum ve kesinlikle
Bir daha asla olmayacak. Otelde duran çok az insan var,
Birkaç büyük dük, bazı Amerikalılar ve Rougemont Düşesi,
Birkaç gün boyunca şehirde. Bu sabah bir Fez ile Paşa bir şey,
Kahire'den geldi ve Eleanora, Merryone ve oğlunun Kontes'i
koca. Eminim bu bir aşk maçıdır, çünkü onu ondan çıkarmayacaktır
ve ona yemek için iyi bir şeymiş gibi bakıyor. O yapmalı
tamamen yirmi beş yaş büyük olmak ve bakıyor, çünkü
yüzünde saç ve onunla konuşurken kızarır. Ama onu tutuyor
gençlik ve toplum gazeteleri ona güzel dediğinde
bir kez gerçek.

{_ Merryone_}

Yaşınken onu oldukça iyi hatırlıyorum; O zaman biliniyordu
Güzel bayan Merryone ve toplum iki partiye ayrıldı, biri
İngiltere'nin en güzel kadın olduğunu ilan etti ve
Bayan Palsgrave'in diğeri. Fotoğrafları tüm
Dükkan pencereleri ve portreleri her akademide ve modalar
onlardan sonra adlandırıldı. Palsgrave Toque ve Merryone Bolero vardı,
Ve yaptıkları her şey kağıtlarda kronikleşti, tıpkı sanki
önemli. Her biri diğerini aşmaya çalıştı ve Bayan Palsgrave,
Mermerden gördüğünüz en güzel ayaklar tarihi bir tarihe gitti
Kleopatra gibi fantezi top ve ayakları kesinlikle çıplaktı. O
Portre daha sonra kostümde boyanmıştı, ancak
Akademi için çok uygunsuz olduğu için salon. Ve ne
Duygu Bay Palsgrave beynini yüksekte patlattığında
bir Londra sezonu ve o kadar çok borç bıraktı ki Bayan Kurtulmak için Palsgrave
Onlardan sakin bir majesterin onu gördüğü ve düştüğü sahneye çıktı
Onunla seviyorum ve onunla evlendi. Onu şimdi tanımayacağını söylüyorlar
o değişti; Almanya'da bir yerde yaşıyor ve bir
Porsuk ve bir ıstakoz kadar kırmızı ve bira ile şişirilmiş.

Ama Merryone Kontesi Eleanora hala önde. Merryone, kim
Büyükbabası olacak kadar yaşlıydı, kıskançlıktan öldü; Daha sonra
Roma Katolikini çevirdi ve bir manastıra girdi, ama daha iyi geliyor
Kitaplarda pratikte olduğundan daha fazla ve altı ay içinde tekrar çıktı
ve Merryone'un ölümünden bir yıl sonra bir piskoposla evlendi ve onu gömdü
bir yıl içinde. O bir Primrose Dame ve Temperance
öğretim görevlisi ve bir teosofist ve Newmarket'te bir saplama tuttu ve bir
her gün ve Kuzey Kutbu için başladı ama İzlanda'ya döndü ve
Şimdi bu çocukla evlendi. Ve o büyük bir deli değil, ama
Çocuk doğurması gereken, umursayan ve endişeleri olan kadın.

{_Disguising Age_}

Onu ve Bayan Palsgrave'i düşündüğümde beni çok yaşlı hissettiriyor ve
Son on sekiz yıldaki tüm değişiklikleri görün. Ama düşünmeyeceğim
Zaman ve mezar hizmeti bir süre. Piccadilly'de Valmond'u gördüm
günümüzde ve denersem onu ​​kendim yakalayabileceğime inanıyorum, çünkü yapmadım
Gri bir saç var, en azından Therese onları saklamayı başarıyor; Ve yapmadım
Bir bıyık var ve gözlerimin köşelerin etrafında kırışıklıklar yok ve
Boynum küçülmeye başlamadı. Ben sadece otuz beş yaşındayım, Elizabeth ve
Toplum Belle'nin yıldızı geç kalıyor.-En sevgili annen.




Mektup XIX


                                                Claridge's Hotel, Londra
                                                     16 Eylül

Sevgilim Elizabeth:

{_L'Affaire Colorado_}

Bu sabah Regent Caddesi'nde Sir Charles Bevon ile tanıştık. O sadece vardı
Kıtadan geldi ve baktı, çünkü bir glengarry şapkası giydi
ve sarı ve kahverengi bir kontrol seyahat kıyafeti ve kolunu taşıdı
Her yerde çizgili iğrenç ulster görünümlü bir şey. O dedi
Cafe Royal'a öğle yemeğine gidiyordu ve bize katılıp katılmayacağımızı sordu,
Ve ayrıldıktan sonra Lucerne'de olanları duymak istediğimiz gibi, biz
davetini kabul etti.

Wertzelmanns'ın topu sezonu sona erdirdi; Sir Charles bir hafta ayrıldığında
Bizden sonra ulusal neredeyse boştu. Büyük his
Takip eden topu "L'Affaire Colorado" olarak adlandırdı. Hatırlıyorsun
Schloss'ta duran meleksel güzel yaratıktan bahsediyorum
Gessler? Görünüşe göre Kont Fosca bir kahvaltı partisi verdi
Guetsch, ve Chaff'ta Madame Colorado'nun
Dreyfus olayının "_dame voilee_". Bu tekrarlandı ve Madam
Colorado, görünüşe göre, neredeyse ipotekten öldü. Erkek kardeşi
telgraf etti ve aynı anda St. Moritz'den geldi ve meydan okudu
Say. Kızıl saçlı ve soluk bir yüzü olan küçük küçük bir adamdı,
Ve Fosca'nın tabancaları onu atomlara uçuracakmış gibi görünüyordu. Diye sordu efendim
Charles ve Bay Vanduzen onun _temoins_ olacak, ama her ikisi de elbette
reddetti. Bay Vanduzen olumlu korkuttu ve hükümetini söyledi.
Düello ile ilgisi olsaydı emekli maaşını alırdı. Bu yüzden
Madam Colorado'nun kardeşi, atlayan Marquis ve Vicomte'ye sordu
Şanslı. Fosca'nın kime sorduğunu bilmiyorum. Düello, sonuna kadar heyecanlandı
Konuş ve skandal. Madam Colorado hakkında en korkunç şeyler söylendi
ve Bay Wertzelmann ve zavallı Madam Colorado, böyle bir
Mutsuz evlilik ve bir manastıra girmeyi düşünmüştü, basitçe
Parçalara seçildi. Herkes _AFFAIRE_ kendi işini yaptı,
Duchesse de Vaudricourt, Madam Colorado'nun sahip olduğunu açıkladı.
bir rahiple o kadar kötü davrandı ki, rahibelerin onu hiç
fiyat. Her şeyin sonucu, en büyük tanıtımdan sonra ve
Scurnility, Count Fosca özür diledi, sözlerinin tamamen olduğunu söyledi
yanlış kaydı, Madam Colorado'ya en büyük saygıya sahipti ve o
Kardeşini ve _temoins_'i otomobilinde Berne'ye götürdü ve
Hepsi Fransız bakanından önce belge imzaladılar.

Sir Charles bundan sonra Madam Colorado ve kardeşinin ayrıldığını söyledi
Bayan Wertzelmann ile Lucerne ve Bay Wertzelmann Berne'ye gitti
Bazı diplomatik işleri işlem. Sir Charles hemen kendini terk etti
daha sonra ve Paris'te birkaç gün geçirdi, burada Vicomte ile tanıştı.
Bayan Isaacs'ın geri döndüğünü ve nişandan kaçtığını söyledi
Rosalie ve Kont Albert arasında. Vicomte'ye kadar
Sayı hakkında soru sormak için Viyana'ya gitmişti ve öğrendi
korkusuna bir karısı ve birkaç çocuğu olduğu ve
boşanmadı. Bayan Johnson, sayımı _conge_ verdi ve tehdit etti
Onu her türlü cinderle intikamla, ama Sir Charles Count
Albert muhtemelen güldü, şüphesiz ilk kez değildi
Aynı küçük oyunu denedim.

{_Society'de lucerne_}

İki hafta boyunca eğlenceliydi, ama eminim Lucerne'deki toplum
Daha uzun süre dursaydım beni sıktım. Tabii ki yok
Evimizdeki omurga ve gördüğünüz gibi her türlü insan karıştı,
Milyonerlerden katiplere. Birinden istenen tek şey eğlenceli olacak,
Ve eğer bir Amerikalı iseniz, paranızı harcamak için. Kimse hiçbir şey bilmiyor
Gerçekten başka herkes hakkında ve herkes dikkatini dağıtmak istediği için,
Kullanılan araçlarla ilgili hiçbir sıkıntı yoktur. Görmeyi sevmemeliyim
Lucerne Gümrükleri İngiltere'de kabul edildi, ancak sonuçta aynı buluşuyor
Londra'da bir tür insanlar ve şeytana vakti vermek için,
Otel ulusal seti Lord Valmond veya Bayan Smith's'ten daha kötü değil.

{_Domestics_}

Sir Charles, Roma'da bir kış denememiz gerektiğini düşünüyor. Ama yerleşeceğim
Bir süre Monk'un Folly'sine sessizce aşağı inmek. Bir şey var
Kıta arkadaşlarımızla isteyerek alışveriş yapardım ve bu
Akıllı otellerimizde yurt içi. Burada, İngiltere'de kendilerine veriyorlar
Kraliyet hizmetçilerinin havaları ve bizi daha aşağı beklemek için küçümsüyor
ölümlüler; Beni önemsiz hissetmemi olumlu hissettiriyorlar
ciddiyet. Blanche'nin bir sonraki odadan beni kaçırmaması için uyardığını duyuyorum.
Tren, eve gelene kadar çok güle güle.-En sevgili annen.




Mektup XX


                                            Monk's Folly, 18 Eylül

Sevgilim Elizabeth:

{_At home_}

Bir kez daha ev! Geri dönene kadar ne kadar özlediğimi hiç bilmiyordum. BEN
Nasıl bıraktığımı merak ediyorum, her şey çok rahat ve rafine. BEN
Tekrar temiz hissediyorum-ahlaki olarak temiz demek istiyorum ve bu bir sansasyon
İstasyonumuzda ve özel setimizde çok nadir olduğumuz. İnanıyorum
Bir İngiliz evine geri dönmek ahlaki bir douche. Ben erdemli hissediyorum; Ben gittim
Sabah Bay Frame vaazını duyun ve bu akşam neredeyse tekrar gitti.
Yarısı Paquin'i bir kenara bırakıp kendimden bir adam yapmak için kararımı verdim, ben
çok iyi hissettim; Ama bu sabah kilisede Lady Beatrice'e bir bakış
Bir Taunton Milliner'ın Rüyası sırtında, beni erteleyin ve en kısa sürede
küçük mavi bir hap aldı ve Lucerne hipokondrisini sürdü
Dispiding, ben yine benim eski benliğim olacağım-bildiğin benlik,
Elizabeth, tüm Paquin ve Henry Arthur Jones.

{_Tping_}

Ne korkunç bir dayatma devrilme. Hizmetçiler küçük değişime bakmayacak
Şimdi günler ve asansör beş şilin çalıştıran çocuğu verdiğimde,
Onun "teşekkür ederim" tıpkı "lanet olsun" gibi geliyordu. Bayan Chevington, kim geldi
Bu öğleden sonra bana son kez yaşadığı bir deneyimi anlattı
kasabadaydı, ama eminim asla cesaretim olmam gerekirdi
Ne yaptı. West End'deki bazı otellerde sadece üç gündü; o
Oda hizmetçisini, asansördeki adamı, _maitre d'Otel_,
Garson ve aşçıya yarım bateriye gönderdi ve bekliyordu
Bir Hansom için, daha önce hiç görmediği bir adamı acele ettiğinde ona yardım etmek için
içine. Şapkasını çıkardı ve çok kibardı; Otel-Porter
Her tarafına yazdı ve ona bahşiş vermesi gerektiğini varsaydı, ama dedi
Onun için onun için hiçbir şey yapmadığı için yükseldi. Fakat,
Şapkasına yarım taç koydu ve asla "Teşekkür ederim" demedi.
Onu o kadar vahşi hale getirdi ki tekrar geri aldı. Sonuç şu ki
Paddington Cabman onun cimri olduğunu düşündü ve çok küfürlüdü
bir polis çağırması ve adamı doğru almaya zorlaması gerektiğini
Ücret.

Ama sonra Bayan Chevington ustaca ve çekmeyi umursamıyor
kalabalık ve hakarete uğramak, ben bayıldım
ipotek. Size ipuçları için açıkça bir çek gönderiyorum, çünkü biliyorum
Ülke evlerinde otellerden daha fazla kavrayışlar. BEN
Keşke telif hakkı bunu durduracaktı, çünkü başka bir yolun asla olacağını düşünmüyorum
yaramak.

{_Uneventful şeyler_}

Blanche akşam yemeğine geldi ve geceyi geçirmek için, çünkü
ulusal ve eski zamanlardan bahsetmek istedim ve evde hiçbir şey değildi
Ama tenis, bisiklet ve kilise. İşler oldukça olaysızdı
Biz uzaktayken; Parkers'ın Bath'ta bazı yarışları kaçırdık
Pullman ile dolu bir insan aldı. Lady Beatrice bir dans verdi ve vardı
Braxome'da, çocuklar tüm bayanları kaldırdığında bir Pazar-okul şöleni
Beatrice'in sardunyaları ve ahırların çatısına taş attı
Atların tezgahlarda daldığını duymanın eğlencesi ve Bay Frame's
Terör, Lady Beatrice onları azarladığında, ona yüzler yaptılar.

{_Monsieur Malorme_}

Blaines, Mösyö Malorme'yi göndermek zorunda kaldı; Sevişti
Daisy, ve ona bunun belirgin olduğunu söylediğinde, o kadar kesildi ki
Ayakçılardan biri onu onunla asmaya çalışırken buldu
Odasının duvarındaki bir çividen mendil, önce alınmış
Bayan Elaine'nin on iki yaşındayken boyadığı bir kar fırtınası. Ancak
Yapmayı başardığı tek hasar ayağını içinden koymaktı.
Tuval ve duvarın yarısını aşağı çekin. Blaines o zamandan beri bunu duydu
Fitzarthur Dükü'ne koçluk yaparken de benzer bir şey yaptı. O zamandan beri,
Daisy, Soho'dan bir kadın elinde tehdit edici mektuplar aldı,
ona bir ortak yanıt veren olarak çağrılmak arasında seçim yapmak ve
on gine ödemek. Zavallı Bayan Blaine bu konuda çok üzüldü,
ve konuyu Bay Rumple'ın ellerine koydu.

Sana söyleyecek daha fazla dedik
Charlie Carriston ile Eton'da olan ve dışarı çıkan Carterville
Güney Afrika'ya yeomanry geri döndü. Lady Beatrice çok mutlu
Ona Güvenli ve Geri Dönmeyi Pek Dahası Geri Gerektirin
İyi bir anlaşma eğrilerek yüce.

{_Society kağıtları_}

Bayan Chevington, öğleden sonra bana birinde okuduğunu söyledi.
Smiths'in Park Lane'de bir ev aldığı toplum kağıtları ve
Nazeby'de tanıştığınız Afrikalı milyoner Bay Wertz,
İrlanda agitatress Cushla O'Cork ile evlen. Ama sonra, biliyorsun,
Toplum gazeteleri sütunlarını doldurmak için her şey söyleyecek ve
Her hafta yeni ve gerçek bir şey bulmak çok zor olun. Alışkanlığını beğendim
her zaman _ingenue_ pratik yapmak, bana mektuplarınızda bile, bu yardımcı olur
daha iyi davranmak için. Umarım yakında Lord Valmond ile tanışırsın,
Ama elbette, aynı evleri ziyaret edeceğinden emin olacaksınız.
Tıpkı sana yazdığım gibi bana olan her şeyi yaz. Hiçbir şey yok
Başkalarının yaptıklarıyla dolu bir mektup kadar güzel.-En sevdikleriniz
Mamma.




Mektup XXI


                                              Monk's Folly, 29 Ekim

Sevgilim Elizabeth:

{_ Hokey Season_}

Hokey sezonu burada başladı ve oyun her yerde oynandı
gün. Tabii ki, sadece bakmaya gidiyorum ve kendimi hayal edemiyorum
Kısa etek ve kalın botlar, nemli bir alan hakkında acele. Dün
Blaines'in bir partisi vardı ve bütün gün nevralji twings yapıyordum
Ondan, çünkü çok ıslak ve soğuktu. Bayan Blaine ve ben bir
Demir silindir, biz kemiğe soğutuncaya kadar. Çok kalın bir sis vardı
Kimse hangi tarafa ait olduklarını bilmiyor ve Lady Beatrice,
Gerçekten onun yaşında durmalı, alnına hemen yukarıda bir darbe aldı
burun. Oyun sadece insanların bağırması için bir dakika durdu, "Sevgili Leydi
Beatrice, umarım incinmezsin! "Ve Tom Carterville'den yararlandı
Bir hedefe gizlice girmenin anlık dikkat dağıtıcı. Bayan Blaine bayanı aldı
Beatrice iç mekanda ve Lady Beatrice'in bana anlattığı gibi doldurdu
kanlı bir havza. Bana ayak bileklerini gösterdi ve biraz yoktu
Dizlerden beyaz cilt aşağı indi, ama hokey çok eğlenceli olduğunu söyledi ve
onu sağlıkta tuttu. Onu her zaman hedef tutmaya koyarlar, çünkü çok şişman
Bir topun onu geçmesi yüzde sadece bir şans.

{_Father Ribbit_}

Baba Ribbit bakmaya geldi ve benimle eve döndü
Maç bitti. Çayın hokeyin en iyi parçası olduğunu söyledi ve ben
onunla anlaştı; Çay tabanındaki neredeyse her şeyi denedi ve konuştu
Ağzı tütsü fiyatı hakkında çikolatalı kek dolu. BEN
Blaines'in kilisesine nasıl gittiğini gerçekten anlayamıyorum ama Blanche
Düşük kilise schismatic düşünen annesi nedeniyle olduğunu söylüyor.
Baba Ribbit'in Bay Frame'da parladığını görmeliydin.
Oda, hokey şeylerine bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi
yollar. Peder Ribbit, I.H.S. işlenmiş
Blanche, Kutsal Haftada külleri kafasına koyduğunu söylüyor. Bayan.
Roma Katolik olan Dorking, bana hiçbir şeyin onu güldürmediğini söylemedi
yüksek bir kilise Anglikan kadar; Her zaman garip şeyler yapıyorlardı
Alçak kilise halkı "popish uygulamaları" olarak adlandırdı, ama gerçekte hiçbir şey
daha hatalı ve iki ritüelci rahip olmadığını duymuştu
aynı şeyleri yaptı. Bayan Blaine, onu bir kez babaya tetiklemişti
Ribbit'ler ve ona onun arasında herhangi bir fark bulamayacağından emin oldu
kendi hizmeti ve onun. Bayan Dorking, mendilini doldurduğunu söyledi
ağzı çığlık atmaktan uzak duracak, çünkü baba ribbit yapıyor gibiydi
Yukarı ayinleri ilerlerken ve hiç bakmadı ya da gerçek gibi davranmadı
rahip. Bizi kulak misafiri olan ve Roma'ya bakan Lady Beatrice
ve iğrençliğin iğrençliği olarak ritüelizm, Henry'ye dilediğini söyledi
Sekizinci yaşıyordu ve en kısa sürede "
Oyun aktör olarak braxome ribbit. "

Tom Carterville Güney Afrika'ya gittiği için çok gelişti. Önce
Dışarı çıktı, sadece büyümüş bir çocuktu, ama deneyim yaptı
ona oldukça erkeksi. Annesi her zaman insanlara işitmesinde ne diyor
Tehlikeler koştu ve ne kadar cesurdu. Herkes gibi, seviyor
Zavallı Savaş Ofisi ile Sally Teyze oynayın, ama onun şikayeti Tom
V.C. için önerilmemiştir. Tom hiç koşmadığını beyan eder
Hiç tehlike, çünkü asla cepheye gönderilmedi ve asla bir boer görmedim
tüm zaman; Ve enterik bile yapmadı ya da bir at tarafından tekmelemedi.
Ama Lady Beatrice oldukça ışınlar ve bunun tevazu olduğunu söylüyor ve
Ladysmith'te kapatılmış olmasını diliyor, çünkü sahip olacağını biliyor
Kuşatmayı yükseltmenin bir yolunu buldum ve Tom oldukça aptal görünüyor ve diyor ki,
"Lanet etmek!"

{_A Maid's audacity_}

Braxome'daki hizmetçilerden biri haki üniformasını diğeri giymiş
gün ve mutfağa gitti, burada hizmetkarları korkuttu
Cesaretinde fikirleri. Görünüşe göre Lady Beatrice hizmetçilere gitti
O gün salon, daha önce hiç yapmadığı bir şey ve
Butler'ın hizmetçiye söylediğini duymak için zamanında oraya geldi:

"Bay ne yapardınız Bay Tom seni onun üniformasıyla yakalamalı mı? "
Kız, aksiyonu sözlerine uyandırdı, "Selam yapmalıyım
o!"

Tom, bana hikayeyi anlattı ve içine bir _Double Entenden_
Korkunç çocuk, hizmetçilerin daha fazla olup olmadığını söylemenin zor olacağını söyledi
Annesini veya annesini duyulmamış bir nöbette görmek için dehşete düştü
Üst hizmetçi, kim ekledi, oldukça küçük bir wench ve
Yataktan çıkmadan önce sabahları çayını getirdi.

{_Troubesour hizmetçiler_}

Neredeyse her zaman olan deliklerle barışımı yapmaya meyilliyim
Konuşan hizmetçiler. Benimki son zamanlarda beni o kadar çok rahatsız ediyor ki hissediyorum
oldukça şehit edildi. Arabaya diğerine Taunton'a gitmesini emrettim
sabah ve kendimi hazırladım, ne zaman inanır mısın, bu perkinler
Yollar çok ağır olduğu için gidemediğimi söylemek için gönderildi
Atlar kayar! Onun için gönderdim ve onu merhametlemeye zorladım ve o
Sonunda Alfred'in beni köpek arabasına götürmesine izin ver ve Alfred çok hızlı sürdü, ben
Dışarı çıkmam gerektiğini düşündüm. Ben buna oldukça kaba diyorum ve
O da on yıldır bizimle birlikte. Sonra, yine geçen sabah Tom
Carterville bana herhangi bir golf topu ödünç verip veremeyeceğimi sormaya geldi ve
Therese daha sonra bana James'in gözetlediğini söyledi.
Anahtar deliği ve yeniden yazıldığında bana şantajla tehdit etti; Şimdi
Lord Froom'un neden ondan kurtulduğunu biliyorum ve ona dikkat çektim. Ancak
En kötüsü Elizabeth, yeni sayfa. Ne kadar zor olduğunu biliyorsun
Hiç bir tane al. Sonunda, umutsuzluk içinde Bayan Chevington'u takip ettim
Tavsiye ve bir çocuk için Bath Workhouse'a gönderildi. Bana böyle gönderdiler
Güzel küçük adam, yaklaşık on iki yaşında. Onun için ölçtüğüm
üniforma ve içinde çok sevgili görünüyordu ve görevlerini alıyordu
Çok çabuk, ama onu Bath'a geri göndermek zorunda kaldım.
Mutfak kedisinin yavru kedi vardı ve çok aptalca, onları
oğlum ve onlardan kurtulmasını söyledi. Biraz sonra bir
Çim üzerinde korkunç miaouing ve ne olduğunu görmek için pencereye gitti.
Yeni sayfayı sardanyum yataklarında bir delik açarken buldum ve bir şey
Yeryüzünde püskürtme. Fantezi Elizabeth, fakirleri gömüyordu
Küçük yavru kedi _alive_, küçük canavar! Tabii ki tutamadım
Ondan sonra, yapabilir miyim?

Öyleyse, sevgilim, güzel ve zengin bir dul olsanız bile ve sadece
Paquin için yaşa ve iyi bir zaman, hala sıkıntılarınız var. Bayan
Beatrice, hizmetçilerin sorununun evden daha zahmetli olduğunu söylüyor
Kural ve ben ona katılıyorum.

Lady Theodosia'ya sevgimi ver, ama ona sevindiğimi söyleme
Ülkenin bu bölgesinde yaşamıyor.-En sevgili annen.




Mektup XXII


                                              Monk's Folly, 31 Ekim

Sevgilim Elizabeth:

{_Tom carterville çağrıları_}

Tom Carterville bu sabah ona Jerry'ye ödünç vermeyeceğimi sormak için tekrar geldi
Wellington'a binmek, binicilik aşçısı üçünü aştı
Braxome'da eyer kolları. Perkins'e izin istemek için gönderdim ve
Anladıktan sonra Tom gitmek için acele etmedi ve çok uzun süre durdu
Ondan öğle yemeğini sormam gerektiğini ve sonra çaya kadar beklediğini söyledi. O bir
Eğlenceli bir çocuk, ama keşke annesine çok benzemeseydi. O zaman
biraz daha yaşlı, muazzam olacak. Eton'da olduğunu biliyorsun
Charlie Carriston ile ve daha büyük bir gizlice olmadığını ilan eder.
okul.

{_Daintree Affair_}

Ona Cora de la Haye ve elmas kolyeden bahsettim ve Tom diyor
O sadece sorun çıkaracak bir kadın ve o Lady Carriston
Hayatını sürdürdüğü iyi olur, çünkü bir fırtına olacak
Charlie'nin demlemesi. Bana Daintree olayından bahsetti; O
Daintree bir rotter olarak adlandırdı ve asla kızla evlenmeyeceğini söylüyor.

Lady Daintree'nin kendisinin savaş bürosuna gittiğini biliyorsun ve
Daintree'yi hemen Güney Afrika'ya sipariş edeceğine söz verene kadar ayrılın. Kız vaat etmek için dava açıyor,-on bin lira
Zararlar,-Tom, Daintree Barony'nin asla dayanamayacağını söylüyor, bunun için
geç Lord'un çim üzerine daldırılmasından kurtulmadı. Bunu söylüyor
Connie Metcalfe, korkunç bir kupa olan Daintree için yeterince iyi ve
bir Gaiety kızının, _coryphee_ kadar iyi bir hanımefendi
İmparatorluk. Bana öyle geliyor ki Lady Daintree'nin kendisi bunun için suçlanacak
Tümü; Oğluyla dokunma kullanmış ve onu mantıklı bir şekilde yetiştirmiş olsaydı,
Şimdi gururunu yemek zorunda kalmazdı.

Tom'a modayı takip edip etmeyeceğini ve evlenmeyi isteyip istemediğini sordum
tiyatro dünyası ve Lady Beatrice'in savaş bürosuna göndermesini sağlayın
Onu öne, böylece onu utandırmaktan daha erken ölebilir. O
Bana bir queer ifadesiyle baktı ve takip etmeyi tercih ettiğini söyledi
Diğer moda şimdi Vogue'da ve yaşının iki katı bir güzellik ile evlen. Ben söyledim
O, Exeter'den Bayan Tancred'i düşündüğüne inandım,
Geçen hafta Braxome Kiractriğine "L'Assommoir" yazan öğretim görevlisi ve
Kısa saçlar, yeşil gözlük ve bisiklet eteği giyen ve elli olan
Eğer bir günse. Tom güldü ve doğru çiviyi vurduğumu söyledi
KAFA. Jolly bir genç ve sizin için yapabilir, Elizabeth, Valmond
ekşi döner. Braxome ve yılda yirmi bin kişi olacak
Beatrice ölür.

{_Dinner, Astley Court_}

Geceye Astley Court'ta yemek yedim; Parkers'ın büyük bir ev partisi var.
Bayan Parker, on gün içinde Clanddevil ile evlenecek, davetiyeler
bir süre dışarı; Çok büyük bir olay olacak. Hem o hem de dük
zaten birbirinizden sıkılmış görünüyor ve Bay Parker duyuldu
Bir vatandaşa, kızının ona bir unvan vaat ettiğini söyle,
ve ona bir İngiliz dükü satın aldığını; Biraz renkteydi ama
Fiyata iyi.

{_AN Odious Man_}

Bir adam, Bay Sweetson ile akşam yemeğine gittim; O Bay
Parker'ın Amerika'daki ortağı ve çok patronluk yapıyordu. Bir düğme giydi
Üzerinde Amerikan bayrağı ile, tıpkı Bay Wertzelmann gibi
Schloss Gessler'de top ve altında bir tane daha vardı
"Bırak gitsin, Gallagher" ile beyaz emaye üzerinde siyah harflerle. BEN
Ne anlama gelebileceğini merak ediyor; Ona sorardım ama düşündüm
Kaba görünebilir. Croixmare'deki insanlar daha kötü yenemezdi
Bay Sweetson'dan; Peçetesini yakasına koydu ve iyiydi
yaptı, çünkü çorbasını her yere döktü ve dişlerini emdi
Bitmişti. Ona İngiltere hakkında ne düşündüğünü sordum ve cevapladı
parasını kendi ülkesinde geçirmeyi tercih ettiğini ve
Bay Parker gibi bir adamın, büyük olanı yapmak için beyinleri nasıl
Sahip olduğu servet, etkili ülkelerinden birine yerleşebilir
Eski Dünya. Ve eğer yolunda olsaydı Monroe'yu koyacağını da ekledi
Doktrin yürürlüğe girer ve Avrupa'yı tamamen Amerika'dan çıkarır. O
oldukça _farouche_ oldu ve eminim bir İrlandalı-Amerikalı, çünkü onlar
Bizi diğer Amerikalılardan daha fazla nefret ettiklerini söylüyorlar. Algy Chevington bana söyledi
Bay Sweetson'un bir Tammany kaplanı olduğunu, ne olursa olsun; Her halükarda
Güzel bir şey değil ve eminim Bay Parker onu yemeye koysa iyi olur
bundan sonra hizmetkarların salonunda. O, Bayan Parker ile bir ilişkisidir, çünkü
Kuzeni Petunia'yı aradı; Clanddevil sanki sahip olabilirmiş gibi görünüyordu
onu boğdu ve Algy, Bay Parker'ın milyonlarca insanı bırakması gerektiğini söylüyor
Sert nakit ya da Clanddevil asla evliliğe geçemezdi.

Bay Sweetson, akşam yemeğinden sonra Lady Beatrice'in sarı brokarına adım attı ve
Tamamen bir dikiş avlusu yırtıldı. O bakışını görmeliydin
ona verdi; Bay Frame'a verdiği kişiden daha korkunçtu
Onu teniste yenecek kadar şanssızdı. Bay Sweetson
Çok utanmış; Daha az sakıncalı biri olsaydı, yapmalıyım
onun için üzüldüm. Sadece ona ne olduğunu sorarak daha da kötüleşti
maliyeti, çünkü ertesi gün Ladyship'e bir elbise gönderecekti
Fiyatı iki katına çıkarın. Lady Beatrice onu _pince-nez_ koydu ve baktı
bir kelime etmeden onu; Sonra odanın karşısına yelken açtı ve oturdu
Bayan Chevington'un yanında. "Kuzeni Petunia" Bay Sweetson'a şunu söyledi.
Sigara içmek istedi, beyefendileri bilardo odasında bulurdu. O
İpucu aldı.

{_Bayan. Nokta_}

Tom Carterville geldi ve yanımda oturdu ve beni neredeyse boğdu
Parkers hakkında söylediği komik şeylerle ve
Annem onları düşürecek. Durduran çok kötü yaşlı bir bayan var
Astley, Bayan Dot; Tom onu ​​akşam yemeğine aldı. Odaya rastladı
ve bize katıldı. Asalet hakkında konuşmaya başladı ve bize onun
O'na ait olduğu düşünüldüğünde, çünkü Amerikalı olmasına rağmen,
soyunu İskoç şeflerine geri izleyin ve Tom'a ne sordu
Burke'ün onu eşliğe koymasının maliyeti olacağını düşündü.
Teminat dalları. Sonra bize de indiğini söyledi
Amiral Coligny. Zavallı sevgili Coligny, onu aradı ve kesinlikle
Coligny olmasaydı bir Roma Katolik olurdu. Tom
Ona oldukça masum bir şekilde Amerika'da Coligny'den ayrılıp ayrılmadığını sordu ve ne zaman
Gelmeyi amaçladı. "Astley'e geldiğinde Bayan Dot," dedi,
"Bana haber verdiğinden emin ol, ona West Somerset ile koşacağım
Harriers. "

"O _Dead_! Bay Carterville," diye çığlık attı.

"Ah, affediyorum," dedi. "Konuşma şeklinden düşündüm
New York veya Chicago'daydı, tüm güzel Amerikalılar gibi para kazanıyordu. "

"Ah, mümkün mü, Bay Carterville," diye devam etti, "
Coligny, zavallı sevgili Coligny, St.
Bartholomew Katliamı! "

"İlişkinize tüm saygılarıyla," dedi Tom, "
üzücü felaket; Spor kağıtlarından başka hiç okumuyorum. Sanırım
Ne-Dahil-Castacre, küçük savaşlarınızdan birindeydi.
sınır. Umarım kafa derisini almamışlardır Bayan Dot. "

Oldukça yakın oturan ve her kelimeyi duyan Bayan Parker döndü
Yuvarlak ve "Seninle dalga geçtiklerini görmüyor musun, teyze?" Dedi. Bayan.
Dot çok kırmızıya döndü ve görüntüledi ve Tom ve ben sanki öyleymiş gibi hissettim
Kuzey Kutbu arıyor.

İnsanların sizi rahatsız hissetmelerini sağlamak için kaba diyorum.
evler. Bu parkçılar Wertzelmanns ve diğeri gibi değil
Amerikalılar Lucerne'de tanıştım. Ve eminim Lady Beatrice ararsa
Onlar, Lady Archibald Fairoaks ve Runymede Marchioness,
En güzel Amerikalılar, yapmazlardı. İyi geceler sevgilim, yapacağım
Yarın sizden haber bekliyoruz.-En sevgili annen.

       * * * * * *

{_Novel-Reading Hizmetçiler_}

_P. S ._-- Astley'den geceye döndüğümde, en iyisine sahiptim
eve girme zorluğu. Kimse zili cevaplamadı ve son olarak
Mutfağın anahtarı olan Perkins, bu şekilde izin ver. Ben girdim
Yemek odası ve çaldı ve çağrıldı; Hala kimse gelmedi. Sonra gittim
üst katta ve Therese, iki hizmetçi, aşçı ve yeni sayfa buldu
Yatak odamda yanan bir odun ateşi etrafında oturmak ve Cook okuyordu
Onlara yüksek sesle "Usta Hıristiyan"!

Saf can sıkıcılığından ağladım, çünkü biri herkesin hizmetkarlarını uzaklaştıramıyorum
aynı zamanda. Eminim alt sınıfların neden olması gerektiğini göremiyorum
Romancılar var, ama şimdi bizim gibi her şeye sahipler. Ve
Geçen ay kasabadayken, Claridge's'te Rougemont Düşesi
Hizmetçisi için dünyanın neye geldiğini bilmediğini söyledi
bir Corelli toplumuna aitti ve aslında kendi başına oturmuştu
Paderewski resitalinde footman piyanist en son
Londra.




Mektup XXIII


                                              Monk's Folly, 2 Kasım

Sevgilim Elizabeth:

{_Theatricals_}

Blaines, dün St. Leo'nun okul evinde bazı tiyatrolar vardı.
Peder Ribbit'e bir ev sahibi vermek için para toplayın. Hava olmasına rağmen
Korkunç gittim. "Rabbimi üniformada" hareket ettiler ve bir yönetici aşağı indi
West End tiyatrosundan sahneye çıkın. Sadece iki gine temizlediler
Tüm masraflar ödendi, elbette bir ev sahibi satın almayacak, ancak Bayan
Blaine, eski birinde ucuz bir tane bulabileceklerini önerdi
Merak dükkanı. Oyunculuğun iğrenç olduğunu düşündüm, ama hepsi
kendilerinden çok memnun ve şimdi "
İkinci Bayan Tanqueray, "ve Taunton Tiyatrosu'nu kiralıyor. Ama bu
Her zaman amatörlerle yol.

{_Church ve theatricals_}

Lady Beatrice muhalefette Braxome'da tablo ve Bay Bay
Çerçeve benden yardım etmemi istemek için geldi. Tom bana güzel bir not getirdi
annesi, evet dememi isteyen ve ben rıza gösterdim ve var
Ne yapacağımıza karar vermek için Braxome'da yarın öğle yemeği olmak. Bayan
Beatrice, tüm etkisini kullanmanın görevini hissettiğini söylüyor.
Piskopos Peder Ribbit'in dini mahkeme tarafından denenmesi. Orada
Bir kilise savaşının her işareti, Bayan Blaine,
Kabine olan amcası, Peder Ribbit'i yedeklemek için. Ve bu
Kilise ve tiyatrodan başka bir şey; Ülkede bildiğiniz gibi
Her zaman kilise ve başka bir şeydir. Fan etmek için elimden geleni yapacağım
Ateş ve Tom bana yardım edeceğine söz verdi, çünkü biz çok çok sıkıcıız
Her şey bizi biraz uyandırmaya hizmet edecek.

{_The de Mantons_}

Shotover Park'ı kiralayan Vane-Corduroys'u aradım.
De Mantons. Zavallı Lady de Manton ayrıldığında ağladı ve
Weston-Super-Mare'deki geçit töreninde yatılı bir evde yaşamak; eski lord
De Manton Londra'ya gitti ve burada bir
Adı uğruna bir şehir şirketinin başkanlığını. Onurlu
Agatha bir hastane gemisinde Güney Afrika'ya gitti ve kardeşi,
Hatırladınız, bir kez tanıştık onurlu de Montgomery de Manton
Cannes'daki gezintide ve ona boyun eğmenize izin vermezdim çünkü
Böyle imkansız bir kadınla yürüyordu, imparatorluğa katıldı
Asker olarak yeomanry. Aile oldukça kırılmış görünüyor; Bu bir
Yazık, fetihten beri Shotover'da olduğu gibi. Bayan Blaine diyor
Hepsi Kaffirs'ten kaynaklanıyor; Lord de Manton bir
Stockbroker ve ne kadar karmaşa aldığını biliyorsunuz, deli sığınma hesapları
Sayman olduğu yıla kadar. Ama Bayan Blaine'nin dediği gibi,
Muhtemelen bir yıl içinde Shotover'a geri dönün, çünkü o sadece bir tür
Londra'daki müdürlüklere binmeyi seviyorlar ve bu
Günümüzde ödeme mesleği. Lady Beatrice'e daha kötüsü olursa
Onunla en kötüsü, sömürge ofisinin ona bir ada vereceğini biliyordu
yönet. Gittiğinde çok depresif görünmüyordu ama Lady de Manton
tamamen _boulevere_. Tom bana yazdığını söyledi
Anne Weston-Super-Mare'nin dayanılmaz olduğunu söyleyecek; Ona verdiler
Brüksel lahanası ve haşlanmış sığır eti altı gün çalışıyor; Bayan istedi
Beatrice, Yeni Batı'dan birinde hostes görevini almasına yardımcı olacak
Jamaika'ya Hint Line vapurları; O bir noktaya değiniyor
kanalı geçerken asla hasta değildi. Yapmaya istekli görünüyor
Zavallı Lord de Manton "gelene kadar" her şey.

{_The Vane-Corduroys_}

Nasıl kazıyorum! Sana Vane-Corduroys'tan bahsetmeye başladım ve ben
De Mantons'a atıldı; Beni eski bir kadar garip düşüneceksin
hizmetçi.

Vane-Corduroys'un paralarını nasıl aldığını bilmiyorum ama sanırım öyleydi
"Sparkletler" den, Tom "kadife" gördüğünden emin olduğunu söylüyor
Akciğer tonik "yeraltı istasyonlarındaki tabelalarda. Lady
Her yeni kişiyi saf meraktan çıkaran Beatrice,
Ve elbette herkes yapmalıydı. Ama her zaman bir
yaptığı her şeyin nedeni, Lady De için yaptığını söyledi
Vane-Corduroys'un düzgün olduğunu söyleyen Manton aşkına
_Range_, şehirde Lord de Manton'a yardım ederdi. Bay Vane-Corduroy
bir şirket kurma türü; Ne demek istediğimi biliyorsun-onlar
her zaman pounchy ve frock-coats ve en iyi hatlar giyin ve
Cumhuriyet Başkanı Hava. Bayan. Vane-Corduroy'un saç boyası var,
Sarımsı portun rengi ve hazır modeller gibi giyiniyor
Peter Robinson. Tam bir bebeğe benziyor ve her zaman ben
Onunla konuşurken, belini sıkarsam, "
İngiltere'de. "Eminim onu ​​bir anahtarla sarsın. Tamamen var
Shotover'daki çizim odasını değiştirdi-ne muhteşem bir havanın
Bu konuda, eski, solucan yenen Flaman gobleniyle ve
Meşe panel-iyi, döşemeciler Maple's,
Ve şimdi spick ve açıklıklı Louis Quinze; İçinde ayak baskıları var
Tüm sandalyelerin önünde ve De Manton atalarının hepsi yeni var
yaldızlı çerçeveler. İki çocukları var, bir erkek ve bir kız. Kız hakkında
on iki ve bir Fransız mürebbatı, garip görünümlü bir kadın, bir şey var
Louise Michel gibi, bıyıklı. Bayan Vane-Corduroy bana olduğunu söyledi
en yüksek referanslara sahipti ve bir Rusça onlara gelmişti
Grand-Duke ailesi. Çocuk Eton'da.

Onlara Somersetshire'ı nasıl istediklerini düşündüklerini sordum. Bayan.
Vane-Corduroy kasabayı kaçırdığını söyledi-kilise geçit töreni yoktu, hayır
Prens, Bond caddesi yok ve sevgili küçük köpek mezarlığı yok,
Parkta. İkincisinin çok huzurlu bir yer olduğunu düşündü ve
Fido'nun orada dinleneceğini düşünmekten çok mutlu hissettim
Diriliş, küçük Carrara mermer haçı altında. Açıkçası bir
çok iç karartıcı bir konu ve Bay Vane-Corduroy onu değiştirmek için acele etti
karısının ülkeyi ilk başta biraz yalnız bulduğunu söylüyor, ama
İnsanlar onları çağırmakta çok nazikti ve emin olduklarından
Evi insanlarla doldurmayı amaçladığı için son derece isterdim
kasabadan ve mevsimi her zaman evlerinde geçirmeleri gerektiğini
Grosvenor Meydanı'nda ve Nice'de kışın bir kısmı; Ve onlar ne zaman
Ziyaret etmiyorlar, ya yatıyorlar ya da atış kutularında
Yaylalar. Aslında, bana yapacağını anlamamı verdi
Muhtemelen Shotover'da yılda birkaç aydan fazla olmayın.

Peder Ribbit'lerinde koltuk aldılar ve en çok abone oldular
tüm yerel hayır kurumlarına liberal olarak. Söylemeliyim ki, bunun yerine
dayatma, çünkü bir hafta önce ilçede bulunmamışlardı
para temyizleri ile su altında; Ama Lady Beatrice'in dediği gibi,
Bu tür insanlar setimizde karışacaklar, bunun için ödeme yapmalı ve ayrıca,
İsimleri ve verdikleri meblağlar Taunton Papers'da yayınlandı,
Böylece, sanki onların geri dönüşü almıyormuş gibi değil
para.

{_A eulogy_}

Sanırım sonunda, St. William'ın rektörü için
Geçen Pazar Bay Parker hakkında düzenli bir euloji vaaz etti,
Bütün kilise, çünkü içinde bazı eski harap tabletler buldu
Üzerinde "Parker" ve ataları olduklarından emin. Bir mektubu vardı
Bishop'tan bu konuda teşekkür ederiz ve _Times_ bir sütun ayırdı
BT; Amerika ve İngiltere'yi birlikte çeken şeyler olduğunu söyledi ve
Bay Parker'ın mimarlık sevgisinin sadece onun
bunun bilgisi ve William'ın restore ettiği bir sonsuz olacağını
Anıt, erken İngiliz Gotik'te anısına. Ve inanmıyorum
Bay Parker, bir Reredos'tan bir Gargoyle biliyor.

Şimdi durmalıyım sevgilim, Bayan Chevington yeni aradı ve ben
Aşağı inmeli ve onu görmeli. Senden haber almayı bekleyeceğim
yarın.-En sevgili annen.




Mektup XXIV


                                              Monk's Folly, 4 Kasım

Sevgilim Elizabeth:

{_A Korkunç şey_}

Dün çok korkunç bir şey oldu. Vane-Corduroys geldi
Çağrımı motorlu araçlarına geri döndürün ve ön kapıda patladı. Bir
Tekerleklerden konservatuara düştü ve damat alındı
Çim üzerinde duyarsız. O eve getirilmesi gerekiyordu, burada
Dr. Smart için o zamandan beri ve birkaç gün boyunca olması muhtemeldir.
Şimdiki durumuna taşınırsa öleceğini söylüyor. Neyse ki
eve yeni girdikleri Vane-Corduroys veya sahip olabilirler
öldürüldü. Hiç böyle bir gürültü duymadın; Bir top gibi geliyordu
Ve Perkins bana tamir etmem için en az yüz liraya mal olacağını söylüyor
hasar. Vane-Corduroys bolca özür diledi ve sanki
Onların saklamak için damatla birlikte havaya uçurmalarını dilediler.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Perkins ve Bahçıvan parçaları alıyor
Motor araba günümüzde arazide. Vane-Corduroy'ları göndermek zorunda kaldım
Victoria'da Shotover'a dön.

{_ Tableaux_}

Akşam Braxome'da Tableaux provaları vardı. Bayan
Beatrice Britannia gibi saçma görünüyordu; Kuyruğundan sonra kendini poz verdi
bir kuruş; Sam Amca olarak Bay Parker ve John Bull olarak Bay Vane-Corduroy
El sıkışıyor, oldukça iyiydi, ama kırmızıyı çalışan Bay Frame,
Beyaz ve mavi ışık, ateşe ateşe koyun ve yakılmış olabilir
ölümüne, ama zihninin varlığı için. Sararak kendini söndürdü
Kendisi Lady Beatrice'in özel olarak sahip olduğu gobelin gobleninde
Geçen yıl Paris'te üretildi. Lady Beatrice'in yüzünü görmeliydin ve
Ona kızgınken her zaman yaptığı gibi ona "çerçeve" dedi.
Ve ona biraz su getirene kadar beklemiş olabileceğini söyledi
onu at. Bayan Vane-Corduroy, Lady Macbeth öldürecek gibi
Duncan, ortada gülmemiş olsaydı etkili olurdu
onun. Herkes Tom ve ben "Black Brunswicker'ın"
Veda "en iyisiydi, ama tom beni sıktı, bu yüzden zor nefes alabiliyordum
Ve perde düştüğünde, bunu tekrar yapmamız gerektiğini söyledi
Encore.

Tableaux'un tüm biletler için büyük bir başarı olacağını düşünüyoruz.
Kimyager Bay Dill's'te satış satıldı ve sormak için yazdı
Lady Beatrice biraz daha basılı olabilirdi. Bayan Parker Lady'e söyledi
Beatrice Çizim odasını vermek için çok iyiydi.
Taunton halkını çağırırken "köylülük".

{_An mükemmel Chef_}

Günümüzde Vane-Corduroys öğle yemeği partisi vardı. Mükemmelleri var
_şef_. Bay Vane-Corduroy, Düşesi ile beş yıl olduğunu söyledi.
Rougemont ve sadece Düşes için ödeme yapmayı reddettiği için ayrıldı
Piyanosunun ayarlanması. Bence Vane-Corduroys ondan korkuyor.
Therese bana Shotover'de bir stüdyo olarak takılan bir oda olduğunu söylüyor,
ve her yıl salonda sergilediğini ve sadece
sevgisi. Yemeklerini kendi dairelerinde var. Bayan Vane-Corduroy
Bana Fido'nun birkaç fotoğrafını ve Köpek'teki mezarlarından birini gösterdi
Mezarlık; Bayswater Yolu'ndaki bir otobüsle yönetildi; ve Bayan
Vane-Corduroy bana söylediğinde gözyaşı döktü ve gittiğini söyledi
Üç ay boyunca onun için yas tutun ve bir kraliyet akademisyeni
Fotoğraflardan birinden portresinde işte mevcut. O niyet ediyor
Gelecek yıl akademiye asılmasını sağlamak ve bunu önerdiğimde
Bazen en iyi sanatçıların en iyi resimleri reddedildi, dedi
Bay Vane-Corduroy'un zaten gördüğü, çünkü
Rougemont Dükü şehirde iyi bir şeye açık ve Duke vardı
resmin asıldığını ve kayak yapmadığını göreceğine söz verdi.

{_Two ziyaretçiler_}

İki kadın, Bayan Vane-Corduroy'un dostları Shotover'da ziyaret ediyor. Onlar
Marshall & Snelgrove'de yapılmış gibi bak; İnci giydiler
Kişisel olarak üretilen yürüyüş takımları ve uzun altın zincirleri üzerinde kolyeler
Kesilmemiş safirlerle ve parmakları halkalarla kaplıdır. Unutuyorum
Bayan Vane-Corduroy'un onlara dediği şey, ama eski arkadaş olduklarını söyledi
onun ve böyle zeki kızlar. Görünüşe göre oldukça kötü bırakıldılar
kapalı ve yaşamak için bazılarına dans dersleri vererek başladı
Maida Vale'de insanlar. O kadar başarılı oldular ki, şimdi bir
Mayfair'de "Akademi" ve ülkeye de devam ederek özel
talimat; Kardeşlerinin Brighton'da bir spor salonu vardı, ama savaşı aldı
Ladysmith zamanında ateş ve Paget'in atında öne çıktı ve
Kız kardeşler şimdi spor salonunu yönetiyor-fiziksel için bir okul
Kültür, Bayan Vane-Corduroy bunu aradı. Bu yüzden bunu biliyorlar diyor
Yaptığımız birçok insan Elizabeth, çünkü Lord Valmond ve Bay'dan bahsettiler
Wertz ve Smiths ve Clanddevil Dükü, sanki sanki
onlarla oldukça samimi terimler. Hiç şüphe yok ki çok güvenilir
Onları yaşamlarını kazanmak için, ama onlarla toplumda buluşmak garip görünüyor.
Gerçekten her şey günlerde değişiyor. Lady'e söylemeyi düşünüyorum
Beatrice ve ona Hint kulüpleri yapmaları gerektiğini öne sürüyor veya
tableaux'dan sonra top topları ve dışarı çıkmak oldukça kolay olurdu
Taunton'dan adam, çizim odasına bir trapez koymak için
Braxome.-Sevgili annenizin sevgisiyle.




Mektup XXV


                                              Monk's Folly, 6 Kasım

Sevgilim Elizabeth:

{_The Tableaux_}

Tableaux büyük bir başarıydı ve Lady Beatrice Taunton'a verdi
Daha sonra yemek odasında insanlar sandviç ve zencefil bira. Sadece
Sevres yemeklerinden biri kırıldı ve Bay Frame bir bohem bıraktı
1530'da yapılan ve Wallenstein'a ait olan kadeh. O öyleydi
Lady Beatrice'e söylemeye cesaret edemediğinden korktu ve birine inanıyor
Footmen'in yaptı.

{_The Baron_}

Herkes gittiğinde şampanya akşam yemeğimiz vardı; Çok iyiydi
ve Vane-Corduroys '_Chef_ DeNEDED istiridyesi _a la reine de
Serbie_. Bay Sweetson Londra'ya geri döndü, neyse ki yapmadım
İştahımı götürür. Carlton'da büyük bir akşam yemeği veriyor
Bakır Trust Direktörleri hisse senedi üzerinde yaptı _Coup_
Tel ile değişim. Ne olduğunu tam olarak anlamıyorum ama inanıyorum
Dünyadaki tüm bakırları ve ortak olanın değerini satın aldı.
Ya da bahçe kuruş yükselecek. Bayan Dot geldi ve nelerden sonra
Astley'de başka gece, özellikle ona sivildim. O oldukça
iyi huylu ve zeytin dalı aldı. Bana yapabileceğimi sordu
Taunton'da bir diş hekimi tavsiye edin; Görünüşe göre yatağa gittiğinde
Her zaman sahte dişlerini bir bardak suya koyar ve hizmetçilerden birini
Yanlışlıkla sloplara attı. Neyse ki iki set tutuyor,
Üst ve alt, ancak yedek plaka büyük bir aceleyle yapıldı ve
diş etlerini çürütüyor. Ona Taunton'daki arkadaşlarına bir.
Sen beklerken ayarla, ama seni ne kadar beklettiğini bilmiyordum ve o
ona günümüze gidiyor. Bana bir Baron Finck von hakkında bir hikaye anlattı
Amerika'da tanıştığı Finckelstein, bir restoranda oldukça şans eseri
Garson olduğu yer. Baronun Ren ve ailede bir harabesi var
o kadar fakirleşmişti ki Amerika'ya gitmeye karar verdi, burada
tam anlamıyla gömlek kollarına indi ve zarif olması nedeniyle
Görgü kuralları, Bayan Dot, elbette bir garson olarak bir durum aldı.
restoran; Ve mülk sahibi ondan çok iyi bir şey yaptı,
çünkü New York Pazar gazetelerinden birini bir sütun ayıracak
Baron ve restoran. Bu bir sermaye reklamıydı; makale
resmedildi ve Schloss Finckelstein, harabe kesimleri vardı
Ren'de, Baron'un New York'a inerken, Baron'un
Restoranda ve mülk sahibini bekliyor. Bayan Dot bunu söyledi
Masalar için öyle bir acele vardı ki, elde etmek için çok erken gitmek zorunda kaldı
biri ve baron bundan oldukça iyi bir şey yapmış olmalı, çünkü
Kimse ona bir dolar ipucundan daha az vermeye cesaret edemezdi. Baron olarak
Herkese bekleyemedim, mülk sahibinin _edition de luxe_ menüleri vardı
Onlara yirmi dört çeyrek finckelstein ile basılmış
hediyelik eşyalar olarak götürebilir. Ve bir sonraki oturan Tom Carterville
Bana göre, De Mantons'ın gitmemede bir hata yaptığını bildiğini söyledi
Amerika. Bayan Dot fikre oldukça atladı; Ailenin yapacağını biliyordu
ve büyük olasılıkla birlikte bir nişan alacaklardı
Barnum ile ülke hakkında seyahat. Bir bütün olduğundan emindi
Norman Conquest aristokratlarının ailesi tıpkı bebek gibi çizer
Venüs veya eksik bağlantı. Tom koyun gibi görünüyordu ve Bayan Dot'a inanıyorum
göründüğü kadar basit değil ve ona ulaşıyordu.

{_A abonelik topu_}

Taunton'daki Carterville Arms'ta bir abonelik topu var
bu akşam. Biletler dört şilin. Leydi Beatrice
Patroness ve para askerlerinin 've
Yetimler Fonu. Tabii ki herkes gidecek ve Paquin bana böyle bir
Bu sabah bir frak hayali. Keşke benimle şehirde buluşabilseydin
Clanddevil-Parker düğünü için hafta, ama elbette Lord Valmond
Mahallenizde gitmen senin için çılgınlık olurdu. Yazdım
Octavia'ya onu sıfırlamaya getirmek için. O çok zeki ve böyle
canım ve sanki kendim seninleymişim gibi size nasıl yardım edeceğimi biliyor. Ben
Günlük onu yakaladığınızı duymasını bekliyor. İyi şanslar-senin
Sevgili Mamma.

       * * * * * *

{_An kaza_}

_P. S._ 18.30-MRS. Chevington bu öğleden sonra çaya geldi ve
Bay Vane-Corduroy'un tavşanın bunu vurduğu haberi getirdi
Sabah ve iki parmakını havaya uçurdu. Görünüşe göre adamı ona top verdi
Yanlışlıkla kartuş ve mermi Lady Beatrice'in atını vurdu
Bay Vane-Corduroy'un ateş ettiği alanı geçiyordu
kaza zamanı. Zavallı bayan Beatrice ondan korkmuştu
Wits ve Bay Vane-Corduroy, geçtiğini gören ve çığlıklarını duyan,
onu öldürdüğünü düşündüm. Bayan Chevington,
Vane-Corduroys, Lady Beatrice'in atını öldürmekten daha fazla endişeliydi.
Bay Vane-Corduroy'un kayıp parmakları üzerinde. Bir kerede Bayan Vane-Corduroy
Braxome'a ​​en derin özürlerle dolu bir not gönderdi ve
Tattersall'a anında kablolama özgürlüğünü aldıklarını söylemek
Bay Vane-Corduroy'un yerini almak için bir at gönder
öldürmek için talihsiz. Bayan Chevington, mektupta Braxome'daydı
ulaşmış. Tom'un annesine yenisini kabul etmesi gerektiğini söyledi
At, şüphesiz jogged eski güveçten daha üstün olacağı gibi
Ülke hakkında ve Cockney Milyonerlerinden önce düşündü
Bir çekimde ders almaları gereken ülke beyefendileri döndü
Galeri.

       * * * * * *

{_ Ball_}

_P. S. S._ 2.30 A.M.-Toptan eve yeni geldim.
Carterville Arms ve ben bulduğumda mektubun yayınlanmadı ve ben
Çok uykulu değilim, uyumadan önce ona bir postscript ekleyeceğim.

Top finansal bir başarıydı ve belediye başkanı Lady Beatrice'e ona
Patronaj paha biçilmezdi. Onu akşam yemeğine aldı ve konuşmasında o
Ladyship'in erdemlerinden başka bir şeyden bahsetmedi. Tom'un dediği gibi seni yaptı
topun onun yararına açıkça verildiğini hissedin,
Hepsi askerlerin dulları ve yetimleri için. Tabii ki, Vane-Corduroys
Mevcut değildi ve bir zamanlar Bay
Vane-Corduroy ölümüne kanıyordu. Herkes Lady Beatrice'e geldi,
ve onu dar kaçışından dolayı tebrik etti. Aslında, Akşam Yemeği'nde belediye başkanı
Ona atıfta bulunduğunda Taunton halkının gözlerine gözyaşları çizdi.
Leydi Beatrice, sanki kullanımdan kaldırılmış gibi ilgisiz görünmeye çalıştı
Belediye Başkanı'nın iyi iltifatları, ama boğucu bir sesteyken nasıl
Bütün kırsal alan "iyi, dürüst, istikrarlı eski sporcuyu
Uzun yıllar boyunca Ladyship'i merhametle çekti, "
Leydi Beatrice gözyaşlarına boğuldu ve belediye başkanı çok etkilendi
"Londra mantarının kurşununu" diledi.
(Zavallı Bay Vane-Corduroy, Shotover'de ölüme kanıyor!)
Kendi magisteral meme. Bay Parker bana fısıldadı.
Clicquot normalden daha tatlıydı. {_Tom önerir_}

Balo salonunun bir ucunda bir papatya vardı ve burada Lady Beatrice
Bay Parker'ın ifade ettiği gibi "teneke" aldı. Mor kadife giydi
ve ametistler ve mükemmel bir şekilde korkunç görünüyordu ve oda çok sıcaktı
Tapınaklarında oluşan terleme boncukları ve küçük şerit yaptı
Yanaklarındaki rouge'da. Yine de, görünüşüne rağmen,
Lady Beatrice istediği zaman oldukça _grande dame_ olabilir ve
Akşamın onurları en onurlu bir şekilde. Ve sanırım
Sen bir dükün kızısın ve braxome kuleleri gibi bir yere sahipsin ve
Yılda yirmi bin, korkuluk gibi görünebilirsiniz. .
Zeminler çok iyiydi ve tüm ortaklarım iyi dans etti. Ama olurdu
İnanıyorsun, o aptal çocuk Tom Carterville, aslında
Ben ve bu konuda da oldukça ciddiydim! Bir çeşit oturuyorduk
Antomalı ante oda ve utangaç olmaktan başka bir şey olan Tom, aniden
bir okul kızı kadar garip ve iğrenç oldu ve nasıl bulanıklaştı
Çılgınca beni sevdi ve o zamandan beri beni Braxome'da gördü
Güney Afrika'dan döndüm. Tıpkı annesi gibi görünüyordu ve ben
Gülmekten pek devam etmedi ve söylediği her şeyi bir şakaya çevirmeye çalıştı.
Sonra oldukça ısındı ve çelişdi ve sert nefes aldı ve bana yalvardı
onu kabul etmek; Benim gibi hiç kimseyi sevmemişti ve
Çağlarımızdaki farkı düşünün veya zihin. Tıpkı gibi davrandı
Bayan Braddon'da yapıyorlar ve beni ona her şeyi vermekle suçladılar
cesaret ve Tanrı'nın bir kadını nasıl bu kadar adil yapabileceğini merak etti
YANLIŞ. Beni ellerinden aldı ve gözlerime baktı, sonra düştü
Onları ve inledi ve onu güneydeki öne göndermelerini diledi
Afrika. Ben de söylediği her şeyi kastettiğini biliyordum, çünkü çok ciddiydi ve
Hanımefendi gibi görünmeseydi onu yarıya kadar çirkinleştirebilirdim
Beatrice. Beni çok rahatsız hissettirdi, çünkü birisinin olacağını düşündüm
Her dakika odaya gel ve ben de beni geri götürmesi için yalvardım
Balo salonu ve aptal bir çocuk olmam. Böyle queer güldü; vardı
İçinde bir tür hıçkırık ve nasıl olduğumu bilmediğimi çok şiddetli söyledi
onu yaraladı, ama beni aynı şekilde sevdi ve eğer
Somersetshire'da kaldı ve her zaman yanımda kaldı, yara
Asla iyileşme; Ve aynı anda Güney Afrika'ya gitmeyi planlıyor ve
Yarın Londra'ya gitmek, çünkü bolca eylem istedi ve
Kendini tekrar bir araya getirmesine yardımcı olacak heyecan ve tehlike.

{_Tom Redded_}

Ona annesine söylemek için hiçbir hesapta yalvarmadım, çünkü o
Benimle bir daha asla konuşmazdı. Dedi, gerçekten çok fakirim var mı
onun görüşü ve onu acımasızca incitti, çünkü o bir beyefendi ve
Onur adamı. Ona beni sadece bir kez öpebileceğini söyledim, çünkü
Çok ciddiydi ve arkadaşları ayırmalıyız. Ama o
Yapmazdı, çünkü anısının onu rahatsız edeceğini söyledi.

Balo odasına döndüğümüzde insanlar bize çok sert baktılar ve
O korkunç Bayan Fordythe'nin birine "Bunun için çok iyi olduğunu duydum
Azami küçük paquin bebek. "Eminim beni kastetti.
Birine aşık olmazdı, çünkü çok ciddi ve ciddi ve
ustaca ve sanki biri gerçekten bir yaralanma yapmış gibi hissettirin. BEN
beni terk etmeden önce Tom'a fısıldadı, korkunç bir partinin tam ortasında
güneyden geri döneceğini umduğum acımasız şaperonlardan
Afrika ve onu ovuşturduğumu söyledi ve ilk mermiyi umuyordu
eve çarpacaktı. Gerçekten birinin duyacağını düşündüm, o öyle konuştu
yüksek sesle. Ve hiçbir söyleme yok, Elizabeth, eğer Tom daha yaşlı ve olmasaydı
Annesi gibi, onu almış olabilirdim, Braxome ve yirmi için
Yılda bin her gün ayaklarında bulunmaz. Ama onun gibi
bu, oldukça söz konusu değil ve senden bahsetmemeniz için ücret alıyorum
Bunu herkese kelimesine, çünkü buraya geri döneceğinden emin olurum ve
İnsanlar böyle kötü şeyler söylüyor. İyi geceler.-En sevgili annen. Mektup XXVI


                                              Monk's Folly, 8 Kasım

Sevgilim Elizabeth:

{_Tyfoid ateş_}

Bayan Blaine ve diğer altı Peder Ribbit'in sürüsü
tifo ateşi. Dr. Smart ve Sıhhi Müfettiş bunu izledi
St. Leo's'daki Cemaat Şarabı. Londra gazeteleri
Hikaye ve dünkü _Daily hissi_ üzerinde bir makale vardı
"Kadeh Bakterileri," "Bir fincan kutsal şarapta tifo." Bay Parker
bir Amerikan gazetesinde okuduğu her şeyi dövdüğünü söylüyor ve
Yankee gazeteciliğinden bu satırda öğrenecek başka bir şeyim yok.
Doğal olarak ritüelistler için kötü bir vuruş oldu ve
İnsanları St. Leo's'daki ayinden uzak tutar. Baba ribbit
Taunton gazetelerine günümüzde yazdı ve olacağını söyledi
bundan böyle anladığı "ayrı gemi" sistemini savunuyor
Amerika'da Vogue'da ve elli için abonelik talep ediyor
Chalices.

Bay Frame's, Lady Beatrice, fincanın her zaman önce geçtiği,
jantın mendilini silme modasını ayarlayın,
Önlem, günümüze kadar etkili olmuştur. Chevingtons,
Blaines ve St. Leo's'a giden en iyi aileler sağlayacak
Kendi cemaat fincanları, ama Bay Parker'ın dediği gibi,
Peder Ribbit'in kafasının gücünü not etmek ilginç, çünkü
Bir damla boşa harcanan tüm şarabı iç, çünkü
Tabii ki kutsal. Tamamen, St. Leo's'daki tifo açıldı
bazı meraklı spekülasyonlar ve şu an için diğer tüm konuları koydu
dikkate alınmaz.

Bay Vane-Corduroy tehlikeden telaffuz edildi; Onun mangal parmakları
başarıyla kesildi. Kasabaya çıkamayacak
Bayan Parker'ın düğününe yarın, ama doktor gitmesi gerektiğini söylüyor
Mümkün olan en kısa sürede bir değişiklik için Riviera'ya, şok olarak
Sistem harika bir sistem oldu. Yani bu haftadan sonra atış kapanacak
yukarı.

{_Tom Enlists_}

Tom Carterville, dediği gibi toptan sonraki gün Londra'ya gitti ve
Lady Beatrice, ondan bir telgraf almak için şaşkınlık halindeydi.
Bir hafta içinde yeomanry'nin yeni taslağında pelerin için yelken açacaktı
zaman. Kederden sorumlu bir önlemde olduğumu hissettiğim için
Braxome ve Tom'un sürgünü, ona günümüzde güzel bir not yazdım ve
Bir sürü unutma-not ve fotoğrafımı ekledi.

Günümüzde bir şey görmüyorum; O ve Daisy'nin sahip olduğu için
tiyatroları o kadar ciddiye alarak, ayrılmak için zamanları yok
kullandıkları gibi çay. Tabii ki, şimdi Bayan Blaine hasta, olacaklar
Her zamankinden daha yoğun, bu sabah burada olan Bayan Chevington,
İkisinin hala işte olduğunu söylüyor "İkinci Bayan
Tanqueray. "Daisy'nin kafası, aldığı övgü ile oldukça döndü
Bu profesyonel olmayan çizim odası, "Rabbim üniforma." O anlattı
Bayan Chevington her zaman onun içinde hareket ettiğini biliyordu ve
Londra'ya git ve sahneye çık. Ama bu her zaman yol
amatörler. Kiliseye özgü bu parçalardan biriyle başlıyorlar
Kişinin hiç görmediği eğlenceler, ülke okul odalarında tasarruf edin ve
Hemen daha sonra Sheridan veya Pinero'yu denerler. Biri Bilmiyor
ki izlemek daha duller.

{_A DROLL Performance_}

Ve oyunlardan bahsetmek bana özellikle Lady tarafından sorulduğumu hatırlatıyor
Beatrice, bu öğleden sonra Taunton yetim sığınağına gitmek ve
Çocuklar "Venedik Tüccarı" yaparlar. En çok performanstı
Katıldığını hatırla. Oraya vardığımda iki uzun dosya buldum, biri
Çocuklar, diğer kızlar, salon dışındaki bir koridorda bekliyorlar. A
Job Trotter gibi bir burunlu bekçi "cinsiyetleri tutuyordu
ayrılmış "ve beş yaşından herhangi bir yerde olan çocuklar
Ona kadar, çok fazla kale gibi jabberliyorlardı. İçgüdüsel olarak merak ettim
Bay Trotter'ın yetkisi birkaç kişi için geri çekilirse ne olur?
dakikalar. Salonun kapısının açılmasını beklerken bayan
Beatrice ve Matron geldi ve bir çeşit giyen Lady Beatrice
Kısa bisiklet etek ve içinde sülün tüyü olan keçe şapkası ve
sanki bir grup Edelweiss ve bir
Alpenstock, gamois-boynuzlu bir sapla, bağırdı, sesiyle
Her zaman botlarında aşağı:-

"Ah, benim küçük canlarım! Her iyi küçük erkek ve kız verilecek
Bir elma ve bir çörek ve her kötü küçük erkek ve kız bir dilim alacak
tereyağı olmadan ekmek. Şimdi umarım hepiniz iyi olursun küçük çocuklar
ve kızlar. "

"Evet, lütfen, bayan gemisi," hepsi bir araya geldi ve Matron bize izin ver
hepsi salona.

Brats cinayetini izlemenin droller olup olmadığını bilmiyorum
Shakespeare veya Lady tarafından performansa alınan belirgin ilgi
Beatrice, Matron ve bazı patronlar. Shylock da
saçma; Yaklaşık on yaşındaydı ve komik bir keçi sakalı giydi. O ne
Diğerleri söylediklerinin bir kelimesini anladılar; Öğrenmişlerdi
Alfabe gibi ezbere ve tiz şarkı şarkısında okudu. Ne zaman
Usta Shylock ölçekleri çağırdı, ona gibi bir çift getirdiler
Doll'un evlerinde görüyorsun ve küçük bıçağını keskinleştirdiğinde bayan
Beatrice'in "Küçük Sevgilileri" koltuklarında heyecanla ayağa kalktı ve
Bir sürü gine gibi gıcırdadı. Ama daha komik
SHAKESPEARE MOUDING SEAY-ASTING MACHERICESİ
Londra Tiyatrosu, Lady Beatrice haftada bir kez sonuna kadar düştü
Perde'den önce gelen küçük aktörlere koçluk yapmak için iki ay ve
O kadar büyük bir yalan söylediği bir konuşma yapmak, sahip olmalıyım
Ananias gibi vurulacağından korkacağını düşündüm.
Bize shylock'un keçi sakalı ve
Doll's Scales, gelişmemiş bir Roscius'du-ve Lady Beatrice ve
Matron ona inandı.

Matron bana Shakespeare'in böyle bir rafine etkisi olduğunu söyledi.
Çocukların oyunları tarafından çok gelişti ve oldukça
Dehrifed, cevap verdiğimde bir pandomimin onları daha iyi yapacağını düşündüm.
Performanstan sonra "Küçük Sevgili" uzun masalarda oturdu ve
yuttu elma ve çörekler ve gine gibi gıcırdadı.

Lady Beatrice bunun büyük bir başarı olduğunu ve "
Beğendin, "Gelecek yıl. Bay Parker, İngilizleri bir yarış olarak söylediğinde
Mizah duygusu yoktu Lady Beatrice ona benimle gitmesini söylemeliydi
"Küçük Sevgililer" i görmek için Shakespeare'i yorumlar. Eminim olurdu
fikrini değiştirdi.-En sevgili annen.




Mektup XXVII


                                             Monk's Folly, 11 Kasım

Sevgilim Elizabeth:

{_The Doraines_}

Valmond'un Chevenix Kalesi'ne geldiğini duyduğuma çok sevindim. Sende var
Şimdi kendi yolun. Bunu veren Doraines olduğunu duydum
Vane-Corduroy geçen yıl ilk başlıyor. Görünüşe göre Doraines
çok düşük suda ve zekâlarında ne yapmaları gerektiği. Bayan Chevington
Lord Doraine Sir ile tanıştığında neredeyse Boulogne'a gitmeye karar verdiklerini söylüyor
Dennis O'Desmond ve Bayswater'a gitmelerini tavsiye etti, çünkü dedi ki
Üç ay orada onu düz çekmişti. Görünüşe göre bir ev alıyorsun
bir teras, en yakın kiliseye gidin ve bakkaliye ve et satın alın
mahalle ve herkes arar. Doraines böyle buldu
Vane-Corduroys. Bayan Vane-Corduroy Lady Doraine tarafından sunuldu; BT
muazzam bir meblağa mal oldu ve Lord Doraine Algy Chevington'a
Bayswater teraslarında oldukça düzenli bir gelir elde etmek. Lord düşünmeliyim
De Manton örneğini takip edebilir, ama sanırım çok yaşlı
Toplum. Lady de Manton ona Londra'ya gitti. O gitmiyor
Jamaika'ya hostes olarak: Lord de Manton bir şeye "koydu",
Bir hükümet sözleşmesi ile ilgilidir; ve çok gizli ve
gizemli. Chelsea'de bir maisonette aldılar ve çok mutluyum
Zavallı Lady de Manton için, ona bir şey gibi davrandılar
Weston-Super-Mare'deki yatılı evinde. {_Society Beauties_}

Topa ilişkin hesabınız eğlenceliydi; Octavia sana baktım
O olacağını biliyordu ve Valmond'u sizin için çok akıllıca oynamayı başardı. O
O kadar sıkı bir şekilde bağlandığını söylemek için bana yazdı
Şimdi zorluk çekmeden. Şaşırmış olmana gülümsemeye yardım edemem
Toplumun güzelliklerinin övgüyle ilgili güzelliklerini bulmak için _quite,
Oldukça eski ve hiç de güzel değil. "Yaş
onları solduramadı, ne de özel olarak stanl veremedi "ne de
Erkeklerle flört ettiklerini duyduğuma şaşırdım; Her zaman yaparlar
yaşlarında; En güzel olanı seçmek onların baş eğlence ve
En yakışıklı erkekler ve onların dünyasının adamlarını yaparlar. Dolly Toondown Mayıs
Sadece on beşe bak ve "yetişkin" davranın, ancak buna bağlı olarak,
Lord Valmond gibi hayatın büyük bir kısmı. Bu güzel gençlerin çok hızlı
zeka ve dağınık odası ve balo salonu arasında yok
Öğrenmedikleri çok şey. Bakmak için tertemiz, deneyimim
Onlar temiz olmaktan başka bir şey olmalarıdır. Tom Carterville aitti
başka bir cins. Dolly Transown türü sadece döllendiğinizde büyür
Toprak, ancak Tom Cartervilles'leriniz herhangi bir toprakta ve tüm
mevsimler.

{_Boys içinde _boys_}

Keşke erkekler gerçekten büyüyene kadar toplumdan uzak tutulabilirler,
Onlar çok sıkıntı. Onların nasıl korunacağını asla bilmezler
denge, çünkü ya yoğun ve kendilerinin şehitleri
Stefano ve Tom ya da Dolly gibi korkunç, hızlı, belirsiz yaratıklar gibi.
Ve günümüzde toplumda çok fazla erkek var.

Bütün Parker ailesi Claridge'de ve Pullman alacak
Taunton, yarın şehre kadar konuklar. Carlton'da duracağım
Ve birkaç gece Londra'da kal ve orada çok fazla eşcinsel
Buckingham Sarayı'ndan daha fazla _Decomances_. Korkunç bir zaman
Bir düğün için yıl, ama sanırım Bayan Parker,
erteliyor, Clanddevil hala daha zengin başka bir gelin bulabilir
kendini. Lady Beatrice gitmiyor; Aileden başka bir şey söylemiyor
İşletme onu Kasım ayında şehre götürecekti. Bence Parkers hissediyor
Bu konuda incitti, çünkü Lady Beatrice bir tür omurga verecekti
Kimsenin yapmayacağı evlilik şölen.

{_Hospital hemşireler_}

Bayan Blaine tehlikeden telaffuz edildi, ancak kızlar yapmak zorunda kaldı.
"İkinci Bayan Tanqueray" dan vazgeç. Bath'ın hastane hemşiresi
O kadar çok sorun oldu ki onu geri göndermek zorunda kaldılar ve Daisy
annesini emziriyor. Hemşire çok güzeldi ve Berty,
Hiç bir kızla konuştuğu bilinmiyordu, yemek odasında bulundu
gece yarısı şampanya ve bisküvi ile. Blanche dedi, değil
Aralarında, birbirine çok yakın oturuyorlardı,
Oda, ama önlerinde. Ve zavallı Bayan Blaine 105 ° C'de
Beslenme saatlerce dudaklarını geçmişti. Blanche,
Benimle düğün.

Hastane hemşirelerinden bahsederken, Vane-Corduroys ile sorun yaşıyor gibi görünüyor
onların da. Güzel ve çapkın değildi, ama orta yaşlı ve
"Bossy," gerçekten aklıma Blaines'ten daha sakıncalı. O vardı
bir saat önce bir saat önce değil,
ev; Doktor, Bay Vane-Corduroy'un sessiz tutulması gerektiğini ve
Hemşire karısının bile onu görmesine izin vermeyi reddetti. İzole olarak tutuldu
Veba almış gibi ve onu eğlendirmek için hemşireyi eğlendirmek için "Cennet Kayıp"
ona yüksek sesle. Oldukça sarsılan Bayan Vane-Corduroy'u dehşete düşürdü.
onun varlığı; Hizmetçilerin sürekli bir şeyler yapmasını sağladı, vardı
Yemekleri onları hayal ettiği zaman ona hizmet etti, damatlar sürdü
gündüz ve gece her saatinde Taunton'a girdi ve gücünü hissettirdi
Tamamen, ödenmenin yanı sıra günde kaç tane gine bilmiyorum ve
Her şey istediği gibi yapılmazsa ve bir kerede
Sonuç olarak Bay Vane-Corduroy'un öleceğini tehdit etti. O
Kimlik bilgileri o kadar iyiydi ki doktor bile ondan korkuyordu, ama
İkinci gün _chef_ faul düştü. Sırada oda paketi
onun için ve piyanoda bir _menu_ besteliyordu, ki
Gece yarısından sonra hemşireyi iyi bir anlaşma. Bayan'a şikayet etti.
Ertesi gün Vane-Corduroy ve çok kötü olan fakir Bayan Vane-Corduroy
Onun _chef_'den korktuğu, neredeyse dikkati dağılmıştı; Hemşire bile arandı
_Chef_'in kendisi ve ona itaat etmesini emretti ve cevabı bir
Hareket etkili olmaktan daha kaba ve hatta tehdit edecek kadar ileri gitti
Eğer eyaletine müdahale ederse. O gece akşam yemeği için vardı
Lezzetli bir port-wine sosu ve hiç dokunmayan hemşiresi olan bir şey
Herhangi bir şekilde ruhlar, ne yediğini bilmiyordum, öyleydi
gizlenmiş. Dengesini, önce onu yaparak tamamen üzdü
Çok neşeli ve sonra onu korkunç bir şekilde hasta ederek. O çok sıkı bir şekilde
_chef_'in onu zehirlemeye çalıştığına ikna oldu
Ertesi gün yüksek dudgeonda ilk şeyden çıktı
Shotover'deki herkesin ifade edilemez bir şekilde rahatlaması.

Düğün için bir frak ve şapka sevgim var. Sana bir sonraki yazacağım
Londra'dan ve düğünün nasıl bittiğini size bildirin.-En sevgili
Mamma.




Mektup XXVIII


                                               Carlton Hotel
                                                 13 Kasım gece yarısı

Sevgilim Elizabeth:

{_The Wedding_}

{_Wedding Presents_}

Clanddevil-Parker _noces_, büyük bir ihtişamla bugün gerçekleşti,
Tahmin edebileceğiniz gibi. Yarın raporunu okuyacaksınız
_Morning Post_, ama muhtemelen size daha fazla grafik verebileceğim
hesabı. Tören, St. Esa Piskoposu tarafından gerçekleştirildi.
Saat on iki, St. George's, Hanover Meydanı'nda, diğer tarafından desteklendi
dini dünyada az çok nota. Vardı
Birkaç kişinin kiliseye gelmesini sağlayan kalın sarı sis
Her şey bitti ve kalabalığın onun gibi toplanmasını engelledi
aksi takdirde yapardı. Blanche ve ben mükemmel koltuklarımız vardı
Erken geldi; Gelin sis nedeniyle geç kaldı ve Clanddevil baktı
Çok sıkıldı. Amerikan geleneğini takiben bir
Bir gün önce törenin tam elbise provası ve ilk beş
Sıra sıraları çıkarılmıştı ve sunak bitkilerle bankalandı. .
Nedime Earls'in kızları ve en iyi adam buydu
kötü şöhretli tırmık, onurlu Ralph Swift; Herkes hatırlıyordu
hapishaneden uzak durma zekası. Hakkında her şeyi okuyacaksın
_post_ kostümleri; Gelin iyi görünüyordu; Elbisesindeki dantel
Marie Antoinette'e aitti ve elbisenin kendisi tam bir
Hollanda Kraliçesi tarafından taç giyme töreninde giyilenlerin çoğaltılması,
Tabii ki Kraliyet manto. Daha sonra kahvaltı servis edildi
Eton Place'deki Clanddevil'in Dowager Düşesi, Düğün nerede
Hediyeler şovdaydı! Bay Parker'ın yerleşimi dışında değerleri
Gelinde, iki milyon kiralama ile New York'un bir mil karesi
Her yıl dolar, beş yüz bin dolar olarak tahmin ediliyor,
Atlantik'in dört bir yanından daha pahalı hediyeler geliyor. Bayan Parker ona verdi
kızı bir Holbein; Clanddevil geline zümrütlerden oluşan bir taç verdi; .
Dowager Düşes sıcak su şişesi verdi; Royalty geline bir dantel gönderdi
mendil ve damat bir at ayakkabı eşarp pimi ile
parlaklar; Hon. Ralph Swift sağlam bir gümüş peçete halkası verdi; Bay
Sweetson, ceviz kadar büyük bir elmas kolyesi verdi; Bayan Dot verdi
Üzerinde Clanddevil kolları ile özel olarak yapılmış tatlı sevres. .
Clanddevil'in tek kız kardeşi Tuke'nin Marchioness, sağlam bir gümüş verdi
Instand ve Lady Doreen Fitz Mortimer ve Warbeck Kontes'i verdi
kaplumbağa kabuğu kağıt bıçağı olan bir bataklık blot-pad; kiracılar
Clanddevil'de altın sevgi dolu bir fincan verdi ve hizmetkarlara meşe sandığı
Damask tabakaları; Bay'daki katipler New York'taki Parker'ın ofisi beş gönderdi
Onikinci yüzyıl gobleninin parçaları ve Amerika'daki çeşitli insanlardan
Birçok muhteşem şey geldi. Ama Bay Parker, erkek kardeş, kardeş,
Chicago'da kim, borsada panik yaptı ve onu gönderdi.
karlar; Çek yeni Düşes'in Coutts''daki hesabına konuldu. .
Balayının bulunduğu Tipperary, Clanddevil Kalesi için mutlu bir çift kaldı
harcanacak. Düşes, evliliğinde sunulacak.
İlk çizim odası.

Bay Parker çok mutlu görünüyordu ve kahvaltıdan sonra iyi konuştu
"Dük oğlum"; Bayan Parker depresif görünüyordu ve öptüğünde
Kızı güle güle, "Çocuğum, umarım mutlu olursun" dedi. Bay
Sweetson benimle bir süre muzaffer demokrasi hakkında konuştu ve
Eski dünyanın etkin monarşileri, en sevdiği konular. O dedi
Amerika'da dük satın almak için İngiltere'den daha ucuzdu, ancak kabul etti
Fiyat dalgalandı ve tamamen tedarike bağlıydı,
Nadiren talebin altında kaldı. Zenginlik atmosferi
aşırı güç; Blanche sanki çiğniyormuş gibi hissettiğini söyledi
Elmaslar. Herkes bunun en mutlu bir maç olacağını düşünüyor, çünkü var
Her iki tarafta da aşkta hiçbir bahane yok ve her biri en çok ne var
istenen. Flaxie Frizzle, etek dansçısı ve iki çocuğu geldi
Kilise: Herkes çocuğun babasına ne kadar göründüğünü belirtti.

{_The Wedding_}

Yiyecek ve içeceğin Cavil'in ötesinde olduğunu söylemeliydim. Bay
Parker bana her zaman "fizz" i Rus mahkemesinden aldığını söyledi.
En iyi markalar Fransa'dan oraya gönderildi. Artık düşünemiyorum
Size düğünü söyle; kalabalık ve karışıklık çok harikaydı, ben
olan her şeyi almak zor buldu.

Blanche ve ben saat üçte Carlton'a döndük ve gittik
Etkilerden uyumak için doğrudan yatağa. Akşam yemeğine gittiğimizde
Sekiz, Vicomte de Narjac'ı masalardan birinde gördük; Uzun sürdü
Daha sonra onunla sohbet edin. İngilizce satın almak için Londra'ya geldi
otomobil ve birkaç gün içinde Paris'e geri döner. Ona anlattık
Büyük düğün yaptık ve güzel bir şekilde gördüğünü söyledi
Giyinmiş kadın bir hansomdan yardım etti ve üst katta bilinçsiz taşındı,
Ve ne olduğunu sorduğunda, Porter ona
Fransızca o _invitees aux epousailles de M. le duc de
Clanddevil Avec une des Plus Grandes Heritieres du Nouveau Monde_.
Blanche ve ben Therese'yi kim olabileceğini bulmaya koyduk ve o
Portcullis'in Marchioness olduğunu söylüyor; Kahvaltıda fark ettik
O ve Bay Sweetson'un temiz brendi içtiklerini ve
Sonuç ne olurdu. Vicomte aptalca; diye düşündü
Demi-mondaine idi.

{_The Lucerne set_}

{_Bayan. Porter_}

Vicomte'ye Lucerne setini sorduk. Bay Wertzelmann diyor
St. Petersburg'a transfer edildi ve Madam Colorado
Kışı Amerikan Büyükelçiliği'nde geçirmeye gitti; O çok sevgili
Bayan Wertzelmann'ın arkadaşı. De Pivarts Paris'te; Marquis
İsviçre Hükümeti'ne karşı mahkemelerde çalışan bir _proces_ var ve
İlkbaharda bir saplama başlatmak için yeterince yapacağını umuyor. BT
Markiz, Cenevre Gölü'ndeki bir vapurda tutuklandı,
kocası olan Bayan Phineas Porter, kocası, kocası
Hotel Beau Rivage'de çekilen Mösyö DuPont. Ve New York _Paris
Herald_ onunla doluydu. Bayan Phineas Porter Paris'te yaşıyor ve Bay
Chicago'daki Phineas Porter; Her yıl gelir ve bu
vesileyle, karısına güle güle dedi ve Havre'ye gitti, ama geri döndü
gizlice ve Bayan Porter'ın kaybolduğunu buldu. Onu izledi ve
Jokey Kulübü'nün önde gelen bir üyesi olan DuPont, Cenevre'ye. O
Gece geç geldi, karısının kapısını beau rivage'de çaldı,
Oda hizmetçisi olduğunu düşünen ve kendini zorladı. Bayan Porter
Çığlık attı ve gece emekli olan Dupont, yataktan atladı,
ve Bay tarafından kovalandı Bütçe yüklü bir tabanca ile porter
Son odaya daire ve DuPont, bir _cul de yakalandı
Sac_ olduğu gibi, Bay Porter'ın onu öldürdüğü bir kol sandalyesinin arkasına saklandı.
Tahmin edebileceğiniz gibi, olay bir skandal yarattı, çünkü insanlar öyle
Toplumda iyi bilinir. Bay Porter polis tarafından tutuklandı ve şimdi
Duruşmada. Karışıklıkta Bayan Porter kayboldu ve
Şimdiki zaman onu bulma girişimlerini şaşırttı. Marquise de Pivart söyleniyor
onun imajı olmak ve yaklaşık bir hafta sonra başlarken
Bir vapurla ilgili bir ilişki, günü Chillon'da geçirmek için tutuklandı.
Aptal İsviçre Polisi. Vicomte İsviçre yetkililerini söylüyor
hatalarını keşfettiklerinde en alçakgönüllülükle özür diledi, ama her ikisi de
Marquis ve Marquise, daha az bir şeyden memnun olmaz
ağır hasarlar. _Proces_, porter-duPont _esclandre_,
ve Markiz'in itibarı parçalara ayrıldı. Vicomte
_Paris Herald_'daki hesapları okumanın çok eğlenceli olduğunu söylüyor ve
Herkes Marquis'in de boşanma alabileceğini söylüyor.
Ama mahkemelerde birbirlerine en derin sevgiye yemin ettiler ve
İsviçre'nin ceplerine dokunma şansı için her şeye yemin edecek
Devlet. Her zaman birlikte _ouvriers_ gibi birlikte görülürler
Pazar günleri Nogent-Sur-Marne'de. Vicomte, kurbanların
özel duygularını yapmak yüz değerliydi
Bin frank, zarar olarak iddia ettikleri toplam.

{_A Roman Prince_}

{_ Vicdanın Eelastisitesi_}

{_A paquin için dua_}

Yaşlı Bayan Johnson, Kont Albert yerine bir Romalı prens buldu
Rosalie Isaacs için. Vicomte, istenebilecek tek şey olduğunu söylüyor. O
Roma'da bir kale gibi bir palazzo var, paha biçilmez bir koleksiyon
Satamayacağı Yunan mermerleri ve o kadar fakirdi ki bir tane harcadı
Via Corniche'de kış, bir maymun ve ödünç aldığı bir organla
Amerika'da Tramping'den yeni dönen eski görevlisinden
Kendini küçük bir işletmede başlatmak için yeterli. Ama prens değil
sahte; İtalya Kralı'nın huzurunda durma hakkına sahiptir,
Ve en iyisi o bir burbon _sur la cote gauche_. Vicomte düşünüyor
Parkers'a ve Rosalie'nin maliyetinden daha az maliyetli
Papa için bu kış Roma'daki düğün çok daha muhteşem olacak
Onunla evlenecek ve kraliyet ailesi hazır olacak. Bayan Johnson
Başarısının _trres fiere_. Ancak Blanche'nin belirttiği gibi,
Bu Amerikan evliliklerinin olağanüstü kısmı,
dini vicdan. Parkers Vaftizci, ancak Bay Parker
Gotik kiliseleri restore etmek ve "daldırılmış" Bayan Parker
ESAU Piskoposu tarafından evlendi. Ve bana söyleyen Bayan Johnson
Lucerne onunla evlendikten sonra Plymouth kardeşlerine ait olduğunu
bir Yahudi ve torunu bir Roma Katolikine, Will
Aslında papal benediction al! Ama tabii ki söylediğim gibi
Blanche, biri _a la mode_ olmalı ve St.
Esau düğünde Paquin için dua etmezse
"Ve tüm asaletten sonra Litany.

Sevgilim, iyi geceler demeliyim; Korkunç bir şekilde geç ve
Bu sabah yaşadığım Rus mahkemesinden gelen şampanya
Bana sadece biraz _Migraine _.-en sevgili annen.




Mektup XXIX


                                                       Carlton Hotel
                                                         15 Kasım

Sevgilim Elizabeth:

{_A Yağmurlu Day_}

{_AT öğle yemeği_}

Dün sadece Kasım ayında Londra'da yağmur yağabileceği ve ne zaman yağmur yağdı
Birkaç dakika durdu böyle kötü bir sis vardı. Sahibiz
Yatakta kahvaltı ve oldukça on iki kadar kalkmadı; Böyle bir
sefil gün kendimizle ne yapacağımızı bilmiyorduk, bu yüzden gittik
aşağı merdivenler ve cam çatı ile o neşeli yere oturdu
avuç içi ve oldukça iyi bir grup vardı. Çok azdı
Oradaki insanlar, sezon olmadığı için, ancak saatte çok fazla
İnsanlar öğle yemeğine gelmeye başladı. Erkeklerin çoğu Yahudi gibi görünüyordu ve
Hepsi küçük parmaklarında tepeler bulunan altın yüzükler giydi. eminim
Şirket-tanıtıcılardı, çünkü şu anda Lord de Manton
Zavallı, Lord Ardath'ı tottering ve bazı İsrailli insanlara katıldı,
Ve hepsi birlikte öğle yemeğine girdi. Küçük dolly hayali
Tivoli, o genç Simpleton, Percy Felton ile bir Hansom'a gitti.
İskoç grileri. Onları cam kapılardan görebiliyorduk
Kabin dışında; Eteğini dışarıda tutmak için dizine kaldırdı
Islak ve onu hamalın hemen önünde kulağa öptü. Bayan
Savaşa özgü Ann Fairfax, altı haki adamla öğle yemeği yedi ve onlar
Masalarında böyle bir gürültü yaptığımız yerde güldüklerini duyabiliyorduk
vardı. Medine, Viscountess Frogmore ve Bayan Beverley Fruit geldi
birlikte ve katıldıklarında birkaç dakika yanımızda oturdu
ESAU Piskoposu ve üçü birlikte öğle yemeği yedi. Viscountess
derin yas tutuyordu, krep peçe arkasından yere gitti,
Ve çok melankolik görünüyordu; Oğlunun Magersfontein'a düştüğünü biliyorsun.
Akıllı görünümlü bir küratör, açıkça geç, oturduktan sonra koştu.
Blanche, Piskopos'un bir proteini olduğunu düşündüğünü söylüyor,
Hem Bishop hem de Lady Frogmore'a öğle yemeğinden sonra en büyük saygı
Grubun bulunduğu cam yerde dışarıda kahve içiyorlardı. BEN
Eminim bu günlerden birini duyacağız.

{_A chavcace_}

Uzun saçlı ve sarkık bir yüzü olan ve bakan bir kadın
Bir gazetenin editörünün karısı, bir sonraki koltukları boşalttı.
Lady Frogmore ve Bayan Fruit. Adam Bayan Fruit'in kitaplarını eleştirdi;
Blanche bana başarısız olması gerektiğini düşündüğünü fısıldadı
Yazar, çünkü Bayan Fruit veya onun için söyleyecek iyi bir sözü yoktu
çalışır. Konuşma "bir İngiliz kadının aşk mektupları" na başladı.
Kadın onları kimin yazdığını bilmek için öldüğünü söyledi; Adam oldu
Oldukça gizemli, bir yapabilme ile. Şakacı ona dokundu
kolunda şemsiyesinin sapı ile ve tahmin edilen _he_
yazar. Çok memnun görünüyordu ve kimin kim olduğunu bildiğini itiraf etti
yazar, ama asla ifşa etmeyecek korkunç yeminlere bağlıydı
gizli. Ama kadın ona inanmazdı; Olmadığını ilan etti
Kitabı yazdı, kimin yaptığını bilmiyordu, çünkü sürekli duyuyordu
İnsanlar yazarı tanıdıklarını ve olmasının nedenini söylediklerini söylüyor.
Kimlik açıklandı.

Sonra konuşma Exeter Hall'a ve Labouchere ve
Stead ve Dernek _Daily hissi_ ve savaş
Güney Afrika ve adam yazdığı bazı şiirlerden bahsetti ve
Eleştirmenler onları söylemişti ve kadın dinledi. O zaman
Kendini yordu, kadın başladı. Tıpkı bir
cep peerage; Kraliyet ailesinin fıkralarına olduğunu söyledi.
mükemmel doğru; akranların ne kumar oynadığını, aktrislerle evlenen,
Boşandı, St. John's Wood'da _menage_ vardı ve ne olduğunu biliyordu
Hakemler saçlarını ve nerede yaptıklarını ve söylediklerini boyadılar ve
Ne düşündüler. Lady Beatrice'in adından bile bahsetti ve dedi ki
Tom Carterville'in Güney Afrika'ya geri döndüğü söylentisi vardı,
Çünkü annesinin alçak bir kilise ile evlenmeyi amaçladığı için hoşnutsuzdu
küratör. Zavallı bayan Beatrice! O da benden bahsetti ve ben
Toplumda en iyi giyimli kadın (sevgili Paquin) ve
Yaptığın yerleri ziyaret etmenize izin vermem için çok uygunsuz. eminim
Bir gazetecinin karısıydı, çünkü hakkında çok daha fazla şey biliyordu
Toplumun kendisi veya onun hakkında bildiğinden daha toplum.

{_ Vicomte_} ile

Tıpkı Blanche ve ben öğle yemeğine gitmek üzereyken Vicomte geldi. O
Bir Fransız için tertemiz ve oldukça iyi görünümlü görünüyordu; O öyleydi
otomobilleri bütün sabah incelemek ve o kadar aç
aslan. Herkesi görebildiğimiz bir köşede birlikte öğle yemeği yedik;
Öğle yemeğinden sonra, Vicomte'nin Fransız büyükelçiliğine bir nişan aldı, ama o
Bizimle yemek yemeye geri döneceğini ve bizi bir müzik salonuna götüreceğini söyledi. Gibi
Hava onarılmıştı, Alice Hughes'a gideceğimi söyledim
Fotoğraf çekilmem gerektiğinden,
randevu; Blanche, Marshall & Snelgrove'e gitti.
öğleden sonra. "Stüdyoda" beklerken yaşlı Lady Blubber geldi
içinde; Bana kanıtlarını gösterdi ve onlardan çok memnun oldu. Yapmadılar
En azından ona benziyor; Gözlerinin altındaki tüm sarkık halkalar
Düzenli ve ağzı düz yapıldı ve yumru çıkarıldı
burnunun köprü. Üç düzine sipariş etmesi gerektiğini söyledi.
Onlar şimdiye kadar aldığı en iyi benzerlikti! Ondan sonra gittim
Bond Street'te bir çay dükkanı ve bunu bulmak için Carlton'a geri döndü
Therese öğleden sonra çıkarmıştı. Yapamadığım gibi, bildiğiniz gibi,
Kendim için en ufak bir şey, kesinlikle çaresizdim, bu yüzden yeni aldım
Bir sargıya ve ateşin önünde "gyp" i okuyun. Ve güle güle
gelmek; Günü harcıyormuş gibi çamurla sıçradı
Fleet Street ve ona güçlü bir malt kokusu getirdi.

{_Therese bir öğleden sonra çıkarır_}

Onu çok nazikçe azarladığımda, ayrılmadan dışarı çıktığında, o
Bir öfkeye uçtu ve bir ay bildirim isteyip istemediğimi bilmek istedim. Daha sonra
Ağlamaya başladı ve kendisi acımaya başladı ve yanakları rengiydi
ıstakoz ve çok garip davrandı. Ona banyoımı almasını söyledim
Hazır ve doldururken uyuyakaldı ve su
taştı ve hasar sonu yoktu. Çok kızdım ve onu suçladım
sarhoş olmak, öfkeyle inkar ettiği, sadece olduğunu söyleyerek
Soho'da yaşayan annesini görmek için. Bundan sonra onu yatağa gönderdim ve
Blanche beni bağladı ve saçlarımı yaptı, ama ben için bir korku gibi hissettim
gecenin geri kalanı.

{_ Teatroya geçer_}

Odada çok az insan olduğu için akşam yemeği oldukça uysaldı, ama
Elbette sezonun yıl boyunca sürmesini bekleyemez. .
Vicomte, büyük zorluktan sonra "Bay ve
Bayan Daventry.
ve aslında, "bir
İngiliz kadının aşk mektupları. "Blanche aynı kişinin her ikisini de yazdığını düşünüyor.

Vicomte oyunun çok "kibar" olduğunu düşündü ve şaşkındı
böyle bir his yaratmıştı. "La Dame Aux'u görmemiz gerektiğini söyledi
Maksimes "ve" Demi-Vierge ", her ikisi de Paris'te çalışıyor.
oyunun toplumu iyice temsil ettiği, ancak
Doğal olmayan kısımlar Daventry'nin intiharıydı ve karısının elopudu
Ashurst ile. İnsanlar setimizde bunları yapmazlar. Şirket
Mükemmel ve Blanche ve ben ikimiz de Bayan Pat Campbell olmayı diledik.
Young du Maurier tarafından her gece çok nefis bir sevgi var.
Vicomte bile Fransa'da daha iyi yapmadıklarını söyledi ve emin
Du Maurier bunu çok iyi yaptı, çünkü yarı Fransızdı.

{_Supper, savoy_}

Savoy'da akşam yemeği vardı. Olağan manzara. Yakındaki bir masada bir
aktris _trres decolletee_; _jeunesse frivole_'mizin altısı kavga ediyordu
gülümsemeleri için. Işıklar ortaya çıkmadan ayrıldık, çünkü
İnsanlar koridorda çok kötü davranıyorlar. Paris için Vicomte ayrılıyor
Yarın; İngiltere'de yurtdışından çok daha güzel.-En sevgili
Mamma.




Mektup XXX


                                                       Carlton Hotel
                                                         17 Kasım

Sevgilim Elizabeth:

{_Elizabeth'in etkileşimi_}

Dolu, Valmond Marchioness, hepsi dolu! Mektubun bana en iyisini verdi
olası zevk. Senin için istediğim maçı yaptın ve yapıyorum
bunun için en büyük krediyi kimin hak ettiğini bilmiyorum-bunu bağlayan sen
İnce balık, onu inmenize yardımcı olan Octavia ya da ben size nasıl yapılacağını öğreten
ve sonra seni Lord alabalığımın dağıttığı havuza gönderdi
kendisi. Ama Chaffing dışında Elizabeth, içtenlikle mutluyum
Sen, çünkü Valmond seni gerçekten seviyor gibi görünüyor ve erkekler giderken
Seni iyi bir koca yap. Octavia ziyaretiniz biter bitmez
Doğrudan bana gelmeli; Trousseau için Paris'e gideceğiz ve
Kış için Roma; Biraz gecikme ve devamsızlık Valmond'u iyi yapacak,
Ve sonra sevgilim, İngiltere'ye gelip sezona başlayacağız
Bir Marquis ve Marchioness olarak verilecek _noces_
Valmond.

Octavia gibi beni günümüzde yazdı; Aynı gönderi tarafından cevap veriyorum
ikisi birden. İkisini de önemsiz sevgimden temin et.

Monk'un çılgınlığına geri dönmeyi amaçlamıştım, ama sizin içindeki haberler
Mektup, bir iki gün içinde gelene kadar şehirde durmaya karar verdim.
Blanche tebriklerini gönderir; Daisy'nin istediği gibi eve gitti
dinlenmek. Bayan Blaine, iyileşme için yüksek yolda ve en çok
Muhtemelen bizimle Roma'ya gidin.

{_The Bazaar_}

Blanche dün gece ayrıldı, benimle çarşı için gittikten sonra
Sıkıntılı nazik kadınlar. Mauve House'da düzenlendi, dükü tarafından ödünç alındı
Leylak ve Dük ve Düşes'in himayesi altındaydı, ama
"Beyaz yalanlar" editörü ve sahibi Bay Albert D. Beake tarafından düzenlendi,
Tüm toplum gazetelerinin en başarılı olduğu söylendi. Çarşı
kraliyet ailesi tarafından açıldı ve Bay Beake,
Sıkıntılı nazik kadınlar da makalesini ilan etti ve hokkabazlık yaptı
kendisi ve karısı herhangi bir oranda bir kez topluma. Karısı
Geçen gün sana yazdım, Carlton'a öğle yemeğine gelen kadın
ve toplum hakkında çok konuştu. O zamanlar bir editör olduğunu söyledim
eş. Bay Beake her yerdeydi, ancak karısının bir durması vardı.
Çok sıkılmış görünen Mauve Düşesi.

{_Lady hildegarde_}

Çarşın özelliklerinden biri sahne durakıydı. Bay Beake almıştı
En iyi bilinen aktörlerin ve aktrislerin çoğu katılacak. Çok büyüktü
başarı; İnsanlar durakların üç derinliğinde, görmek için eziliyor
profesyoneller; Her şeyi sattılar. Gözlemlemek oldukça garipti
Birinci aşamanın hemen yanında durun. Lady Hildegarde Merrioneath
Başkanlık etti ve bazı genç ve güzel kızlar tarafından desteklendi. Kalabalık yaptı
Kim olduklarını bilmiyorlardı ve pek bir şey sattılar. Lady Hildegarde,
Bu karışımla tanıdığım en rafine ve aristokrat kadın kim
en iyi doğan kadınlarımızı sık sık işaretleyen vere ve tatlılık,
tezgahının arkasında durdu, tam olarak oldukça eğlendirildi
Firar. İşte gerçek aristokratın türü, gerçek
Büyük bayan ve _parvenus_ göremedi! Söylemeyi hissettim
Kör oldukları ve aptal oldukları, herhangi bir tadı varsa, herhangi bir
Takdir, herhangi bir incelik, diğer tüm tezgahlar terk edilir
Owelm Lady Hildegarde's. Bay Beake, bir Çin domuzuyla koşuyor
Çekiliş yapmaya çalıştığı ellerinde, bayanı fark etti
Hildegarde başarılı değildi ve aslında
onu koruyun. Sanırım kaba ticari kafası
Çarşının onun işi olduğunu ve karısının yan yana olduğunu düşündüm
gerçek bir canlı düşes ile. Lady Hildegarde bazı geleneksel ile cevap verdi
Söz ve gülümsemesi bana sanki sanki her zamankinden daha eğlendirilmiş görünüyordu
Hepsi çok komik ve kızmaya değmez. Sonuçta, o
Lady Hildegarde Merrioneath ve Bay Beake sadece Bay Beake ve onun
Aktörler ve aktrisler ışıkları sönen yıldızlar. Asla unutmayacağım
Lady Hildegarde'nin ıssız duraklarında yaptığı resim yan yana
aktörlerin kalabalık kabini ile. Fransızları düşünmemi sağladı
Devrim ve Noblesse Tumbrils'teki Giyotine Gidiyor,
Çevresinin çok üstünde, Lady Hildegarde vardı.

{_ Mevcut rejim_}

Biraz daha itme, itme ve "hayır kurumu hilesi" ve
Bay ve Bayan Beake, bildiğim her şey için Vane-Corduroys gibi olacak.
Zaten _range_ değiller. Ama Blanche'nin dediği gibi,
Bay Beake ve onun böbreğinin zihnini kaplamak bizim temel dayanağı
ulusal yaşam ve mevcut rejim ve
Yüksek doğmuş portallar çok yakından. Gelecekteki bir Marchioness olarak dua ediyorum
Chevenix Kalesi'ndeki Pazar gazetelerini okuduğunuzda titriyorsunuz.
Bay Beake's Bazaar'ın ayrıntılı açıklaması.

Blanche ve ben hiçbir şey satın almadık, orada olan birkaç setimiz de yapmadık,
her zamanki gibi hayır kurumunu kalabalığa bıraktı.

Paddington'da Blanche'yi gördüm ve gitmeye karar vermemi diledim
o; Benden yarın bir telgraf alırsan şaşırmana gerek yok
Eve gittiğimi söylemek için. Kendi başıma sefil bir şekilde donuk ve yapamam
Therese'yi her yere götür; Ayrıca odama gelmem gerekiyor
erken, halka açık odalarda oturmak benim için uygun olmadığı için
geceleyin.

{_STALKS Tekrar evleniyor_}

Therese, saçlarımı gece fırçalarken bana neden evlenmediğimi sordu
Tekrar; Erkeklerin bana hayran olduğunu bildiğini söyledi,
Vane-Corduroys'un Shotover'daki footmenleri ona araba kullanacak bir kadın olduğumu söylemişti
erkekler deli. Therese elbette erkeklerin hayranlığının değerini ölçer.
Footman sınıfı, ama sanırım henüz gölgeli tarafa gitmedim
Güzellik ve belki de Valmond seni o önce gördü
Benimle tanıştım. Para asla bir düşünce olmayacak ve sosyalim var
Pozisyon ve henüz kırk beş olmadığım için aşk için evlenmeyeceğim, bu yüzden
Çok zevk aldığım özgürlüğümü koruyacağım.

Bir kez daha sevgilim, seni tebrik ediyorum ve hepinize mutluluklar dilerim.
İyi geceler.-En sevgili annen.




Mektup XXXI


                                             Monk's Folly, 19 Kasım

Sevgilim Elizabeth:

{_Home tekrar_}

Kasım ayında kendi başıma kasabada dayanamadım, bu yüzden eve geldi
Bugün. Dün, Blanche ayrıldıktan sonra yapabileceğim şeyleri saydım
Zamanı öldürmek için kendi başıma yapın. Londra'nın çok büyük olmasına rağmen,
Kendini eğlendirmek için kendi başına yapabileceğiniz çok az şey var. .
Erken yazı bana Alice Hughes'un kanıtlarını getirdi; Paquin çıkıyor
Muhteşem bir şekilde, ama yanında durduğum bir yerde aptalca görünüyorum
Korkuluk, bir buğday çırpınır. Bir düzine kendime sipariş ettim
Bir bahçede, güzel bir eski ağacın altında, doldurulmuş bir tazı ile
taraf. Çok doğal görünüyor ve asla daha fazlasını hayal etmeyeceksin
yirmiden fazla. Kanıtların bana yanlışlıkla gönderildiğini düşündüm.
Frock'umu tanıdım ve sonra onlara uzun süre baktığınızda görüyorsunuz
Ne kadar gerçekten senin gibi. Onlar sadece birini gönderecek şey
tanıdıklar.

{_Lady Sophia Dashton'ın romanı_}

Sabah o kadar sisliydi ki dışarı çıkamadım, bu yüzden çok giydim
_chic_ kostümü ve dedikleri cam çatı yerde oturdu
"Bahçe" ve Lady Sophia Dashton'ın romanını okuyun. Her şey
Roma İmparatorları ve Yeraltı Mezarları ve Bir Prenses ve Bir
köle. Dil çok güzel ve açıklamalar harika:
Asla bitmeyeceklermiş gibi görünüyorlar ve
hikaye. Kitap iyi gözden geçirildi ve Lady Sophia aldı
Ciddi edebiyat. Çok para kazandığını duydum
bunun dışında. Bay Beake, yazdığı her şeyi yayınlayacak-hepsi
Resimli makaleler bu hafta portresini aldı-ve
Şimdi onun önde gelen toplum belgelerinden ikisinde koşuyor. O
zevk için yazmaya başladı, ancak öyle bir cesaret aldı ki
Laurel'i kazanmaya karar verdi. Toplumdaki herkes kitabını satın aldı.
Bütün aile yetenekli. Babasının evindeki konuşmaları
Londra drenajlarındaki lordlar 7'lerde düzenlendi. 6d. , aileyle
kapakta kollar; _Times_, "Burke'ün yüzüğüne sahip olduklarını söyledi
Onlar, "ve Lady Sophia'nın kardeşi" garip anlarda şiirler "
"Folly Tapınağı" nda ortaya çıktı, kitap formunda ortaya çıkacak. BEN
Lady Sophia'nın romanının adını unutun; Bayan Jack Strawe, içinde
Bana Bayan Parker'ın düğünü gününü tavsiye ettiğini söyledi
Adı bilin ve çok az insan yaptı, ama sipariş ederken
sadece Lady Sophia Dashton'ın adından bahsetmek gerekliydi ve
Bookseller ne demek istediğini bilirdi.

Therese'yi Mudie'ye gönderdim ve ona başka bir şey istemesini söyledim
Yaygın olarak okunan kitaplar, ne olduğu hakkında yayınlanmayı sevdiğim gibi
konuşuluyor. Birinin Aristoteles üzerindeki çalışmalarını geri getirdi,
Mauve Dükü ve Bayan Katurah P. Glob'un "
Ölüm yok. "Bayan Glob, Hıristiyan bir bilim adamı ve önsözünde devletler
Yedinci bir oğlunun yedinci kızı olduğunu. Sadece alabilirim
aşılama konusunda söyledikleri kadar; Onun tercih ettiğini başardım
"Sezar'a Sezar olan şeyleri sunmak", katılmak yerine
Yasanın cezası.

{_Dry kitaplar_}

Glob ve Aristoteles ve Lady ile bütün sabah mücadele ettikten sonra
Sophia ve insanların nasıl öğrenildiğini ve nasıl zaman bulduklarını merak ediyorum
Çok fazla bilgi edinmek için öğle yemeği yedim. Creme Velours, Sole
Princesse, Noisettes Souvaroff, Pommes Nouvelles, vb.
Boubel, carte d'Or, kitapların kuru tadını tamamen benim
ağız.

Carlton'da aklımı geliştirerek böyle bir sabah geçirdikten sonra düşündüm
Öğleden sonra biraz rahatlamayı hak ettim.

{_At akvaryum_}

_Que Faire?
Bond Street, geleceğe gelince? Exeter Hall'a gidip gözlemlemeli miyim
yerli heath üzerindeki ranter? St. James Hall'a gitmeli ve Revel mi?
Alice Gome'un mükemmel sesinde mi? Bunların hiçbirini yapmadım; Therese'yi aldım
Benimle ve o popüler eğlence yerine gittim, akvaryum, ben
Hiç orada bulunmamıştı ve balıkları görmek istedim. Ne yazık ki! Ne yazık ki
İngilizce zevklerimizi al! Akvaryumdaki tek balık biraz
_papier mache_ ve yalnız bir _piscis vulgaris_ canavarları
Slimy bir tankta hücre hapsini. Therese isteyeceğini düşündü
Kılıç yığmacılarını görün, bu yüzden koltuk aldım ve beklerken böyle bir
Komik adam bize ünlüleri hızlı bir şekilde taklit edeceğini söyledi. O
Sakalları ve uzun saçlı bir sürü erkek yaptı ve parçaları tuttu
Karton bize kim olduklarını bildirmek için ve kendine Meyerbeer adını verdi
ve Rossini, ve Therese'nin dediği gibi, karton olmadan
hangisinin olduğunu biliyordum. Sonra Lord Roberts ve Baden-Powell yaptı
ve Galler Prensi; Ve onu Lord Roberts'ın perukunu giydiğini gördüğümde
ve antimacassar'ı bir kol zeminden çıkar, onun olacağını biliyordum
Kraliçeyi taklit et. Ve o yaptı ve nasıl bir fikriniz olmayabilirsin
Grotesque oldu ve perde düştü ve kimse alkışmadı.

Kılıç-kürek, inanılmaz şeyler yaptı ve sanki dudaklarını sanki
Kılıçlar güzel tadı. Karısı elektrik ışığını yuttu ve sonra
Bize daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir hileden bahsetti
İngiltere, yani bir kılıç yutmak ve kabzaya ağırlık asmak için, ama
Boğaz ağrısı olduğunu söylediği gibi yapmadı. Beklemem
bir trapezden bir tanka dalan veya pennies'e bırakan bayan
yuvalar, ya da ben beklerken fotoğrafımı çekti, ancak Therese'nin sahip olmasına izin vermeme rağmen
Atış galerisinde bir Kopje'nin arkasındaki bir Boer'de altı atış, ama o
Üçüncü atıştan sonra görevliyi neredeyse öldürdü.

{_A rustik footman_}

Therese o kadar korkmuştu ve Fransızca çığlık atmaya başladı ki
Kalabalık bizi kısa sürede yuvarladı ve bir polis geldi ve isimlerimizi aldı.
Bundan sonra Carlton'ın benim için en iyi yer olduğuna karar verdim,
Eşyalarımı paketleyin ve eve git. Otele döndüğümde buldum
Bazı harfler ve odamdaki masada on elmas. Bir kayıpla
Ne kadar önemi olabileceğini biliyorum, hamalına nasıl geldiğini sordum
odama. Bir footman tarafından bırakıldığını söyledi, ama ben hiçbiri
Onurlu Mrs.'den bir not aldığımda bu sabaha kadar daha akıllıca
Maxolme, footman'ın basit bir dürüst rustik olduğunu açıklıyor
onunla birlikte ülkeden gelmişti ve görevlerinde yeni olan.
Öğleden sonra çağrı ödeyerek geçirmişti ve başlamadan önce
bunun sadece bir kart bırakma vakası olduğunu açıkladı ve
Gençler onlardan sorumlu olacak ve yeterli sayıda getirecek. Ödedi
Tüm çağrılar, aniden hatırladığında,
Carlton ve oraya gitti. Footman kartı bekçiye verdi,
Ve sonra Bayan Maxolme, iki ayrılmak istediği bir eve gitti
ve footman'ı aradı ve ona söyledi. Ama öyle görünüyor ki
Getirdiği her şeyi tüketti ve Bayan Maxolme'yi dehşete düşürdü.
Hiçbir kalmadı, çünkü sadece astan kralın kralı
Elmaslar. Zavallı Bayan Maxolme o zamandan beri herkese yazıyor
Açıklayın ve kişisel olarak bu kadar çok mektup yazamadığı için,
Bir tane yazdı ve gerisini yazdı.

{_ İnfluenza ile threated_}

Şimdi sevgilim, bir kerede eve gelmeni ve Valmond'a getirmeni istiyorum
Sen, onu görmek istediğim gibi. Seni korkutmak istemiyorum ama sisler
ve Kasım ayında Londra sezonunu denemenin dağılması
beni hasta etti. Buraya boğaz ağrısı ve sırt ağrısı ile geldim ve gönderdim
Dr. Smart için bir kerede. Yazarken, göğsümde hardal perlanası var
Ve ayaklarım sıcak suda ve ben sadece bir doz amonli yuttum
kinin. Sanırım influenza içindeyim. Mükemmel bir enkaz hissediyorum.-senin
Sevgili Mamma.

       * * * * * *

_P. S._-- DR. Smart yeni ayrıldı; Yatağa gideceğimi söylüyor
Kırk sekiz saat, Lady Beatrice'in büyüküne gitmeme izin verecek
Cumartesi akşam yemeği. O çok değerli ve çok beyaz dişleri ve yumuşak
Eller, tüm korkularımı böyle bir pooh ile sürdü, Pooh! Ama ne zaman
Gitmişti, Therese'nin hizmetçiye tehdit edildiğimi söylediğini duydum
Pleuro-pnömoni ve karaciğer üzerinde bir ürperti vardı. Çok abartılı bunlar
Fransızca! Artık yazamam; Elim titriyor, bu yüzden pek yapamam
Kalemi tut ve inanıyorum ki ateşle kavuruyorum. Çay Günü Getir
Geldiğinizde Paquin's'e sipariş verdim. Seni görmeyi özlüyorum ve
Valmond. Kendimi benim hakkımda alarm vermeyin; Ben gerçekten zorum
Tırnaklar-ve influenza _a la mode_.




                       _ Elizabeth'in ziyaretleri_

                             Elinor Glyn tarafından

                        Altmışbin bin. 1.50 $

Tek eksiksiz, yetkili ve telif hakkıyla korunan baskı. Bir
Photogravure'da üretilen Elizabeth'in güzel portresi


                            _Press Görüşleri_

= Posta ve ekspres: =

    "Elizabeth çok ustaca, çok zeki ve eğlenceli,
    yürekten hoş karşılanıyor. "

= Louisville Courier-Journal: =

    "Karşı konulmaz çizgi roman .... Elizabeth dünyanın tuzudur."

= New York World: =

    "'Elizabeth'in ziyaretleri' büyüleyici bir taze teklif."

= New York Tribünü: =

    "Bu bir nimet ... zeki bir kitap .... Elizabeth çok sevimli
    kızlık. "

= Güneş: =

    "Geleneksel olmayan bir cazibe ile doludur
    bitirene kadar duruyorum .... Elizabeth gerçek bir canlı
    kız. Ve tüm erkeklerin ona aşık olmasına şaşmamalı. Çoğu
    Kitabın okuyucuları da aynısını yapabileceklerini hissedecekler. "

= Londra Basın: =

    "Yürekten hoş geldiniz"; "Tekil güzel"; "Tamamen büyüleyici"; "A
    Büyüleyici, cezbedici, sevimli küçük varlık. "




   Dünyanın en iyi, en başarılı ve en ucuz sanat dergisi

                           Uluslararası
                                 STÜDYO

                  Resimli bir dergi ve
                              Uygulamalı Sanat

                             [İllüstrasyon]

                   Ofisler: 67 Beşinci Cadde, New York

                           Ayda 35 sent
                       Yıllık Abonelikler $ 3.50
                 Üç aylık deneme aboneliği $ 1.00
            Damgalarda 25 sent için gönderilen iki örnek kopya


Modern sanatın tedavisi "Uluslararası Stüdyo" nun misyonudur
Tüm aşamalarında-resim, heykelte sanat, kitaplarda sanat, sanat, sanat
dekorasyonda, evde sanat; Ve sadece en iyisini göstermek için değil
resimler, ama aynı zamanda günün en iyi dekoratif tasarımları.

Sanat üzerine ana yazarlar sayfalarına katkıda bulunur.

Mümkün olan en iyi şekilde çoğaltılan birçok orijinal illüstrasyon
her numarada bulunacak. Sanatsal değerin renk takviyeleri
düzenli olarak sunuldu.

Sanatla ilgilenen herkes profesyonel veya başka bir şekilde okumalıdır.


                          John Lane, Yayıncı
                       67 Beşinci Cadde, New York




                         Basın görüşleri
                          Uluslararası stüdyo

  New York Tribune: "Stüdyo, her şeyden önce, en çok
    İngilizce basılı sanatsal süreli. "

   London Daily Chronicle: "Avrupa'daki En Başarılı Sanat Dergisi."

   Le Figaro (Paris): "Le Premier dergisi Artistique Du Mode."

   Outlook (Londra): "bugünün ihtiyaçlarına karşı bir uyanıklık gösterir
     Herhangi bir şekilde benzer bir yayın yaklaşmayan gün sanat sevgilisi. "

   Boston Globe: "Seçilmiş bir sanat galerisinde yürümek gibi
     Stüdyoya bakın ve birinci sınıf bir kursa katılmak gibi
     okumak için dersler. "

   Detroit Free Press: "Güncel Sanat Lover'ın yayınlanması
     olmadan yapamaz. "

   Eskiz (Londra): "Başka bir sanata sahip olmak kolay olmaz
     Yayın çok fazla ve çok çeşitli için ayırt edici
     keyifli nitelikler. "

   Washington Times: "Bu, tüm dergilerin en güzeli
     Resimli süsleme ve mükemmel kitap yapımının dışsalları. "

   La Depeche de Toulouse: "Le Studio Compte a Peine Cinq Annes
     D'varoluş, mais ce sıcaklıkları lui bir suffi pour pooker une revolution
     Gerçek Dans La Presse Artistique. "

   Troy Times: "İllüstrasyonlarının güzelliği ile ünlü oldu.
     Sadece çok değerli. "

   L'Art Modernne: "Bien Ecrite, Bien Editee, D'N Artistique Boyut Dans
     Sa Robe Vert Olive, Le Studio Est Sans Kontrendit la Plus Neuve ET
     LA Plus Originale Revue D'Art Illustee Qu'on Puisse Signaler ...
     Nulle Autre Revue d'Art ne lui est karşılaştırılabilir, ni en angleterre ni
     Sur Le Kıtası. "


                    John Lane 67 Beşinci Ave. New York




                               Sütun

                          Charles Marriott tarafından

                       On beşinci bin. 1.50 $


                      _Opinions tarafından büyük eleştirmenler_

= Senatör John M. Thurston =:

    "Modern zamanların hiçbir kitabı okumadım, bu da tamamen talep etti
    Başlangıçtan sonuna kadar 'sütun' olarak bölünmemiş dikkat,
    Charles Marriott tarafından. Bu çarpıcı ve bana göründüğü gibi bir
    En güçlü ama en doğal karakterlerin sadık tanımlanması.
    Dil iffetli ve rafine, dramatik ilgi yoğun,
    Arsa güçlü ve tüm iş temiz ve parlak bir şekilde
    entelektüel. Literatürde yüksek rütbe alacağınızdan emin
    gün."

= Mr. Julian Hawthorne =:

    "Diğer edebi biçimlerden sonra alternatif olarak alınan Marriott,
    Derin bir hoş geldiniz ve sağlıklı bir suluculluk dolu. O hızlanıyor ve
    Aşağı, olduğu gibi, her şeyin uyumlu ve gururla olduğu bir salonda
    Güzel, hatta titiz ... Hatta bile bir kitap,
    tutkusu; Ve her yerde güzellik açısından zengin .... Bay Marriott
    Aramızda bir yabancı ve bir uzaylı; Ama hoş geldiniz, çünkü o
    Zihni kaldıran ve arıtan bir güzellik getirir. "

= Mr. Bliss Carman =:

    "Bu kitapta yeni bir İngiliz kurgu yazarı ortaya çıktı ve
    Geldi, çağdaşa başka bir sinyal başarısı eklendi
    Edebiyat .... İşte Dahi Yazı ile 'Sütun'
    Sayfa .... güzel bir kitap, memnuniyetle karşılanacak bir sanat eseri
    minnettar. "

= Mr. W. L. Courtney = (Londra Daily Telegraph):

    "Charles Marriott kim olursa olsun ... çok yazdı
    Dikkat çekici bir roman .... kahraman nadir ve orijinal bir tiptir ....
    Çok taze, çok orijinal, çok ilginç ve çok
    müstehcen. Gerçekte durumları ve sorunları ele aldı
    bir sanatçının ruhu. "

= Londra Standardı =:

    "'Gerçek, parlak bir şey.' ... kitap çok yetenekli.
    Dahası, güzel şeyler, pasajlar ve fikirlerle doludur.
    kesinlikle geçmişten çıkmış, güneşlenmiş ve sırılsıklam
    Doğa, burada görünmeden önce, kahramanın ruhu olarak, eğer
    Cornwall'da yeniden ortaya çıkmadan önce bir tane aldı. "






Projenin Sonu Gutenberg annesinin Elizabeth'e mektuplarının e -kitabı,
W. R. H. (William Rutherford Hayes) Trowbridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF HER MOTHER TO ELIZABETH ***

***** This file should be named 41302.txt or 41302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/0/41302/

Produced by Suzanne Shell, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
