*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Danish Sweetheart., Volume 2 of 3 (Danimarkalı Sevgilim., 3'ün 2. Cildi)
Yazar: William Clark Russell
Yayın Tarihi: November 7, 2012 [EBook #41314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Danish Sweetheart., Volume 2 of 3, by
William Clark Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: My Danish Sweetheart., Volume 2 of 3
       A Novel

Author: William Clark Russell

Release Date: November 7, 2012 [EBook #41314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DANISH SWEETHEART V.2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MY DANISH SWEETHEART

Bir Roman

W. CLARK RUSSELL TARAFINDAN

'THE WRECK OF THE GROSVENOR', 'THE LIFE OF AMIRAL
LORD COLLINGWOOD', 'A MARRIAGE AT SEA', VB., VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE

CİLT II.

Methuen & Co.
18, BURY STREET, LONDRA, W.C.
1891
[_Tüm hakları saklıdır_]

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM SAYFASI

I. 'EARLY MORN' 1

II. GÜNEYE DOĞRU 32

III. BİR 'Kıyı Kavgası' 60

IV. BİR DENİZCİNİN ÖLÜMÜ 92

V. 'ERKEN SABAH'IN SONU 116

VI. KAPTAN JOPPA BUNTING 145

VII. 'DÜNYANIN IŞIĞI' GEMİSİNDE 177

VIII. MALAYLARDAN OLUŞAN BİR MÜRETTEBAT 210

IX. BUNTING'İN ÖNGÖRÜ KULE YOLU 241

DANİMARKA SEVGİLİM

BÖLÜM I.

'ERKEN SABAH.'

Hikayemi anlattım ve üç arkadaş dikkatle dinlediler. Gözleri
lamba ışığında parlıyordu ve bana bakıyorlardı. Zayıf rüzgar, mendirekte hoş bir vızıltı sesi çıkardı ve yelkenli tekne, Atlantik'in uzun ve görünmez kabarmasının üzerinden karanlıkta yüzen teknelerle süzüldü.

'Ah!' dedi dümenci, bitirdiğimde, 'Penzance'deyken Tintrenale'deki o cankurtaran botu işini duymuştuk. Ve sen onun dümencisi miydin?'

'Teknedeki insanlar boğuldu mu?' diye bağırdım hevesle. 'Bana onlardan haber verebilir misin?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı; 'yolculuk yaptığımızda elimizde hiçbir ayrıntı yoktu. Öğrendiğimiz tek şey, Tintrenale Körfezi'nde bir geminin yanında bir cankurtaran botunun yan yatmış olmasıydı; ve bunu duyduğumda arkadaşlarıma, 'Şaşmamak elde değil,' dedim. Orada böyle bir geceyi asla hatırlamıyorum.'

'Danimarkalı'nın adı neydi yine?' dedi karşımda oturan adamlardan biri, elindeki bir kibritin aleviyle kısa bir kil pipoyu yakarken,
sanki yumruğu bir fenermiş gibi rüzgardan ustalıkla koruyordu.

'Anine',' diye cevapladım.

'Biraz siyah bir tekneydi, değil mi?' diye devam etti. 'Küçük
gözleri ve keçi gibi sakalı olan bir kaptan! Evet, evet! İki yıl önce kayan o tekne,
Tommy olacak. Pigsears Hall, Stickenup Adams ve ben onunla birlikte güzel bir iş yaptık.'

'Haklısın,' dedi Helga alçak bir sesle; 'O sırada gemideydim.
Kaptan babamdı.'

'Ah, kesinlikle, anne!' dedi dümeni tutan adam. 'Ve o öldü!
Zavallı yaşlı beyefendi!'

'Bu tekne ne?' dedim, bu tür sempatiyi kısa kesmek isteyerek.

'_Airly Marn_,' dedi dümenci.

'_Early Morn_! Ve kıyının hangi kısmından, lütfen?'

'Neden, sanırım efendim, Deal'den geliyor,' diye cevapladı. 'Bildiğim kadarıyla
başka bir yerden gelene benzeyen hiçbir şey yok.'

'Ve okyanusun bu kısmında ne yapıyorsun?'

'Neden,' dedi, kıç tarafına tükürdükten ve elini ağzından geçirdikten sonra, 'Australey'e gidiyoruz.'

'Nereye_ gidiyoruz?' diye bağırdım, onu doğru duymadığımı düşünerek,
Helga eğilmiş duruşundan irkildi ve bana bakmak için döndü.

'Australey'deki Sidney, Yeni Güney Galler'e,' diye haykırdı.

'Bu küçük açık teknede mi?'

'Bu küçük açık teknede!' diye yankıladı diğerlerinden biri. '_Airly Marn'ın_
on sekiz tonluk gemisi ve eğer üç adamı Avustralya'ya taşıyacak kadar büyük ve iyi değilse, ona bunu nasıl yapacağını gösterecek başka kimse yok!'

Teknenin dibinde duran, loş bir şekilde yanan fenerin yaydığı ışıkta, yüzlerinden ciddi bir şekilde konuşup konuşmadıklarını veya gerçekten de bizim kavanozdan içtikleri dozdan daha önceki içkilerden etkilenip etkilenmediklerini anlamaya çalıştım.

'Ciddi misiniz, beyler?' dedim.

'Airnest!' diye haykırdı dümencideki adam şaşkınlıkla, sanki benim şaşkınlığıma şaşırmış gibi. 'Elbette gidiyoruz! Bizim ne sorunumuz var ki Avustralya'ya gitmiyoruz?'

Kısa koyu kumaş parçasına ve siyah kare yelkene baktım.

'Seni bir Deal lugger'da Avustralya'ya götüren ne?' dedim.

Arkadaşlarının Abraham adını taktığı adam cevap verdi: 'Bu tekneyi, onu satın alan beyefendi için bir iş için götürüyoruz. Üç kişiydik ve bir çocuktuk, ama çocuk Penzance'de hastalandı ve onsuz
geri döndük.'

Durakladı. Yanında oturan adam derin bir sesle devam etti:

'Lunnon'da yaşayan bir beyefendi, bu _Airly Marn_'ı bir borç için aldı.
Eh, onu aldığında onunla ne yapacağını bilmiyordu. Onu sahilde çürümeye bırakmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden gidip onu
açık artırmaya çıkardı. Eh, hiç teklif olmadı.'

'Hiç teklif olmadı!' diye yankıladı dümeni tutan adam.

'Hiçbir teklif yok, diyorum,' diye devam etti diğeri, 've kim? Her şeyden önce,
Deal'da para yok; ve sonra, bu yük gemilerinin günleri
sonu. Eh, buradaki beyefendi Avustralyalı bir arkadaş tarafından
çağrıldı, _Airly Marn_'ı duyduktan sonra, onu bir meblağ karşılığında satın almaya
istekli olduğunu söyledi. Bu meblağın ne kadar olduğunu bilmek için burada değilim.'

'Elli pound, kabul ediyorum,' dedi Tommy adındaki adam. 'Bazıları onun efendi olduğunu
söylüyor. Otuz pounddan bahsedildiğini duydum. Ama ben ona elli diyorum.'

'Elli diyelim!' diye haykırdı dümeni tutan adam.

'Peki,' diye devam etti ilk konuşmacı, sesi tuhaf bir şekilde sertti,
'bu beyefendi, _Airly Marn_'ı satın aldıktan sonra Deal'a geldi,
ve onu Sydney'e taşıyacak birkaç adam istediğini söyledi. Mesele
karışmıştı. Ne kadar verecekti? Pekala, iki yüz elli pound verecekti ve işi üstlenenler paradan istedikleri kadar pay alabilecekti. Ben altı pay almaktan yanaydım. Abraham orada hayır,
dört yeter diyor. Tommy üç ve bir çocuk diyor. Bu, bir adam için yetmiş beş pound ve çocuk için yirmi beş pound; ama çocuk hastalandığında, onun payı bizim olur.'

'Ve sizce kişi başı yetmiş beş pound, şimdiye kadar duyulmuş en riskli girişim için yeterli mi?' diye bağırdım.

'Keşke daha önce nişanlansaydı,' dedi Abraham. 'Yeterince ödedi mi? Aman Tanrım, ve iyi para, tew, böyle zamanlarda.'

'İngiliz kıyılarından ne kadar uzaktayız?' diye sordu Helga.

Jacob adlı adam, kısa bir sessizlikten sonra cevap verdi: 'Neden, cüret edeyim ki
Land's End yaklaşık yüz seksen mil uzakta olacak.'

'Geri dönmek uzun sürmez!' diye haykırdı. 'Bizi
karaya
çıkarmayacak mısın?'

'Ne! İngiliz kıyısına mı, anne?' diye bağırdı.

Onu, sanki giyimimizden
durumumuzu anlamak istercesine, ciddiyetle bize bakarken gördüm.

'Çok uzun bir yol,' diye devam etti; 've ya rüzgar,' diye ekledi, gökyüzüne bakarak, 'bizi yönlendirirse?'

'Eğer beyefendi bizim için değerli bir şey yaparsa----' diye araya girdi Tommy.

'Hayır, hayır!' diye haykırdı Abraham, 'bir başkasının sıkıntısını hiçbir şeyle değiştirmek istemiyoruz. Sizi kurtardık ve bu iyi bir iş. Yapmamız gereken bir sonraki şey, sizi düştüğümüz ilk eve dönüş gemisine bindirmek. Ben herkesi gemide tutmaktan yanayım. Buralarda gemiler bol ve sizi bekletmeyeceğiz. Ama tekrar İngiliz kıyılarına doğru cehenneme gitmek için----' Başının yıldızlara karşı şiddetle sallandığını gördüm. 'Avustralya'ya kadar uzun bir yol var, efendim ve oraya varana kadar hiçbirimiz bir penny'ye dokunmuyoruz.'

Biraz düşündüm. İlk dürtüm, adamlara bizi almaları için bir ödül teklif etmekti. Sonra düşündüm ki--hayır! Çok fazla şey isteyebilirler ve aslında, bekledikleri her şey benim için çok fazla olmalı, beş pound benim için önemli bir miktardı, ancak, daha önce de söylediğim gibi, annemin kısıtlı geliri ikimize de yetiyordu. Ayrıca, bu adamların isteyebileceği para, İngiltere'de benden ve annemden başka hiçbir arkadaşı olmayan, babası tarafından bir kuruş bile olmadan bırakılan ve uzun bir gün boyunca alamayacağı zavallı bir sigorta parası biriktiren ve cesur yürek! bu nedenle, gardırobunu yeniden döşemek ve Danimarka'daki evine gitmek için annemin para çantasına ihtiyacı olacak olan Helga'ya çok daha uygun bir şekilde harcanabilirdi, eğer gerçekten de Kolding'de onun için bir yuva varsa.

Bu düşünceler, düşünce hızıyla aklımdan geçti. Öte yandan, artık hareketsiz bir salda değildik, her saat bizi okyanusun yeni bir görünümüne taşıyan çevik küçük bir teknedeydik; ve bu nedenle, bizi teknenin kaplayacağı sürenin onda biri kadar bir sürede, çok daha rahat bir şekilde, ve tabiri caizse birkaç şilin pahasına, İngiltere'ye ulaştıracak olan eve dönüş yolundaki bir vapura hızla bineceğimizden emin olabilirdik. Sonra, yine, korunmamız için çok minnettar, önümüzde uzanan korkunç gelecekten kurtuluşumuz için çok mutlu ve sevinçliydim, adamlara itiraz etmek, onların kendi yollarını izleme isteklerine karşı çıkmak, kısacası, saldan kurtulmamızı yeterli bir şans olarak görmediğimi düşünmelerini sağlayacak tek bir kelime söylemek için.

'Elbette,' diye fısıldadı Helga kulağıma, 'bu tekneyi Penzance'a geri götürmeleri çok uzun sürmezdi?'

Başkalarının duyamayacağı bir sesle,
aklıma gelen düşünceleri tekrarladım.

'Neden, baksana!' diye bağırdı kayıkçılardan biri, gölgeli eliyle
rüzgar altı bölgesinin üzerindeki alacakaranlığa işaret ederek. 'Onun gibilerden bolca var; sadece _o_ yanlış yöne gidiyor.'

Gözümü diktim ve yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki su boyunca ilerleyen bir vapurun yeşil tarafını ve beyaz direk fenerlerini gördüm.
Karanlığın üzerindeki mürekkep lekesi gibi siyah uzunluğunun tezgâhını ve yıldızlara karşı dumanının çizgisini belli belirsiz seçebiliyordum.
Ara sıra, orada asılı kaldığı sürece, fırtınalı bir gökyüzünden bakan ayın kan kırmızısı yüzü gibi görünebilecek
bir fırın ışığının huni ağzına sıçrayışıyla.

'Bak, Helga!' diye bağırdım; 'Bu adamın söylediği gibi, onun gibi çok kişi var. Birkaç saat içinde, Tanrım, lütfen bir başkasının gemisinde güvende olabiliriz!' Ve sesimi alçaltarak ekledim, 'Beklemekten daha iyisini yapamayız. Buradaki dostlarımız bizden
kurtulmaktan mutluluk duyacaktır. Bizi bir an daha fazla alıkoymalarından
korkamayız.'

'Evet, haklısın,' diye cevapladı; 'ama senin hatırın için - annenin hatırı için, Hugh, hemen geri dönmek istiyorum.'

Adımı yumuşak bir şekilde telaffuz etmesi kulağıma hoş bir şekilde geldi. Elini
elleyip sıktım ve fısıldadım, 'Biraz sabırlı ol, sonra kendimizi tekrar
evimizde bulacağız. Şimdi her şey yolunda.'

Rüzgâraltındaki ışıklar sessizce öne doğru kaydı ve pruvada karardı. Kayıkçılardan biri bir ineğin kükremesiyle esnedi.

'Şimdi beni ranzadan uzak tutmak için değil, kabul ediyorum,' dedi. 'Umarım çarpılacak
başka sal yoktur.'

'Bu hanımı bir barınağa almak istiyorum,' dedim.

'Bu kolayca yapılabilir!' diye haykırdı Abraham. 'Güzel küçük bir ön tepe
ve içinde onun hizmetinde bir ranza var.'

Helga aceleyle yeterince dinlendiğini açıkladı.

Deal arkadaşlarımızın inceliğinin, Helga ön tepede otururken
buranın sadece ve sadece kendisine ait olması gerektiğini gözlemlemeye kadar gitmediğini fark ettim;
ama bu noktanın tartışılması artık söz konusu değildi; bu yüzden
olduğu yerde kaldı, esneyen kayıkçı öne çıktı ve birkaç dakika sonra horlaması, bir teknenin omurgasının memleketinin çakılları üzerinde gıcırdaması gibi bir sesle geldi. Gecenin bu en karanlık saatleri yavaşça geçti. Esinti esti, teknenin keskin gövdesi okyanusun sessiz dalgalanmasını yırttı ve ben, Helga ve benim tekneden inip eve doğru giden bir gemiye bineceğimizden hiç şüphe duymadan şafağı bekledim. İki adamın samimi sohbeti, tuhaf kıyı şeridi ifadeleri, konuşmalarıyla iletmeye çalıştıkları kaba sempati, dinlemek için keyifliydi. Deneyimlerim öyleydi ki, beş gün sürmesine rağmen, sanki evimden altı ay uzaktaymışım gibi geliyordu. Konuşmanın esas konusu, aslında açık bir tekneden başka bir şey olmayan Avustralya'ya yaptığımız bu cesur, sıra dışı yolculuktu. Kurtarılmamızın verdiği sevinçle duyduğum heyecan bir ölçüde tükenmişti. Sakin bir şekilde düşünebiliyor ve korunmamız, acılarımız ve kısaca kendimizden başka konulara ilgiyle bakabiliyordum. Ve üç kayıkçının bu tekil girişiminden daha fazla ilgimi çeken ne olabilir?

Ne tür yiyecek taşıdıklarını sordum.

'Vay,' dedi İbrahim, 'sığır eti, domuz eti, gemi ekmeği ve
bu tür şeyler var.'

'Herhangi bir limana uğrayacak mısınız?'

'Oy, eğer ihtiyaç olursa, efendim.'

'İhtiyaç olursa! Yiyecek ve su sıkıntısı çekeceksiniz!'

'Denizde bize yardımcı olmak için bol miktarda gemi var, efendim.'

'Bu yolculuğu yapmak ne kadar zamanınızı alır sizce?'

'Dört veya beş ay,' diye cevapladı İbrahim.

'Oy, belki de altı,' dedi Jacob.

'Kaptan kim?' dedim.

'Burada derece yok,' diye cevapladı İbrahim; 'en azından, şimdi
çocuk hastalandı ve geride kaldı.'

'Peki, o zaman hanginiz denizci?'

'Vay canına,' dedi Abraham; 'yani, yanımda bir kadran var ve
öğle vakti saatin kaç olduğunu nasıl söyleyeceğimi biliyorum. Enlemi
belirlemek için
işte bu. Boylam denilen şeye gelince, onu
kütük hattına bırakmak en iyisi.'

'Öyle,' dedi Jacob.

'Ve boylamınız hakkında endişelenmeden Sidney limanına doğru bir şekilde varacağınızdan hiç şüpheniz yok mu?'

'Hiç şüpheniz yok,' dedi Abraham.

'Ya da eğer bir şüphe çıkarsa, o zaman kütüğü kaldırın, derim,' diye atıldı Jacob.

Konuşma tarzları, başka koşullar altında
neşe olmadan olamayacağına dair şaşkınlığımı gizlemem konusunda beni uyardı. Bana, Pazartesi sabahı, hala şiddetli esiyorken Penzance'den ayrıldıklarını söylediler. 'Ama esintinin,' dedi Abraham, 'azalmak üzere olduğunu gördük ve bu yüzden dümenciyi durdurmak için bir çağrı yoktu;' yine de, karayı gözden kaybetmelerine
rağmen direklerini çok çukur bir denizin
sıçramasına fırlattılar. 'O deniz ve esintiye karşı geri çekilmeye çalışmanın bir faydası yoktu,' dedi Abraham; 'bu yüzden yedek direğimizi indirdik ve yaralı adamı yerine koyduk; ama dümenci, Cape'in açıklarında duyduğum kadar kötüyse, Australey'e ulaşmak istiyorsak bir dizi direk ihtiyacımız olacağını kabul ediyorum; ve yapmamız gereken şey, bize
uygun olacak bir gemiye yanaşmak olacak.'

Denizci oldukları düşünüldüğünde, şansa ve rastlantıya olan bu muazzam güven, girdikleri maceradan daha az harikulade değildi. Ama
sorgulamak ve dinlemek bana kalmıştı, eleştirmek değil.

'Onlar asla Avustralya'ya ulaşamayacaklar,' diye fısıldadı Helga.

'Onlar İngiliz denizciler,' dedim yumuşak bir sesle.

'Hayır, Hugh - kayıkçılar,' dedi, sanki kardeşmişiz gibi kolayca adımı söyledi. 'Ve boylam olmadan ne yapacaklar?'

'Yollarını el yordamıyla bul,' diye fısıldadım, 'Denizcilik ve keşif anlamında her şeyi başaran ilk denizcilerin tarzında, 'barkes' dedikleri şeyle karşılaştırıldığında bu lugger, Gravesend'deki bir gemiye bin tonluk bir gemi kadar kalır.'

İki kayıkçı, Deal'e ait bazı kadırga teknelerinin üstünlüğüne dair küçük, boğuk bir tartışma yürütürken, şafak
kuyruklu teknenin iskele kirişi boyunca
doğdu. Deniz kül yeşiline döndü ve
karanlıklaşarak doğu gökyüzünün gri duvarına doğru titreşti,
mürekkep gibi bir siyahlık çizgisiyle yıkandı. Bir pruvaya bakmak için bir iskeleye atladım ve Helga yanıma dikildi; ve tıpkı
mavnada ve salda olduğu gibi, şimdi de birlikte durduk ve
demir grisi gökyüzünü ve ufuktaki karanlık çizgiyi bir gemiyi işaret edebilecek herhangi bir kusur için süpürdük. Fakat deniz, pusulanın
çöküntülerine kadar kel uzanıyordu.

Doğudaki gökler aydınlandı ve deniz çizgisi çelik beyazlığına dönüştü, fakat gün doğumundan önceki bu narin, uzak yatay su parıltısı
bize hiçbir şey göstermiyordu.

'Görülecek bir şey var mı, efendim?' diye bağırdı Abraham.

'Hiçbir şey,' diye cevapladım, iskeleden inerken.

'Eh, önünüzde koca bir gün var,' diye karşılık verdi dümeni devralan Jacob.

Artık gün ışığı geldiğinde, ilk bakışım Helga'ya oldu, geçen acı zamana nasıl
dayandığını görmek için. Göz kapakları ağırdı, yanakları ölüm beyazlığındaydı, dudakları soluktu ve her bir gözünün altındaki hassas çukurda, bir bahar yaprağının fırlatabileceği gölgeye benzeyen yeşilimsi bir renk vardı. Karanlık saatlerde zaman zaman gizlice ağladığı açıktı. Gözlerimiz buluştuğunda gülümsedi ve yüzü, ilk önce onda bulduğum o nazik
güzelliğe anında dönüştü. Sonra yeni arkadaşlarımı inceledim. Abraham adındaki adam, denizci görünümlü bir adamdı, geleneksel bir liman işçisinin hayal gücüne kayıtsızca uyuyordu. Keskin yüz hatları, keskin, demir grisi, denize bakan gözleri ve çenesinden bir tutam kızıl sakal çıkıyordu. Pilot kumaşı giymişti, küpeler takıyordu ve başı, tiyatro haydutlarının tarzında yapılmış şekerden bir keçe şapkayla örtülüydü. Öte yandan Jacob, denizde karşılaşılabilecek en sadık Deal kayıkçısıydı. Yüzü düz ve genişti, yer yer tuğla kırmızısı lekeli bir cildi vardı. Küçük, neşeli ama biraz donuk mavi gözleri vardı ve hafızasını fazla zorlamadan Deal'da kaç tane meyhane olduğunu söyleyebilecek bir adamı andırıyordu. Bir denizcide gördüğüm en beyaz dişlere sahipti ve dudaklarından bakışları yüzünde bir gülümseme havası oluşturuyordu. Kıyafeti, başının üzerine o kadar aşağı bastırılmış bir kürk şapkadan oluşuyordu ki kulakları dışarı çıkmak zorundaydı; sarı bir muşamba kazak ve uçları yarım çizmelere
sokulmuş bir çift kalın fearnaught pantolon.

Thomas veya Tommy adındaki üçüncü adam, hala görüş alanının dışında, pruvada devam ediyordu. Bir bakışta, kısaca anlatmak için bile birkaç sayfa işgal edebilecek kadar çok şey görebilirsiniz. Birkaç göz
dönüşümde bu iki adamı ve küçük gemilerini fark ettim. Tekne bana Deal teknesinin çok iyi bir örneği gibi geldi. Baş pruvası, güvertesi bölmenin birkaç ayak gerisinde bir platform şeklinde taşınan bir baş pruvadan oluşuyordu ve bu da uyku bölmesini sınırlandırıyordu ve bu çatı katının veya kırılmanın altında küçük tekneye ait çapalar, kablolar ve diğer ekipmanlar saklanıyordu. Teknenin ortasında, zincirlerle sabitlenmiş bir soba vardı ve baş pruva güvertesi olarak adlandırılan 'sal'ın altında, pişirme kaplarının saklandığı bir kutu vardı. Teknenin ambarında istiflenmiş tatlı su fıçıları ve baş pruvanın yakınında et için bir koşum fıçısını fark ettim. Geminin tam ortasında, yaklaşık on dört fit uzunluğunda küçük, şişman bir sandal vardı ve dümenlerin yanlarında üç adet uzun kürek, 'yaylanmış' ön direk ve
yedek bir pruva direği vardı. Bu ekipmanı, özünde bir kayıkçı olan bir adamın
hızlı bakışlarıyla kavradım.

Gerçekten de Kanal seyri için, dar sularımızın kısa, engebeli denizleri için asil bir tekneydi. Ama Avustralya'ya yolculuk için! Sadece bakabiliyordum
ve merak edebiliyordum. Büyük lugsail işini güzelce yapıyordu; esinti sancak tarafındaydı - hoş bir rüzgar, ancak
rüzgâra doğru gökyüzünün yüzünde sertlik, küçük, sıkıştırılmış, yüksekte asılı bulutların katılığı,
aralarında mavi parçalar, güneş yükseldiğinde kışa özgü bir keskinlik gösteriyordu, bu da öğleden önce rüzgarın canlanmasını vaat ediyordu. Lugunun sabit çekişi altında, hafif, parlak yanlı tekne neşeyle vızıldıyordu,
her iki pruvadan köpükler tükürüyordu ve
her iki tarafta yün beyazı suyun izi, çok geriden akıp gidiyordu.

Başı diğer tarafa doğru bakıyor olsaydı, deniz hattında belirecek olan Cornish kıyısının koyu griliğine dair bir vaatle, dalgaların sessiz tepelerini süpüren, hava tarafının onunla birlikte neşeli, yarışçı bir şekilde akan küçük denizlerin başları tarafından okşandığı, serbestçe yüzen, havadar hareketinde hoş bir şey bulurdum. Ancak okyanusun ıssızlığı ruhum üzerinde bir baskı olarak yatıyordu. Şafağın birkaç yelkeni ve orada burada bir vapurun dumanının mavi çizgisini ortaya çıkarmasını bekliyordum; ancak böyle bir şey görülmüyordu, çünkü şu anda vapurun yaptığı gibi çevik bir ilerlemenin her saati, eve dönüş yolundaki gemilere rastlama şansımızı bir dereceye kadar azaltacaktı; yani, er ya da geç İngiltere'ye giden bir gemiyle karşılaşacağımızdan emindik; ama
güneyde ne kadar ilerlersek,
Kuzey Atlantik'e doğru açılırken seyrüseferin dağılması nedeniyle gemilerin
görüntülenmesi arasındaki aralıklar o kadar uzun olacaktı; ve bu yüzden, tekneden indirilip eve taşınacağımızdan hiç şüphem olmasa da,
bu boş denize
baktığımda, bunun gerçekleşmesinden önce biraz zaman geçebileceği korkusuyla depresyona girdim ve düşüncelerim anneme gitti--beni
ölmüş sanıyor ve sonsuza dek kaybetmiş biri olarak yas tutuyor olabilirdi,
ve eğer ona hemen geri dönebilirsem, onun
kalp acısını sona erdirebilir ve belki de hayatını kurtarabilirdim; çünkü ben onun tek çocuğuydum ve
hayatını kurtarmak için dışarı çıkmamı onaylamış olmasına rağmen,
kalbi kırılacak kadar benim için endişeleneceğinden korktum.

Yine de, Helga'ya baktığımda ve çektiği acıların ve kaybının ne olduğunu düşündüğümde ve kararlı bakışlarında hala asilce parlayan ruhu ve dudak çizgilerinde ifade edileni fark ettiğimde, bir erkek olarak rolümü oynadığımı ama ruhlarımın düşmesine izin vererek kötü oynadığımı hissettim. Dün bu saatlerde bir salın üzerindeydik ve denizin ilk yükselişi bizi
süpürmüş olmalı. Dün bu saatleri düşünmeme neden olan şey kuzeybatı gökyüzünün sert bakışıydı; ve ayaklarımızın altında yüzen bu küçük kumaşla bize gelen güvenlik için bir ürperti ve uzun, derin bir minnettarlık nefesiyle, Helga'ya ve bana bakarak oturan iki çirkin kayıkçıya yarım bir gülümsemeyle donuk ruh halimden sıyrıldım.

'Hanımefendi pek de kötü görünüyor,' dedi Abraham, gözlerini Helga'ya dikmiş bir şekilde, ama bana hitap ediyordu. 'Bazı insanların keder payları bir anda biter. Umarım hanımefendi, hayat şimdi seninle birlikte
yükselir ve seni neşe limanına
getirmek için uzun sürmeyecek bir yola
yönlendirir.'

Yüzünde, hava kararmış teninin ona gösterebileceği kadar sempatiyle ona doğru başını salladı.

'Zor zamanlar geçirdik,' diye nazikçe cevapladı.

'Herhangi bir kızın atlatabileceğinden çok daha zor,' dedim. 'Erkekler, bu hanımın tam bir denizci olduğunu bilmelisiniz. Dümeni tutabilir; kuyuyu
arayabilir; bir anda çelik gibi bir sinire sahiptir ki, kendilerini
yiğit yürekli sanan birçok kişiyi dualarına gönderebilir. Senin dediğin gibi, onu kötü gösteren şey denizin kullanımı değildir, İbrahim.'

Jacob'ın ellerini dizlerine dayamış, ona bakarak öne eğildiğini fark ettim. Birdenbire tabanca sesiyle bacağına vurdu. 'Neden, evet!' diye bağırdı: 'şimdi bundan eminim. Sen bir zamanlar çocuk değil miydin, anne?'

'Ne!' diye bağırdı Abraham, öfkeyle ona dönerek.

Helga'nın yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

'Demek istediğim,' diye devam etti Jacob, 'seni en son gördüğümde, bir çocuk gibi giyinmiştin!'

'Evet,' dedim, 'evet. Peki sonra ne olacak?'

'Ne, o zaman,' diye bağırdı, bacağına bir başka sert tokat atarak, 'Pigsears
Hall bana bir galon bira borçlu. Dane'de olduğumuzda,' diye devam etti, Abraham'a hitap ederek ve 'kıyı şeridi şiddetiyle' konuşarak, 'Kendi kendime, 'Gül'ün kırmızıya boyanmış feneri kadar kesinlikle bir kadın olduğunu düşündüğüm bir çocuk gördüm. Pigsears Hall'a bakmasını söyledim. "Gözündeki kız!" dedi. "Bir galon biraya bahse girelim Jacob, o da Barney Parson'ın Willie'si kadar çocuk!" Ama tartışmak için çok meşguldük ve daha fazla düşünmeden gemiden ayrıldık. Şimdi hatırladım ve haklıyım ve seni şahit tutuyorum, Abraham, böylece Pigsears bahsinden
çekilemez.'

Konuyu değiştirmek için aniden, 'Sizin aranızda garip isimler var gibi görünüyor. Pigsears Hall! Herhangi bir papaz bir adamı böyle vaftiz edebilir mi?' dedim. 

''Doğru ismini lekele,' dedi Abraham. 'Bu ünvanı kulaklarından almış. Stickenup Adams var; bunun sebebi ince burnunu çok dik tutması. Sonra Paper-collar Joe var; bunun sebebi boynuna karşı nazik olmayı sevmesidir. Hepimizin lakapları vardır. Ama Avustralya'ya yaptığımız bir yolculukta kendimize annelerimizin bizi tanıdığı tarmları takarız.'

'Adın ne?' dedim.

'Abraham Vise,' dedi.

'Wise?'

'_Ben_ ona Vise diyor,' dedi, biraz şaşkın görünerek. '_W_ ile
yazılmış.'

'Peki ya gemi arkadaşların?'

'O,' diye cevapladı, çenesini ona doğru sallayarak yoldaşını işaret ederek, 'Jacob Minnikin. Önde gelen Tommy Budd.' Durakladı,
gözleri Helga'ya dikilmişti. 'Jacob,' dedi eşine hitap ederek, kıza kararlı bir şekilde bakarken, 'düşünüyordum, eğer beyefendi ve hanım aceleyle eve dönüş yolculuğuna çıkarılmayacaksa, nasıl uyuyacak? Sana ne olduğunu söyle,' dedi yavaşça, Jacob'a bakarak; 'eğer bu gece onları gemide bulursak, baş pik'ten kaçmamız gerekecek. Şu salın altında bizim gibi erkekler için yeterince iyi bir yatak var,' dedi, baş pik'in güvertesinin çıkıntısıyla örtülü geniş girintiyi işaret ederek. 'Hanımefendi, sanki yirmi dört saatten az olmayan bir süre derin bir uykunun ona iyi gelmeyeceği gibi görünüyor. Ama tabii ki, dediğim gibi, ve şimdi bana hitap ediyordu, 'sen ve o, gece gelmeden önce, başka bir tekneye binip, eve doğru yola çıkabilirsiniz.'

'Hanımefendi adına, teklifiniz için teşekkür ederim, Abraham,' dedim. 'Dediğiniz gibi, dinlenmek istiyor; ama mahremiyet, sizin pruvanızda rahatça dinlenmesinin bir koşulu olmalı. Altı saat
yeterli olurdu----'

'Ah! Orada bütün gece yatabilir,' dedi Jacob.

Tam bu sırada üçüncü adam belirdi. Küçük, kare bir ambar kapağından
geçerek ayağa kalktı ve gerçek 'kıyı şeridi içgüdüleriyle', kıç tarafa gelmeden önce, arada bir bileğini gözlerine sürterek denizi yavaşça inceledi. Helga'ya ve bana umursamazca baktı, sanki uzun zamandır aklında teknenin tanıdık özellikleri varmış gibi,
ve Abraham'a başını sallayarak, denize bir kez daha bakarak haykırdı,
'Bu marning'den güzel bir rüzgar esintisi.'

Bu adam orta yaşlı bir adamdı, muhtemelen kırk beş yaşındaydı.
Yüz ifadesi biraz ekşiydi, kaşları kalın ve demir grisiydi ve
gözleri, altlarında derin bir şekilde oturmuştu,
göz kapaklarının arasından bakıyordu, kenarları o kadar kırmızıydı ki,
bir kıvılcımın çıraya
ısıtması gibi, yavaş yavaş ateş tarafından
yenmiş gibi bir hayale kapıldılar. Somurtkan dudak kıvrımı, doğuştan denizci homurdanan birini ifade ediyordu. Başlığı, Jacob'ınki gibi kürktendi; ancak, bir papaz için
kesilmiş veya onun tarafından giyilmiş olduğu açıkça belli olan uzun bir palto giydiğini fark ettim. Bu paltonun uçuşan kuyruklarının altında,
büyük, gutlu, kare burunlu bir çift ayakkabıyla sonlanan, çok bol bir pantolon sergileniyordu.

'Kahvaltı ne olacak?' dedi. 'Ateşi yakmanın zamanı gelmedi mi?'

'Elbette,' diye cevapladı Abraham, 've bence,' dedi bana bakarak, 'bir ağız dolusu lokma yemekten pişman olmayacaksın.'

Tommy adındaki ekşi suratlı adam öne çıktı ve şu anda bir parça odun kesmekle meşguldü.

'Salandan aldığın jambonlardan iyi pastırmalar var,' dedim; 'konserve etleri de yemekten büyük keyif alacaksın.
Sen kahvaltını yaparken, senin izninle,
ön tepeni keşfedeceğim.'

'Sartinly,' diye cevapladı Abraham.

'Gel, Helga,' dedim; ve ilerledik.

Ambar kapağından aşağı indik ve kendimizi dik durmak için fazla sığ olan biraz karanlık bir
içeride bulduk. Dört ranza vardı, yatakların yanı sıra koltuk ve dolap olarak da hizmet edecek şekilde tasarlanmıştı. Şilte yoktu ama her ranzada küçük bir battaniye yığını vardı.

"Asil bir deniz salonu, Helga!" dedim gülerek.

"Salandan daha iyi," diye cevapladı.

"Evet, kesinlikle! Ama tüm bunlara rağmen bu küçük tekneden ayrılmamızı
istemeyecek kadar iyi değil. Bu deliklerden birinde asla uyuyamayacaksın?'

"Ah, evet," diye cevapladı, sesinde bir neşe tonuyla; "ama umarım böyle bir fırsat olmaz. Gece gelene kadar uyumak
istemeyeceğim ve gelmeden önce başka bir gemide, eve doğru yolculuk ediyor olabiliriz - yani senin evine," diye ekledi iç çekerek.

'Ve seninkinden daha fazla benimki değil, yeter ki onu senin yapmak hoşuna gitsin. Ve şimdi,' dedim, 'mümkün olduğunca rahat edebilelim,
arkadaşlarımızın tuvalet olanakları nerede? Lavaboları, şüphesiz, yan taraftaki okyanus ve uzun aralıklarla kullanılan küçük bir yağ parçasının, ihtiyaç duydukları sabunu sağlamak için onlara hizmet ettiğinden şüpheleniyorum. Ama
yüzün tuzlu suyla durulanmasıyla elde edilebilecek bol miktarda ferahlık var.
Sen burada kal, ben de sana bulunabilecekleri vereceğim.'

Güverteye geri döndüm ve adamlardan birinden bana bir kova tuzlu su çekmesini istedim. Sonra Abraham'dan havlu olarak kullanabileceğim bir parça yelken bezi istedim.

'Yelken bezi!' diye bağırdı. 'Sana gerçek olanı vereceğim,' ve kıç tarafındaki çarşaflardaki bir dolabı açarak birkaç havlu çıkardı.

'Sabun ister misin?' dedi.

'Sabun!' diye bağırdım. 'Böyle bir şeyin var mı?'

'Neden, sen bizi ne sanıyorsun?' diye seslendi ekşi suratlı adam Tommy, küçük sobanın önünde diz çökmüş ve içine üfleyerek birkaç odun parçası
yakıyordu. 'Bir adam sabun olmadan nasıl tıraş olur?'

'Ayna ister misin?' dedi Abraham, konuşurken bana bir parça deniz sabunu
vererek.

'Teşekkür ederim,' dedim.

'Ve işte bir tarak,' dedi, pantolon cebinden bıçak şeklinde bir şey çıkarıp büyük bir pirinç tarak haline getirdi. 'Başka bir
şey?'

'Başka ne var?' dedim.

'Hayır, bir jilet dışında,' dedi.

Buna ihtiyacım yoktu. Kovayı ve beklenmedik kolaylıkların olduğu küçük paketi ambar kapağına taşıdım ve Helga'yı çağırdım.

'İşte buradayım, ganimet açısından zenginim,' dedim yumuşak bir sesle. 'Bu kayıkçılar tam bir züppe. İşte sabun, işte havlular, işte bir ayna ve işte bir tarak,' ve bunları ona verdikten sonra tekrar kıç tarafına doğru yol aldım.

'Henüz adınızı sormadık efendim,' dedi Abraham, dümende tekrar dururken, diğer ikisi kahvaltıyı hazırlamakla meşguldü.

'Hugh Tregarthen,' dedim.

'Teşekkür ederim,' dedi; 'ya hanım?'

'Helga Nielsen.'

Adını duyduğunda memnun olmuş gibi onaylayarak başını salladı.

'O çok tatlı bir kız, yemin ederim!' dedi; 'başka bir ülkeye veya Britanya'ya ait olamayacak kadar iyi. Bu Danimarkalılar İngilizceyi
çok çabuk öğreniyorlar. Bir İsveçli veya Hollandalı alın: _yaw yaw_ onlarla
zamanlarının sonuna kadar. Ama ben sizin bilmediğiniz
Danimarkalılarla tanıştım, Deal adamlarından, o yüzden birinci sınıf konuşmaları vardı. ' Çenesini yavaşça omzuna götürdü, kıç tarafındaki havaya bakmak için ve sonra, gözlerini 'kıyıya özgü bir sakinlikle' yüzüme dikerek - ve şimdi ilk kez hafifçe kıstığını fark ettim - dedi ki, 'İyi ki sizinle birlikteyiz, Bay Tregarthen; çünkü eğer öyle olsaydı, ikiniz bugün öğlene kadar o salda yıkanmaya devam etseydiniz - ve size öğlene kadar süre veriyorum - sonrasında hiçbir adamın yardımına veya duasına ihtiyaç duymazdınız. Esecek.'

'Evet,' dedim, 'oradaki gökyüzünde yeterince rüzgar var; aslında biraz serinlemeye başladı bile, değil mi?' Çünkü şimdi sular üzerindeki daha keskin
tüylenmeyi ve daha keskin oyunu ve teknenin her iki yanından akan mayanın daha sert ve daha geniş
yarışını algıladım. 'Sanırım rüzgarda da bir değişiklik oldu,' diye ekledim, 
Abraham'ın hemen karşısındaki koltuğun üzerinde duran küçük bir pusula kutusunun karanlık içini görmeye çalışarak. 
'Evet, kuzeye doğru çekildi,' diye cevapladı. 'Üzgün ​​değilim, çünkü
sizi karaya çıkarmadığım için beni haklı çıkarıyor. Genç hanım İngiltere'ye dümen tutmamı istediğinde, onu reddetmekle ve sizinle eviniz arasındaki mesafeyi uzatmaya devam etmekle insancıl bir adam gibi davranmadığımı _düşündüm_. Ama rüzgarın eve doğru estiğini düşündüm ve şimdi _çekildi_; böylece
eğer seni bir hafta alıkoyarsak ve sonunda bir vapura bindirirsek
şimdi cehenneme inip kıyılarına doğru
araççılık yapmaya başlamaktansa eve daha erken varırsın.'

'Hayatımızı sana borçluyuz,' dedim içtenlikle. 'Seni rahatsız etmek
istememiz pek olası değil, senin teknenin rotasından bir ayak bile sapması.'

BÖLÜM II.

GÜNEYE DOĞRU.

Tam o sırada Helga ambar kapağından içeri doğru yükseldi. Abraham'ın yüzünde onun küçük delikten geçerkenki
yüzen, zarif tavrına hayranlık dolu bir ifade yakaladım.

'Bir teknede doğup büyümüş olabilir,' dedi bana kısık bir fısıltıyla. 'Vay canına, en seçkin ve en zarif dişilerle
o delikten geçmek zor bir mücadeleden daha fazla olmazdı.
Ayaklarına kanat mı takıyor? Dirseklerini kullandığını görmedim, sen gördün mü?
Ve, değerli uzuvlarım! O engelleri ne kadar kolay karşılıyor!' derken, teknenin koltuklarının üzerinden geçme şeklini kastediyordu.

Belki şimdi kızın figürüne hayran kalacak cesareti bulabilirdim. Kesinlikle
salda bu tür gözlemler için pek az ruhum vardı,
ve sadece orada onun şekli bana gösterilmişti; çünkü teknede
çocuksu kıyafetiyle kabaca ve ağır bir şekilde
gizlediği çekiciliğin hiçbir ipucu verilmiyordu. Yüzünü tazelediği ışıltılı tuzlu su, solgun yanaklarına biraz hayat katmıştı ve teninde hafif bir çiçeklenme vardı, gülümsememe karşılık olarak gülümsediğinde ve yanıma oturduğunda hafifçe derinleşen narin bir ışıltı vardı.

'Bu pastırmalar birinci sınıf kokuyor,' dedi Abraham, aç bir şekilde burnunu çekerek. 'Bu, pişerken burnuna çalınacak birinci sınıf jambon olmalı,
gözünde ölü.'

'Kahvaltı hazır olmadan önce,' dedim, 'Bayan Nielsen'in örneğini taklit edeceğim;' ve bunun üzerine öne doğru yürüdüm, bir kova su aldım,
ön tepeye
attım ve aklıma gelebilecek en ferahlatıcı yıkamanın tadını çıkardım. Bu önemsiz görünen şeyleri takdir etmek için gemi kazası geçirmiş olmak gerekir. Kendi adıma, muşamba ceketimi
saklayarak, annemin evinden cankurtaran botuna koştuğumdan beri
giysilerimden bir dikiş bile çıkarmadığımı fark edemedim. Küçük ambar kapağına
dolan ışığa girdim ve aynada kendime bir
baktım ve yaşadığım ciddi, hatta çaresiz deneyimlerin
ne kadar önemsiz olduğunu görünce şaşırdım. Gözlerim parlaklığını, yanaklarım rengini
korudu. Sakallandım ve bu nedenle bir tıraş bıçağı kullanmaya gerek kalmadan uzun bir deniz felaketinden muzaffer bir şekilde ortaya çıkabildim. Gemi kazasından kalma çehrenin zayıflığını tamamlayan şey sakallı çenedir.

O kahvaltının canlı bir anısı var bende - _Early Morn_ gemisindeki ilk yemeğimiz. Jambon parçaları tavada tıslıyordu: her birimiz siyah kahve dolu kalın bir porselen kupayı kavrıyorduk; tekneden yanımızda getirdiğimiz bisküvi torbası ayaklarımızın dibinde açıkta duruyordu ve herkes kendine bir şeyler aldı. Kayıkçılar sanki tütün çiğniyormuş gibi ciddiyetle çiğniyorlardı, her adam şüphesiz bıçağın temas ettiği her şeye belirgin bir katranlı kenevir aroması veren kocaman bir çakı bıçağıyla yere yığılıyordu. Gerçekten de, yiyeceklerini tütünü keser gibi kesiyorlardı: kollarını uzatarak ve geriye yaslanarak çalışıyorlardı, yiyecek parçalarını sanki ağızlarına uyacakmış gibi bir araya getiriyorlardı ve sonra lokmayı bıçaklarının uçlarında derimsi dudaklarının arasından geçirerek alt çenelerinin yavaş bir şekilde geviş getiren bir ineği andıran bir sesle çiğniyorlardı. Onların rahat tavırları beni hayalimde İngiliz sahillerine götürdü; çünkü bunlar, bir zorunluluk saatinde hareketlerini olabildiğince hızlı yapan, aylaklık zamanlarında en çok aylaklık eden adamlardı; dik duramayan, en sert graniti korkusuz pantolonlarıyla sürekli sürtünmeyle cilalayan, ama yine de altın kum, sakin mavi deniz, mermer beyazı iskele ve eğimli yeşil zirvelerini tatlı, berrak atmosfere yükselten uçurum terasları için hayal edilebilecek en uygun merkez nesnelerdi; eski evin tatil kıyısını düşündüğümüzde aklımıza gelen şey buydu. Thomas adındaki adam kahvaltıyı hazırladıktan sonra dümeni ele almıştı, ama dümen tutma zorunluluğu yemeğini etkilemiyordu. Aslında, sırtının alt kısmıyla dümeni tuttuğunu, ara sıra dirseğiyle dümeni hafifçe dokundurarak dümeni desteklediğini, bu arada da dizinin üzerine düştüğünü fark ettim. Benim açımdan, bir kurt kadar açtım ve yaşlı gezginlerin söyleyeceği gibi, canla başla beslendim. Helga da çok iyi durumdaydı; gerçekten de, kederi onu yarı aç bırakmıştı; ve bu güzel ve zarif küçük meşe kalbinin yemek yaptığını görmek beni çok mutlu etti, çünkü bu, kederiyle savaştığının ve dünkü bakışlarındaki acı üzüntüden uzak bir şekilde geleceğe bakmaya başladığının iyi bir güvencesiydi. Ama oturup yemek yerken ve sohbet ederken, rüzgar yavaş yavaş canlanmaya devam etti; ön yelken demir gibi sertleşmişti ve ara sıra, mavna her iki pruvadan yuvarlanan parlak beyaz bir su kütlesini gönderecek bir dalış yapıyordu. Ancak, rüzgar neredeyse kıç tarafına geçmişti ve biz düz bir omurga üzerinde önünden yuvarlanıyorduk, ancak denizin bir kısmı onu çeyrek altından kaldırarak, küçük kumaşı eğik bir direk ve şişkin kanvasın kalbinden daha keskin bir davul benzeri yuvarlanmayla birlikte fırlattığında, tekne sancak tarafına doğru küstahça bir savrulmayla kendini toparladı.

'Australey'e ulaşamayacağımızı kim söyledi?' diye haykırdı Abraham, kısa bir pipo çıkarıp doldururken, rüzgâraltı küpeştesinin üzerindeki mayalı parıltıya karşı yavaş ve memnun bir sırıtışla, göz ona takılıyken, bazen o kadar yakın eğiliyordu ki, beyin sütlü ırkın vahşi ve parlak dönüşlerine dans ediyor gibiydi.

'Bir adamın Sydney Körfezi için bir Deal teknesi satın alması garip bir hayal,' dedim.

'Tuhaf fanteziler olmasaydı,' dedi Thomas ekşi bir bakışla, 'benim gibiler için zavallı bir gözetleme yeri olurdu.'

'Burada ne kaçıracağımı söyle bana,' diye haykırdı Jacob.
'Bu bira, dostlar!'

'Bira eksikliğinden dolayı daha tatlı olacak,' dedi Abraham sempatik bir yüzle. 'Yine de söylemeliyim ki, bir adam kendini kötü hissettiğinde bir
nokta biradan daha iyi bir şey yoktur.'

'Ülkenizde ne içilir, anne?' dedi Jacob.

'İngiltere'de içtiğiniz her şey,' diye cevapladı Helga. 'Ama kabul ediyorum,' diye homurdandı Thomas, asık suratlı gözlerini ufka dikerek,
'İskandinavyalılar, Danimarkalılar ve İsveçliler gibi, diğer uluslarla birlikte, Ruslar da dahil olmak üzere, içki konusunda İngilizler kadar özel değiller, hatta hiç kimse. Aman,' diye ekledi, küçümseyen bir sesle, 'çoğu zaman onsuz yapmaya razı oluyorlar. Kaptanlar ve gemi sahipleri bunu bilir. İskandinav fantezileri o kadar ucuz ki, altı İngiliz'i aç bırakacak gemilerde yirmi denizciyle adamlarınızı doldurabilirsiniz.'

'Danimarkalılar iyi denizcilerdir,' dedi Helga ona bakarak, 've onlar daha iyi denizcilerdir çünkü ayık bir halktırlar.'

'Onlara denizci olarak söyleyecek bir şeyim yok,' diye karşılık verdi Thomas; 'ama
gemileri çok ucuz, anne--gemileri çok ucuz.'

'Bir İngiliz'in alacağını alacaklar!' diye haykırdı Helga, gözlerinde küçük bir
parıltıyla.

'Öyle yapacaklar, anne--öyle yapacaklar!' diye haykırdı Abraham yatıştırıcı bir şekilde. 'Danimarkalı
birinci sınıf bir denizci ve ılımlı bir adam ve Tommy bana _onun_ adına bunu söyleme fırsatı verdiğinde bunu ilan edeceğim.'

Ayağa kalkmış, belki de o sabah onuncu kez denizin etrafına bakıyordum, o sırada, gözlerimi kıç tarafa doğru çevirmişken,
kumar gemisi zarif, canlı, yükselen teknelerinden biriyle küçük bir dalganın zirvesine doğru
koşarken - çünkü rüzgarın tazelenmesi
suyu yığınlar halinde akıtmıştı, on sekiz tonluk açık teknede ağırlık ve hız açısından şimdi bile fark ediliyordu, ancak büyük bir geminin yüksekliğinden denizler kuzeydeki dalganın hoş bir kırışmasından başka bir şey olmazdı - o anda kıç tarafa baktığımda,
okyanusun kenarında beyaz, yıldız gibi duran bir kar tanesi gördüm. Kumar gemisi battı, sonra tekrar yükseldi ve yine o yumuşak ay benzeri yelken ucunu gördüm.

'Bir yelken!' dedim; 'ama ne yazık ki bizi kovalıyor. Böyle zamanlarda, her ne gösteriyorsa yanlış tarafta gösterir.'

Abraham bakmak için ayağa kalktı, nesneyi gördü ve sessizce oturdu.

'Lügger'a nasıl gidiyorsun?' diye bağırdım.

'Sou'-sou'-west,' diye cevapladı.

'Hangi rotayı belirledin?' dedim, onun seyrinin karakterinden, eve doğru gidenlerle karşılaşma şansımızın ne olabileceğini anlamak için.

'Neden, yolumuza devam edelim,' diye cevapladı, 'kuzeydoğu ticaretine varana kadar, ki bu da yaklaşık yirmi iki derecede rüzgarla karşılaşacak; sonra _Airly Marn_'ı yaklaşık
güneye getir. Hequator geçtiğinde,' diye devam etti, sigara içerek, başı ceketinin yakalarının arasına iyice gömülmüş bir şekilde, 'tekrar batıya, Trinidad topraklarına doğru yola çıkıyoruz - onu görmek için değil; ama enlemine girdiğimizde
güneydoğu ticaretleri için sancak tarafına geçip
Ümit Burnu'na doğru yola çıkıyoruz. Siz kendiniz bir denizci misiniz?'

'Hayır,' diye cevapladım, bu yeterince doğruydu, gerçi bir gemiyi bir yerden bir yere götürme sanatından o kadar da habersiz değildim ki,
bu basit kayıkçının Avustralya'ya yapacağı yolculuğun programını büyük bir şaşkınlıkla dinleyemiyordum.

Kaba tuvalet malzemelerini aldığı dolabı hızla açtı ve dünyanın küçük, mavi sırtlı bir rota haritası çıkardı,
bunu açıp dizlerinin üzerine koydu.

'Sanırım okuyabiliyorsunuz, efendim?' dedi, suratından kolayca anlaşılabileceği gibi
hiç de saldırgan olmak istemiyordu,
sadece soruyu, kolayca gördüğüm gibi, Deal plajı kültürüne ilişkin deneyiminden
çıkardı.

Helga güldü.

'Evet, biraz okuyabiliyorum,' dedim.

'Peki,' dedi, başparmağının bükülmüş ucunu haritanın üzerine koyarak,
'işte Kaptan Israel Brown'ın yazdığı, _Turk's Head_ adlı geminin tüm ayrıntılı haritası, arkadaşlarım ve ben bu işi üstlenmeyi kabul ettiğimizde Downs'taydı. Beni kamarasına götürdü ve
bu haritayı çıkarıp, üzerinde gördüğünüz gibi şu çizgileri işaretledi. "İşte, Abraham!" diyor, "bu yönlere göre dümen tutarsan, teknen Sydney Körfezi'ne iğne ipliği geçirir gibi çarpar."

Haritaya baktım ve üzerinde işaretli rotanın tekneyi Madeira'nın batısına götüreceğini keşfettim. Göstergeler, Masa Körfezi'ne ulaşılana kadar herhangi bir limana uğranacağını veya herhangi bir kara parçasının açılacağını ima etmiyordu. Jacob ve Tommy adlı iki adam, sanki bir tartışma için susamış gibi, bana hevesle bakıyorlardı. Bu, herhangi bir eleştiride bulunmamamı sağladı. Sadece şunu söyledim:

'Sanırım senden, ihtiyaçlarını karşılaman için gemilere bağımlı olduğunu anladım.'

Abraham vurgulu bir baş sallamayla karşılık verdi.

Eh, diye düşündüm, sanırım adamlar ne yaptıklarını biliyorlar; ama
o haritanın karşısında Helga ile
benim, deneyimin adamlara denizde de karada olduğu kadar hayırseverliğin de pek önemli olmadığını öğretmesinden çok önce, aktarma şansına sahip olduğumuz için çok minnettar olmaktan kendimi alamadım.
Bu yolculuğu yapmak için beş aydan, hatta altı aydan bahsettiler ve mesafe, teknenin büyüklüğü, önümüzde uzanan şiddetli fırtına ve çürüyen durgunluğun olduğu uçsuz bucaksız alanlar düşünüldüğünde, böyle bir olasılığı kim sorgulayabilirdi ki? Derin bir bıkkınlık, mide bulandırıcı bir yorgunluk hissi, ki bu hızla gelecek, açık tekneye baktığımda, uzunluğu birkaç sıçrayışta aktif bir atlayıcı tarafından ölçülebilecek, yürüyecek yer olmayan ve bu konuda, iskelelerin ve dolapların, yedek direklerin ve küreklerin, pompanın, sobanın, ön taraftaki küçük güvertenin, teknenin ve diğer mobilyaların bitişikliğiyle birlikte hareket edecek çok fazla yer olmayan tekneye baktığımda, içimde bir ürperti yarattı. Abraham'a gözetleme işini nasıl başardıklarını sordum.

'Biri dört saat bekleyecek ve diğer ikisi nöbet tutacak, biri iki saat dümen tutacak ve diğeri onu atardamarlardan rahatlatacak.'

'Bu sana güvertede sekiz saat ve dört saat uyku kazandırıyor,' dedi Helga.

'Tamamen doğru, anne.'

'Sekiz saatlik güverte çok fazla,' diye haykırdı; 'siz dört kişi olmalıydınız. O zaman nöbet tutmak zorunda kalırdık.'

'Evet, ve bizimkini aşağı indirmek için bir pay daha,' diye haykırdı Thomas.

'Bay Abraham,' dedi Helga, 'Bay Tregarthen size dümen kullanabileceğimi söyledi. Size söz veriyorum ki dümendeyken, sizin denizcilerin dediği gibi, teknenin rotası bir saç teli kadar doğru olacak. Ayrıca, gözetleme de yapabilirim. Babamın gemisinde birçok kez nöbet tuttum. Sizinle birlikteyken, mürettebatınızdan birini bana vermelisiniz.'

'Ben de dümende orta halli sayılırım,' dedim; 'bu yüzden burada olduğumuz sürece, teknenin işini yapacak beş kişi olacağız.'

Abraham hayranlıkla kıza baktı.

'Çok iyisin, hanımefendi,' dedi: 'İsteğinizden şüphem yok.
Bir gemide kapasitenizden şüphe etmemeliyim; ancak buradaki
bu yük gemilerinin kullanımı yılların eğitimini gerektiren bir iştir. Biz Deal
kayıkçıları bu işe doğuştan doğarız ve onlar da doğuştan
olmasalar da, ellerini denemeye çalıştıklarında genellikle yok oluruz.'

''Yanlış anlamayın, bu uzun bir yolculuk,' diye homurdandı Thomas, 've bundan daha fazla pay alınacaksa, ben eve gitmekten yanayım.'

'Sen her zaman payları düşünüyorsun, Tommy,' diye haykırdı Abraham; 'beyefendi ve hanımefendi sadece nezaketi ifade eder. Hayır, anne, hepinize teşekkür ederim,' diye devam etti, Helga'ya beceriksiz ama saygılı bir
deniz selamı vererek. 'Sizler gemi kazası geçirmiş yolcularsınız ve bizim görevimiz sizi eve gitmenizin önüne çıkarmak. Sizden beklediğiniz bu; ve sizden beklediğimiz şey, zihninizi rahatlatmanız ve bizi terk edene kadar rahat olmanızdır.'

Ona içtenlikle teşekkür ettim ve sonra kıç tarafımıza doğru gelen gemiye tekrar bakmak için ayağa kalktım. Hızla yükseliyordu, okyanusun mavi sırtlarının üzerinden gökyüzünü çoktan geçiyordu, geniş bir
kanvas parıltısıyla.

'Helga,' dedim yumuşak bir sesle, 'kıç tarafına hızla yaklaşan büyük bir gemi var. Bu adamlardan bizi ona bindirmelerini isteyelim mi?'

Güzel mavi gözlerini düşünceli bir şekilde bana dikti.

'Eve gitmiyor, Hugh.'

'Hayır, mavna da gitmiyor. Başka bir gemiye binebilene kadar, o gemi bizim için bu küçük tekneden daha rahat bir yuva olmalı.'

Bana düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti ve sonra şöyle dedi: 'Bu mavna bize o gemiden daha hızlı eve varma şansı verecek. Bu adamlar bir gemiye koşacak veya hatta bizi memnun etmek ve bizden kurtulmak için birinin peşine düşecekler; ama böyle bir gemi,' dedi kıç tarafına bakarak, 'rüzgar estiğinde her zaman acele eder ve nadiren üst yelkenini geri çekmeye istekli olur. Ve sonra, bize yetişme tarzından yola çıkarak, ne kadar hızlı bir gemi olduğunu düşün! Ne kadar hızlı olursa, bizim için o kadar kötü, Hugh--yani,
evinizden o kadar uzağa sürüklenirsiniz.'

Yüzünde belli belirsiz hüzünlü bir gülümsemeyle gözlerimin içine baktı, sanki
onu ileri götüreceğimden korkuyormuş gibi.

'Haklısın, Helga,' dedim. 'Sen tam bir denizcisin. Biz
kumaşa sadık kalacağız.'

Abraham, Jacob'a öğleden çeyrek önce onu uyandırmasını, böylece güneşi vurabileceğini söyledikten sonra, uzanmak için öne doğru gitti. Thomas, dümene
somurtkan bir ifadeyle oturdu ve Jacob, çenesini tüylü bileğine dayamış, bakışlarını ufka dikmiş, 'yüzen liman işçisinin' mekanik tarzına göre. Rüzgar, eski ifade edici terimi kullanmak gerekirse, küçük 'toplar' halinde tazelenmeye devam etti - küçük fırtına patlamaları veya şokları halinde, bir çığlıkla
çubuk çukurluğuna çarparak rüzgarı tekrar sabit bıraktı, ancak daha güçlü, yukarıdaki iniltisinde daha yüksek bir ton ve
kuyrukçunun etrafındaki suların daha fırtınalı bir şekilde kaynaması, sanki bir kuyruklu yıldız onu çekmiş gibi
dönüyormuş gibi görünüyordu, ancak bu hız hissi şüphesiz
tıslayan beyaz suların küpeşteye yakınlığıyla
keskinleşmişti. Yine de saat ondan kısa bir süre sonra kıç taraftaki gemi su hattına
çıktı ve sanki gerçekten de bir deniz çapasına doğru gidiyormuşuz gibi bizi almaya başladı.

Daha asil bir okyanus resmi asla bir kara adamının vizyonunu memnun etmemiştir. Yaklaşan geminin kar beyazı kuleleri, çeyrek denizin altına doğru ciddi ve görkemli hareketlerle sallanıyordu. Sancak tarafına açılmış, yumuşak sütlü kumaşlardan yapılmış bir piramit gibi birbirine bağlanan dikme yelkenleri vardı ve neredeyse durgunlaşmış olan jib kanatları, arkalarında yükselen görkemli kumaş kütlesinden koparılmış, tüylü bulutların simetrik parçaları gibi, direk başından pruvaya ve jibboom ucuna kadar havada süzülüyordu. Parlayan güneş ışığında parlıyordu. Her seferinde, yelkenlimiz yukarı doğru çekildiğinde, buhardan daha büyük bir güçle çalışan, kırpıcının kesme
suyu, halat borularına, hatta ön kale başının gömülmesine ve görkemli yapının bazı reveranslarına kadar yığdığı köpüğün göz kamaştırıcı boğulmasını görüyordum. Helga onu kenetlenmiş elleriyle, aralık dudaklarıyla ve ruh ve zevkle dolu parlayan mavi gözleriyle izliyordu. Muhteşem deniz parçası sanki
onun içinde anıları askıya almış gibiydi; yüzündeki tüm keder ifadesi kaybolmuştu; varlığı o rüzgarlı, uçan,
muzaffer okyanus gösterisiyle harmanlanmış gibiydi ve sevinç dolu bakışları - kendini
gördüğü şeyin dürtüsüne ve ruhuna terk etmesi, bana
eğer eski Okyanus'un bir kızı varsa, onun çocuğunun yanımda büyülenmiş bakışlarla ve hızlı nefeslerle oturan soluk,
mavi gözlü, sarı saçlı kız
olacağını garanti etti.

Gemiyi isteksizce süzen Jacob, aniden bir yaşam ve şaşkınlık havasına büründü.

'Whoy, Tommy,' diye bağırdı, küpeşteyi kavrayıp kıç tarafına bakarak,
kambur omuzlarının arasından, 'bana bak, dostum, eğer o _Thermoppilly_ değilse!'

Thomas yavaşça ve somurtkan bir şekilde çenesini omzuna doğru çevirdi ve kısa bir bakıştan sonra sırtını tekrar gemiye yasladı ve şöyle dedi: 'Evet, o _Thermoppilly_, doğru ya!'

'Thermopylae_ mi?' dedim. 'Ünlü Aberdeen gemisinden mi bahsediyorsun?'

'Ay,' diye haykırdı Jacob, 'işte o! Çok güzel değil mi? Aman Tanrım, ne koşu!
Ona ne dokunacak? Şu direklere bak! Yıldızları kirletecek kadar uzun, Tommy ve çiçek açan güneş sistemini _de_-range edecek kadar.'

Görüntünün tadını çıkarırken uyluğunu dövdü ve yaklaşan geminin hayranlığını ve meziyetlerini ifade eden bir dizi denizcilik gözlemini kendine söylemeye devam etti.

Anladığım kadarıyla, bize bakmak için dümenini hafifçe oynatmıştı ve yanımızdan geçip gidecekti. Yükseklerdeki rüzgarın gürültüsü, havanın esintisiyle birlikte alçak, sürekli bir gök gürültüsü notası halinde kulaklarımıza geldi. Suyun kaynadığını, pruvasından fışkırıp döküldüğünü duyabiliyordunuz: bakırı, fırtınalı bir gün batımının donuk parıltıları gibi, kıvrımları boyunca denizin beyaz zirvelerinde her sancak yuvarlanmasına parlıyordu, etrafında sık sık pirinç veya camdan yıldızlara benzer bir ışıltı vardı. Bizim tarafımıza gelip yanımıza gelene kadar ne kadar hızlı geçtiğini hayal bile edemezdim - o kadar yakındı ki, kıç tarafta durup bize bakan bir adamın yüzünü, dümende oturan adamın yüzünü, kısa kıç tarafındaki bir adamın, her hecesi açıkça duyabileceğimiz bir sesle emirler yağdıran bir adamın yüzünü ayırt edebiliyordum. Bir grup denizci, alt yelkene binmekle meşguldü ve bu büyük yelken, yelkenli hızla geçerken gökyüzünün sert, benekli mavisine karşı eriyordu. Jacob bir engele atladı ve kollarını bir yel değirmeni gibi döndüren bir selamlama coşkusuyla kükremekten çok çığlık attı, 'Nasılsınız, efendim? - Nasılsınız, efendim? Sizi gördüğüme sevindim, efendim!'

Hitap ettiği adam bir an baktı, sonra aceleyle geri çekildi ve
bir an bize doğrulttuğu dürbünle geri döndü, sonra elini salladı.

'Burada ne yapıyorsun, Jacob?' diye bağırdı.

'Australey'e mi gidiyorsun!' diye bağırdı Jacob.

'_Nereye?_' diye kükredi diğeri.

'Sydney'e, New South Vales'e!' diye bağırdı Jacob.

Muhtemelen kaptan olan adam parmağını burnuna koydu
ve başını salladı; ancak daha fazla konuşması mümkün değildi.

'Bize inanmıyor!' Jacob arkadaşına kükredi ve hemen
sıcaklığını bildirmek için gemiye doğru yirmi abartılı hareket yapmaya başladı.

Geminin yelkeninin muhteşem kareliği, bize kıçını verdiğinde ortaya çıktı, uyanışındaki köpükler tezgahın altından, devasa bir çarkın göz kamaştırıcı geri akışına
benziyordu ve o karmaşık kanatlar, kamyonlara doğru yükselirken, zıplayan ve geveleyen yelkenlinin alçak koltuğundan bize
öyle yüksek ve geniş görünüyordu ki, güneybatı göğünü kumaşlarıyla dolduruyor gibiydi.

'Tanrım!' diye haykırdı Jacob, 'keşke bize bir çekme halatının ucunu verseydi!'

'Evet,' dedim, hızla ilerleyen ve çoktan şekil ve renk tonunun enfes bir
zarifliğine ve inceliğine dönüşen geminin güzel şekline hayranlıkla bakarak, 'bu durumda, Avustralya'ya beş altı aydan bahsetmek zorunda kalmazsınız.'

Saat on ikiden çeyrek önce, ufukta sadece bir sedef bakışı gibi, önünüzdeki en ufak bir oyuncaktı; ancak o sırada kuvvetli bir esinti esiyordu ve İbrahim baş tepeden çıktığında Yakup'u çağırdı ve aralarında baş direklerini gevşetip, çarşafı ikinci kazığa bağladılar - başka bir deyişle, dört tane olan bir tür kıvrıma veya ilmeğe; sonra, resif noktalarını düğümledikten sonra, İbrahim güneşi aramak için kıç tarafa geldi.

Mizah anlayışım biraz düşünceli değildi, çünkü şimdi akan deniz, kayıkçının bana söylediği sözleri doğruluyordu ve Helga ve bana, merhametle saldan indirilmeseydik, ne olacağıyla ilgili düşüncelerimi aklımdan çıkaramıyordum. Lugger her titrek, kaynayan kafaya doğru neşeyle yükseldi; ancak, cankurtaran botu deneyimlerime rağmen, köpüğün tezgahına doğru hızla akmasını belli bir endişeyle izlemekten kendimi alamadım, ayrıca güçlü Atlantik dalgasının yumurta kabuğu şeklindeki teknemize vereceği vahşi, küre benzeri savrulmayı hissedemedim, _Anine_'i batıran bir başka fırtına okyanusa
indiğinde ne tür bir hava yaratacağı konusunda endişe duymadan. Ayrıca, sürdüğümüz hızdan ve - denizci olduğum için - şu anda akan böyle bir deniz kütlesinde, İngiltere'ye doğru giden yirmi geminin bir saat içinde yanımızdan geçmesine rağmen, eve dönüş yolunda olan bir gemiye binmemizin veya hatta ona yanaşmamızın çok düşük bir olasılık olduğu güvencesinden kalbime kadar acı çektim. Denizin şansı bizi eve dönme yoluna sokmadan önce bu büyük okyanusa ne kadar uzağa taşınmamız gerekiyordu? Bunlar ruhlarımı büyük ölçüde yatıştıracak düşüncelerdi; ayrıca, hızla akan sulara baktığımda ve salı düşündüğümde anıların getirdiği dehşet de vardı. Helga'ya baktım: gözleri yavaşça ufku tarıyordu ve
benimkilere yaklaştıklarında, o yumuşak mavi gözler yumuşak bir gülümsemeye dönüşüyordu. Kalbi ne düşünüyor olursa olsun, onda beni endişelendiren kuşkuların izi kesinlikle görülemiyordu. Sabah boyunca yüzünde olan kederin gölgesi, geminin asil resminin içinde ateşlediği hayatın sona ermesiyle geri dönmüştü; ancak bunda, onun çizgilerinde karakteristik sertlik, kararlılık ve ruh ifadesini zayıflatacak hiçbir şey yoktu. Titremeyen dudakları rüzgarın esintisine açıktı; onun
hayranlık uyandıran küçük figürü, bindiği cesur ve hızlı yaratıkla bir olan, usta bir binicinin zarafetiyle, limuzinin sıçrayan, sıklıkla şiddetli, sarkaçlı hareketlerine boyun eğdi; kısa sarı saçları, türban şeklindeki şapkasının koyu kadifemsi derisinin altında titriyordu, sanki her esinti boynuna ve yanaklarına altın tozu
döküyordu.

Yine de, ölüm cezasına çarptırılmış olsaydım, İbrahim'in kırk yıldır kullanılıyor olabilecek eski moda bir kadranla güneşe doğru
salınmasının görüntüsüne açıkça gülerdim.
Ayakta durdu, gözünde eski aletle, güneydeki aydınlığa doğru paspasladı ve biçti ve yanaklarında bir topuz gibi duran bir tütün parçasını şaşkınlık ve çabalarıyla sertçe ısırdı.

'Bugün boy çanları yapmakta çok uzun zaman geçirdi, değil mi!'
dedi Jacob, İbrahim'e hitap ederek ve güneşe atıfta bulunarak.

'İyi,' diye cevapladı İbrahim, küçük teleskopa bakarak konuşurken. 'Onu bana bırak, dostum; sessiz ol, ben de sana saatin kaç olduğunu söyleyeceğim.'

Helga yüzünü gizlemek için başını çevirdi ve gerçekten de İbrahim'inkinden daha komik bir yüz ifadesi hayal edilemezdi, çenesinin çiğnenmesiyle kulaklarını ve alnındaki kasları hareket ettiriyordu,
ve kapalı gözünün çarpık ifadesinin yoğunluğu ve sakalının yeni konmuş bir güvercinin kuyruğu gibi yavaşça sallanmasıyla.

'Boy çanları!' birdenbire zafer dolu bir sesle kükredi, aynı anda kocaman bir gümüş saat çıkardı, birkaç dakika baktı, saati kol boyu uzakta tuttu, sanki zaman çok kolay okunmuyormuş gibi. 'Saat bir olmasaydı patlardı!' diye bağırdı. 'Sadece hayal edin, istediğiniz gibi zaman kazanabilir veya kaybedebilirsiniz. Karada çok
faydalı olur, efendim, özellikle de bir faturanız düştüğünde.'

Sonra kıç taraftaki yelkenlere oturdu ve dolaptan küçük bir kitap ve bir kurşun kalem çıkararak enlemini hesaplamaya koyuldu. Çok kaba, hızlı ve ilkel bir hesaplamaydı. Kâğıdı bilgiç bir yüzle süzdü, sık sık saçlarını kulağının üzerinden kaşıdı ve sayan dudaklarla gökyüzüne baktı; sonra, tatmin olmuş bir şekilde, her tarafa başını salladı, haritasını çıkardı ve üzerine bir işaret koyduktan sonra, dolaba geri koyarken, "İşte, o iş yarın saat on ikiye kadar bitti." diye haykırdı. Bunu söyledikten sonra, sanki dünyanın etrafında iki kez dönmüş gibi görünen bir seyir defteri, küçük bir penny mürekkep şişesi ve bir kalemle birlikte çıkardı ve defteri dizinin üzerinde açık bir şekilde tutarak, hemen enlemi (kendi belirlediği şekilde) bu amaçla çizilen sütuna girdi; ancak boylamını tahmin etmeye çalıştığını bile göremedim, yine de küçük teknesinin hızını yazdığını fark ettim, bunu da -ve kütüğü sanki kendisi tutmuş gibi- gözünü bir kenara doğru çevirerek elde etti. 'Thermoppilly nasıl yazılır?' dedi, genel olarak bize hitap ederek.

Ona söyledim.

'Sadece onu gördüğümüzü belirtmek istiyorum, hepsi bu,' dedi;
'Üzerine 'Açıklamalar' yazan bu alan doldurulmalı sanırım? Bu sabah saat 23:00 civarında,' diye haykırdı, çok yavaş konuşarak ve konuşurken yazarak, 'bir salla düştü - sal nasıl yazılır, efendim? - iki r mi?' Kelimeyi onun için heceledim. 'Teşekkür ederim! Bir salla düştü ve bir hanımefendi ve beyefendiyi çıkardı. İşte, bu yirmi dört saat boyunca ilmik olacak! Şimdi yemeğe gidelim.'

Öğle yemeği bir parça konserve dana eti, biraz gemi bisküvisi ve peynirden oluşuyordu. Daha az rüzgar olsaydı ve teknenin başı diğer yöne dönük olsaydı daha iyi bir iştah bulabilirdim. Şu anda
kumar buhar hızıyla oradan geçiyordu. Zaten güçlü bir deniz vardı, eğer pruvada olsaydık fırtınasını hissederdik; ancak önünde hızla ilerleyen okçularımız süpürücü
fırlatmalarının şiddetini yumuşattı ve aynı nedenle rüzgar gerçekte sahip olduğu ağırlığın yarısıyla geldi, ancak yakın bir şekilde çekilmiş olsaydık yelkenimiz sadece bir bez şeridine kadar geri çekilmiş olurdu. Güneş, bulutların oluşturduğu sert bir
bıçakla gökyüzünden loş ve rüzgarlı bir ışıkla parlıyordu.

'Hava durumu ne gösterecek?' diye sordum Abraham'a.

Yavaşça, rüzgara doğru bakarak çiğnedi ve cevapladı,
'Daha da kötü olmayacak ve sen de göremezsin.'

'Barometren var mı?' dedim.

'Hayır,' diye cevapladı; 'işe yaramazlar. Bu düzende bir tekne atardamarında,
ne olacağını bilmenin ne faydası var? Sadece bir ipi
bırakıp çıplak direklerin altındasın. Marcury büyük bir gemide gayet iyi, orada gökyüzünden
aşırıya savrulup, alt direklerin kütüklerine kadar her bir direği
kaybedebilirsin.'

Sürekli bir gözetleme yapsam da, gözlerimi önümüzden akan denizlerin pürüzsüz ve köpüren kıvrımlarının ötesindeki her iki pruvaya doğru gezdirsem de, daha önce dediğim gibi, şu anda akıp gittiğimiz gibi
boş sularda hiçbir şey yapılmaması gerektiğinin çok farkındaydım, bir sürü eve döneni görsek bile. Yine de, güçlü kuzey rüzgarının okyanusa doğru sürüklediği harika hayata rağmen, günün geri kalanında, yaklaşık iki veya üç fersah aşağıda, doğuda, küçük bir dağ sisinin çelengi gibi, yaklaşık çeyrek saat boyunca havada asılı kalan tek bir yelken ucu hariç, hiçbir şey göstermedi. Kulağımızın ötesinden esen rüzgarın aralıksız akışı, her köpüren tepeden bizi kovalarken sıçrayan sularla birlikte bağırıp çağırması, daha önceki günlerin sert havasına uzun süre maruz kalmamızın ardından geldiği için, benim için tarif edilemez derecede mide bulandırıcı ve yorucu hale geldi. Engeller veya dolaplar başlarımızı küpeşte çizgisinin üzerine çıkardı ve bunu düzeltmek için, teknenin dibine yedek bir yelken sürüklemek için izin istedim ve Helga ve ben orada oturduk, en azından biraz korunaklı ve bağırmak zorunda kalmadan sohbet edebiliyorduk.

BÖLÜM III.

'LONGSHORE KAVGASI.

Öğleden sonrasını bu şekilde geçirdik. Jacob öndeydi, uyuyordu;
Thomas'ın dümen sırası tekrar gelmişti; ve Abraham,
ön yelkenin kavrayışı içinde,
hızla akan suların tefekkürüne dalmış bir şekilde,
rüzgaraltı korkuluğunun üzerinde yatıyordu.

'Bu deneyimimiz nerede ve ne zaman sona erecek?' diye sordum,
Helga'ya, sohbet ederken.

'Ne kadar hızlı seyahat ediyoruz?' diye sordu.

'Saatte sekiz ila dokuz mil arasında,' diye cevapladım.

'Günün büyük bölümünde hızımız bu oldu,' dedi.
'Evin gittikçe daha da uzaklaşıyor, Hugh; ama
geri döneceksin.'

'Ah, ikimiz için de korkmuyorum, Helga,' dedim. 'Annem olmasaydı,
endişelenmezdim. Ama onu terk etmemin üzerinden bir hafta geçecek ve eğer _Anine_ ile koydan uçup gittiğimi duyarsa, gemide öldüğüm sonucuna varacak.'

'Tanrı'nın onu desteklemesi ve dönüşünüzü beklemek için ona güç vermesi için dua etmeliyiz,' dedi üzgün bir şekilde, gözleri yere eğik bir şekilde.

Daha ne söyleyebilirdi ki? Bu, insanın İlahi Takdir'in her şeyde olduğunu hissettirdiği, insani eylem içgüdüsünün bir kişide durdurulduğu ve ruhun Tanrı'nın iradesini beklemek için derin bir duraksamaya uğradığı hayat bölümlerinden biriydi.

Yanımda otururken ona içtenlikle baktım ve kendimi neredeyse sevgili gibi bir zevkle onun solgun yüzünün zarafetine, hatlarının inceliğine, yüzünün ifade ettiği ruh metanetiyle kız gibi olmasına rağmen bir tür onur haline gelen güzelliğinin inceliğine bakarken buldum.

'Helga,' dedim, 'Kolding'e döndüğünde ne yapacaksın?'

'Düşünmem gerekecek,' diye cevapladı, sesinde belli belirsiz bir titremeyle.

'Hiç akraban yok, baban bana söyledi.'

'Hayır; hiç yok. Birkaç arkadaşın var ama akraban yok.'

'Ama babanın Kolding'de bir evi var?'

'Bir ev kiraladı ama eğer onu geçindirmeye gücüm yetmezse benim için bir yuva olmayacak. Ama geleceğim _benim_ derdim olsun, Hugh,' dedi nazikçe,
bana bakarak ve her zaman adımı bir kız kardeşin bir erkek kardeşin adını telaffuz ettiği gibi telaffuz ederek.

'Ah hayır!' dedim. 'Babana bir söz verdim - onun ölümüyle benim üzerimde kutsal bir yemin gibi bağlayıcı olan bir söz. Geleceğin _benim_ işim olmalı. Seni güvenle eve götürürsem - yani annemin evine, Helga - hayatını kurtardığımı düşüneceğim; ve bir adamın kurtardığı hayatı, onu yaratma gücünde olduğu kadar kolay ve mutlu kılmak onun ayrıcalığı olmalı. Annem ve ben senin dostların var,
her ne kadar geniş dünyada başka dostun olmasa da. Bu yüzden, Helga,' dedim, elini tutarak, 'tuhaf gezintilerimiz ne kadar sona ererse ersin, kıyıya çıktığında geleceğinin ne getireceği konusunda endişelenmeyeceğine söz vereceksin.'

Bana minnettarlıkla dolu gözlerle baktı. Dudakları
hareket etti, ama hiçbir kelime ağzından kaçmadı ve gözyaşlarını gizlemek için yüzünü çevirdi.

Zavallı, cesur, nazik küçük Helga! Sadece arkadaşlığım ve ona olan sempatim nedeniyle konuştum, kim istemez ki, onunla birlikteyken, sıkıntıdaki yoldaşım, şimdi yetim, kimsesiz, arkadaşsız ve yoksulken?
Yine de o zamanlar, bu tür konularda ne kadar dikkatsiz ve deneyimsiz olsam da, genç bir adamın kalbindeki acımanın, hedefi genç, güzel, sevgi dolu ve dünyada yalnız olduğunda nasıl hızla daha derin bir duyguya dönüşeceğini bilmiyordum.

Güneş, sıkıntılı, akan, köpüren suların vahşi bir sahnesinde battı,
batı göğünde sıçrayıp kırılırken yeşile döndü,
bu gök gürültülü, dumanlı bir renkti, sıcak, loş ve fırtınalı bir kırmızıydı
bu bulutları zirveye taşıdı. Ancak öğleden sonra rüzgarda bir artış olmamıştı. Sert bir esintiye dönüşmüştü,
dışarıya doğru gidenler için iyi, ama her şeyi kuzeye doğru gönderecek bir türdeydi, buhar doğu ve batıya dağılmış, tersaneler
ön ve arka ve burglar şikayet ediyordu. Bu zamana kadar, teknenin hareketine çok iyi alışmıştım,
sıvı zirveden köpüklü vadiye kolay uçuşunu,
ilerleyen canlılığı tekrar,
kaymaklı denizin başındaki istikrarlı hücumu, küpeşte korkuluğuna kadar köpük ve
havanın bir anlığına uçan köpükle kar gibi olması ve bu arada teknenin
içinin ekmek kadar
kuru olması. Bunu, diyorum ki, bu güçlü, sıçrayan, sağlam küçük kumaşın denize elverişli niteliklerine giderek daha fazla hayranlıkla fark etmiştim; ve bu güvertesiz teknenin güçlü ve engebeli bir denizle mücadele ettiğini düşündüğümde, daha önce beni ele geçiren kaygıyı artık hissetmiyordum - suyun üzerinde sadece bir esneme, ön kalesini kurtarıyordu - böylece küpeştenin üzerinden yuvarlanan tek bir dalga onu
dibe gönderecekti.

'Küçük bir hayret,' dedim Helga'ya, gün batımını seyrederken ve teknenin davranışını gözlemlerken, 'eğer hepsi bu gemiye benziyorsa, bu Deal teknelerinin İngiliz kıyılarındaki herhangi bir 'uzun kıyı teknesi' arasında en büyük üne sahip olması! Mürettebatının Avustralya'ya olan macerası artık ilk bulduğum şaşkınlık değil. Böyle bir tekneyle korkusuzca dünyayı dolaşabilirdi.'

'Evet,' diye kulağıma yumuşakça cevap verdi -çünkü asık suratlı Thomas hemen yanı başımda oturuyordu- 'eğer adamlar teknenin niteliklerine sahip olsaydı! Ama boylamlarını bilmeden Avustralya'ya nasıl ulaşacaklar? Ve eğer siz de gruptan biri olsaydınız, Abraham'ın enlemine güvenir miydiniz? Babam bana navigasyonu öğretti; ve, bu konuda pek becerikli olmasam da, İbrahim'in bugün yaptığı böyle kaba bir gözlemin, her yirmi dört saatte, onu enleminde bile üç veya dört mil yanlışa sürükleyeceğinden emin olmak için yeterince şey biliyorum. Peki, _Early Morn_ nereye gaf yapacak?'

'Eh, onlar açıkça hassas bir mürettebat,' dedim, 've onların iyi niyetini istiyorsak, işimiz hayran yüzler takınmak, her şeyi doğru bulmak ve hiçbir şey söylememek.'

Bu sohbet, İbrahim'in bize katılmasıyla sona erdi.

'Şimdi, hanımefendi,' dedi, 'ne zaman gelmek istersiniz? Ön tepe gece için sizin olacak. Saatinizi söyleyin ve orada kim varsa
gitmek zorunda kalacak.'

'Gerçekten minnettarım!' diye haykırdı, elini onun büyük tüylü pençesine güzel, okşayıcı bir şekilde koyarak.

'Abraham,' dedim, 'Umarım ayrıldıktan sonra tekrar görüşürüz.
Bayan Nielsen'e olan nezaketini unutmayacağım.'

'Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin, efendim; bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin!' diye haykırdı yürekten.
'O bir denizcinin kızı, İngiliz olmasa da. Babası
boğulmuş yatıyor, Bay Tregarthen. Eğer kızı gibi olsaydı, iyi bir kalbi olurdu, efendim ve ilk görüşte takınılan türden bir yüz ifadesi.' Batıda hala yaşayan paslı ışıkta, başını çevirip önce öne sonra da arkaya baktığını gördüm; sonra sesini derin bir deniz homurtusuna
düşürerek haykırdı: 'Söylemek istediğim kötü bir şey var:
İkinizin de yaşlı Tommy'ye aldırış etmesine gerek yok.
Duyguları iyi; yanlış olan onun yolları. Gerçek şu ki,' ve
burada bir kez daha ileriye ve sonra geriye baktı, 'Tommy evliliklerinde hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. İlk karısı içkiye başladı ve Jack'in dediği gibi
her zaman üç ayaklı bir tabureyle saçını tarıyordu.
İkinci karısının, ona on çocuk vermesine rağmen, bir çakmak taşı kadar yüreği var, dördü ilkinden ve altısı Tommy'den. Elbette ki
bunun _benimle_ hiçbir ilgisi yok; ama Molly Budd'ın -yani Tommy'nin karısının- tüm Deal'da -ay, diyebilirsiniz tüm Kent'te- suçluluk konusunda benzer bir görünümü yok. Tommy bana az önce, çocuklarını kaybetmiş olmasına rağmen -ay, ve iyi para kaybetmiş olmasına rağmen- onun hiç gözyaşı döktüğünü bilmediğini itiraf etti. O zaman sandalyeye çıktı. Evin efendisi, biranın hizmetçi tarafından servis edilmesi için bira anahtarını fıçıda bırakma alışkanlığındaydı. Molly Budd bir gün orada temizlik yaparken, anahtarın fıçıdan çıkarılacağı ve bir daha asla fıçıda bırakılmayacağı haberi geldi. Bu Molly'yi başlattı. Bir saat boyunca ağladı. Tommy'nin bu konuda ona dair bazı umutları vardı, ancak atardamarları kurudu ve o zamandan beri hiçbir zaman zayıflık göstermedi. Ancak, tabii ki bu seninle, benimle ve yatak direğiyle ilgili, Bay Tregarthen.'

'Elbette!' dedim.

'Ve şimdi hanımın uyumasıyla ilgili,' diye devam etti.

'Onu rahatça örtünün altında görmek için can atıyordum; ancak benim nasıl dinleneceğimi
bilmesi zordu. Daha önce tarif ettiğim güverte çıkıntısının altındaki açık alanı işaret ettim ve ona
orada ihtiyacım olan kadar iyi bir yatak odası bulacağımı söyledim. Böylece biraz
tartışmadan sonra, saat dokuzda baş pikeye el koyması kararlaştırıldı ve bu arada Abraham, güverte altındaki açıklığı yedek bir mizana direği direği ve yelkenle kapatmayı
ve böylece ihtiyacım olan kadar barınak sağlamayı üstlendi. Sanırım Helga'nın bana olan ilgisini fark etti ve bunu sadece onu memnun etmek için önerdi: ve
aynı sebepten dolayı, zavallı dürüst adamlara gereksiz yere zahmet vermek istemesem de, kabul ettim.

Alacakaranlık söndüğünde, gece çok karanlık çöktü. Karanlık tepelerde birkaç zayıf,
rüzgarlı yıldız soluk bir şekilde süzülüyordu ve gökyüzünden hiçbir ışık
yoktu; ancak okyanusun aşağısındaki atmosfer, denizlerin başlarının üzerinden bolca yükselen köpüğün parıltısıyla soluktu ve bu belirsiz aydınlatma, teknede o kadar fazlaydı ki
birbirimize neredeyse görünür hale gelmiştik. Gerçekten de, bir tür
korkunç parlaklık dalgası,
her seferinde, mavnanın, kesen sınırlarından yükselen köpüğe gömülmesiyle birlikte, sanki dev bir fenerin soluk yansıması, denizde ne olabileceğini arayan
engin gölgeli bir el tarafından yukarıdan üzerimize atılmış gibi, oturduğumuz karanlığın içinden geçiyordu.

Saat dokuz olduğunda, Abraham öne çıktı ve Thomas'ı
ön tepeden dışarı çıkardı. Adam kıç tarafa, bizim olduğumuz yere geldiğinde mırıldandı, ama ben
böyle bir zamanda söyleyebileceği hiçbir şeye kulak vermemeye kararlıydım.
Dinlenirken rahatsız edilmiş, asık suratlı, tıraşsız, zar zor uyanık,
battaniyesini değiştirmek için
ısıran gece rüzgarıyla birlikte, atasözünde söylendiği gibi en asık suratlı ve en homurdanan insan zavallısıdır.

'Seni oda kapına kadar geçireceğim, Helga,' dedim gülerek.
'Abraham, bu feneri hanıma verebilir misin? Uzun süre
ihtiyacı olmayacak.'

'İstediği kadar kullanabilir,' diye cevapladı. 'Sana iyi geceler,
anne, ve umarım iyi uyursun, eminim.
Ön tepeyi büyük bir geminin kabininin sessizliğinden biraz daha gürültülü bulacağından korkuyorum.'

O da bir cevap verdi ve ben teknenin dibine oturalım diye konulan feneri aldım ve arkadaşımla birlikte
kapağa doğru çıtaları tırmanarak gittik.

'Helga, senin uyuman için karanlık bir delik,' dedim, feneri ambarın üstüne tutarken aşağı baktım, 'ama sonra - bu sefer
dün gece! Şansımızı _şimdi_ biliyoruz, ama umutlarımız neydi?'

'Yarın gece bu saatlerde daha da güvende olabiliriz,' diye cevapladı, 've
hızla İngiltere'ye gidiyoruz, dua edelim!'

'Evet, kesinlikle!' dedim. 'Pekala, eğer aşağı inersen, sana ışığı
vereceğim. İyi geceler, iyi uykular ve Tanrı seni korusun!'

Elini tuttum ve tuttum, sonra bıraktım ve o, tekneden getirdiği küçük paketi
yanında taşıyarak aşağı indi.

Feneri ona verdim ve güvertenin altındaki yatağımı oluşturacak yelkene doğru sürünmeden önce, kıç çarşaflarının koruması altında teknenin dibinde bir pipo içmek için geri döndüm. Hala altında nöbet tutan Thomas, çıkıntının altında dinleniyordu, Abraham dümeni tutuyordu ve Jacob ağzında bir pipoyla rüzgâraltına doğru oturuyordu. Bu adamlardan birinin her zaman ön çarşafa anında ulaşabileceği bir yere yerleştiğini fark ettim. Abraham'ın konuşması tamamen Helga'yı ilgilendiriyordu. Helga hakkında birçok soru sordu ve babasının salda öldüğü hikayesini ikinci kez anlatmamı sağladı. Sık sık sade sempati ifadelerine dalardı ve ben kızın yetim ve parasız olduğunu söyledikten sonra durakladığımda şöyle dedi:

'Affedersiniz Bay Tregarthen; ama evli bir adam olduğunuz için size sormaya cesaret edebilir miyim?'

'Hayır,' dedim; 'Bekarım.'

'Ve kalbi kendisine mi ait, beyefendi, biliyor musunuz?' dedi. 'Çünkü kıyıda ona eşlik eden genç bir Danimarkalı beyefendi olabilir.'

'Size bunu söyleyemem,' dedim.

'Eğer kalbi kendisine aitse,' dedi, 'o zaman yaşlı Tommy bile ona neler olacağını söyleyebilir.'

'Ne demek istiyorsunuz?' diye sordum.

'Elbette,' dedi, 'onunla evlenmek zorundasın!'

Duyamayacağımız kadar uzakta olduğu için, gülmeyi göze alabilirdim.

'Eh,' dedim, 'deniz bundan daha harika şeylere sebep olmuştur! Her neyse, eğer onunla evleneceksem, bizi olabildiğince çabuk eve göndererek beni buna engel olmalısın.'

'Ah,' dedi, 'öyle yapacağız ve sanırım efendim, Avustralya'dan dönene kadar beklemeye meyilli olmazsın, böylece Tommy, ben ve Jacob sizin sağlığınıza içmenin ve evliliğinizde bir şaklabanlık yapmanın zevkini yaşarız.'

Jacob, kahkaha anlamına gelebilecek veya olmayabilecek kısa bir kükremeye başladı.

'Şimdi içeri gireceğim,' dedim, 'çünkü uykum var. Ama önce Bayan Nielsen'in bir şeye ihtiyacı olup olmadığına bakacağım ve feneri kıç tarafa getireceğim.'

İleriye doğru yürüdüm ve ambar kapağına baktım. Yüzümü
çerçeveyle aynı hizaya getirmek için eğildiğimde kızı görebiliyordum.
Feneri ranzasına koymuştu ve dua etmek için diz çökmüştü. Annesinin
resmi fenerin arkasına yerleştirilmişti, fenerin onun görebileceği bir yerde duruyordu ve
o, tekneden getirdiği İncil'i tutuyordu; ama o ışıkta okuyabildiğinden şüpheliydim. Bu nedenle, dua ederken onu bir nesne ve bir kalıntı olarak kutsallığı için tuttuğunu varsaydım, tıpkı bir
Roma Katoliği'nin bir haçı tutması gibi.

Bu basit resimden ne kadar etkilendiğimi anlatamam.
Bir milyon kere bile olsa onu izlediğimi tahmin etmesini istemezdim; ve yine de,
bilincinin yerinde olduğunu bildiğimden, davetsiz bir misafir olmadığımı hissettim.
Şapkasını çıkarmıştı: Fener ışığı soluk saçlarına dokundu ve dua ederken dudaklarının hareket ettiğini, yumuşak gözlerini sık sık kaldırdığını görebiliyordum. Ama bu genç kızlık bağlılığının
resminin güzelliği, harikası, etkileyiciliği onu çevreleyen şeylerden geliyordu. Hafifçe aydınlanmış küçük
ön tepe, zamanın karanlığının yattığı ustaca tuvalinin gölgeleri ve ışıklarında yaşlı bir
ressamın hayali gibi görünüyordu. Güçlü rüzgar, savaşan suların gürültüsüyle
ve kendi vahşi haykırışlarıyla doluydu; dalganın köpüğü, teknenin yarılan pruvaları etrafında kükredi ve buna, küçük yapının o geniş, karanlık, rüzgarla savrulan Atlantik göğsünde
hızlı sıçramaları, dengede durması, aşağı doğru hızla akması da eklenecekti.

Ayağa kalktı ve her zaman eğilerek, çünkü boyu üst güvertenin yüksekliğini aşıyordu, İncil'i ve resmi dikkatlice
kapaklarına yerleştirdi. Geri çekildim ve bir iki dakika bekledikten sonra tekrar yaklaştım ve her şeyin yolunda olup olmadığını sormak için aşağı seslendim. 'Evet,
Hugh,' diye cevapladı, elinde fenerle ambar kapağının altına girerek. 'Yatağımı
hazırladım. Kolayca yapıldı. Bu ışığı alır mısın? Adamlar
isteyebilir ve ben burada aşağıyı görmek zorunda kalmayacağım.'

Feneri kavradım ve ranzasına girerken onu aydınlatabilmesi için ambar kapağında tutacağımı söyledim.

'İyi geceler, Hugh,' dedi ve hemen ardından, yattığını bildirmek için net, nazik sesiyle seslendi; bunun üzerine feneri kıç tarafa aldım ve daha fazla oyalanmadan platformun veya Deal kayıkçılarının dediği gibi salın altına
süründüm, bir yelkene girdim ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldım. Ve şimdi üç gün boyunca, o zamanlar teknenin geçtiği denizin o kısmını bilenlere inanılmaz gelebilir ama hiçbir şey göremedik - yani, bize bunu konuşma fırsatı veren hiçbir şey. Çok uzun aralıklarla, sancak veya liman deniz hattında küçük bir yelken bezi izi veya hunisi ufkun altında olan bir vapurdan gelen bir duman lekesi olurdu; daha fazlası olmazdı ve bunlar o kadar uzaktı ki, belirsiz görüntüler bizim için sanki hiç olmamışlar gibi yararsızdı.

Rüzgar kuzeyden esiyordu ve Cuma ve Cumartesi günleri taze esiyordu
ve o saatlerde Abraham, _Early Morn_'un her gün öğleden öğlene kadar sayarak yaklaşık iki yüz yirmi mil yol kat ettiğini hesapladı. Sürekli denizi arıyordum ve Helga'nın bakışları benimki kadar sabitti; ta ki okyanusun kıvrımlı çizgisinin sonsuz çoraklığı içimde bir tür kalp rahatsızlığı yaratana kadar ve
sinir bozucu ve hayal kırıklığı dolu bir tutkuyla
çizgiden iner,
ne olduğunu ve hiçbir geminin
gösterilmediğini sorardım? Denizin hangi kısmına sürüklenmiştik?
Bu gerçekten de Biscayan kıyıları ve sularının açıklarındaki Atlantik'in sınırları olabilir miydi? yoksa bir şeytan tarafından dünyanın diğer tarafındaki
gemisiz bir okyanus bölgesine mi taşınmıştık?

'Gemi sıkıntısı yok,' dedi Abraham. 'Meselenin özeti,
onlarla
birlikte düşmememiz. Bana yardım et, eğer bana bir şans verecek birini bulabilseydim, bir _R'yal
Jarge_ tuvalini gösterse bile onu
sokarım.'

'Eğer böyle devam ederse bizi Avustralya'ya götürmek zorunda kalacaksın,' dedim, konuşurken
ruhumdan alışılmadık derecede uzun ve
kasvetli bir yüz ifadesi taşıdığımı tahmin ederek.

'Umarım öyle olmaz,' diye haykırdı, o sırada konuşmanın başında olan ekşi Tommy. ''Şirketinize itiraz etmemizin bir sakıncası var; ama beş cana yetecek
yemek nereden geliyor?'

'Bunun hakkında hiçbir şey söyleme,' dedi Abraham sertçe. 'Hem beyefendi hem de hanımefendi kendi yemeklerini yanlarında getirdiler. _Bunu_ biliyorsun, Tommy,
ve itiraf ediyorum ki jambonlarını da kötü yememişsindir. 'Geldiler,' diye ekledi, eşine bakarken yumuşayarak, 'fakir bir adamın ikizleri gibi, her biri sırtına melekler tarafından çırpılmış bir somun ekmekle.'

Saldan çıkarılan erzakların Helga ve bana yeteceği doğruydu - evet, cesaret edip söyleyebilirim ki, bir ay ve belki de altı hafta, ama mürettebattan üçü de yere yığılmasaydı; ve bu yüzden zavallı adamların incecik kilerini
yiyip bitirdiğimiz düşüncesiyle ilgilenmiyordum. Ama, tüm bunlara rağmen, Thomas'ın sözleri beni yakından etkiledi. Eğer bu üç adam, İbrahim ve Yakup gibi yürekli ve denizciyse - eğer bu üç adam zaten bizden bıkmamışsa, özellikle de ihtiyaç duydukları şeyleri sağlayacak bir gemiyle karşılaşmazlarsa, yakında bıkacaklarını hissettim; bu durumda en yakın limana gitmek zorunda kalacaklardı, bu gecikmeyi bize bağlayacaklardı ve bu da onları midelerinde homurdanmaya ve kıyıya çıkana kadar ikimizi de perişan etmeye yetecekti.

Ancak ben bir büyücü değildim; Gemileri hayal edemiyordum ve deniz hattına bakmak bize yardımcı olmadı; ama o bekleme, beklenti ve hayal kırıklığı zamanının ruhlarımda çok ağır bir şekilde
yaşadığını çok iyi hatırlıyorum. Bu denizin
ıssızlığında o kadar garip bir şey vardı ki, melankolik ve hayalperest oldum ve Helga ile yaşadığım olağanüstü maceranın karanlık bir sonuca varacağını önceden sezdiğimi hatırlıyorum, öyle ki
bir daha asla annemi göremeyeceğime dair gizli bir inancı kalbime
aldım - hayır, evimi bir daha asla göremeyeceğime.

Pazar sabahı geldi. Çıkıntının altından yelkenimden dışarı süründüğümde güzel ve parlak bir gün buldum. Rüzgar gece doğudan
çıktı ve _Early Morn_, kıçında çarşafıyla, güneşin parıldayan izinde akıp yan tarafına doğru gelen ve parlayan uzun dalgaların üzerinde vızıldıyordu. Jacob dümendeydi ve
ben ortaya çıktığımda, hemen ileriyi işaret etti. Bir dümene atladım ve
pruvanın hemen üzerinde bir geminin brandasının eğimli, alçıtaşı benzeri şaftını gördüm.

'Dümeni nasıl?' diye bağırdım.

'Bize tokat at,' diye cevapladı.

'Gel!' diye bağırdım aniden sevinçle, 'Umarım sonunda sana el sıkışacağız. Ona işaret vermen gerekecek,'
devam ettim, teknenin direğine bakarak. 'İsteklerini ona bildirmek için
hangi renkleri uçuracaksın?'

'Şu direği görüyor musun?' diye bağırdı Thomas, homurdanan bir sesle,
kürek uçlu işaret parmağıyla teknenin yan tarafındaki yedek bomları işaret ederek. Başımı salladım. 'Peki,' dedi, 'Sanırım Jack'in ne olduğunu
biliyorsun?'

'Elbette,' dedim.

'Eh,' diye tekrarladı, 'Jack'i şu direğe
asıyoruz ve eğer bu onları durdurmazsa, bunun sebebi gemide bir buğday yükü olması olacak, bunun dumanı gözlerine girmiş ve onları
kanlatmış olacak.'

'Öyle,' dedi Jacob, başını sallayarak.

Tam o sırada Abraham güvertenin altından çıktı ve bir an sonra Helga
küçük kapaktan
çıktı ve ikisi de bize katıldı.

'Sonunda, Helga!' diye haykırdım, muzaffer bir yüzle, işaret ederek.

Yaklaşan gemiye bir süre sessizce baktı, sanki gittiği yönden emin olmak ister gibi, sonra ellerini kavuşturarak, bir iç çekiş gibi nefes alarak, 'Evet, sonunda. Hugh, senin evin artık o kadar da uzakta değil.'

'Neye benziyor?' dedi Abraham, parmak eklemlerini gözlerinden çekip
dikkatle bakarak.

Küçük eski moda bir 'uzun kıyı dürbünü' almak için dolaba gitti,
onu doğrulttu ve, 'Biraz tekne. Bir kürkçü.' dedi. Tekrar baktı,
'Bir Hamburger,' diye bağırdı. 'Bak, Tommy!'

Adam camı gözüne koydu ve tırabzana yaslandı ve
ağızları küçük dürbünün altında ekşi bir kıvrımla uzandı, içinden bakarken.

'Evet, bir beyaz kabuk ve bir Hamburger,' dedi 've o da geliyor.
Tekrar söylüyorum, kahve makinesini, o hizaya gelmeden önce mideye indirmek için zaman olmayacak,' diye ekledi, aç ve asık suratlı gözlerini küçük
ocak ocağına doğru çevirdi.

'Fuar'ı yakabilirsin, Tommy,' dedi Abraham, 'ona işaret verdiğimde,' ve sabunu, havluları ve bana göre mürettebatın tüm küçük eşyalarını sakladığı dolaptan bir İngiliz bayrağı çıkardı ve bayrağı direğin ucuna sabitledikten sonra, onu yana doğru itti ve onunla işaret etmeye başladı, küçük teknedeki insanların işareti gördüğünden şüphe etmek imkansız olana kadar bunu yapmaya devam etti. Sonra, üzerinde bayrak dalgalanan direği küpeşteye koydu ve yelkeni indirmek için ön halatları tuttu. 

Teknenin yaklaşmasını nefes nefese bir endişeyle bekledim. Bizi gemiye alacağını bir an bile sorgulamadım ve düşüncelerim Helga ve benim güvenli bir şekilde içinde olacağımız ana doğru uçtu: etrafımıza bakarken ayaklarımızın altında sağlam, küçük bir gemi bulacaktık, zavallı cesur Deal denizcileriyle birlikte mavna güneyde bizden uzakta duruyordu ve ufukta, pruvanın hemen ötesinde Eski İngiltere kıyıları uzanıyordu.

'Bizi yakınına çek, Jacob,' diye bağırdı Abraham.

'Çekileyim mi, Abraham?' diye sordu Jacob.

'Buna gerek yok,' diye cevapladı Abraham. 'Biz aşağı inip onu selamlayacağız. O, teknesini geri çekecek ve ben de partileri sandala bindireceğim.'

'Paketimi baş pikeye bıraktım,' dedi Helga ve gitmeye hazırdı.

'Şu anda senden daha çevik biriyim, Helga,' dedim gülümseyerek ve kastettiğim, artık kız gibi giyinmiş olduğu için benim aktivitem olmadığıydı.

İleri atladım ve ambar kapağından aşağı daldım, paketi ranzadan aldım ve geri döndüm, hepsi o kadar çılgınca, ateşli bir telaşla ki, kişi
levyenin battığını ve bir anın
benim için yaşam veya ölüm anlamına gelebileceğini düşünebilirdi. Abraham sırıttı, ancak hiçbir yorum yapmadı. Thomas, sobanın önünde diz çökmüş, somurtkan bir şekilde yaktığı talaşları
üflüyordu. Dümende tahta bir yüzle duran Jacob, _Early Morn_'un pruvasını yaklaşan gemiyle aynı hizada tutuyordu.

Tekne, tam bir yelken bezinin altındaydı ve yükselen güneşle
göğün doğu sınırından parlak bir şekilde esen hoş rüzgar esintisine
güzelce yana yatmıştı. Gövdesi koyu mavi suyun üzerinde süt gibi beyazdı ve yelken bezi, yuvarlanmasıyla oluşan gölge ve üzerlerine gelen ışık karışımıyla
sedef gibi görünen kareler halinde yükseliyordu, böylece kumaşlar
sulanmış ipek veya istiridye kabuğunun içi gibi görünüyordu. Ama
gelişinin bende uyandırdığı zevkin üstüne bir de mesafe vardı ki, ona onda bulduğum büyüyü verdi, çünkü yaklaştıkça, gövdesi kar fırtınası parıltısını kaybetti ve su gideri deliklerinden gelen paslı lekelerle biraz soluklaştı. Tuvali de simetrisini kaybetti ve
çoğu ip halat deliğinden uzakta gerilmiş, kötü yerleştirilmiş bir kumaş yığını sergiledi ve ayrıca bir kütük-ön tepe-gallant-direğinin şekil bozukluğunu da fark ettim.

'Portekizliler kadar kirli,' dedi Abraham; 'ama yine de o bir Jarman.'

'Ben Jarman'lara hiç sıcak bakmadım,' dedi Jacob; 'onlar itişip kakışan insanlar ama temiz değiller. Bana Hollandalıları verin. Peynirlerini yenecek ne var? İngiltere'de peynir hattında
o Hollanda gülleleri kadar
yapılan hiçbir şey yok, hepsi pembe ve hepsi krem ​​rengi.'

'Hamburger derken Hamburg gemisini mi kastediyorsun?' diye sordu Helga.

'Evet, hanımefendi, doğru,' diye yanıtladı Abraham.

'O zaman Hamburg'a gidiyor,' dedi kız.

'Kendine şu soruyu sor,' diye yanıtladı Abraham--ki bu Deal
gemicilerinin evet deme şeklidir.

Bana baktı.

'Hepsi aynı olacak,' dedim bakışı yorumlayarak; 'İngiltere Hamburg'dan
sadece uzakta. Her neyse, eve doğru yola çıkalım.
Yeterince güneye gittik, Helga.'

'Tommy!' diye şarkı söyledi Abraham, 'oradaki Jack'e bir gösteriş daha yap, olur mu?'

Adam bunu yaptı, güçlü vücudunu garip bir şekilde büktü ve
sonra direği indirip sobaya geri döndü.

'Gemide pek fazla yaşam yok gibi görünüyor,' dedi Jacob, tekneye
göz atarak. 'Sadece fo'k'sle korkuluğunun üzerinden silik bir baş sayabiliyorum.'

'Aşağı in, Jacob!' diye bağırdı Abraham ve bu sözleri söylerken
ön halatlarını bıraktı ve yelken aşağı indi.

Küçük mizanasından başka hiçbir şey görünmeyen tekne yolunu kaybetti ve
başı doğrudan bize doğru bakan tekneye doğru sessizce kalkıp indi, sanki bizi kesecekmiş gibi. Aramızda birkaç kablo mesafesi kaldığında dümenini hafifçe kaydırdı ve dışarı çıktı. Bir adam
ön güverte korkuluğuna atladı ve bize bağırdı, kollarını hareket edercesine salladı, sanki yola girdiğimiz için bize hakaret ediyormuş gibi.
Kulaklarımızı
zorladık.

'Ne diyorsun?' diye homurdandı Abraham, Helga'ya bakarak.

'Onu anlamıyorum,' diye cevapladı Helga.

'Barque ahoy!' diye kükredi Abraham.

Baş güvertedeki adam sessizleşti ve katlanmış kollarının üzerinden bizi izledi.

'Barque ahoy!' diye bağırdı Jacob.

Gemi artık bize uzunluğunu gösteriyordu. Jacob bağırırken, bir adam
çok sessizce mizana donanımının yakınındaki siperlere geldi ve
yavaş hareketlerle
korkuluğa çıktı, orada bir arka direğe tutunarak cansız bir şekilde bize baktı. Gemi o kadar yakındı ki adamın her özelliğini ayırt edebiliyordum ve şimdi onu, yazarken,
kürk şapkası, uzun paltosu, yarım botları ve meşe gibi sakalıyla görüyorum. Gemi, güverte evinin arkasında derin bir dümenle açıkça yönlendiriliyordu ve ne dümenci ne de dümenci görünüyordu - aslında, baş taraftaki hareketsiz figür ve kıç taraftaki kıç direğe tutunan aynı derecede cansız figür dışında hiçbir canlı yoktu. 
'Gemiye binin!' diye gürledi Abraham. 'Çekiçlerinizi geri çekin, olur mu? İşte size bindirmek istediğimiz bir hanımefendi ve beyefendi; sıkıntıdalar. Gemi kazası geçirdiler - eve dönmek istiyorlar. Gord aşkına, eğer öyleyse
siz _insan_ olun!'

İki figür de canlılık belirtisi göstermiyordu.

'Ne! Onlar ceset mi?' diye bağırdı Abraham.

'Hayır--korkak--onlar Jarmans!' diye cevapladı Jacob, sertçe tükürerek.

Birdenbire kıç taraftaki adam bize başını salladı, sonra elini öptü,
ciddi bir şekilde atından indi ve ortadan kayboldu, sadece öndeki adamdan başka kimse kalmadı, bir dakika sonra o da ortadan kayboldu.

Abraham derin bir nefes aldı ve bana baktı. Yüzü aniden
değişti. Yüzü öfkeyle kıpkırmızıydı ve garip, beceriksiz bir şekilde, 'kıyıya doğru atılarak küpeştenin tepesine sıçradı, bir eliyle mizana direğinin burtonunu tutarken diğer elini
geri çekilen gemiye tutkuyla
salladı.

'Kendinize _adam_ deyin!' diye kükredi. 'Yasayı yanınızda götüreceğim!
Sizi ihbar edecek olan _ben_ olacağım! Yazım bilmediğimi düşünmeyin.
HANSA--_Hansa_. İşte, çiçek açan yıldızınıza hayat kadar büyük yazmış!
Sizi hatırlayacağım! Siz sosis yiyenler!--siz skandal bankacıları--siz
scaramouches!--siz serseri! Kendinize _denizci_ mi diyorsunuz? Bana sadece yanaşma
şansı verin!'

Bu şekilde öfkelenmeye devam etti, dilini Helga'yı teknenin kenarına gönderen ve yüzünü çevirerek onu orada tutan
kelimelerle doldurdu; ama yine de insanın ciddiyetini koruması imkansızdı. Gerçekten de hayal kırıklığı yüzünden sinirlenmiş, çıldırmış olsam da,
yüzümü asmak için elimden geleni yapıyordum. Saçmalık, hızla duyulmaz hale gelen ve güvertesinde yaşayan tek bir canlının bile görünmediği bir gemiye
saçmalamadaydı.

Abraham, küfür olarak düşünebildiği her şeyi tükettikten sonra,
atından indi, şapkasını teknenin dibine fırlattı ve
alnını kolunun tamamını üzerinden geçirerek kuruladıktan sonra,
haykırdı:

'İşte!--_işte_ onlara düşünecekleri bir şey verdim!'

'Neden, senin söylediğin tek bir kelimeyi bile duyacak kimse yoktu,' diye haykırdı Thomas,
hala sobanın başında meşguldü, başını kaldırmadan.

'Şuraya bak!' diye bağırdı Abraham, kavga etmek için başka bir bahaneye sevinen bir adamın sıcaklığıyla ona doğru dönerek. 'Söyleyecek _hiçbir şeyin_ yok. _Senden_ hiç
suç yok, ve ben sana söylüyorum! Senin hakkında her şeyi biliyorum. Kiranı en son ne zaman ödedin, ha? Bana cevap ver!' diye alaycı bir şekilde güldü.

'Ah, bu kadar, öyle mi? Günün vakti, ha?' diye homurdandı Thomas, 
yavaşça ama sertçe Abraham'a baktı ve
tamamen gülünç hale gelen
tehditkar bir duruşa büründü. 'Ve kiramın seninle ne alakası var? Her halükarda, kiramda biraz _sıkı_ kalmışsam, benim babam asla altı ay boyunca hapse atılmadı.'

'Kaçakçılıktan de, Tommy, kaçakçılıktan de, yoksa şu partiler, dinleyenler yaşlı adamın bir yanlış yaptığını düşünecekler,' dedi Jacob.

Helga kolumdan tuttu.

'Hugh, onları sustur!-- yumruklaşacaklar.'

'Hayır, hayır,' dedim hemen, alçak sesle. 'Bu tip adamları tanırım.
Yumruklarını iki katına çıkarmadan önce bundan çok daha fazla bağırmaları gerekir.'

Yine de, bu sadece çabucak sona erdirilebilecek aptalca bir öfke geçişiydi.

'Gel, Abraham,' diye bağırdım, Thomas'a daha fazla
hakaret içeren bir soru sormayı bitirmesini bekleyerek, 'gemiye binip
bu işi bitirelim. Öfke sınavı benim olmalı, senin değil. Şans
bana ve hanıma karşı gibi görünüyor; ve iyi bir adam ve bir İngiliz denizci olarak, Bayan Nielsen'i korkutmamanı rica ediyorum.'

'Tommy beni neden tutuklamak istiyor?' dedi, hala büyük burun deliklerinden ve kan kırmızısı yüzünden arkadaşına meydan okuyarak.

'Kiramın seninle ne alakası var?' diye bağırdı diğeri.

'Peki babamın seninle ne alakası var?' diye bağırdı Abraham.

'Ben diyorum ki, Jacob!' diye bağırdım, 'Tanrı aşkına, siperlere kadar gidelim
ve yeniden başlayalım. Bütün bunların hiçbir faydası yok!'

'Hadi gel, Abey! Hadi gel, Tommy!' diye bağırdı Jacob. 'Hadi, dostlar'
Daha fazlası söylendi;' ve bununla birlikte halatları tuttu,
ve, başka bir söz söylemeden, Abraham ve Thomas ipi yakaladılar ve
yelken direk başı oldu.

Abraham dümene gitti, diğer ikisi kahvaltı yapmak için işe gittiler,
ve şimdi, kavganın kaba, boğuk gürültüsünden sonra biraz olsun ferahlatıcı olan bir sessizlikte, yelkenli yeniden vızıldayarak ilerledi.

'Bir dahaki sefere daha şanslı olacağız,' dedi Helga, bana hüzünle bakarak; ve yüzümde endişeden eser olmadığını gayet iyi biliyordum; çünkü şimdi teknede huzur vardı, az önce geçtiğimiz haydutların o meşhur soğukkanlı kayıtsızlığı beni yarı deli hissettirdi.

'Açlıktan ölüyor olabilirdik,' dedim; 'bir yudum su eksikliğinden
ölüyor olabilirdik ve yine de haydutlar bize
öyle davranırdı.'

'Biraz daha beklemek, Hugh,' dedi Helga yumuşak bir sesle.

'Evet, ama ne kadar daha, Helga?' dedim. 'Cape Town'ı mı, yoksa Avustralya'yı mı bekleyeceğiz?'

'Bay Tregarthen--hayal gücünüzü elinizden kaçırmayın!' diye haykırdı Abraham, son patlamasından sonra biraz şaşırtıcı olan sakin bir sesle; ancak, 'liman kıyısı' karakteri hakkında oldukça yakın bir bilgiye sahip olmam ve bu adamların birbirlerine fırlattıkları sözlerin pek bir şey ifade etmediğini ve genelde hiçbir şeyle sonuçlanmadığını çok iyi bilmem nedeniyle -adamlar sarhoş değilse- arkadaşımızdaki değişime çok da şaşırmadım. 'Hayal gücünden daha hızlı' 'aklı bozan hiçbir şey yoktur. Sana bir hikaye anlatacağım. Billy Buttress adında yaşlı bir adam var, plajımızda sürünerek dolaşıyor. Küçük torunu, eğlenmek için gözlüklerini çıkarmış. Yaşlı Billy gözlüklerini takmak için taktığında, "Tanrı beni korusun, kan
kaybettim!" diye şarkı söylüyor ve titreyerek, ve deyişte olduğu gibi sakin bir şekilde, gözlüklerini çıkarmak için mendilini çıkarıyor, görmesini engelleyen şeyin kir olabileceğini düşünüyor ve sonra bağırıyor, "Aman Tanrım, eğer hislerimi kaybetmediysem!" Bir bardak bira getirtip gözlüklerinin çıkarıldığını gösterene kadar teselli edilemedi. Bu hayal gücü, efendim. Korkmayın. Sizi çok geçmeden bir
ev dönüş
uçağına bindireceğiz.'

Arkadaşlar kahvaltılarını ettiklerinde, kıç taraftaki teknenin gövdesi görüş alanından çıkmıştı; ondan sadece küçük bir yelken
gözlüğü görünüyordu ve deniz hattı çıplak, kırılmamış bir kuşak halinde önümüze doğru uzanıyordu.

BÖLÜM IV.

BİR DENİZCİNİN ÖLÜMÜ.

Gün kayıp gitti; artık tartışma yoktu; Thomas uzanmaya gitti ve Jacob dümeni aldığında, Abraham dolabından küçük bir kitap çıkarıp dudaklarını oynatarak, sanki sadece belli bir ışıkta seçilebilen bir
dagerreyotipiymiş gibi kollarının arasında tutarak okudu. Ona kitabın adını sordum.

'Boible,' dedi. 'Bugün Şabat, efendim ve ben her zaman Pazar günleri bu kitabın bir bölümünü okurum.'

Helga irkildi.

'Gerçekten de Pazar!' diye haykırdı. 'Unutmuştum. Günler ne kadar da çabuk geçiyor! Dün gece körfezden ayrılalı bir hafta olmuştu,
ve bu gün babam hayattaydı - canım babam hayattaydı!'

Paketi açtı ve annesine ait olan küçük İncil'i çıkardı. Danca olduğunu sanmıştım, ama ondan aldığımda İngilizce bir İncil olduğunu gördüm. Ama sonra annesinin İngiliz olduğunu hatırladım. Bana yüksek sesle okumasını istedim ve o da okudu,
her kelimeyi berrak ve tatlı bir sesle telaffuz etti. Yeni Ahit'ten bir bölüm olduğunu hatırlıyorum ve o okurken İbrahim dinlemek için
kitabını bıraktı ve Yakup dümende öne doğru eğildi, kulağını zorladı.

Zaman böyle geçti.

O gece saat dokuzdan kısa bir süre sonra güvertenin altındaki sefil yedek yelken yatağıma gittim. Bu korunaksız açıklık, zorluklara alışkın olduğunu hiçbir şekilde iddia edemeyen bir adam için gerçekten soğuk, rüzgarlı, sefil bir yatak odasıydı. Gerçekten de, konaklamanın sefaleti, durumumuzun diğer koşulları kadar, tekneden uzaklaşmak ve bana barınak, yatak ve hareket edebileceğim bir oda ve _Early Morn_'da eksik olan hayatın o yalın kolaylıklarını bulacak bir gemide eve doğru yelken açmak için vahşi, başıboş sabırsızlığımın bir nedeniydi. 

Eh, dediğim gibi, o Pazar günü saat dokuzdan kısa bir süre sonra, gemiyi dümenleyen İbrahim'e iyi geceler diledim ve Jacob'ın bir battaniyeye sarılmış, ağır ağır horladığı uyku evime girdim. O zamanlar karanlık bir geceydi, ancak rüzgar azdı ve su sakindi ve içinde çok az dalga hareketi vardı. Bir yıldız aramıştım,
ama görünürde hiçbir şey yoktu ve sonra bir gemi ışığı aramıştım,
ama alacakaranlık, teknenin yanlarından bir tüfek atışı kadar uzaklıkta karanlık bir duvar gibi duruyordu - çünkü köpüklerin rüzgara doğru sürünmesi ve diğer yandan uzaklaşan parıltısı görülebildiği kadardı - ve hiçbir yerde en ufak bir yeşil, kırmızı veya beyaz nokta yoktu.

Bir süre uyanık yattım: uyku, Deal kayıkçısının yanımda yatarak karşı koyduğu homurtu ve soluk almalara karşı pek az ilerleme sağlayabiliyordu. Zihnim de alışılmadık şekilde endişe ve kaygıyla meşguldü. Sürekli annemi düşünüyordum, onu en son küçük salonundaki ateşin parıltısında gördüğümde, ona son öpücüğümü verip evden kaçtığımda anıyordum. Sekiz gün oldu, diye düşündüm; ve zamanın böyle uçup gitmesi inanılmazdı. Sonra Helga'yı düşündüm, zavallı kızın çektiği yürek acısını, kaderini kahramanca kabul edişini, basit dindarlığını, arkadaşsızlığını ve geleceğini.

Uykuya daldığımda zihnim bu şekilde meşguldü ve sonrasında yaklaşık bir saat kadar
denizde yorgun bir adama gelen ağır uykuya sarılmış halde yatmış olmam gerektiğini biliyordum.

Ahşabın çatırtısı ve parçalanmasıyla uyandım.
Bunun hemen ardından yüksek ve korkutucu bir çığlık geldi, buna şiddetli bir sıçrama sesi eşlik etti, hemen ardından da boğuk haykırışlar geldi. Seslerden birinin İbrahim'e ait olduğuna inandım, ancak sıkıntılı ve dehşete düşmüş haykırışların karışımı onları kafa karıştırıcı ve neredeyse ayırt edilemez hale getirdi. Yattığım yer zifiri karanlıktı. Dışarı çıkmak için dizlerimin üzerine çöktüm; Ancak İbrahim'in benim için bir sığınak olarak tasarladığı yedek yelken yerinden kaymış ve beni engellemişti ve kendimi kurtarabilmem için birkaç dakika dizlerimin üzerinde güreştim. Bu sırada, dümencinin karanlıkta göremediği bir geminin kara gölgesiyle çarpıştığına ve yelkenle güreşirken diz çökmüşken, belki de Helga'nın hala baş tarafta olduğu halde, şu anda altımıza doğru gidiyor olabileceğine inanıyordum. Bu, beni öfkeyle çırpınmaya yöneltti ve kısa süre sonra göz kamaştırıcı ve saran yelken kıvrımlarından kurtuldum; ancak korku ve eforla neredeyse tükenmiştim. Birisi bağırmaya devam etti ve haykırışlarının niteliğinden, yakındaki bir gemiye seslendiğini anladım. Sert bir
rüzgar
esiyordu ve şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu. Karanlık bir madenin içiydi ve görebildiğim tek şey, bir kayıkçının, yana doğru eğilmiş ve gece boyunca yanan feneri küpeşte hizasında tutarken bağırırken, sonra dinlerken ve sonra tekrar bağırırkenki haliydi.

'Ne oldu?' diye bağırdım.

Jacob'ın sesi, onu göremesem de, asla unutamayacağım bir tonda cevap verdi:

'Ön direk sürüklendi ve zavallı Tommy'yi denize düşürdü.

Boğuldu! Boğuldu! Hiçbir cevap vermiyor. Boyalı giysileri ve çizmeleri onu sersem bir kurşun gibi
aşağıya çekti.

'Yüzebilir mi?' diye bağırdım.

'Hayır, efendim, hayır!'

Abraham'ın küpeşteye sarktığı yere sıçradım.

'Sizce, geminin yan tarafındaki dişliler yüzünden kirlenmiş bir şekilde mi yatıyor?' Adama
ağladım.

'Hayır efendim,' diye cevapladı İbrahim: 'O uzaklaştı. Kıça doğru giderken bir kez şarkı söyledi. Ne bir şey oldu!
Kulübe enkaz halindeyken tekneyi suya indiremeyiz,' diye ekledi, sanki sefaletinde yüksek sesle düşünüyormuş gibi. 'Eğer tekneyi suya indirirsek tekneyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız.'

'Dinle!' diye bağırdı Jacob ve sesini boğa gibi bir kükremeyle
kıç tarafındaki karanlığa gönderdi: 'Tom-mee!'

Duyulacak tek şey, teknenin üzerine şimdi kiriş koyan keskin kenarlı fırtınanın tiz sesi ve yatay olarak akan yağmurun
şiddetli sesi ve yan taraftaki enkaz halindeki donanımın sürtünmesi, yükselen denizin teknenin kıvrımlarına sık sık sertçe çarpması ve kıvrılırken aniden ve vahşice sinirlenen ve sıçrayan suların sert hırlamasıydı.

'Ne oldu?' diye bağırdı Helga'nın sesi kulağıma.

'Ah, Tanrıya şükür, güvendesin!' diye bağırdım, elini yoklayıp
tutarak. 'Korkunç bir şey oldu. Tekne direği
parçalandı ve direğin düşmesi Thomas adlı adamı
denize düşürdü.'

'Yüzüyor olabilir!' diye haykırdı.

'Hayır! hayır! hayır!' diye homurdandı Abraham, kederden kısılmış bir sesle. 'Gitti--gitti! Onu bir daha asla göremeyeceğiz.' Sonra notası aniden
değişti. 'Jacob, yan taraftaki çekilişe hemen katılmamız gerek:
Deniz gemiye sıçramadan önce bir el ele verelim. Hanımefendi, ışığı tutar mısınız?
Bay Tregarthen, bize yardım etmenizi isteyeceğiz.'

'İsteyerek!' diye bağırdım.

O anda yağmurluğumun teknenin yan tarafında, durduğum yere yakın bir yerde yattığını hatırladım. Eğilip onu hissettim ve bir anda Helga'nın omuzlarına fırlattım, çünkü artık feneri tutuyordu ve onu net bir şekilde görebiliyordum. Onun için bir lütuf olacaktı, biliyordum, yanımızdan akan ıslaklıkta ve giyinik olduğu için onu hızla
derine kadar ıslatmış olmalıydı.

Sonraki birkaç dakika boyunca her yer telaşlı ve boğuk bağırışlardı. Küçük
Helga'yı şimdi, yan tarafa sarkmış ve feneri sallayarak, ışığının enkaza dokunmasını sağlıyordu; yağmur kristallerinin fenerin yanından geçip, camını ıslaklıkla kör ettiğini görüyorum; yüzümde tekrar şiddetli fırtınanın esintisini hissediyorum, nefes almayı zorlaştırıyor, bu arada brandayı tutuyorum ve adamların büyük, ıslak
ağır yelkeni tekneye çekmelerine yardım ediyorum. Çaresizce çalıştık ve dediğim gibi, birkaç dakika içinde yelkenin tamamını sudan çıkardık; ancak direk karanlıkta elle tutulamayacak kadar ağırdı ve gün doğana kadar halatlarla bizden uzakta yüzmeye bırakıldı.

Sırılsıklamdık ve ayrıca yüreğimiz üşüyordu -en azından kendimden bahsediyorum- o siyah, ıslak fırtınanın keskin ısırığından değil, bir adamın ani kaybının yarattığı dehşetten, saatlik çağrışımların onu daha aşina hale getirebileceği kadar tanıdık birinin düşüncesiyle, az önce yaşayan ve konuşan, soğuk ve hareketsiz yatan, o karanlık, ölçülemez derinliğin kalbine kulaçlarca batmakta olan, o anda okyanuslarda yüzen ve muhtemelen en küçük gemi olan o geminin yüzeyinde yuvarlanıyordu.

'Mizen yelkenini çek, Jacob!' dedi Abraham kısık bir sesle,
gerçekten de, ama aynı zamanda depresyonla da işaretlenmişti. 'Dümeni de güvenceye alabilirsin.
Ne yaptığımızı görene kadar olduğu gibi kalmalı.'

Adam fenerle kıç tarafa gitti. Abraham'ın emirlerini hızla yerine getirdi; ama fenerin loş ışığının yardımıyla onu kıç taraftaki çarşaflarda hareketsiz dururken görebiliyordum, sanki dinliyor ve bakışlarını zorluyormuş gibi.

'Gitti, Abraham!' diye bağırdı aniden, duyguyla titreyen
boğuk bir sesle. 'Tommy Budd'dan bir daha asla haber alınamayacak. Ay,
öldü - sonsuza dek boğuldu!' diye mırıldandığını duydum, feneri alıp ağır çizmeli bacaklarıyla bize doğru
gelirken.

'Tanrı aşkına, ne kadar da ani oldu!' diye haykırdı İbrahim, ellerini
acı dolu bir sesle
birleştirerek, onları çırptı. Hala şiddetli yağmur yağıyordu ve atmosfer gece yarısı karanlığındaydı; ancak fırtınanın tüm sertliği rüzgardan gitmişti ve şimdi sabit bir esinti esiyordu, eğer çekebilseydik tüm yelkenimizi buna maruz bırakabilirdik. Jacob feneri direğe, daha doğrusu kalan parçasına tuttu. Bir Deal teknesinin direğinin 'tabernacle' adı verilen bir şeye yerleştirildiğini bilmelisiniz - yani mürettebatın direklerini istediği zaman alçaltmasına veya kurmasına olanak sağlayan bir tür kutu. Bizimle birlikte bu 'tabernacle', baş güverteden yaklaşık iki fit yukarıda duruyordu ve direk yaklaşık on fit yukarıda kırılmıştı. Çok çirkin, diş benzeri noktalarla görünüyordu. Jacob, sesinde vahşi bir tonla, 'Böyle bir yolculuk için iki çürük direk!' diye bağırdı. ''Bu yaşlı Thompson'ın işi. Keşke Tommy'nin yerinde olsaydı! Bana yardım edin! Onu boğma şansı için bu yolculuğun yarısını verirdim!'' Bundan, direkleri tedarik eden tekne yapımcısından bahsettiğini çıkarabilirim.

''Bu çiseleyen yağmurda durmanın bir anlamı yok, beyler,'' dedim. ''Kötü bir iş, ama şu an için yapılacak bir şey yok, Abraham. Burada, bu güvertenin altında bir sığınak var. Başka bir feneriniz var mı?'

''Ne için?'' diye sordu Abraham, tamamen yıkılmış bir adamın sesiyle.

''Neden,'' dedim, ''çarpılmamak için. İşte hareketsiz duruyoruz, biliyorsunuz, ve yatarken bizi kim görecek?'

''Ve eğer çarpılırsak harika bir iş çıkarmış oluruz!'' diye karşılık verdi Abraham. 'Kendimi denize atamazsam bana lanet olsun!'

'Saçmalık!' diye bağırdım, sözlerinden çok ses tonundan tedirgin olmuştum. 'Hadi
sığınaklara girelim! İşte, Jacob, bana ışığı ver! Şimdi, Helga, önce
gir ve bize yolu göster. Abraham, seninle birlikte! Jacob, şu feneri al, olur mu, ve saldan çıkardığın o ispirto kavanozlarından birini, bir kupa ve biraz soğuk su al! Abraham bir yudum daha iyi olacak, sen de öyle.'

Kavanoz temin edildi ve her adam bir yudum içti. Ben de bir yudumda
rahatladım, ama Helga'yı kupayı dudaklarına götürmeye ikna edemedim. Dördümüz çıkıntılı güvertenin altına çömeldik - daha kolay bir duruş için
ne yükseklik, ne de genişlik vardı. Feneri aramıza koyduk - ışığı göstermekle ilgili söyleyecek başka bir şeyim yoktu - ve bu loş ışıkta birbirimize baktık. İbrahim'in yüzü hayalet gibi beyaz görünüyordu. Yakup, kederli hareketlerle bir pipo doldurdu ve melankolik yüzü, feneri açıp burnunu, ucunda büyük bir yağmur damlası asılı, tütünü yakmak için aleve doğru uzattığında bir rüyada görülen grotesk bir yüze benziyordu. 'Sadece bu sabah onunla kavga ettiğimi düşünmek!' diye homurdandı İbrahim, dizlerini kucaklayarak. 'Gidip kirasını sormaya ne hakkım vardı?' dedi yavaşça etrafına bakarak, 'zavallı Tommy'nin kalbinin doğru yerde olmadığını bana kim söyleyebilir? Umarım hayır, umarım hayır - bunu duymaya dayanamadım. O, bizim gibi
diğerleri gibi ekmeği için çok çabalamak zorunda kalmış bir adamdı ve
hayal kırıklığı, yoksulluk ve evlilik kanını lekelemişti. Onun üç gün boyunca bir kabuk bile ısırmadan geçirdiğini
biliyordum. Üzerinde yattığı
ıssız yatak ondan alınmıştı. Yine de dayandı ve içki içmeden, ve bunu o zavallı adamın lehine söylüyorum.'

Durakladı.

'En temelde,' diye haykırdı Jacob, isli kilden bir santimini sertçe emerek, 'Tommy bir _adamdı_. Bir keresinde benim paramı kurtardı. Hatırlıyor musun, Abey, büyük, hafif bir İspanyol'un çeyreğinde
çekerken onunla birlikte yaptığım o işi?'

'Hatırlıyorum, hatırlıyorum,' diye homurdandı Abraham.

'Tekne kayıkla açıldı,' diye devam etti Jacob, bana dönerek, 've vapurun pervanesine geri döndü ve pervanenin vuruşu tekneyi ikiye böldü. Bize bir şamandıra attılar. Zavallı Tommy onu aldı ve birkaç fadomu boğan bana doğru yöneldi. Tam zamanında saçımdan yakaladı ve bizi alana kadar beni tuttu. Ve şimdi _o_
öldü ve onu bir daha asla göremeyeceğiz. '

'Tommy Budd,' diye haykırdı Abraham, 'kendisi bir adamdan bir bardak içmeden asla bir pint içmezdi, eğer öyleyse
çünkü bunun vadisi onun elindeydi. Bir kadırga teknesini dümenlemekte
plajın önünde ve arkasında ondan daha akıllı bir adam yoktu.
Onun birinci olduğu
bir yarış neredeyse yoktu.'

'O dürüst bir adamdı,' dedi Jacob, Abraham'ın durakladığını fark ederek;
've ayık olmadığında olduğundan daha dürüst değildi, bu da içgüdülerinin ne kadar doğru olduğunu kanıtlıyor. Darter'ı genç esmer Dick'le evlendiğinde, Tommy'nin isli bir eşleşme olmadığını düşünmesiyle,
şirketin dans edip eğlendiği meyhanenin odasına girdi,
tüm coşkulu partiyi yola doğru fırlattı, sonra oturdu ve
kendisi bir bardak istedi. Elbette bir yudum fazla içmişti. Ama içki sadece onun düğüne karşı doğal ilgisizliğini artırdı. Zavallı Tommy! Abey, o testiyi uzat!'

Bu şekilde, bu sade, saf yürekli kayıkçı ruhları, ara sıra ruh testisine doğru bir ara vererek, mutsuz gemi arkadaşlarının kaybına ağıt yakmaya devam ettiler. Ancak bizim durumumuz, Thomas'ın ölümünün neden olduğu şokun çok uzun sürmesine izin vermeyecek türdendi. Burada, on sekiz tonluk açık bir tekneden biraz daha iyi olan, direksiz ve tamamen çaresiz, Atlantik Okyanusu'ndaki karanlık bir gece yarısının yalnızlığında yatıyorduk, şafak vakti gelip de onu kurmamızı sağlayacak tek şey yaralı bir direkti ve mavnanın zayıf mürettebatı tek bir yetenekli el tarafından azaltılmıştı!

Hala yoğun ve çiseleyen bir geceydi, yanında bol miktarda su hıçkırıyordu; ama _Early Morn_, küçük mizzeninin altında ve
pruvası neredeyse denize doğru yönelmiş halde, sessizce yükselip alçalıyordu. Bu sırada
adamlar Thomas için yakınmalarını neredeyse tüketmişlerdi. Bu yüzden
konuyu değiştirmeye cesaret ettim.

'Şimdi sadece ikiniz varsınız,' dedim, 'Sanırım yarın sabah direğinizi alıp eve doğru yola çıkacaksınız?'

'Korkmayın!' diye cevapladı Abraham, yuttuğu yudumlardan canlı bir şekilde konuşarak. 'Avustraley'e gidiyoruz ve eğer aramızdan biri daha
gitmezse oraya _gideceğiz_.'

'Ama kesinlikle şu anki teçhizatınızla bu yolculuğa devam etmeyeceksiniz?' dedim.

'Pekala,' dedi, 'yaylanan direği 'balıklayıp' bir gemiye binip direğin yerini alacak sağlam bir direk bulana kadar onu çalışır durumda tutmaya çalışacağız. Her neyse, her şeyi sürdüreceğiz.'

'Evet, her şeyi sürdüreceğiz,' dedi Jacob: 'tekrar geri dönmek için bu kadar yolu gelmenin bir anlamı yok. Aman Tanrım! Bizim hakkımızda ne söylenirdi?'

'Ama,' dedi Helga, 'sizden ikisi bu büyük tekneyi idare edemez mi?'

'Tanrım, evet, hanımefendi,' diye haykırdı Abraham. 'Dikkat et, eğer dışarıda eğlenmeye çıkmış olsaydık eve gitmek isterdim; ama bu gezintinin sonunda harcanacak para var ve Jacob ve ben onu havalandırmayı düşünüyoruz.'

Böyle konuşurken, hava durumuna bakmak için dışarı çıktı ve bir an sonra Jacob onu takip etti ve hemen ikisinin de sabah olduğunda ne yapılması gerektiği ve Thomas gittikten sonra nasıl idare edecekleri konusunda hararetle danıştıklarını duyabiliyordum.

Fenerin ışığı Helga'nın yüzündeydi, o da kaba yatağımı oluşturan yedek yelkende yanımda oturuyordu.

'Daha ne deneyimler yaşayacağız?' dedim.

'Cankurtaran botuyla bize doğru geldiğinde önünde ne olduğunu tahmin bile edemedin, Hugh!' dedi, donuk ışıkta siyah görünen gözleriyle bana nazikçe bakarak.

'Bu iki kayıkçı,' dedim, 'çok iyi adamlar, ama onlarda sıkıntımızı
azaltan bir inatçılık var. Devam etme kararları bir kara adamının aklına harika bir cesaret darbesi gibi gelebilir, ancak bir denizci için en büyük aptallıktan başka bir şey ifade etmeyebilir. Kahramanlıklarına bir bela! Biraz çekingenlik sağduyu anlamına gelir ve sonra yarın sabah eve doğru yola çıkmalıyız. Ancak korkarım ki sırılsıklamsın, Helga. '

'Hayır, yağmurluğun beni kuru tuttu,' diye cevapladı.

'Burada kalmana gerek yok,' dedim. 'Neden ön zirveye dönüp
geceyi sonlandırmıyorsun?'

'Seninle kalmayı tercih ederim.'

'Evet, Helga, ama dinlenmek ve yemekle kendini güçlendirmek için hiçbir zahmetten kaçınmamalısın. Gelecekte bizim için neler olacağını kim bilir - ikimiz
ne kadar ağır
sınanabiliriz? Şimdiye kadarki bu deneyimler,
sonunun hala çok uzakta olduğu bir zincirin sadece birkaç halkası olduğunu kanıtlayabilir.'

Elini elimin üstüne koydu ve şefkatle okşadı.

'Hugh,' dedi, 'sade dostumuz Abraham'ın tavsiyesini hatırla: hayal gücünün seni
ele geçirmesine izin verme. Seni kara ve korkunç gecede _Anine_'nin kenarına getiren ruh hala senin.
Neşelen! Her şey yoluna girecek. Bunu söylememe sebep olan ne? Tanrı'nın, asil bir cesaret ve güzel bir kararlılıkla sınanmaları
gereken birini gözetimsiz bırakmayacağına dair inancı değilse, bilemem.'

Konuşurken elimi okşamaya devam etti - algıladığım kadarıyla onda bilinçsiz bir hareketti - belki de şefkatli kalbinin bir alışkanlığıydı ve
böylece babasının elini veya yakın bir arkadaşının elini okşadığını tahmin edebiliyordum. Bana hitap ederken yumuşak gözleri yüzümdeydi ve
dudaklarında tatlılıkla dolu küçük bir teşvik edici gülümsemeyi ayırt etmemi sağlayacak kadar ışık vardı.

Eğer bir adama acı bir endişe ve tehlike zamanında güç verilecekse, ruhsal ilham kesinlikle bu kadar küçük bir kadından gelmelidir. Davranışlarının ve varlığının etkisini hissettim.

'İyi bir ruhun var, Helga,' dedim. 'Adın Nielsen yerine Nelson olmalı. Damarlarında en büyük İngiliz kaptanlarından birinin kanı olmalı.'

Yumuşakça güldü ve cevap verdi, 'Hayır, hayır! Önce bir Danimarkalıyım. Sonra bir İngiliz kızı olmama izin ver.'

Eh, onu ranzasına çekilmesi için tekrar ikna etmeye çalıştım, ama
benimle kalmak için çok yalvardı ve böylece uzun bir süre
oturup konuşmaya devam ettik. Önce bir Danimarkalı, sonra da bir İngiliz kadın olarak kendinden bahsetmesi, onu evi ve çocukluğu konusuna
açtı ve bir kez daha Kolding'den ve annesinden, ve Londra'da geçirdiği zamandan ve gönderildiği bir İngiliz okulundan bahsetti. İki adamın seslerinin dışarıda gürlediğini duyabiliyordum. Biraz sonra dışarı çıktım ve yağmurun durduğunu gördüm; ama
zifiri karanlıktı ve soğuk bir rüzgar esiyordu. Jacob sobanın ateşini
yakmıştı. Çömelirken ellerini kızartırken kızıl bakışlarda figürü belirdi. Helga'ya döndüm ve hemen ardından Abraham gelip bize
bir damla sıcak kahve içip içemeyeceğimizi sordu. Böyle bir zamanda bu gerçek bir lükstü. Minnettar bir şekilde bir kupa aldık ve bunun yardımıyla bir bisküvi ve biraz konserve etle gece yarısı yemeği yaptık.

O uzun, karanlık, ıslak saatleri nasıl atlattığımızı
anlatacak gibi
olmayacağım. Sabaha doğru Helga, çömeldiğimiz yelkende yanımda uyuyakaldı,
ama benim açımdan dinlenemedim,
aslında dinlenmek için çabalamadım veya arzulamadım. Birbiri üstüne gelen bir şey
beni alışılmadık şekilde gerginleştirmişti ve bu arada bir sonraki deneyimimizin büyük bir yelkenli geminin veya vapurun gövdesinin tekneye
çarpıp hepimizi boğması hissi olabileceğini düşünüyordum. Benim
aklım ancak kayıkçılar feneri bir amaç için
çıkarttıklarında rahattı.

Ancak sonunda, endişelerimi daha fazla gizleyemeyecek duruma geldim ve sonra, biraz konuşma ve İbrahim'in biraz içten
'ukalalık'ından sonra, ışığı direğin kütüğüne sabitlemeyi kabul etti.

Bu, sabahın üç buçuk civarı olabilirdi,
gece daha önceki herhangi bir saatte olduğundan daha karanlıktı: ve
sonra çok garip bir şey oldu. Sığınağıma dönmüştüm ve
düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordum, çünkü Helga artık uyuyordu. İki kayıkçı
açıktaydı, ama ne yaptıklarını size söyleyemezdim. Daha önce de söylediğim gibi, kasvetli düşüncelere dalmıştım ki, aniden yüksek bir haykırış duydum. Dizlerimin beni taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde dışarı çıktım ve gördüğüm ilk şey, karanlıkta bir ateş böceği gibi hafifçe parıldayan bir geminin yeşil ışığıydı. Onun bir yelkenli olduğunu biliyordum, çünkü direk ışığı yoktu, ama onun
en ufak bir taslağı bile görülmüyordu. Tuvali, atmosferin gece yarısı duvarına hiçbir solukluk yansıtmıyordu. O dalgalanan yeşil ışık olmasa, onu yakalamak için bir tarafına biraz bakmak gerekecek kadar yanıltıcı bir şekilde
gösteriyordu, okyanus, manzaraya
göre, gökyüzü kadar çıplak olurdu. Birbiri ardına iki kayıkçı, 'Gemi geldi!' diye bağırmaya devam etti, yürekten, kükreyen sesleriyle, ellerinin kemerlerinden uçarak gönderdiler; ama ışık kaymaya başladı ve birkaç dakika içinde asılı olduğu perde onu gölgeledi ve her yer yeniden karanlığa büründü, nereye bakılırsa bakılsın.

Bu konuda adamlara söylenecek hiçbir şey yoktu. Kısık seslerle uyanan
Helga'ya doğru süründüm.

'Bir yelkenli gemi yanımızdan geçti,' dedim, onun sorusuna cevaben,
'yeşil ışıktan anlayabiliriz; ama ne kadar yakın veya uzak olduğunu söyleyemem.
Yine de, Helga, benim Abraham'a ışık tutması için yalvarmam
olmasaydı, aynı gemi bizi ezip geçebilirdi.'

Bir süre gemi ve şanslarımız hakkında konuştuk ve sonra sesi
uykululukla tekrar uyuşuklaştı ve uykuya daldı.

Şafaktan bir süre önce yağmur dindi, gökyüzü aydınlandı ve orada burada bir yıldız belirdi. Abraham ile küpeştenin üzerinden sarkıyordum ve arkadaşı Thomas'tan ve zavallı adam kaçırıldıktan sonra çocukların nasıl idare edeceklerinden bahsederken onu dinliyordum, o sırada şafağın grisi denizin kara kenarından gökyüzüne doğru süzülüyordu. Kısa bir süre sonra gün ışığı yayıldı, güneşin pembesi doğudaki bulutların arasında hızla ihtişamla büyüyordu. Jacob teknenin dibinde oturuyordu, Lascar tarzında çömelmiş uyuyordu - bir ceket, köşeli dizler ve eğik bir baş. Bir engele takıldım ve etrafa uzun, susamış bir bakış gönderdim.

'Aman Tanrım, Abraham!' diye bağırdım, '_hiçbir şey_ görünmüyor, bunu söylemek için yaşıyorum!
Umut adına, denize ne geldi?'

'Güzel bir gün geçireceğiz, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum,' diye cevapladı,
gözlerini yukarı çevirerek. 'Ama Tanrım! Ne kadar da harabe görünüyor bu gemi!'

Zavallı adam sanki bir hasta yatağından kalkmış gibi bitkindi,
ve bu ani zayıflık veya yüz uzaması, her bir gözün çukurunun altında beyaz yatan tuz kristallerinin küçük bir kısmıyla biraz daha artmıştı,
fırtınanın süpürüp
kuruttuğu tuzlu su.

'Merhaba, Jacob!' diye bağırdı; 'kalk, dostum! Gün ağardı ve yapılacak işler var.'

Jacob birçok kıvranma ve yüz buruşturmayla sendeleyerek ayağa kalktı.

'Romatizmayla tıkabasa dolu,' diye homurdandı; 'deniz bir insana böyle hizmet ediyor. Dediler ki, bu yoldan aşağı doğru ne kadar çok inersek hava o kadar ısınır;
ama eğer buna _sıcak_ derlerse, bana Jarman Okyanusu'ndaki bir Ocak fırtınasının makaslarını ve
başparmak vidalarını verin.' Yavaşça etrafına
baktı ve gözlerini direğin kütüğüne dikti. 'Başlamadan önce, Abraham,' dedi, 'bir damla sıcak kahve içmeliyim.'

'Tamam,' diye cevapladı diğeri; 'bir çeyrek saatin bir farkı olmayacak.'

Bir ateş yakıldı, bir su ısıtıcısı su kaynadı ve Helga artık geldiğinde, dördümüz oturduk, her birimiz elinde rahatlatıcı, dumanı tüten bir
kupa içecekle, iki kayıkçı da yaralı direği 'balık tutarak' güçlendirme ve
yeniden yelken açma prosedürünü halletti.

BÖLÜM V.

'SABAHIN ERKEN ZAMANIN' SONU

Adamların ilk işi kırık direği sudan çıkarmaktı. Helga yardım etti ve sanki Deal kayıkçısının çağrısına göre yetiştirilmiş gibi büyük bir ustalıkla çalıştı. Kırma direği on fit kısaltılmıştı ve bu nedenle pruva direği kadar kullanışlı bir direk değildi. Yan taraftaki direkler boyunca yerleştirildi ve Kanal'da yaylanmış olan direği güçlendirmek için çalışmaya başladık. Kırık kısmın üzerine tahta parçaları koyduk ve bunları sırayla iple sıkıca bağladık. Buna denizde 'balık tutma direği' derler. Onarımları bitirdiğimizde Jacob direğe bakarken başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Direk ayarlandığında, gerginliği azaltmak için yelkeni bir resif ile çektik. Abraham dümene gitti, teknenin başı güneybatıya doğru yönlendirilmişti ve bir kez daha küçük kumaş onu itiyordu, çalışırken yükselen ani bir dalganın üzerinde uzun bir şekilde yuvarlanıyordu, sanki küçük denizlerin taranması onu rahatsız ediyormuş gibi, pruvasından sık sık beyaz suların küçük ve kötü bir şekilde sallanmasıyla. Rüzgar doğuya doğru esiyordu, Kasım ayının soğuğundaydı ve sabah saat ondan biraz önceye kadar biraz hafif esti, sonra tekneyi sertçe yana yatıran ve Abraham'ın direğe bakarken gözlerine vahşi, endişeli bir bakış getiren bir esintiye dönüştü. Ufuk, gökyüzünün ve suyun
rüzgârlı birleştiği yeri kaplayan bir sis tabakasına hafifçe kalınlaştı ve gökyüzü daha sonra rüzgarlı bir
yüze büründü, sert buharın uzun çizgileri arasında loş mavi aralıklar vardı, bunların altında, burada ve orada, açık sarı bir
scud çelengi çevik bir şekilde yelken açtı. Deniz hızla çamurlu hale geldi - dalgaların yanal hareketinin sebep olduğu rahatsız edici bir dalgalanma - ve teknenin yürüyüşü o kadar sendeledi ki, onun hızlı, sarsıntılı yalpalamasıyla - şimdi rüzgara, şimdi rüzgaraltına, şimdi kıç tarafına, şimdi baş tarafına, sonra sanki tüm hareketler birlikte oluyormuş gibi - sonra yuvarlak suyun bir eğiminden aşağı hasta bir şekilde, eğimli bir kayma - öyle ki hayatımda ilk kez gerçekten deniz tutması hissettim ve saldan alınan ve hala dolu olan birkaç kavanozdan birinden aldığım zavallı Kaptan Nielsen konyağından aldığım bir yudumdan aldığım rahatlama için epeyce minnettardım. Öğleden biraz önce, biraz daha durgun bir denizle birlikte taze bir esinti esiyordu; ama lugger'ın yuvarlanması ve dalışı keskin ve aşırı derecede rahatsız edici olmaya devam etti. Direğe daha fazla yardımcı olmak için -Abraham biraz uyumak için pruvaya girmişti- Helga ve ben, dümeni tutan Jacob'ın isteği üzerine yelkene ikinci bir camadan bağladık:
ancak, direk sağlam olsaydı, lugger tüm yelkenini
kolayca taşırdı.

'Eğer o direk giderse, ne yapmalı?' dedim Jacob'a.

'Aman,' diye cevapladı, 'dün gece denize düşen direğin kalıntılarıyla idare etmemiz gerekecek.'

'Ama o kısalmış yükseklikte hangi yelkeni çekebilirsin?'

'Bizi yavaşça sürüklemeye yetecek kadar,' diye cevapladı, 'işimize yarayacak bir
gemiye binene kadar.'

'İçinden geçtiğimiz denizin çoraklığını düşünürsek,' dedim, 'eğer geçen birinin yardımına güveneceksek, gözetleme kulesi yetersiz görünüyor.'

'Bay Tregarthen,' dedi, gözlerini yüzüme dikerek, 'Ben sizden daha yaşlı bir adamım ve bu yüzden size şunu söyleme özgürlüğünü alıyorum:
Ne karada ne de denizde, şeyler tahmin edildiği gibi düşmez. İtalyan orgcu bunu keşfetti. Büyük bir maymunu ele geçirebilirse iyi bir ticaret yapabileceğini düşündü; bu yüzden bulabildiği en büyüğünü satın aldı - kendisi kadar büyük bir adam. Ne oldu? Parti bir hafta sonra geldiğinde, kolu çeviren maymundu, orgcu dans ediyordu.'

'Halk farkı anlamaz,' dedi Helga.

'Sizin için doğru, hanımefendi,' diye cevapladı Jacob, onaylayan bir baş sallama ve hayranlık dolu bir gülümsemeyle. 'Ama Bay Tregarthen, insan içgüdüsünün her zaman ters yönde işlediğini söylediğimde Lard'ın gerçeğini söylediğimi öğrenecek.'

'Umarım bizim durumumuzda da öyle olur!' diye haykırdım, bu çirkin kayıkçının felsefi
görüşlerinin bana mantıksız geldiği için sinirlenmiştim.

'Abraham'ın görüş alma zamanı geldi, değil mi?' dedi.

Ambarın yanına gittim ve Abraham'ı çağırdım, birkaç dakika içinde geldi ve uykulu gözlerle eski
kadranı ile güneşi yoklamaya başladı. O böyle meşgulken, Helga hafifçe omzuma dokundu ve kıç tarafı işaret etti. Bir an baktım ve sonra dedim ki:

'Görüyorum! Bir yelken!--elbette denizin yanlış ucunda! Başka bir _Termopylae_, belki de, ihtiyaçlarımızı
parmağı burnunda, korkulukta sallanan bir kafadan başka bir şey fark etmeden yanımızdan gürleyerek geçecekti.'

'Yükseklik çanları!' diye bağırdı Abraham; ve kaba
hesaplamalarına
oturdu.

Jacob, omzunun üzerinden uzaktaki minik beyaz bez alanına ciddi bir şekilde baktı.

'Eğer onunla yapılacak bir iş varsa,' dedi, 'başını tam bizim kıçına doğru
tutmak için dümen tutmalıyız. Hangi yolu izleyecek?'

'Doğrudan bize doğru geliyor gibi görünüyor,' diye cevapladı Helga.

'Neden yelkenini indirmiyorsun, tekneyi kaldırmıyorsun ve bir tehlike
işareti vermiyorsun?' dedim.

Daha kelimeleri ağzımdan çıkarmıştım ki, tekne şiddetle denize atladı; Bir
çatlama sesi duyuldu ve hemen ardından, olta direğinin yarısıyla yelken denize düştü, tekne hızla denize doğru savruldu, enkazın sürüklenmesine doğru.

Bir top sesi gibi olan direğin aniden çatlamasından ve yelkenin denize düşmesinden ve teknenin hızla dönmesinden biraz olsun irkildim.

Helga kulağıma sessizce, 'Daha iyi bir şey olamazdı. Şu anda kıç taraftaki gemi için gerçekten de bir enkazız ve o kesinlikle bizimle konuşacaktır.' dedi.

Abraham, bilmediğim bir şekilde, kıyı şeridi küfürlerinden aniden kükreyerek seyir defterini fırlattı ve Jacob dümeni bırakarak, tekne yapımcısının gözlerine ve bacaklarına serilerek, seremonilerin üzerinden ileriye doğru tırmandı. Üçümüz işe koyulduk ve Helga yelkeni içeri sokmak için elinden gelenin en iyisini yaptı; ancak şu anda akan deniz
gecekine kıyasla büyüktü ve görev
olağanüstü derecede zahmetli ve sıkıntılıydı. Gerçekten de, o büyük su dolu yelkeni küpeşteden çekmemizin ne kadar sürdüğünü geminin kıç tarafı söyleyecekti, çünkü onu aramaya vakit bulduğumda, onu
gövdesine kadar yükselmiş ve bana öyle geldi ki, bizim için ölü gibi geldi,
taze rüzgardan keskin bir şekilde uzaklaşıyordu, ancak dalgalarda da ağır bir şekilde sallanıyordu ve hareket halindeki bir salınımın düzenliliğiyle yalpalıyordu.

Helga ve ben nefes almak için kendimizi bir engele attık. Kayıkçılar yaklaşan gemiye bakıyorlardı.

'Zaten bizi görmeden gitmeyecek,' dedi Abraham.

'Ben, teknenin olduğu gibi kalmasından yanayım,' diye haykırdı Jacob: 'içinde bulunduğumuz karmaşayı görüp, teknelerini geri çekecekler.'

'Umarım ona işaret verirsin?' dedim.

'Evet,' diye cevapladı Abraham; 'onlara hemen Jack'in bir gösterisini yapacağız,
ama buna pek gerek kalmayacak, çünkü durumumuz onları durdurmayacaksa, bunu yapacak hiçbir renk yok.'

'Abraham,' dedim, 'eminim ki, sen ve Jacob, kararımı verdiğimi söylersem bizi nankör olarak düşünmeyeceksiniz ve eminim Bayan Nielsen de benimle aynı fikirde olacaktır, 'Abraham, kararımı verdim, tekneni o gemiye bırakmaya karar verdim, gördüğüm kadarıyla dışarıya doğru gidiyor, eğer bizi kabul ederse.'

'Pekala, efendim,' diye cevapladı Abraham yumuşak bir şekilde, 'siz ve hanımefendi kendi efendilerinizsiniz ve tabii ki istediğinizi yapacaksınız.'

'Artık doğru değil,' diye devam ettim, 'bu şekilde devam etmemiz, sizi küçük yüzen evinizden ve yuvanızdan yememiz; ayrıca sizi başınızın rahatlığından mahrum bırakmamız da mantıklı değil. Size hayatlarımızı borçluyuz ve Tanrı bilir, minnettarız! Ama minnettarlığımız sizi bize bakmaya devam etmeye zorlamak şeklinde olmamalı.'

Abraham gemiye yavaşça baktı.

'Şey, efendim,' dedi, 'şu ana kadar bu tekneyi bir eve dönüş yolculuğuyla değiştirme ihtimaliniz o kadar yüksekti ki, biraz daha beklemenizi tavsiye etmeye gönlüm razı olmuyor. Sizin ve hanımefendi için bu sadece rahatsız edici bir hayat - kömür karası bir odada oturmak zorunda, çünkü bizim için her şey çok iyi olabilir ama onun için çok kötü ve zordu; ve sizin de hava akımlarının esmesini engelleyecek yelken bezinin olmadığı o açıklığın altında saklanmanız gerekiyor. Bacaklarınızı uzatabileceğiniz bir alan, yemeklerinizi yiyebileceğiniz düzgün bir masa ve rahat edeceğiniz bir kamara olan bir teknede daha mutlu olacağınızdan şüphem yok. 'Yanlar,
sonuçta, sanki size _Havalı Marn_ çiyiyle aynı eve gitme şansını
vermeyecekmiş gibi. Sadece sizi kabul etmesini umuyorum.'

'Bağlıyım,' diye gürledi Jacob, 'eğer kaptanı bir _erkek_ ise.'

Helga'ya döndüm.

'Akıllıca mı karar veriyorum?'

'Evet, Hugh,' diye cevapladı. 'Geceler boyunca o soğuk alanda yatmanızı düşünmekten nefret ediyorum. İki zavallı adam,' diye ekledi
yumuşak bir sesle, 'cömert, nazik, büyük yürekli adamlar ve
giriştikleri çılgın macerayı düşünmekten ürküyorum. Ama,' dedi,
küçük bir gülümseme ve yanaklarında hafif bir renkle, sanki isteksizce konuşuyormuş gibi, 'Sabahın Erken Saatleri_ çok rahatsız edici.'

'Şimdi dua etmemiz gereken tek şey, o geminin kaptanının bizi gemiye alması,' dedim, gözlerimi henüz çıplak gözle görülemeyecek kadar uzakta olan gemiye dikerek. 'Sanırım, Abraham,' dedim, adama dönerek, 'onlardan sana yedek bir direk için bir bom vermelerini isteyeceksin?'

'Vy, kendine şu soruyu sor, efendim,' diye cevapladı.

'Ama ya yedek bomları yoksa ve sana
yer
bulamazlarsa?'

'O zaman,' dedi, 'o sopayı alıp,' önceki gece taşınan direği kare başparmağıyla işaret ederek, 've bize _uyacak_ bir şeyle karşılaşana kadar yol almalıyız.'

'Ama dürüst olmak gerekirse, adamlar--Avustralya'ya bu yolculuğu sürdürme kararlılığınız konusunda samimi misiniz? Siz ikiniz--şimdi başladığınız çalışma gücünün yarısı olan mürettebat--on sekiz tonluk büyük bir tekneyi idare etmek için,
ve----' Bir denizci olarak onun becerisinin inceliğinden bahsetmek üzereydim, ama, neşeyle, kelimeleri susturmak için dudaklarımı şıklattım.

Abraham bana bir an baktı, sonra bana kocaman, vurgulu bir baş işareti yaptı ve,
hiçbir şey söylemeden, 'uzun kıyı şeridi tarzında' sırtını bana döndü ve
yavaşça okyanus çizgisine baktı.

'Adamlar,' dedim, 'o gemi bizi alabilir ve bu telaşta aklımdakini söyleme şansını kaçırabilirim. Benim adım Hugh
Tregarthen, bildiğiniz gibi, Tintrenale'de yaşıyorum, ki siz de
bunu söylediğimi duydunuz. Bu cesur kızın babasının komuta ettiği gemiye yanaşmak için aceleyle evden ayrıldım; ve o zaman nasılsam, şimdi de öyleyim, üzerimde sizin kabulünüze değer tek bir değerli eşyam yok; çünkü, saatime gelince, babamındı ve onu saklamalıyım. Ama Tanrı, beyler, hepimizi tekrar güvenli bir şekilde İngiltere'ye getirmek isterse, o zaman, ikiniz ne zaman dönerseniz dönün, ister on iki ay sonra ister on iki yıl sonra, Tintrenale'deki küçük bankada sizin için ayrılmış elli pound bulacaksınız - bunu Bayan Helga Nielsen'den yirmi beş pound ve benden yirmi beş pound olarak kabul edeceksiniz.'

'Size içtenlikle teşekkür ederiz, efendim,' dedi Jacob.

'Önce eve gidelim,' dedi Abraham; 'ama yine de size içtenlikle teşekkür ederim, Bay Tregarthen,' diye ekledi, bana doğru dönüp kaba elini uzatarak. Minnet duygusuyla dolu gözlerimle onu kavradım ve tuttum: sonra Jacob benimle el sıkıştı ve sonra zavallı adamlar Helga ile el sıkıştı, nefesinin boğazında bir hıçkırıkla mücadele ettiğini duyabiliyordum, hayatı ve ona yaptıkları iyilikler için onlara teşekkür ediyordu.

Ama her dakika gemiyi daha da yakınlaştırıyordu ve artık başka hiçbir şey düşünemiyordum. Üst yelkenini geri çekip duracak mıydı? Herhangi bir anda dümenini çevirip bize geniş bir alan mı verecekti? Durursa Helga ve beni kabul edecek miydi? Bunlar içimde bir endişe tutkusu
u uyandıracak düşüncelerdi. Helga'nın berrak mavi bir parıltıyla bakan gözleri yaklaşan gemiye dikilmişti; ama küçük yüreğindeki heyecan, telaş, burun deliklerinin titremesinde ve beyaz alnının kasılmasında, soluk altın rengi saçlarının birkaç telinin uçuştuğu yerde kendini gösteriyordu.

Jacob, Jack'i dolaptan çıkardı ve uzun bir sopaya veya direğe bağladı ve Hamburger görüş alanına girdiğinde, daha önce olduğu gibi sallamaya başladı. Gemi yavaşça, ama lugger ile düz bir çizgide olan rotasından bir saç teli kadar bile sapmadan ilerledi.
Mavi, rüzgarlı havada hala belirsizdi, ama belli bir ölçüde belirlenebilirdi ve şimdi çıplak gözle onu _Anine_ büyüklüğünde bir barka veya gemi olarak ayırt edebiliyordum, gövdesi siyah ve her iki yanında bir sıra boyalı liman vardı. Suyun üzerinde biraz yüksekte duruyordu, sanki yarı boşmuş veya yükü çok hafif mallarmış gibi; ama yukarıda düzgündü--gerçekten Hamburger'dan farklıydı.
Kraliyet ailesi avlularında kar şeritleri halinde istiflenmişti, ama
kanvasının geri kalanı yayılmıştı ve yumuşak, güzel beyaz göğüslerinde görünüyordu,
ve kumaşlar, ufkun atmosferinin çelik grisine karşı istikrarlı bir şekilde sallanırken, gerçekten de neredeyse yat benzeri bir parlaklık taşıyordu.
Gemi yaklaşırken biraz ağır bir şekilde yana yattı ve köpük, yuvarlak, ıslak, siyah pruvalardan yükselen ve akan kerestelerden gelen bir güneş ışığı parıltısıyla birlikte, süt bulutları halinde halat borularına yükseldi. Jacob zaman zaman bayrak direğini salladı,
bu arada hepimiz sessizce bekleyip izliyorduk. Şu anda,
Abraham küçük dürbününü gözüne koydu ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

'Kalkmak istiyor.'

'Nereden anladın?' diye bağırdım.

'Hava ana desteklerinin yanında duran bazı figürler görebiliyorum,' dedi;
've ara sıra kıç tarafta, bize bakmak için
korkuluktan vücudunu eğen bir adam oluyor.'

'Longshore gözlemi doğru çıktı. Gerçekten de, sizin Deal tekneciniz bir geminin niyetlerini, sizin insan yüzündeki tutkuları okuyabildiğiniz gibi yorumlayabilir. Bizden birkaç kendi boyu kadar uzaktayken,
ana yelken daha önce çekilmiş, ana direğin direkleri
sallandı ve geminin yolu durduruldu. Çok iyi hesaplanmış gibi görünen dürtüsü, onu dalgalandırarak, köpürterek ve
yuvarlanarak neredeyse bizimle aynı hizaya getirdi,
bir ipin fırlatılabileceği
bir mesafeye
geldi ve sonra tamamen durdu. Hemen, baş tarafta duran çikolata yüzlü bir kalabalığı fark ettim, bize bakıyorlardı, kedi başında beyaz bir adam ve kıç tarafta beyaz, geniş sakallı ve uzun sarı bıyıklı bir adam.

'Barque ahoy!' diye bağırdı Abraham, çünkü geminin o donanımda olduğu ortaya çıktı,
ancak gemi tam karşıdan yaklaşırken bunu bize söylemediler.

'Merhaba!' diye bağırdı beyaz geniş sakallı adam.

'Tanrı aşkına, efendim,' diye bağırdı Abraham, 'bize bir halat çekin ki, yanaşabilelim! Çok büyük bir sıkıntı içindeyiz ve gemiye binmek isteyen birkaç kişi var.'

'Onlara bir halat çekin!' diye bağırdı kıç taraftaki adam, sesini baş tarafa göndererek.

'Dikkat edin!' diye bağırdı beyaz adam, küpeştenin içindeki kedi başının topuğunda.

Sanki ihtiyacımız önceden tahmin edilmiş gibi, bir ip hazır bekliyordu; beyaz adam denizci bir hızla ipleri topladı ve birkaç dakika içinde ipler havada uçuşmaya başladı. Jacob, bir kayıkçının
yanılmaz kavrayışıyla ipi yakaladı ve üçümüz sırtımızı uzatarak
kumar teknesini geminin yanına doğru çevirdik.

'Ne istiyorsunuz?' diye bağırdı uzun bıyıklı adam, küpeştenin üzerinden bize bakarak.

'Gemiye gelip size söyleyeceğiz, efendim,' diye cevapladı Abraham. 'Jacob, sen
kumar teknesine dikkat et! Şimdi, Bay Tregarthen, fırsatını kolla ve o kanallara atla [yani mizana zincirlerine], ben de hanımı ellerinize kadar
yardım etmek için hazır olacağım. Narve isteyeceksiniz, hanımefendi! Yapabilir misiniz?'

Helga gülümsedi.

Bir direğe atladım, bir ayağımı hazır bir şekilde küpeşteye koydum. İki teknenin yuvarlanması, teknenin yavaş eğimleriyle karşılaştırıldığında, sanki teknenin hızlı sıçramalarıyla karmaşıklaşmıştı, bu da gemiye binme işini, sert havalarda gemilerin güvertelerine ulaşma konusunda biraz deneyimim olan benim için bile gıdıklayıcı hale getirdi. Bekledim. Tekne yukarı doğru sallandı ve teknenin eğik tarafını aştım: sonra sıçradım ve
başarıyla ve anında dönerek Helga'yı yakalamayı bekledim.

Abraham, fırsat geldiğinde onu bana doğru kaldırmak istercesine onu kollarının altından tuttu.

"Tek başıma idare edebilirim - tek başıma daha güvende olacağım!" diye haykırdı, ona bir gülümseme
verdi ve sonra dudaklarını büzdü.

Benim yaptığımı yaptı - bir engelin üzerinde durdu, bir ayağını küpeşteye güvenli bir şekilde
yerleştirdi; ve hatta böyle bir anda bile,
onun figürünün güzelliğine ve duruşunun büyüleyici zarafetine hayran kalacak kadar
aklımı bulabildim,
onun formu, levyenin sendeleyen hareketlerinde dik bir şekilde
yüzerken.

'Hadi, Hugh!' diye bağırdı, uzattığı elleri
benimkilerin seviyesine kadar kaldırılırken. Onu yakaladım. Sıçradı ve bir nefeste yanıma geldi.

'Asilce yaptın, Helga,' dedim: 'şimdi bizimle birlikte küpeşteye geç.'

Abraham'ı çağırmak için durdu, nefes alma telaşını bile yakalayamadığım bir sesle: 'Lütfen küçük paketimi bana uzatır mısın?'

Bu yapıldı ve bir dakika sonra teknenin kıç tarafına ulaştık.

Uzun bıyıklı adam, Helga ve ben oraya çıkan merdiveni tırmanırken kısa kıç tarafının veya üst güvertenin kırılma noktasına doğru ilerledi. Şapkasının siperliğini kavradı ve kaldırmadan, sanki çektiği
çekişe
göre başını eğdi ve hafif burundan gelen bir aksanla, kesinlikle Yankee değil, ama 'küvet-vurucuları' mezhebine özgü bir aksanla şöyle dedi:

'Sanırım siz, teknedeki denizcinin seslendiği iki sıkıntılı grupsunuz?'

'Biz öyleyiz, efendim,' dedim. 'Sizin bu teknenin kaptanı olduğunuzu varsayabilir miyim?'

'Olabilir,' diye cevapladı, gözleri Helga'ya dikilmiş bir şekilde. 'Kaptan Joppa
Bunting, _Dünyanın Işığı_ teknesinin kaptanı, Thames nehrinden Table Körfezi'ne, küçük bir kargo ve emirlerle. Bu size her şeyi verir, efendim,' dedi.

Uzun bıyıklarını memnun bir gülümsemeyle çekiştirdi, şimdi beni şimdi de Helga'yı düşünüyordu.

'Kaptan Bunting,' dedim, 'bu hanımefendi ve ben gemi kazası geçirmiş insanlarız,
eve dönmek için gerçekten çok istekliyiz. Bazı zorlu maceralarla karşılaştık,
ve bu hanımefendi, tekne kaptanı _Anine_'nin kızı,
sadece gemi kazasının acılarını, bir salın zorluklarını ve
yanındaki açık teknede birkaç gün sefalet çekmekle kalmadı: ayrıca babasının ölümüyle de acı çekti.'

'Bunu duyduğuma gerçekten çok üzüldüm, hanımefendi,' dedi Kaptan; 'ama bu sizin teselliniz olsun, her insanın dünyevi babası bir gün veya başka bir zamanda ölmek zorundadır, ancak insanın Göksel Babası sonsuza dek onunla kalır.'

Helga başını eğdi. Bu tür bir dilin sıradan bir deniz kaptanının ağzından çıkması, bana iyi niyet ve yardımın bir göstergesi olarak büyük bir teselli verdi.

'Eminim,' dedim, 'bu hanımı ve beni kabul edip, karşılaşabileceğimiz ilk eve dönüş gemisine bindirmeniz konusunda nezaketinize güvenebilirim.'

'Elbette, bir Hıristiyan adam olarak görevim,' diye cevapladı, 'rastladığım tüm kederli insanlara hizmet etmek. Bir
Deal lugger--küçük geminizin öyle olduğunu varsayabilirim--yirmi----yaşında genç bir hanım için uygun bir yer değil----'

Bir şey eklemek üzereydi, ama o anda Abraham merdivenden çıktı, ardından da ön kalede durduğunu fark ettiğim beyaz adam geldi.

'Sizin için ne yapabilirim, dostum?' dedi Kaptan, Abraham'a dönerek.

'Vay canına, efendim, şöyle bir şey----' diye başladı Abraham.

'Bizden ona direk görevi görecek yedek bir bom vermemizi istiyor, efendim,' diye
kısa bir süre sonra öğrendiğim gibi, geminin ikinci kaptanı olan diğerinin kulağına takıldı--kum rengi saçlı, solgun yüzlü bir adam, gördüğüm en açık mavi gözlere sahipti, güneşin yakaladığı küçük bir sivilce burnu vardı ve dana eti rengindeki yanaklarıyla şiddetli bir tezat oluşturuyordu.
Üzerinde kürek şeklinde sivri bir şapkayla sade bir pilot kıyafeti vardı;
ama giydiği eski bir çift terlik ona topuksuz bir görünüm veriyordu.

'Yedek bir bom!' diye bağırdı Kaptan. 'Bu büyük bir emir, evlat. Neden,
teknenizi görünce Downs'tan henüz kurtulmadığımı düşündüm!
Burada yapılacak bir kulübe yok, değil mi?'

'Tekneyi Avustralya'ya götürüyorlar, efendim!' dedi kaptan.

Kaptan Abraham'a sertçe baktı.

'Sanırım bir bedel karşılığında?' dedi.

'Evet, efendim, sizin dediğiniz gibi bir bedel karşılığında,' diye cevapladı Abraham, genişçe sırıtarak ve Kaptan'ın onu karşılamasından açıkça çok memnun
olarak.

'O zaman,' dedi Kaptan, bıyıklarını aşağı çekerek ve kelimelerle ifade edilemeyecek bir kendini beğenmişlik ifadesiyle gülümseyerek, 'o mavnayı Avustralya'ya taşıdığınızdan bir an bile şüphem yok, çünkü
Deal kayıkçıları hakkındaki fikrim şu: onlar bir bedel karşılığında
ölümsüz ruhlarını şeytanın sarayının kapısına kadar taşırlar ve
sonra meyhanelerine dönerler, aldıkları parayla sarhoş olurlar ve
Yaşlı Nick'i nasıl alt ettiklerini övünerek
boş boş gezerler!
Bir direk için yedek bom, ha?' diye devam etti, Abraham'ın yüzüne bakarak.
'Adın ne, dostum?'

'Abraham Vise,' diye cevapladı kayıkçı, görünüşe göre çok şaşırmıştı ama henüz kızamadı.

'Bakın, dostum Abraham,' dedi Kaptan gözlerini yukarı çevirip
ve yumuşak bir şekilde yukarıyı işaret ederek, 'gemim bir orman değil ve yedek bomlar
gemide yetişmez. Ve yine de,' dedi, bir kez daha Abraham'ın yüzüne yakından bakarak, 'açıkça sıkıntıda olan bir Hristiyansın ve
size yardım etmek benim görevim! Sanırım _bir_ Hristiyansın?'

'Doğuştan!' diye cevapladı Abraham.

'O zaman, Bay Jones,' diye haykırdı Kaptan, 'dost Abraham Vise ile geminin etrafında dolaşın ve yedek bom şeklinde ne olduğunu görün. Hadi defolun! Zaman okyanusta ve ben
bütün gün
başımı dik tutamam.'

İki adam kıçtan indi. Kaptan bana adımı sordu, sonra Helga'nın adını sordu ve 'Bay Tregarthen ve siz, Bayan Nielsen, sizden aşağıya inmenizi isteyeceğim. Kamaramda bir damla şarap var ve bir kadehi ikinize de zarar veremez. Lütfen gelin;' ve, böyle
söyledikten sonra, Helga ve beni de peşinden sürüklediği küçük bir arkadaş ambarına doğru yol gösterdi; ve T, ilk basamağa ayağımı basmak için döndüğümde, (aklımdan düşüncenin hızıyla geçen bir tür hayretle) direksiyonda duran bir adamın limon renkli yüzünü fark ettiğimi hatırlıyorum, alnında öyle bir asık surat vardı ki, güneşten solmuş gibi görünüyordu, çürümüş bir portakalın kabuğuna benziyordu ve koyu renk gözlerinde öyle vahşi, parlak bir ifade vardı ki, göz bebekleri renkli bir kurutma kağıdı parçasına yavaşça süzülen bir mürekkep damlası gibiydi, Kaptan'ı takip etmek için acele etmeseydim, o garip, vahşi, korkutucu yaratığa tekrar tekrar bakmak için oyalanmış olmalıydım. Bu tür zanaatlarda yaygın olarak görülen mobilyalarla dolu sade, küçük bir devlet kulübesine veya oturma odasına girdik: bir masa, dolaplar, iki veya üç sandalye, sallanan bir tepsi, bir lamba ve benzeri şeyler. Kaptan bize oturmamızı söyledi ve devlet kabininin önündeki bir ranzaya
kayboldu; ama Helga ve benim konuşmamıza izin
vermeyecek kadar hızlı bir şekilde geri döndü. Masaya bir şişe marsala koydu, bir kirişe sabitlenmiş raftaki şarap kadehlerini aldı ve yan dolaptan karışık bisküvilerle dolu bir tabak çıkardı. Bardakları doldurdu ve
tek bir gülümsemeyle ve aynı derecede meraklı bir şekilde eğilerek sağlığımıza içti,
bizi hızla aktarmanın zevkini yaşamayı umduğunu ekledi.

Uyanık şapkasını çıkarmıştı ve şu an için beni onu hızlı ama kapsamlı bir şekilde incelemekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Uzun, kancalı bir burnu, küçük, huzursuz gözleri ve sırtına doğru kıvrılan o kadar bol saçları vardı. Yanakları tamamen renksizdi ve sağlıksız bir şekilde soluktu ve uzun bıyıklarının arkasından çok şişman sarkıyordu ve ağzının görünümüyle onu dikkat çekici buldum, üst dudağı alt dudağı kadar kalındı. Uzun yıllar karanlık bir dükkânda tezgahın arkasında hizmet vererek neredeyse kansızlaşmış bir adam olan Londralı bir esnaf için gayet iyi geçebilirdi. Görünüşünde denizciye dair hiçbir şey yoktu - tiyatrocu denizciden, mor burunlu ve içkiden çiçek açmış tenli eski dostumuzdan bahsetmiyorum, ama Büyük Britanya'nın rıhtımlarında binlerce kişiyle karşılaşabileceğiniz sıradan, günlük denizciden bahsediyorum. Ancak, onda en dikkat çekici bulduğum şey gülümsemesiydi. Yüzünün neşe hayaletiyle dolmasıydı. İçinde hiçbir hayat, hiçbir samimiyet yoktu. Yine de, bu, az çok belirgin, yüz hatlarının sürekli bir oyununa neden oldu, bir kişinin anında Kaptan Joppa Bunting'in kendisi hakkında mümkün olan en yüksek fikre sahip olduğunu algılamasını sağlayan bir ifadeyle bilgilendirildi.

Bana hikayemi sordu ve ben de anlattım, bu arada o, beni tekil gülümsemesiyle dinliyordu ve gözleri neredeyse utanç verici bir şekilde
yüzümdeydi.

'Ah!' diye haykırdı, derin bir iç çekerek, 'cankurtaran botu hizmeti asil bir amaçtır.
Tanrı yüce çabalarını korusun! Ve Majesteleri Kraliçe'nin kurumun bir koruyucusu olduğunu bilmek memnuniyet verici. Bay Tregarthen, vicdanınız sizin için çok kabul edilebilir olmalı, efendim,
sizin için olmasa bu büyüleyici genç hanımın
yok olmuş olması gerektiğini düşündüğünüzde'--bedenini beceriksizce eğerek Helga'ya doğru işaret etti.

'Sanırım, Kaptan,' dedim, 'tam tersini söylemelisiniz--yani, Bayan Nielsen olmasaydı _ben_ çoktan yok olurdum.'

'Nielsen--Nielsen,' dedi, kelimeyi tekrarlayarak. 'Bu bir İngiliz ismi değil, değil mi?'

'Kaptan Nielsen bir Danimarkalıydı,' dedim.

'Ama siz bir Danimarkalı değilsiniz, hanımefendi?' diye haykırdı.

'Annem İngiliz'di,' diye cevapladı; 'ama yine de ben bir Danimarkalıyım.'

'Danimarkalıların dini nedir?' diye sordu.

'Biz Protestan bir halkız,' diye cevapladı, ben de adama bakarken,
aklının yerinde olup olmadığını merak ediyordum, çünkü böyle bir zamanda onun dinle ilgili soruları ve
konuya yaptığı göndermelerden daha uygunsuz bir şey olamazdı.

'Mezhebiniz nedir, hanımefendi?' diye sordu, gülümseyerek,
uzun bir bıyığını çekiştirerek.

'Sana Protestan olduğumu anlatabildiğimi sanıyordum,' diye cevapladı, bir anlık huysuzlukla.

'Birçok Protestan çeşidi var!' diye haykırdı.

'Siyah bir mürettebatınız yok mu?' dedim, konuyu değiştirmek için can atarak,
Kuyruk güvertesine açılan ve her iki yanında bir ranza veya yatak odası bulunan, Kaptan'ın şarabı getirdiği küçük kapının penceresinden Abraham'ı aramak için bir bakış attım.

'Evet, mürettebatım siyah,' dedi; 'burası siyah' -yüzüne dokundu- 've korkarım ki burası siyah' -elini kalbine koydu. 'Ama
Table Bay'de demir atmadan önce içlerindeki bir batıl inancı yok etme umudum var!'

Bu sözleri söylerken kamarada aniden şiddetli bir sarsıntı hissedildi, sanki gemi kıç tarafını oluğa indirirken gerçekten de yere çarpmış gibiydi. Tüm bu zaman boyunca gemi, üst yelkeni direğe yaslanmış haldeyken
denizin tam salınımında biraz ağır bir şekilde sallanıyor ve dalıyordu; ancak, teknenin huzursuz ateşli zıplamalarından sonra, hareket o kadar uzun, o kadar kolay, o kadar rahattı ki, oturup bunun hakkında neredeyse hiç düşünmeden konuşmuştum. Ancak, büyük bir gemi bize çarpmış olsaydı, ani şok bundan daha şaşırtıcı, daha şiddetli olamazdı. Bunu yüksek bir çığlık izledi. Kaptan Bunting ayağa fırladı; aynı anda, başımızın üstünde telaşlı bir ayak sesi ve daha fazla çığlık duyuldu. Kaptan Bunting, inanılmaz bir aktiviteyle
zıpladığı yoldaş basamaklarına koştu.

'Korkarım teknenin yan tarafına çarpmış!' dedi
Helga.

'Aman Tanrım, evet!' diye bağırdım. 'Ama zavallıların hatırına,
yaralanmamıştır diye umuyorum. Hadi güverteye çıkalım!'

Merdivenlerden yukarı koştuk ve ambar kapağından geçerken gördüğüm ilk şey Jacob'ın yüzüydü, tırmanmanın verdiği zahmetle morarmış, korkuluktan yukarı
yukarı doğru yükseliyordu. Abraham ve iki üç siyahi adam zavallı adamı yakaladılar ve o güverteye doğru sendeleyerek
ıslanarak
çıktı.

Helga ve ben ne olduğunu görmek için kenara koştuk. Uzun uzun bakmaya gerek yoktu. Geminin tam altında, içine su
dolduran lugger vardı. Geminin bir tarafının tamamı ezilmiş
ti sanki bir işçi ordusu ona
savarlarla vuruyormuş gibiydi.
Gitmeden önce bakmaya bile vakit bulamamıştık! Bir deniz köpürdü ve onu
elimizde olmadan doldurdu ve bir taş gibi aşağı indi, onu tutan ipin bir iplikmiş gibi kopmasıyla,
bacanın boğulan kumaştan
kalkmasına kadar.

'Gitti!' diye bağırdım. 'Tanrı bizi korusun! Zavallı dostlarımız ne yapacak?'

Kaptan Bunting gerçek bir denizci gibi kükredi. Gülümsemeye devam edebilirdi, ama sesi burundan gelen tınısını kaybetmişti.

'Bu nasıl oldu?' diye haykırdı. 'Neden tekne savuşturulmadı? Bay Jones, şu çeyrek tekneye atlayın ve herhangi bir
yaralanma olup olmadığına bakın.'

Kaptan tekneye atladı ve yana doğru uzandı. 'Her şey yolunda görünüyor, efendim!' diye bağırdı.

'Peki, o zaman, bu nasıl oldu?' diye haykırdı Kaptan, ayakta dikilen Jacob'a, sıkıntı ve umutsuzluğun tam bir resmi olarak, ayaklarından güverteye akan su ve kolları yukarı aşağı sarkarken parmak uçlarından akan su ile, sanki bir duştaymış gibi.

'İleri gitmiştim,' diye cevapladı zavallı adam, 'halatı gevşetmek için,
ki böylece tekne açıkta kalabilirdi, ve sonra oldu, ve bildiğim tek şey bu;' ve burada yarı boğulmuş, şaşkın yüzünü yavaşça, sanki felç geçirmiş gibi, teknenin battığı denize bakan
Abraham'a çevirdi.

'Peki, şimdi ne yapacaksın?' diye haykırdı Kaptan Bunting.

'Yapmak mı? Vay, kendimi denize mi atacağım!' diye bağırdı Jacob, aniden farkına varmanın verdiği acıyla eski canlılığına kavuşmuş gibi.

Burada Abraham yavaşça etrafına baktı, sonra döndü ve
korkuluğa yaslanarak cansız bir şekilde bize baktı.

BÖLÜM VI.

KAPTAN JOPPA BUNTING.

Yakınlarda dört veya beş renkli denizci durup bakıyordu. Emin olamasam da, yüzlerinin biraz Çinli
görünümünden Malay olduklarını tahmin ettim. Daha önce böyle yüzler görmüştüm, bir grup Avrupalı ​​denizcinin beyaz yüzlerini solduruyordu, bizim koyda demirlemiş bir geminin yan tarafına, bir veya iki saatliğine sorumlu olduğum cankurtaran botuna bakıyorlardı. Ayrıca, Kaptan'ın gizlice, koyu renk gözleriyle hareket ederken, dümende duran o vahşi limon renkli yaratığı da yakaladım; ama bundan daha fazlasını fark edecek zamanım olmadı.

'Abraham,' diye bağırdım, ona yaklaşarak, 'bu kötü bir iş.'

'Ay,' diye mırıldandı, dudaklarını eklemlerine kurulayarak. 'Şimdi yapılacak tek şey
eve dönmek. Bu iş için kendime on beş pound harcadım, ve gitti, ve almamız gereken para da gitti. Ah, Jacob, dostum! Nasıl oldu? Nasıl oldu?' diye bağırdı,
en ufak bir öfke veya sitem belirtisi olmayan acı bir kederle.

'Duydun, Abraham,' diye cevapladı diğeri kırık bir sesle. 'Gord, O
nasıl olduğunu biliyor. Bu pisliğin benim değil de senin olması için harcayacağımız paranın on saatini verirdim, böylece senin için, Abey, senin benim için hissettiğin kadar üzülebilirdim, dostum.'

'Tamamen gitti mi?' diye bağırdı Kaptan Bunting, çeyreğe bakarak.
'Evet, temiz. Sadece yüzen teknesi ve birkaç direk var. Dökülen süt ve gözyaşlarıyla toparlanamayacak. Siz iki adam, dördünüzü evinize gönderebilene kadar bizimle gelmek zorundasınız. Bay Jones, lütfen
üst yelkeninizi doldurun. Merhaba! sen Pallunappachelly, o ıslak
orayı sil, duyuyor musun? Hadi Moona, hadi Yong Soon Wat ve sen, Shayoo
Saibo--ana yelken-destekle ve bir el at!'

Üst yelken-sail sallanırken Abraham'ın yüzünün aniden değiştiğini fark ettim. Hamburger yanımızdan geçtiğinde yaşadığı öfkeye benzeyen bir
sinir krizi yüzünü kararttı. Gözlerini
şiddetli bir şekilde devirdi, sonra şapkasını çıkarıp
güverteye
vahşice fırlattı ve bir tür çılgın dansla yuvarlanıp
yayılırken avazı çıktığı kadar bağırdı:

'Ben bunun _gerçek_ olamayacağını_ söylüyorum! Ben bunun bir rüya olduğunu söylüyorum--çiçek açan,
zavallı bir rüya! _Airly Marn_ battı!' Burada şapkasına bir tekme attı
ve bu onu kıçın uzunluğuna fırlattı. 'Bu bir yalan, diyorum. Adam başına yetmiş beş pound olacaktı ve hisseleri bizim olacak iki kişi gitti. Ve malların on beş poundu nerede? Lanet olsun, diyorum, bu tekneyle düştüğümüz saate!'

Birkaç dakika boyunca bu şekilde çılgınca konuştu, bu arada Kaptan, sarhoş mu yoksa deli mi olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi, başını bir yana eğmiş bir şekilde ona bakıyordu. Sonra, denize atlamak istediğinden korkmama neden olan bir coşkuyla yana doğru koştu ve bir an aşağı bakarak, sıkılmış yumruğunu denize doğru sallayarak bağırdı:

'Evet, o zaman o _gitti_ ve bir rüya değil!'

Uyluğuna kuvvetli bir tokat attı ve dönerek bize baktı
bir şeyin korkunçluğunun hayaleti yüzünden geçici olarak duyularını kaybetmiş birinin bakışıyla.

'Bu Deal kayıkçılarının heyecanlı doğaları var!' dedi Kaptan Joppa Bunting, bana hitap ederek, sabit bir şekilde gülümseyerek ve konuşurken parmaklarını bir
bıyık arasından geçirerek.

'Zavallı adamlara katlanacağınıza inanıyorum,' dedim: 'Bu adamlar için ağır bir kayıp ve büyük beklentilere ölümcül bir darbe.'

'Denizde zaman zaman öfke mazur görülebilir,' diye gözlemledi Kaptan; 'ama
ben asla dil kullanımına izin vermem. Yine de o mutsuz Hıristiyan ruhuna, sizin de dediğiniz gibi, çok
acımasız, cahil bir adam olduğu için katlanılmalı. Abraham Vise, buraya gel!' diye seslendi.

'Adı Wise,' dedim.

'Wise, buraya gel!' diye bağırdı.

Abraham bize yavaş, yuvarlanan bir yürüyüşle ve yüzündeki
huzurun şaşkınlıkla biraz gölgelendiği bir ifadeyle yaklaştı.

'Abraham,' dedi Kaptan, ondan Jacob'a bakarak, ıslak bir şekilde, inatçı bir yüzle, korkuluklara yaslanmış ve gözleri güverteye dikilmiş bir şekilde, 'tamamen acı çekenin iyiliği için gerçekleşen o ciddi tersliklerden biriyle karşılaştın, o bakış açısına ne kadar karşı çıkarsa çıksın. İnan bana, dostum, senin kayığının kaybının
bilgece bir amacı var.'

Abraham ona, dudaklarının yemini söyleyebileceği kadar anlaşılır bir şekilde _lanet_ kelimesini söyleyen bir gözle baktı.

'Siz iki adam o küçük açık tekneyle Avustralya'ya gidiyordunuz,' diye devam etti Kaptan, babacan bir tavır ve burundan gelen bir sesle ve her zaman gülümseyerek. 'Sence o uzak kıyıya hiç ulaşmış olabilir miydin?'

'Kesinlikle çiğ, efendim,' diye bağırdı Abraham boğuk bir sesle, hararetli bir şekilde başını sallayarak.

'O zaman _hayır_ diyorum!' diye gürledi Kaptan. '_İkiniz_! Neden, Kanal'da sekiz kişilik mürettebatla seyrederken sizinkinden daha küçük teknelere
rasladım.'

'Ay!' diye bağırdı Abraham. 'Ve vy? Sadece kendinize şu soruyu sorun! 'Çünkü
onlar gemiye pilot olarak adam taşıyorlar. Ama hiçbiri bir lugger'ı idare edemez.'

'Hayır diyorum!' diye gürledi Kaptan tekrar. 'Ne? Ta
Chops'tan Sydney Körfezi'ne kadar. Senin navigatörün kim?'

'Oy am,' diye cevapladı Abraham.

Kaptan garip, çift dudaklı ağzını alaycı bir ifadeye doğru kıvırdı, ama yine de
bir şekilde alışılmış veya doğuştan gelen gülümsemesini gizlemedi veya değiştirmedi,
gözlerini kayıkçının figürü üzerinde gezdirdi.

'Sen!' diye bağırdı, durakladı ve yüksek sesle kahkaha attı; sonra, genizden gelen tonlamasını
yeniden canlandırarak devam etti. 'Şimdi bunu fark et. Teknenizin kayığımın yanında kaybolması, cömert bir Cennetin sizin varlığınızı uzatmak için yarattığı bir mucizedir. Siz, korkunç bir aptallık
ederek kasıtlı olarak kısa kesmeye çalışıyordunuz. O kadar korkunçtu ki, kıyıda benzer bir davranışla
ölseydiniz, göbeğinizden bir kazık geçirilerek
gömülürdünüz.'

Gözlerini yukarı çevirdi, ta ki beyazlarından biraz daha fazlası
görünene kadar. Zavallı İbrahim için ne kadar üzülsem de, kendimi kahkahalarla
patlamaktan zor kurtardım. Yüzünde hareket eden değişken duygular o kadar gülünçtü ki ve Jacob'ın şaşkınlık ve öfke dolu sabit bakışları o kadar saçmaydı.

'Şimdi, beyler,' diye devam etti Kaptan, 'ilerleyebilirsiniz. _Adınız_ ne?'

'Jacob Minnikin, efendim,' diye cevapladı kayıkçı, kalın ve zorlukla konuşarak.

'Seni mutfağa götür, Jacob Minnikin,' dedi Kaptan, 've
giysilerini kurut. Başçavuş sana baş güvertede birkaç
yemek
yatak bulabileceğin yeri gösterecek. Git, ısın ve bir şeyler ye. Umarım, seni eve gönderene kadar
tutmam karşılığında çalışmaya istekli olursun?'

Abraham somurtkan bir şekilde mırıldandı, 'Evet, efendim.'

'Tamam. Uzun süre birlikte olamayabiliriz; ama seninle birlikteyken sana
minnettar olacağım. Biz siyah bir mürettebatız ve ileride birkaç beyaz yüz görmek bana iyi gelecek. Hadi, hadi!'

İki adam başka bir şey söylemeden kıçtan indiler; ama
merdivenlerden aşağı inerken birbirlerine mırıldandıklarını duyabiliyordum.

Bir süre önce bu yelken ayarlanmıştı ve barka bir kez daha beceriksizce denizleri kırıyordu, elma şeklindeki pruvasının eğimine kadar
kırık sularında gürültülü bir şekilde gevezelik ediyor ve sanki Agulhas veya
Horn'un dalgalarıyla mücadele ediyormuş gibi
yuvarlanıp
dalıyordu. Görüşümü okyanusun etrafından çevirdim ama görülecek hiçbir şey yoktu. Atmosfer hafifçe yoğunlaşmıştı ve taze esiyordu ama
rüzgar çeyrekten esiyordu ve ikinci kaptan, ana yelkeni iskele halatı yukarıdayken tekrar ona doğru çevirmesini engelleyecek havada hiçbir şey bulamamıştı. Ama Kaptan'ın konuşması o sırada daha fazla
gözlem yapmamı engelledi.

'O iki adamın,' dedi, 'çok iyi, dürüst, önemli,
Kutsal Kitap'a uygun isimleri var. İbrahim ve Yakup,' dudaklarını şapırdattı. 'Onları seviyorum. Joppa adına kendimi şanslı sayıyorum,' diye devam etti, bakışlarını benden Helga'ya doğru çevirirken. 'Adım Robert olabilirdi.'

Bu konuşmaya eşlik eden gülümsemenin bir şaka olduğunu göstermek için tasarlandığını düşünebilirdiniz, ancak bir anlık gözlem bana bunun sabit bir ifade olduğunu
güvence altına aldı.

'Gözlemledim ki,' diye devam etti, 'alt tabakalar başlarına gelen talihsizlikleri takdir etmekte çok donuk ve geç kalıyorlar. O iki adam, efendim, hayatlarını şüphesiz kurtaran, onlara söylediğim gibi, mavnalarının kaybı için en ufak bir minnettarlık duymuyorlar.'

'Onlar fakir adamlar,' dedi Helga, 've belki de dünyada sahip oldukları her şeyin kaybı için nasıl minnettar olunacağını bilmiyorlar.'

Gülümseyerek ona baktı, vücuduna bir bakış attı ve haykırdı, 'Zavallı sevgili babanızın kayığı battığında _siz_ Cennet'in kararnamesine kızmadınız,'

Helga sustu.

'Sigortalı mıydı, hanımefendi?' diye sordu.

Kısaca 'Evet,' diye cevapladı, açıklamalara girmeyi tercih etmedi.

Başını bir yana eğerek onu düşünceli bir şekilde süzdü; sonra,
bana dönerek şöyle dedi:

'Şimdi, İbrahim denen adam. Sanırım o, teknenin kaptanıydı?'

'Evet, öyleydi,' dedim.

'Navigasyon hakkında bir şey biliyor olabilir mi?'

'Korkarım ki bu sanatla pek bir ilgisi yok. Eski bir kadranın yardımıyla
enlem konusunda tökezleyebilir ama boylamını
ölçümsüzce hesaplanmaya bırakıyor.'

'Ve yine de Avustralya'ya gidiyordu!' diye bağırdı Kaptan, soluk, etten ellerini savurup gözlerini yukarı çevirerek. 'Yine de saygıdeğer bir adam mı?'

'Yüreği geniş, iyi bir adam,' diye bağırdı Helga sıcak bir şekilde.

Başını bir yana eğerek onu tekrar düşünceli bir şekilde süzdü, yavaşça bir bıyığını taradı ve sonra bana seslendi:

'Oldukça garip bir konumdayım,' dedi. 'Bay Ephraim Jones ve ben
bu gemideki tek iki beyaz adamız. Jones tek kaptan. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?'

Cahilliğimden başımı iki yana salladım ve Helga'ya baktım.

'Kaptan Bunting'in demek istediği,' diye cevapladı gülümseyerek, 'tek kaptanın, bir gemide taşınan
kelimenin tam anlamıyla tek kaptan olduğudur.'

Kaşlarını kaldırarak ona baktı ve sonra eğilerek selam verdi.

'Haklısınız hanımefendi,' dedi. 'Ve evlendiğinizde, sevgili hanımefendi, eminim ki, kocanızın _tek_ kaptanınız olması için gereken tüm özeni göstereceksiniz.'

Hafifçe kızardı ve sallanan güverteye doğru sallanırken, küçük ayağının bir an için tahtaya
huysuzca vurduğunu gördüm. Kaptan Bunting'in zekâsıyla kendisini onun hayranlığına
göstermeyeceği açıktı.

'Abraham'dan bahsediyordun,' dedim.

'Hayır, Jones'tan bahsediyordum,' diye cevapladı, 've içinde bulunduğum
biraz tatsız durumu açıklamaya çalışıyordu. İkinci kaptan olarak görev yapan adam, teknenin marangozuydu, Winstanley adında bir adamdı. Korkarım ki
bir gün dışarıda kaldıktan sonra
çıldırdı. Denize mi atladı yoksa
denize mi düştü, bilmiyorum.' Sanki bu anı onu
sarsmış gibi vahşi bir yüz buruşturma yaptı. 'Tek yapacağımız şey, tek kaptanımla yolculuğu sürdürmekti; ve tabii ki, onunla birlikte nöbet tutmak zorundayım--benim için çok büyük bir rahatsızlık. Abraham Wise'ın -ya da
kendisine verdiği adla Vise'ın- Winstanley'nin yerini mükemmel bir şekilde dolduracağına inanıyorum.'

'Eve gitmek istiyor,' dedim. 

'Yine de onu benimle kalmaya ikna edebilirim,' dedi gülümseyerek. 'Bir Deal kayıkçısının kulaklarına gümüş dolarların şıngırtısı kadar çekici gelen bir melodi yoktur.'

'Onu tamamen güvenilir bulacaksın,' dedi Helga.

'Biraz bekleyeceğiz - biraz bekleyeceğiz!' diye haykırdı yumuşak bir şekilde.

'Elbette, Kaptan Bunting,' dedim, 'Abraham'a yönelik görüşleriniz, eminim ki, Bayan Nielsen'i ve beni en kısa sürede İngiltere'ye göndermenizi engellemeyecektir.' Ve konuşurken gözümün teknenin pruvası üzerinden denize doğru gittiğini fark ettim.

'Karşınıza çıkan ilk gemiye gönderileceksiniz, tabii ki sizi kabul edeceğinden emin olmak için.'

Ona içtenlikle teşekkür ettim ve ayrıca, o anda aklıma gelebilecek en nazik şekilde, bizi barındırmak için yaptığı tüm masrafların karşılanacağını da ekledim. Şişman elini salladı.

'Bu, Ferisi'ye hitap edilecek bir dildir efendim - Samaritan'a değil.'

Bütün bunlar fazlasıyla memnuniyet vericiydi. Moralim yükseldi ve onunla çok
iyi bir ruh halinde hissettim. Saatine baktı.

'Saat beş,' dedi. 'Bay Jones,' diye seslendi, küçük kıç merdiveninin başında dikilen ikinci kaptana, 'aşağı inip yemeğinizi yiyebilirsiniz, sonra beni rahatlatabilirsiniz. Punmeamootty'ye masaya biraz
soğuk dana eti ve turşu koymasını söyleyin. Jambonu da
koymasına izin verin ve o aptala ısırmayacağını söyleyin. Punmeamootty biraz
kahve yapabilir, Bay Jones; ya da belki siz çay içersiniz?' dedi Helga'ya dönerek. 'İyi, _ikisi de_, Bay Jones, _ikisi de_,' diye bağırdı: 'çay _ve_ kahve.' Güzel bir yemek yapın efendim, sonra gelip beni rahatlatın.'

Kaptan kayboldu. Kaptan Bunting yukarılara bir bakış atmak için bir iki adım geri çekildi. Sonra, ve denizci gözüyle, bıyıklarına, soluk etli yüzüne ve sabit gülümsemesine rağmen, rüzgara doğru bir bakış
gönderdi, ardından ufka doğru dikkatli bir inceleme yaptı. Sonra pusulaya bir göz attı ve dümende sert bakışlı adamın yerini alan maun renkli bir adama bir şeyler söyledi. Kaptan yaklaştığında adamın ayakkabılarının içinde huzursuzca kıpırdandığını fark ettim, ayakkabılarının arasında ve mavi tulum pantolonunun altında ayak bileklerinin çıplak, sarı eti görünüyordu.

Helga'ya yumuşak ve hızlı bir şekilde, 'Bu çok sıra dışı bir gemi kaptanı.' dedim.

'İçindeki bir şey beni itiyor,' diye cevapladı.

'Ama nazik ve misafirperver davranıyor.'

'Evet, Hugh; yine de tekneden ayrılmaktan mutluluk duyarım. Geminin mürettebatı ne kadar da tuhaf! Kim bunlar?'

'Ona soracağım,' dedim ve o anda yanımıza geldi.

'Kaptan,' diye haykırdım, 'denizcileriniz hangi vatandaşlardan, lütfen?'

'Çoğunlukla Malaylar, aralarında birkaç Cingalesli de var,' diye cevapladı. 'Onları aniden yakaladım ve onlara sevindim, söyleyebilirim. Thames'e sıradan bir Avrupalı ​​mürettebat göndermiştim; ve üç gün boyunca rüzgara karşı 
yolda kaldığımız Downs'ta, Bay Jones ve Winstanley hariç, hepsi o çeyrek botu indirdi,' dedi, ona başını sallayarak, 'karanlık bir gece, tuzaklarını suya attılar ve Güney Foreland'ın etrafından Dover'a doğru yola çıktılar. Botu kurtardım ve Dover'daki Denizciler Yurdu'nda bir Malay mürettebatının konakladığını söylediler. Seylan'dan gelen bir gemi, Cape'e uğrayıp orada birkaç renkli denizciyi
almıştı, adamlarım kaçmadan bir iki gece önce, Güney Kum Tepesi'nin bir yerinde karaya oturmuştu. Tamamen batmıştı ve mürettebatı Dover'a getirildi. Hepsi on bir kişiydi, bir boss veya bo's'n veya
serang'ları vardı, ona ne derseniz deyin -- işte orada!' Baş güvertede koyu tenli bir adamı işaret etti. 'Kısa kesmek gerekirse,
bu adamlar Cape'e gideceğimi duyduklarında hepsi gemiye binmek için can atıyorlardı. Çok az para karşılığında hizmetlerini sundular -- gerçekten çok az para,' diye ekledi gülümseyerek, 'amaçları eve dönmekti. Mürettebat için Downs'ta tutulmak gibi bir fikrim yoktu ve inanın bana, bir doz daha İngiliz ticaret denizcisi yutmaya gönlüm razı olmadı, bu yüzden onları gemiye aldım -- ve işte oradalar!' diye haykırdı, 
kendini beğenmiş bir şekilde öne ve arkaya bakarak, 'ama içleri ve dışları siyah.
Onlar Müslüman, bir adam için ve şimdi onları gönderdiğim için üzgünüm, yine de
iyi bir şey yapmayı umuyorum--evet,' dedi, bana başını sallayarak, 'iyi bir şey yapmayı umuyorum.'

Bu son cümleye, yüzünün ve tavırlarının
verebileceği tüm önemi iletti; ama ne demek istediğini
sormak zahmetine girmedim. Bay Jones yaklaşık on dakika aşağıda kaldı: sonra geldi ve Helga'ya babasının gemisi, kaybının nedeni ve benzeri şeyler hakkında sorular soran
Kaptan, ikinci kaptanı görünce hemen sözünü kesti ve bizi kamaraya kadar takip etmemizi istedi.

Ev gibi iç mekan, masasının temiz bir şekilde örtülü ve erzakla hoş bir şekilde donatılmış olmasıyla çok misafirperver görünüyordu. Görünen o ki hizmetçi olarak görev yapan ve tekil adı Punmeamootty olan renkli adam, kabin kapısının yakınında, karanlık bir gölge gibi duruyordu. Batıdaki rüzgarlı puslu siste dumanlı bir gün batımına rağmen, doğudaki akşamın karanlığı okyanusa çoktan çökmüştü ve kabin, içeri girdiğimizde, görüntüye biraz karanlık geliyordu; yine de Malay'ın figürü, daha önce de söylediğim gibi, bir gölgeden başka bir şey değildi, yoldaşların adımlarının mesafesinden bile onun parlayan gözlerini açıkça görebiliyordum; ve daha da karanlık olsaydı, gözlerini kabinin diğer ucundan bize bakarken görebileceğime inanıyorum.

'Lambayı yak, Punmeamootty!' dedi Kaptan. 'Şimdi, bakayım,' dedi, genişçe açtığı gözlerini bir dolaba fırlatarak; 'denizde son yemeğe akşam yemeği diyoruz, Bayan Nielsen.'

'Evet, bunu biliyorum,' diye cevapladı.

'Akşam yemeğine gitmeden önce,' diye devam etti, 'bir
kulübede dinlenmek
istersiniz. Sizi ağırlamaya ne dersiniz, Bay Tregarthen? O
kulübe benim,' dedi, işaret ederek, 've ona bakan da Bay Jones'un. Aşağıda dört tane kasvetli küçük delik var, bunlardan biri zavallı Winstanley tarafından işgal edilmişti ve diğerleri, korkarım, erzak ve ıvır zıvırla dolu. Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı. 'Gel,' dedi: 'sen bir hanımsın ve benimle kalışın ne kadar kısa olursa olsun, rahat ettirilmen gerek. Bay Jones kamarasını bırakıp güverteye gidecek!'

'Peki Bay Tregarthen?' dedi Helga.

'Ah, akşam yemeğinden sonra onun için aşağıdaki ranzalardan birini hazırlamaları için birkaç zenciyi görevlendireceğim.'

'Bay Tregarthen'dan ayrılmak istemiyorum,' dedi Helga.

Kaptan Bunting ona, sonra bana, sonra da sol eline baktı, çünkü
renkli hizmetçi şimdi lambayı yakmıştı ve biz de onun yanında sohbet ediyorduk.

'Siz Bayan Nielsen misiniz?' dedi Kaptan. 'Yanılmış mıyım?'

Kızın yanağına kan sıçradı.

'Hayır, yanılmamışsın,' dedim; 'Bayan Nielsen ve ben artık birkaç gündür birlikte acı çekiyoruz ve o, tanışıklık uğruna,
yatağının benimkine yakın olmasını istiyor!'

Bunu yatıştırıcı bir şekilde söyledim, çünkü kaptanın kaşlarının biraz
bulutlu göründüğünü düşündüm.

'Öyle olsun,' dedi, iki elini de yumuşak bir şekilde sallayarak: 'Bu arada,
hanımefendi, kamaramın sağladığı kolaylıklar sizin için hemen kullanılabilir.'

Tereddüt etti, ama göz göze gelince aklımdakini hemen yakaladı ve sevimli bir şekilde gülümseyerek ona teşekkür etti ve hemen
kamarasına gitti.

'Gerçek şu ki, efendim,' dedi burnundan soluyarak, gömleğinin bilekliğini çekiştirerek ve tırnaklarına bakarak, 'insan en iyi ihtimalle çok bencil bir hayvandır ve kadınların rahatını ve mutluluğunu acımasızca ihmal eder.
Açık sözlülüğümü bağışlayın: büyüleyici arkadaşınız birkaç gündür açık bir tekneden daha iyi olmayan bir şeyin dehşetine maruz kaldı. Saçlarını düzeltmek ve aynada kendine bir göz atmak istemesinden daha doğal ne olabilir? Ve yine de'--burada derin bir şekilde gülümsedi--'geri çekilmesi gerektiği önerisi sizden gelmedi.'

'Bizi karşılamanızdaki nezaket,' diye cevapladım, 'gerekli olan her şeyi yapacağınıza beni ikna etti.'

'Kesinlikle öyle,' diye cevapladı; 've şimdi, Bay Tregarthen, bir fırçalamanın sizi de rahatlatacağını söyleyebilirim. Bay Jones'un kamarasında ihtiyacınız olan her şeyi bulacaksınız.'

Ona teşekkür ettim ve hemen ranzaya girdim, henüz bu uzun bıyıklı, yumuşak bir şekilde gülümseyen ve benim de inandığım gibi dindar deniz kaptanının
tek başına karakterine şaşırmalı mıyım yoksa eğlenmeli miyim bilmiyordum.

Ranzada güverteye bakan küçük bir pencere vardı.
Pencereden baktığımda, kollarını pantolon ceplerine kadar gömmüş, inatçı bir tavırla, gerçek aylaklık eden, tembellik eden, kıyı şeridi duruşuyla, kıç veya kadırganın yanına yaslanmış İbrahim ve Yakup'u gördüm. Geminin tüm mürettebatı etraflarında toplanmış gibiydi. Dokuz adam saydım.
Atmosferde, tüm o insanları katlanılabilir bir şekilde görmemi sağlayan paslı bir renk vardı.
Bu, adamların güvertede dolaşıp sigara içip sohbet edebilecekleri ilk köpek nöbetiydi. Renkli denizciler, o donuk telaşlı ışıkta, anıyı canlandırmak için bir grup oluşturdular - biri sarı bir
sou'-wester, diğeri başında bir asker kepi, üçüncüsü hasır şapka ve çeşitli korkuluk benzeri tulum ve kaba kanvas kazaklar - burada kuyrukları soyulmuş bir gece elbisesi ceketine benzeyen bir ceket, orada bir çift uçuşan etek, kırmızı bir yün yorgan, yarım çizmeler, eski ayakkabılar ve başka ne olduğunu bilmediğim bir şey.

Bana 'patron' olarak gösterilen adam -Kaptan Bunting'in terimini kullanmak gerekirse- ben bakarken iki kayıkçıya hitap ediyordu. Alçak bir sesle konuşuyordu ve aksanından en ufak bir homurtu bile bana ulaşmadı. Arada sırada ellerini çırpıyor ve öfke tarafından ihanete uğramış gibi davranıyordu, aniden şiddetli bir teslimiyete dönüşüyordu, bundan
kendisini, tabiri caizse, kıç güvertesine doğru hevesli bir bakışla hızla toparlıyordu, sanırım kaptan orada onları izliyordu ya da
en azından kesinlikle gözetlemede yürüyor olacaktı.
O, kayıkçılara hitap ederken, diğerleri inatla bakıyorlardı,
hepsi, görünüşe göre, küçümseyici bir dikkatsizlik tavrı olan Deal dostlarımızın yüzlerine odaklanmışlardı.

Ancak, bu sırada kendimi bir yıkamayla tazelemiştim ve şimdi
kamaradan hafifçe etrafa baktıktan sonra ayrıldım, siyah kağıda kesilmiş ve beyaz bir karta yapıştırılmış şişman bir kadının portresini, bir dürbünü, bir sekstant kutusunu, ranzanın üzerindeki bir rafta duran küçük bir pipo grubunu fark ettim.

Helga, elinde fok derisi şapkasıyla geldi. Kehribar rengi saçları--bazen bu renk tonu olduğunu düşünürdüm, bazen de soluk altın, sonra da çok ince, narin bir sarı--sanki rüzgardan yeni esmiş gibi, biraz pürüzlüydü. Ama bir sanatçı olsaydı, ihmalkarlık tarzında daha fazla seçicilik gösteremezdi. Saldan kurtarıldığımızdan beri çok canlanmış ve aydınlanmıştı ve yüzünde hala kederinin ve acılarının birçok izi olmasına rağmen, aynı şekilde hayattan çok kısa bir süre boyunca iyi bir şekilde faydalanması ve bir erkeğin kalbinin kendisine tutunabileceği kadar tatlı, mütevazı ve nazik bir kıza dönüşmesi için ihtiyacı olan vaat de vardı.

Kaptan, bize yerlerimizi işaret ederek, bıyıklarını çekip yeleğini şişirme tarzında büyük bir misafirperverlik havasıyla masanın başına oturdu. Gemi sallanıp yuvarlanırken gıcırdadı ve inledi, masayı öyle eğdi ki, kaba, iyi kullanılmış kemanlar olmasa, üzerindeki her eşya hızla güverteye
düşerdi. Lamba parlak bir şekilde yanıyordu ve başımızın hemen üzerindeki küçük
gökyüzü penceresinin camında yatan paslı gün ışığını neredeyse gölgede bırakıyordu.

Punmeamootty çevik bir şekilde bizi bekliyordu, ancak ilk izlenimim onun çevikliğinin korku ve nefretle biraz olsun canlandığıydı.
Kaptan gülümseyerek oturduğu jambonu tavsiye ederken -çok fazla üzerinde dururken ve domuzun genel olarak insana inekten daha yararlı bir hayvan olduğundan bahsederken- renkli hizmetçinin kaptanın solunda biraz uzakta durup onu izlediğini yakaladım, koyu renk parlayan gözleri yuvalarının köşelerindeydi. Bana, direksiyon başındaki sert bakışlı adamın Kaptan'a
taktığı bakışı hatırlattı. Sanki adam ona esmer bakışlarıyla
lanet ediyor gibiydi. Yine de, çirkinliğine rağmen yüzünde hiçbir yasaklayıcı ifade yoktu. Cildi bir yumurtanın sarısı rengindeydi ve kaba, ağır bir burnu vardı, bu da adamın yaratılışında Hollandalı bir parmağın olduğundan şüphelenmeme neden oldu. Saçları kömür karası, uzun ve Çin desenine göre düzdü. Taşıdığı bu maskeden yaşını tahmin etmek zor olurdu; ancak üst dudağındaki birkaç kıl genç olduğunu ima ediyordu ve onu yirmi iki yaşında düşünmekte haklı olduğumu söyleyebilirim.

Kaptan serbestçe konuşuyordu; bazen burun tınısını atlıyordu; ama onun
sohbeti dindar düşüncelerle örülmüştü ve adamın vaaz verme eğilimini fark ettim, sanki en samimi
konuşmada bile içinden yararlı bir ahlak dersi çıkarılamayacak kadar az şey olabilirmiş gibi.
Bizi gemide görmekten çok memnun görünüyordu, belki de arkadaşlığımızın bir mola olması nedeniyle değil, ona felsefe yapma ve duygularını dile getirme fırsatı sağlaması nedeniyle. Bizi zor ve sıkıntılı bir durumdan kurtaran ve bizi nazikçe, hatta cömertçe ağırlayan bir adamdan böyle bahsettiğim için pek minnettar sayılmam; ama arzum size gerçeği vermek - hayatımın bu garip bölümünde gördüğüm ve çektiğim şeyleri ve Kaptan Joppa Bunting'in portresini elimden geldiğince en iyi şekilde anlatmak, tıpkı başımın ve zihnimin gözlerinin onu gördüğü gibi. Masada oturan, o ışıkta dana eti gibi bir ten rengine sahip, şişman elleriyle yumuşak hareketler yapan, bazen ona eşlik eden gülümsemeyle dikkati dağıtan burundan gelen bir ciddiyetle kendini ifade eden ona baktığımda, onun bir tüccar kaptanı olduğuna, yuvarlak bir yay ile denizi ezen eski bir okyanus vagonunun efendisi olduğuna inanmak zor görünüyordu. Ona hayatı ne kadar zamandır takip ettiğini sordum ve bana şimdi kırk dört yaşında olduğunu ve on iki yaşında denize çırak olarak girdiğini söyleyerek beni şaşırttı.

'O süre içinde çok şey görmüş olacaksın, Kaptan,' dedim.

'Derinliğin yüzünde Tanrı'nın mucizesinin görülmediğine inanıyorum,' diye yanıtladı. 'Dünyanın ziyaret etmediğim hiçbir yeri yok. Bir balina avcısıyla Antarktika buz bölgesini
kıyıdan geçtim ve on yedi hafta boyunca sakin kaldım,
sadece o on yedi haftada, bir derece kuzeye paralel otuz mil hareket ettim.'

Bunun üzerine Helga'nın ona ilgiyle baktığını fark ettim, ancak yüzündeki geri çekilme ifadesini de hissediyordum, eğer daha iyi nasıl tanımlayacağımı bilmediğim şeyi böyle ifade edebilirsem.

'Harika bir şekilde iyi giyinmişsin,' dedim.

'Kendime iyi baktım,' diye cevapladı gülümseyerek.

'Bu sizin geminiz mi, efendim?'

'Ona karşı büyük bir ilgim var,' diye cevapladı. 'Denizi takip etmekten çok memnunum. Gözetleniyor olma hissi rahatlatıcı ve sıklıkla
coşku verici; ama keşke,' diye haykırdı başını ciddi bir şekilde sallayarak, 'bu hayatta para kazanma zorunluluğu şu ankinden daha az, çok daha az olsaydı.'

'Paraya ihtiyaç duyacağımız tek hayat bu,' dedi Helga.

'Doğru, hanımefendi,' dedi, ona görünüşte dikkatsiz ama şaşkın bir bakışla; 'ama size şunu söyleyeyim ki, para kazanma zorunluluğu ruhu kirletir. Eskiden dindar olan iyi adamların mağaralarda mesken tutmalarına, akşam yemeğinde köklerle yetinmelerine ve Poole kostümü giymiş bir züppe kadar koyun postuyla mutlu olmalarına şaşırmıyorum. Bir adamın hem erdemli davranıp hem de para kazanmasına meydan okuyorum. Punmeamootty, hanımın kadehine biraz şarap
koy!'

Helga reddetti. Malay emri yerine getirmek için hızla hareket ediyordu, ancak hayır dediğinde aniden durdu ve duyarsız ve fare gibi hareketlerle eski görevine geri döndü, orada Kaptan'ı daha önce olduğu gibi izliyordu.

'Evet,' dedim, 'parasız idare edebilseydik bu dünya hoş bir yer olurdu.'

'Kendi adıma,' dedi gözlerini masaya doğru çevirerek, 'bir ekmek kabuğu ve bir bardak suyla gayet iyi idare edebilirdim; ancak bir kızım var,
Judith Ruby ve onun için çalışmak zorundayım.'

Bu, Helga'nın yüzünde küçük bir sempati ifadesi yarattı.

'O sizin tek kızınız mı, Kaptan Bunting?' diye sordu.

'Tek kızım,' diye cevapladı, sesini bir an yumuşatarak. 'Keşke burada olsaydı!' dedi. 'Onu, Bayan Nielsen, iyi, nazik, dindar bir kız olarak bulurdunuz. Ben yokken evinde yalnız kalıyor. Ben dul bir adamım. Sevgili karım altı yıl önce uykuya daldı.'

İç çekti, ama bunu yaparken gülümsüyordu da.

Tavan penceresinin pencereleri artık dışarıdaki akşam karanlığına karşı parıldayan bir abanoz rengine dönmüştü ve beyaz masa örtüsünü, ışıltılı camı ve figürlerimizi başımızın üzerinde siyah cilalı bir
aynaymış gibi yansıtıyordu. Teknenin rıhtıma doğru yuvarlandığında topuğunda daha keskin bir eğim fark etmiştim ve denizci olmasam da kıyının seslerine alışkın olan kulaklarım dışarıdaki rüzgarın uğultusunda daha keskin bir kenar, kıvrımlara çarpan her denizin vuruşunda daha huzursuz bir tıslama yakalamıştı. Üstümüzdeki güverteden bir emir iletildi ve kısa bir süre sonra, tek bir uluma sesi yükseldi, buna brandanın çırpınma ve çırpınma sesleri eşlik etti.

'Bay Jones ana yelkeni çıkarıyor,' dedi Kaptan, 'ama cam çok sabit. Güzel bir gece geçireceğiz,' diye ekledi Helga'ya gülümseyerek.

'Bu garip inleme sesini mürettebat mı çıkarıyor?' diye sordu.

'Öyle, hanımefendi. Malaylara bülbül denmesi pek mümkün değil. İpleri çekiyorlar ve çekerken şarkı söylüyorlar. Bu denizciler arasında bir alışkanlıktır - ama bunu size söylememe gerek yok.'

'Denizcilikte çok az şey olduğuna inanıyorum, Kaptan Bunting,' dedim, 'siz bile, uzun deneyiminizle, Bayan Nielsen'a öğretebilirsiniz.'

Bana biraz hüzünle baktı, sanki ona herhangi bir göndermede bulunulmasını engellemek istiyormuş gibi.

'Gerçekten de!' diye haykırdı. 'Denizcilik
başarılarınızı duymak isterim.'

'Denizde babama yardım etmek benim mizacımdı,' dedi, gözleri masaya dikilmiş bir şekilde.

'Şimdi, ne yapabilirsiniz?' dedi, onu izlerken. 'Lütfen söyleyin bana?
Sizin cinsiyetiniz arasında deniz bilgisi o kadar nadirdir ki, bir denizci bunu bir bayanda asla bu kadar fazla değerlendiremez.'

'Bayan Nielsen adına cevap vereyim, Kaptan,' diye bağırdım umursamazca, Malay hizmetçiye bir bakış atarak, onun bakışları da Kaptan'ınki gibi Helga'ya yönelmişti. 'Bir gemiyi döndürebilir, dümen tutabilir, bir yelkeni serbest bırakabilir ve en zeki denizci kadar çevik bir şekilde yukarı doğru uçabilir; bir gemiyi gözetleyebilir ve içinde bir gemiyi çalıştırabilir ve nişan alıp haritada bir geminin yerini verebilir - bir mil mesafede diyelim mi, Helga?'

'Helga' kelimesini telaffuz ettiğimde bana baktı. Kızı daha önce onun yanında bu kadar samimi bir şekilde çağırdığımı bilmiyorum.

'Şaka yapıyorsunuz, Bay Tregarthen!' dedi.

Helga'nın dudakları bana hitap eden küçük bir gülümsemeyle aralandı.

'Hayır, hayır,' dedim, 'Şaka yapmıyorum. Hepsi doğru. Ayrıca o, kızların en
kahramanıdır. Korunmamızı onun cesaretine ve
bilgisine borçluyuz. Helga, Tanrı seni korusun ve bize, eğer içindeki sevgili kalp hala atıyorsa, tatlı bir
karşılamayla karşılaşacağımız bir eve güvenli ve hızlı bir dönüş bahşetsin, emin ol.'

'Ama eve dönmek için acele etmemelisin,' diye haykırdı Kaptan,
gülümseyen yüzünü Helga'ya çevirerek; 'Seni _The Light of the World_ gemisinde kalmaya ikna etmek için bana zaman vermelisin. Bir denizci olarak
niteliklerin seni mükemmel bir eş yapacaktır ve bana bu kapasitede hizmet etmek için ayda ne kadar harcayacağını söyleyeceksin?'

Daha önce yüzünde gördüğüm aynı geri çekilme ifadesini yüzünde gördüm. Bir kadının içgüdülerinin, diye düşündüm,
erkeklerin zihinlerini yorumlamada genellikle şaşırtıcı derecede keskin olduğunu. Yoksa o sadece gergin ve hassas mı, nazik, hoş bir tevazu ve utangaçlık mı ki bu desenden sonra ona yapılan doğrudan göndermeleri rahatsız edici kılıyor? Benim açımdan, Kaptan'ın konuşmasında Fransızların şakalaşma dediği şeyden daha fazlasını bulamadım,
kelimelerin çıplak anlamı dışında, bakışlarındaki veya tavırlarındaki kelimelerin dışında bunu anlamlı kılacak hiçbir şey yoktu.

Ona cevap vermedi ve konuyu değiştirmek için, ayrıca o masada oturmaktan da yorgundum, çünkü yemeği bir ara bitirmiştik,
Malay bakmaya devam etse de, sanki emrin dağılmasını bekler gibi,
saatimi çıkardım.

'Yediye çeyrek kala,' diye bağırdım. 'Bu gece geç kalmak istemezsin, Helga. İyi ve uzun bir uykuya ihtiyacın var. Yarın bu saatlerde
yerimizi değiştirmiş olabiliriz; ama Kaptan Bunting'in iyiliğini her zaman minnetle hatırlayacağız.'

'Bu bana hatırlattı,' dedi, 'kamaralarının hazırlanması gerekiyor. Punmeamootty, ileri git ve Nakier'e birkaç kişiyi kıç tarafa göndermesini söyle
aşağıdaki iki ranzayı boşaltsınlar. Hayır! Nakier'e onu istediğimi söyle ve
sonra kıç tarafa gelip masayı temizle.'

Adam, yumuşakça kayarak ama hızlı hareket ederek, güverteye açılan kapıdan geçti.

'Keşke sizi Bay Jones'un kamarasına gitmeye ikna edebilseydim, Bayan Nielsen,' diye devam etti Kaptan, 'Bay Jones'un kamarasını almaya. Orada çok daha rahat edeceksiniz.'

'Teşekkür ederim, Bay Tregarthen'in yanında olmayı tercih ederim,' diye cevapladı.

'Bu kadar ayrıcalıklı olduğunuz için şanslı bir adamsınız!' diye haykırdı, bana gülümseyerek. 'Ancak, kamaramın sağlayabileceği her türlü kolaylık Bayan Nielsen'in emrine verilecek. Ah! Şimdi, keşke sevgili Judith burada olsaydı! Kadınca birçok öneriyle, bir Samaritan olarak mütevazı çabalarımı daha da geliştirirdi. Bu dünyadaki asıl işimiz, Bay Tregarthen, birbirimize iyilik yapmaktır. Ama zorluk,' diye haykırdı elini sallayarak, 'yapılabilecek tüm iyilikleri yapmaktır! Şimdi, mesela,
kayboldum. Bayan Nielsen'in ihtiyaçlarını nasıl karşılayacağım?'

'En basitlerinden - öyle değil mi, Helga?' dedim.

'Oldukça basit, Kaptan Bunting,' diye cevapladı ve sonra ona endişeyle bakarak ekledi: 'Şimdiki tek büyük arzum İngiltere'ye gitmek. Bay Tregarthen'i annesinden ayırmaya ben sebep oldum,
ve onlar tekrar bir araya gelene kadar kendimi mutlu hissedemeyeceğim!'

'Tanrı korusun,' diye haykırdı Kaptan, 'Bay Tregarthen'in davranışının kahramanlığını bir an bile sorgulamayayım! Ama,' dedi, sesini hafifçe alçaltarak ve gülümseyen yüzünü ona doğru eğerek, sanki, 'cesur dostun cankurtaran botuna bindiğinde, senin gemide olduğunu bilmemiş olabilir mi?'

'Ama ben gemideydim,' diye hemen cevapladı: 've o benim hayatımı kurtardı,
ve annesine dönmesini istiyorum, annesi boğulduğuna inanabilir ve
öldüğü için yas tutabilir!'

BÖLÜM VII.

'DÜNYANIN IŞIĞI' GEMİSİNDE.

O anda, Kaptan'ın Nakier diye adlandırdığı adam küçük kamaraya girdi, ardından da uşak geldi. Tek bir hareket yaptı, bir tür selam, başını eğdi ve iki elini alnına koydu, ama hareketin hızında bir meydan okuma vardı. O, iki kayıkçıya
söverken gördüğüm adamdı. Büyük, ince, zeki bir gözü vardı, göz bebeğinin Asya'ya özgü koyuluğuna rağmen, sıvı ve parlaktı; yüz hatları düzgün ve neredeyse yakışıklıydı: ince ve burun deliklerinde iyi yontulmuş kartal burnu, kare bir kaş, kalın altın halkalarla süslenmiş küçük kulaklar ve sanki Çin'den yapılmış gibi dişler. Yüz ifadesi yumuşak ve hatta baştan çıkarıcıydı, ten rengi açık sarıydı. Elinde, görünüşe göre bir askerin yiyecek arama şapkası olan bir şey taşıyordu ve eski bir pilot ceketi, kırmızı bir gömlek ve bir kemerle tutturulmuş bir çift kanvas pantolon giymişti, bu kemere kalçasına sıkıca yaslanmış bir bıçak kılıfı takılıydı. Yakışıklı gözlerini hızla devirerek beni ve Helga'yı içeri aldı, sonra dikkatli bir duruşla, kaşlarını hafifçe kasarak doğrudan Kaptan'a baktı. 'Aşağıdaki ranzalardan birkaçının hemen boşaltılmasını istiyorum,' dedi Kaptan. 'Goh Syn Koh aranızdaki en zekilerden biri gibi görünüyor. Onu gönderin.
Mow Lauree'yi de gönderin. Umarım bir yatak yapabilir? Kendine
bir yatak yapıyor! Bir el uzat ve bu masayı temizle, Punmeamootty, böylece yardım
edebilirim. Sen işi denetleyeceksin, Nakier. Her yerin temiz ve
rahat olduğunu gör.'

'Evet, efendim,' dedi adam.

Gidiyordu.

'Dur!' diye haykırdı Kaptan, konuşmaya devam ederken sürekli gülümseyerek. 'Bugün akşam yemeğini yedin mi!'

'Hayır, efendim.'

'Ne oldu?'

'Denize düştü, efendim,' diye cevapladı adam, hafif asık suratını koruyarak.

'Denize düştü! Bir gemi mürettebatına şimdiye kadar
sunulan en iyi domuz eti ve bezelye çorbası. Denize düştü! Üçüncü kez! Eğer
tekrar olursa----' diye Helga'ya bir bakış atarak kendini kontrol etti: 'eğer
tekrar olursa,' diye devam etti, endişeli bir tavırla, 'sığır etini
durdurmak zorunda kalacağım.'

'Domuz eti yiyemeyiz, efendim--biz Müslümanız----' diye devam ediyordu.

Yüzbaşı onu yumuşak bir el hareketiyle susturdu. 'Adamları kıç tarafa gönder, Nakier,' dedi, konuşmasında hafif bir burun tınısı artarak, 've temizliğin ve boşaltmanın
tam olarak yapılmasını sağla.'

Ona sert, anlamlı bir baş işareti yaptı ve adam dışarı çıktı,
sanki sempatimi kazanmak istercesine
çevrilirken bana hevesli bir bakış yöneltti.

Punmeamootty, hareketlerinin telaşıyla masayı çok fazla gizlenmemiş bir heyecanla temizliyordu: hızlı bakışları Kaptan'dan bana ve sonra Helga'ya gitti. Bir stilettonun çakması gibiydiler,
bıçağın fırlayan mavi parıltısı kadar keskindi ve eğer adam isteklerini gözleriyle yerine getirebilseydi, onlar da aynı derecede katil olurdu diye düşündüm. Kaptan'ın şimdi masadan kalkması için bir işaret vereceğine inanıyordum,
ama oturmaya devam etti.

'Az önce o adamı gördün mü?' dedi, Helga'ya hitap ederek. O
'Evet' diye cevap verdi. 'Yakışıklı, öyle mi düşünüyorsun?' dedi.

'Yumuşak, hoş bir yüzü vardı,' diye cevapladı.

'Adı,' dedi, 'Vanjoor Nakier. Yerli mürettebatın patronu ve
bir tür dümenci olarak hareket etmesine izin veriyorum.
Bu kadar hoş bir yüzü, tövbe, dua ve aşağılanma için bolca zamanı olduğunda
kazanılmazsa, onu sonsuza dek kayıp bir ruh yapacak olan korkunç ve berbat inançla uzlaştırmak zor.'

'Arkadaşların isimlerini çok iyi biliyor gibisin,' dedim. 'Malayca
dilini biliyor musun?'

'Ah!' diye bağırdı başını iki yana sallayarak; 'Keşke olsaydım. O zaman
zavallı cahil arkadaşlara gerçek bir misyoner olabilirdim. Yine de
Cape Town'da onları kovmadan önce
onların acınası ve aşağılık batıl inançlarına
ağır basmayı umuyorum.'

Kâhyanın gölgeli siluetini, yoldaş basamaklarının arkasında, birkaç tabak ve bir sepetle meşgul gibi görünen yerde gördüm.

'Müslümanları dönüştürmek senin umudun mu?' dedim.

'Gerçekten benim umudum,' diye cevapladı; 've yalvarırım, bir adamda
daha dürüst bir umut olabilir mi?'

'Bu takdire şayan bir istek,' dedim, 'ama belki biraz tehlikeli.'

'Neden?' diye sordu.

'Peki,' dedim, 'Ben bir gezgin değilim. Dünyada hiçbir şey görmedim,
ama okudum ve seyahat kitaplarından her zaman şunu öğrendim ki,
inançlarında daha bağnaz ve davranışlarında daha hain hiçbir insan sınıfı yoktur, Malay denizcilerinden.'

'Şşş!' diye bağırdı Helga, parmağını dudaklarına götürüp uşağın olduğu yöne bakarak.

Kaptan sandalyesinde döndü.

'Orada mısın, Punmeamootty?'

'Evet, efendim;' ve figürü hızla ışığa doğru süzüldü.

'Aşağı in ve diğerlerine yardım et! Şu anda işe koyulmalılar.'

Adam, güverteye çıktı, orada, kamaraya yakın, güverteye açılan küçük ambar vardı.

'Haklısın,' diye haykırdı Kaptan, sırt üstü uzanıp yeleğini açarak. 'Malay denizciler, şüphesiz, haindir. Aslında,
hainlik Malay karakterinin ayrılmaz bir parçasıdır. O ulusun
insanları, biliyorsunuz, çılgınca hareket ederler.'

'Bu ne?' diye sordu Helga.

'Bir adam deliriyor,' diye cevapladı Kaptan gülümseyerek, 'creese denen bir silah çıkarıyor ve sokaklarda uçarken karşısına çıkan herkesi bıçaklayıp öldürüyor.'

'Onlar iyi geçinilecek insanlar,' dedi Helga, bana bakarak.

'Onlar,' dedi Kaptan, sözlerini burnundan vurgulayarak, 'Işığın bilgisine getirilecek insanlar; ve çaba tehlikeli olduğu ölçüde, işçi de göreviyle övünmeli.'

Helga'ya, sanki bu duyguyu onaylamasını ister gibi baktı. Ama o, mavi gözlerinde bir endişe ifadesiyle bana bakıyordu.

'Sanıyorum ki,' dedim, bu çirkin küçük teknede kızın ve benim durumumuz, onun tek kaptanı ve çılgın, esmer mürettebatı hakkındaki düşüncelerle harekete geçen merakla, 'Sanırım, Kaptan Bunting, olanlardan, şu anda bu adamların batıl inançlarına -sizin dediğiniz gibi- vurduğunuz darbenin beslenmelerine yönelik olduğunu düşünüyorum?' 

'Aynen öyle,' diye cevapladı. 'Onları domuz eti yemeye zorlamaya çalışıyorum. Kim bilir, ekvator geçilmeden önce aralarında domuz etine karşı gerçek bir sevgi
uyandırmamış olabilirim? Bu harika bir iş olurdu, efendim. Onların en
aşağılık batıl inançlarından birini
yok edecek ve bana gerçeğin
kaması için
küçük bir çatlak sağlayacak.'

'Domuz etinin,' dedim, 'bu zavallı karanlık yaratıklar için, sıcak enlemlerde
yetiştirilmiş, din meselesinden çok sağlık meselesi olduğuna inanıyorum.'

'Domuz eti, inançlarına büyük ölçüde giriyor,' diye cevapladı.

'Şimdiye kadar, sanırım, çok başarılı olmadın?'

'Hayır. Vanjoor Nakier'in ne dediğini duydun. Bu savurgan alçaklar, harçlıklarını
üçüncü kez denize attılar. Sadece, Bayan Nielsen,
bir hafta boyunca fakir bir aileyi akşam yemeklerinde
tutacak kadar çok doyurucu mükemmel
yemeği -dürüst tuzlu domuz eti ve çok iyi bezelye çorbası- isteyerek raydan atmayı düşünün!'

'Bunun yerine ne yiyorlar?' diye sordu.

'Neden, domuz eti günlerinde, bisküvi, sanırım. Başka bir şey yok.'

'Onlara her iki günde bir sığır eti mi veriyorsunuz?' dedim.

'Sığır eti ve hamur,' diye cevapladı; 'ama buna son vereceğim. Kıtlık, batıl inançlarıyla başa çıkmamda bana yardımcı olabilir.'

Helga ve ben, bu adamın misafirperverliğinden yararlanarak, gemisini kullanarak, hatta Helga ile birlikte eve hızlı bir şekilde dönmek için ona bağımlı olarak, benim için değildi - en azından bu erken dönemde, ona itiraz etmek, ona, ne kadar yüce bir amaç güttüğünü düşünse de, onu çok barbarca, zalimce bir davranışa sürüklediklerini söylemek benim için değildi; ama ona bakarken, onun nezaketim üzerindeki iddialarına rağmen, içimdeki duygu içten bir iğrenmeydi, ayrıca, eğer kötü kaderimiz bizi _Dünyanın Işığı_ gemisinde uzun süre kalmaya zorlarsa, onun dönüşüm teorisinin gemisini açık denizlerde yaşanmış en kötü trajedinin tiyatrosu haline getireceğini düşündüğümde, içimde daha derin duygular da işliyordu.

Birdenbire, başının hemen üzerindeki bir kirişe çarpıp tik tak eden küçük bir saate baktı.

'Denizle ilgili bir bilginiz var mı, Bay Tregarthen?' diye sordu.

'Sadece bir teknecilik bilgisi,' diye cevapladım.

'Nöbet tutabilir misiniz?'

'Gözetleme yapabilirim,' dedim, bu sorulardan biraz rahatsız olarak,
'ama bir geminin nasıl kullanılacağı konusunda tamamen cahilim.'

Düşünceli bir şekilde Helga'ya, sonra bana baktı, önce bir bıyığını, sonra diğerini çekti, kalın dudakları uzun kancalı burnunun altında bir gülümsemeyle genişçe uzanıyordu.

'Ah, peki,' dedi, 'Abraham Wise yeterli olur.' Kamara kapısına gitti
ve 'İleri, orada!' diye seslendi.

'Yaas, sah,' pruvanın belirsizliğinden kalın bir Afrikalı benzeri nota geldi.

'Abraham Wise'a kıç tarafa geçmesini söyle.'

Koltuğuna geri döndü ve birkaç dakika içinde Abraham geldi. Helga
anında ayağa kalktı ve ona elini uzattı, onu gördüğünde duyduğu memnuniyetle
dolu tatlı ve içten bir gülümsemeyle. Benim açımdan, onu görmek
kalbimi rahatlattı. Kaptanın yağlı yüzü ve tuhaf konuşmalarından ve Malaylarının çuha çiçeği tenlerinden ve asık suratlı bakışlarından sonra,
kayıkçının sade İngiliz yüzü ve İngiliz 'kıyı kıyafeti'nden, ayrıca adamın İngiliz Kanalı ve memleket hakkındaki
önerilerinden ruhlara gerçek bir ferahlık geldi.

'Ya Jacob nasıl?' dedim.

'Ah, kendini biraz daha iyi hissediyor, efendim. Elbette, ikimiz de olduğu gibi,
oldukça iyi. 'Şimdi bile_ leke fark edilebilir.'

'Kulübenizin kaybına mı değiniyorsunuz?' dedi Kaptan Bunting.

'Evet, efendim, _Airly Marn_'a,' diye cevapladı Abraham, onunla yüzleşerek ve ona, şaşılığını biraz daha artıran bir kararlılıkla bakarak.

'Ama kesinlikle, iyi dostum,' diye haykırdı Kaptan, 'umarım, Tanrı'nın yolculuğunuza devam etmenize izin verdiği korkunç kaderden korunmanız için kendinizi tamamen minnettar hissetmek için bolca zamanınız olmuştur?'

'Ah, korkunç kader hakkında bir şey bilmiyorum,' diye cevapladı Abraham: 'Söyleyebileceğim tek şey, _Airly Marn_'ın tekrar su üstünde kalmasına çok sevineceğim, ya da
öyleyse, bu _Dünya Işığı_ ile hiç karşılaşmamış olmamıza. '

'Size söylediğim gibi, anlıyor musunuz,' diye haykırdı Kaptan, gülümseyerek ve en yumuşak tavrıyla Helga ve bana hitap ederek: 'toplumsal ölçekte aşağı indikçe, işaret ve ilahi merhametin tanınması giderek zayıflıyor, ta ki yok olana kadar - muhtemelen
Anlaşmaya varmadan önce kayıkçılar. Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Abraham Wise. Ama önce, size nasıl davranıldı?'

'Ah, gerçekten çok iyi, efendim,' diye cevapladı. 'Matbaacı bize zamanı geldiğinde nerede kalacağımızı gösterdi ve sizden uzaklaşana kadar iyi idare edeceğimizi
söylüyorum.'

'Ne yediniz?'

'Matbaacı bize safra olmamız için biraz domuz eti verdi, ama sizin siyah bir aşçınız var, Jacob ve bana o etin sosunu çok kötü almış gibi geldi.'

Kaptan konuyu eliyle bir kenara itti ve şöyle dedi:

'Gemimin ikinci kaptanı yok; yani, Bay Jones ve ben aşağıdayken güverteyi devralmaya yetkili bir adam. Şimdi, o görev için
çok iyi iş çıkaracağınızı düşünüyorum.'

'Eve gitmeyi tercih ederim, efendim,' dedi Abraham.

'Evet,' dedi Kaptan, onu memnuniyetle süzerek, 'ama benimle birlikteyken, bilirsin, üzerine düşeni yapmaya hazır olmalısın. Acı çeken bir adama yardım etmekte
mutluluk buluyorum. Ama,' diye ekledi burnundan soluyarak, 'bu dünyada vermemiz ve almamız gerekir. Sen benim etimi yersin ve yatak odam olarak adlandırabileceğim yerde uyursun. Ne ücret talep ediyorum? Sadece gözlerini ve uzuvlarını kullanman.'

Helga'ya çok kendinden memnun bir ifadeyle baktı. Gerçekten de, konuşmasının çoğunu artık ona _doğrudan_ _konuşmadığı_ halde ona _konuşuyormuş_ gibi görünüyordu. Abraham'dan ayrıldıktan sonra masanın benim tarafıma gelmişti ve
ona sandalyemi verip,
elim sandalyenin arkasında durup dinledim.

'Ben de sizinle birlikteyken,' dedi Abraham, 'bunu yapmaya oldukça istekliyim,'
efendim. İşten korkmuyorum. Hiçbir adamın yemeğini veya barınağını
hiç istemiyorum.'

'Tamamen doğru,' dedi Kaptan; 'bunlar saygıdeğer duygular.
Elbette, teklifimi kabul edersen sana ödeme yapacağım, Winstanley'in aldığı ücreti vereceğim - gidiş-dönüş yolculuğu için ayda dört pound.'

Abraham başının arkasını kaşıdı ve bana baktı. Bu teklif,
anlaşılan meseleye yeni bir bakış açısı getirmişti.

'Bir gemiyi idare edebilirsin, sanırım?' diye devam etti Kaptan.

'Ah, evet,' diye cevapladı Abraham, soruya şaşkınlıkla sırıtarak: 'Eğer bu tür işleri bilecek kadar uzun süredir denizcilik yapmıyorsam, bana Malay diyeceksiniz.'

'Sizden denizcilik bilgisi beklememeliyim,' dedi Kaptan.

Abraham başını sallayarak karşılık verdi, sonra sırtındaki saçlarını yeniden kaşıyarak:

'Konuyu tartışmak için izin istemeliyim. Bu konuda arkadaşımla konuşmak istiyorum.'

'İsterse onu da şu anki ücretlerle makalelere koyacağım,' dedi Kaptan. 'Ancak, bir düşünün. Bana yarın haber verebilirsiniz. Ama orta nöbette sizden sorumluluğu almanızı bekleyeceğim.'

'Bunu memnuniyetle kabul ederim, efendim,' diye cevapladı Abraham. 'Peki ya o Seylanlılar ve Malaylar? Çiy deniz tarmlarını anlıyorlar mı?'

'Tamam,' diye cevapladı Kaptan, 'ya da ben ve Bay Jones nasıl geçinebiliriz, sence?'

'Eh,' diye haykırdı Abraham: 'Henüz onlara söyleyecek fazla bir şeyim olmadı. Bu akşam bir adam epeyce konuştu ve kabul ediyorum ki onun da çoğu denizci gibi bir şikayeti var. Bir tür zorluk var: kabul ediyorum
yemekte yatıyor; ama bir adamın o renkli sürülerin ne söylediğini dikkatlice takip etmek için pratik yapması gerekir.'

'Eh,' diye haykırdı Kaptan, konuyu kapatırken elini bir kez daha yumuşak bir şekilde sallayarak, 'en azından birbirimizi anlıyoruz, oğlum.'

Bisküvileri çıkardığı dolaba gitti, bir şişe rom çıkardı ve bir şarap kadehini doldurdu.

'Saf mı yoksa suyla mı?' dedi gülümseyerek.

'Bugün için yeterince su içtim efendim,' diye cevapladı Abraham,
o da sırıtarak ve bu ilgi hareketinden çok memnun görünerek.
'Size içiyorum efendim, eminim, ve size müreffeh bir yolculuk diliyorum. Bay. Tregarthen, sağlığınıza efendim ve sizinki de hanımefendi, umarım ikiniz de yakında
eve dönersiniz ve her şeyi rahat ve düzgün bulursunuz.' Dudaklarını şapırdatarak bardağı
içti. 'Bu kadar çok gün boyunca içtiğim
en güzel küçük bir rom damlası,' dedi.

'Jacob'a hemen kıç tarafa yatmasını söyleyebilirsin,' dedi Kaptan, 'kahya serbest olduğunda ve ona bir doz daha verecek. Bu yeterli.'

Abraham alnını ovuşturdu, bana kısık bir fısıltıyla söylemek için durakladı,
bu Kaptan'ın gayet iyi duyabileceği bir şeydi. 'Bir ses gemman,
ve hiç şüphe yok.'

'Aşağıya iniyorum,' dedi Kaptan gittikten sonra, 'sizin konaklama yerinize bakmak için. Burada mı oturacaksınız,' Helga'ya hitap ederek, 'yoksa
birkaç tur için güverteye mi çıkacaksınız? Korkarım havayı soğuk bulacaksınız.'

'Seninle güverteye çıkacağım, Hugh,' diye cevapladı Helga.

Kaptan gözlerini onun üzerinde gezdirdi.

'Bavulsuzsun,' dedi, 've ne yazık ki! neredeyse her şeyden yoksunsun; ama izin verirsen----' sözünü kesip kamarasına gitti ve fısıldaşmaya vakit bulamadan,
çok güzel, neredeyse yeni bir kürk mantoyla geri döndü.

'Şimdi, Bayan Nielsen,' dedi, 'sizi buna sarmama izin verin.'

'Gerçekten ceketim beni sıcak tutacak,' diye cevapladı, daha önce tarif ettiğim o küçülme ifadesiyle.

'Hayır, ama giy, Helga,' dedim, her halükarda adamla tanışmak için can atıyordum, nezaketinin yarısına kadar. 'Çok hoş bir ceket--güvertede esen sert rüzgara tam uygun!'

Eğer ona giymeyi teklif etseydim hemen kabul ederdi, ama
Kaptan'ın ellerinde gerdiği giysiden, uzun bıyıklarının arasında gülümseyen soluk şişman suratından dolayı onda oluşan geri çekilmeyi görebiliyordum. Ancak aniden döndü ve
onun ceketi giymesine izin verdi, ki o da bunu büyük bir endişe gösterisiyle ve bolca gülümsemeyle yaptı ve fark ettiğim kadarıyla, en ufak bir sebepten daha fazla bu eylem üzerinde oyalanarak.

'Gerçekten de harika bir şekilde yakışmış!' diye haykırdı; 've şimdi kamaranızın rahat olduğunu görmek için.'

Kapıdan geçti ve eşlik eden basamaklara çıktık.

Gece o kadar karanlıktı ki geminin çok az bir kısmı görülebiliyordu. Onun loş tuval alanları, belirsiz yığınlar halinde belirsiz yığınlar halinde yüzerken, sallanarak ve eğilerek, onun sadece soluk bir ıslık çalan gölgesini oluşturuyordu. Rüzgâr yönünde sık sık beyaz sular ve rüzgârda sıçrayan
bir ıslaklık vardı, ancak küçük tekne kuru güvertelerle
hızlı Atlantik dalgalarının üzerinde savruldu, her iki pruvadaki suyu kaynayan donuk bir ışığa dönüştürdü, başını eğdiğinde,
baş güvertenin çevresi kısmi bir ay tutulmasındaki gölgenin bir parçası gibi
göründü. Kabin lambasının sisi gökyüzü penceresinin etrafındaydı
ve kaptanın figürü kısa kıç tarafta volta atarken monoton bir düzenlilikle belirdi ve yanından kayboldu. Ayrıca, dümen sehpasının etrafında bir ışık sisi vardı, dümencideki adamın ana hatlarının bir tür kaçamak
ça içine sokulmasıyla. Geminin önünde karanlıkta yatıyordu. Denizcilerin tepeden esen rüzgar dediği, belki de ondan daha fazla ağırlık taşıyan bir esinti esiyordu; ama bu _Dünya Işığı_nın sertliği büyük bir sertlik vaat ediyordu ve masada otururken rüzgar bir noktaya kadar öne çekilmiş olsa da, tekne sanki tepe yelkenleri toplanmış gibi sertleşmişti.

'Kolumu tutar mısın, Helga?' dedim.

'Önce şu paltonun kollarını kıvırayım,' dedi.

Bunu yapmasına yardım ettim; sonra elini kolumun altına koydu ve tahtaların salınımının dayanabileceği kadar hızlı bir şekilde güvertenin rüzgâraltı tarafında yürümeye başladık. Daha hareket etmemiştik ki, ikinci kaptan hava tarafından bize doğru geldi.

'Affedersiniz,' dedi. 'Sen ve hanım rüzgâraltına yürümeyecek misiniz?'

'Ah, yolunuza çıkacağız!' diye cevapladım. 'Soğuk bir rüzgar.'

'Öyle, efendim.'

'Ama güzel bir gece vaat ediyor,' dedim.

'Umarım,' diye haykırdı. 'Kirli hava kirli derililere iyi gelmez.'

Topuklarının üzerinde döndü ve güvertenin hava tarafındaki görevine devam etti.

'Kirli derili, o baş kaptanın denizcilik sözlüğünde Malaylar anlamına geliyor,' dedim.

'Hugh, başka bir gemiye transfer edildiğimizde ne kadar minnettar olacağım!'

'Evet, kesinlikle! Ama bu kesinlikle mavnadan daha iyi?'

'Hayır! Ben mavnada olmayı tercih ederim.'

'Şimdi nasıl?' diye bağırdım. 'Burada bize çok iyi davranılıyor. Kesinlikle Kaptan
her şeyiyle misafirperverlik göstermiştir. Karadaki hiçbir sıcakkanlı ev sahibi bundan daha fazlasını yapamaz.
Neden, işte şu anda rahatımızı sağlamak için aşağıdaki kamaralarımızın düzenlenmesini denetliyor!'

'Ondan _hiç_ hoşlanmıyorum!' dedi, hafif Danimarka aksanının vurguladığı bir tonla.

'Adamlara olan muamelesinden hoşlanmıyorum,' dedim; 'ama bize karşı nazik.'

'Onun gevşek yüzünde sağlıksız bir zihin var!' diye haykırdı.

Bu küçük yaratıktaki bu sert dile gülmeden edemedim.

'Ve sonra dini!' diye devam etti. 'Gerçekten dindar bir doğa onun gibi konuşur mu? Profesyonel din adamlarının yabancılara
davetlerini rahatsız etmelerini anlayabiliyorum; ama görüş meselelerinde samimiyeti her zaman mütevazı ve çekingen buldum - yani sizin laik dediğiniz kişiler arasında. Bu adamın, inançları gereği yemeleri yasak olan yiyecekleri zavallı adamlara zorla yedirmeye ne hakkı var?'

'Evet,' dedim; 'bu, insanın doğasının iğrenç bir yanı, kabul etmeliyim;
sana, bana ve zavallı Malaylara iğrenç, yani. Ama, kesinlikle, bir de samimiyet olmalı, yoksa neden kendini yorsun ki?'

'Bu alçaklık olabilir,' dedi: 'sığır etini kurtarmak istiyor; alçaklık ve
benimkinden çok, senin ulusunun kaptanları arasında
bulunan o tiranlık sevgisi, Hugh!'

'Senin ulusun!' dedim gülerek. 'İngilizce konuşman sayesinde seni Büyük Britanya'ya
kazanıyorum. Hiçbir saf Danimarkalı senin ananın dilini senin gibi konuşamaz. Yine de söylediklerine rağmen, adamın
samimi olduğuna inanıyorum. O, bulunduğu durumdayken - iki beyaz adama karşı on bir sarı derili (çünkü biz ve kayıkçılar kendimizi bunun dışında saymalıyız) - eğer onları dönüştürme hayaliyle yönetilmeseydi, dünyanın en hain insanlarından gelen bir grup adamın tutkularını - dini tutkularını - uyandırmaya cesaret eder miydi? - bunu kıyıya nakletmeniz durumunda asil ve Kutsal Kitap'a uygun ve şehitlik büyüklüğünde kabul edilecek bir hayal.'

'Olabilir,' diye cevapladı; 'ama yine de çok kötü bir şekilde işe gidiyor ve o renkli denizciler, en çekingen ve şüpheci olanları bile domuz etinin yenmesinin iyi olduğuna ikna etmeden çok önce tehlikeli bir şekilde isyan etmezlerse bu onun hatası olmayacak.'

'Evet,' dedim ciddi bir şekilde; çünkü o, aklından geçmemiş olsam bile beni etkilemiş olması gereken bir tür tutkulu ciddiyetle konuştu. 'Ben, eğer o ısrar ederse kesinlikle en kötüsünden korkarım ve eğer Abraham ve diğer kayıkçı onunla kalmayı kabul ederse, onun ısrar edeceğinden şüphem yok; çünkü o zaman dört ila on bir olacak - umutsuz bir ihtimal,
gerçekten de, bir İngiliz olarak, herhangi bir renklinin korkutuculuğunu küçümsemeye mahkumdur. Ancak,' dedim, yan taraftaki karanlığa bir bakış atarak, 'herhangi bir sorun çıkmadan çok önce nakledileceğimizden şüpheniz olmasın. Abraham karar vermeden önce onunla konuşmaya çalışacağım. O ve Jacob ne yapacaklarsa, onlar
gözleri açıkken yapacaklar.'

Bu sözleri söylerken, Kaptan merdivenden yukarı çıktı ve bize yaklaştı.

'Ha! Bayan Nielsen,' diye bağırdı, 'o sıcak paltoyu giymek akıllıca değil miydi? Aşağıda her şey hazır; ama yine de fikrinizi değiştirip Bay Jones'un
ranzasına yerleşmenizi umuyorum.'

'Teşekkür ederim; bu gemide kalacağımız kısa süre boyunca
hazırlamak için yeterince iyi davrandığınız kamaraya ihtiyacım olacak,' diye cevapladı.

Saati görmek için tavan penceresinden baktı.

'Sekize beş kala,' diye haykırdı. 'Bay Jones!' Adam güverteyi geçti. 'Deal kayıkçısı Abraham Wise ile,' dedi Kaptan, 'orta nöbette teknenin sorumluluğunu üstlenmesi için anlaştık. Bu bir
deney ve ben o saatler boyunca onun emin olmak için yukarı aşağı gitmem gerekecek. Yeteneklerine güvenmediğimden değil. Aman Tanrım, hayır!
Sadece aşağılık amaçlar için kabloların vahşice kaydırılmasından, Dover Boğazı'nın sığlıkları arasında bir kasırgada bir gemiyi yönlendirmenin asil sanatına kadar, Deal kayıkçınız insanların en uzmanı.
Ama,' diye devam etti, 'orta nöbette yukarı aşağı gitmem gerekeceğinden, gece yarısına kadar güvertenin sorumluluğunu sizden rica edeceğim.'

'Çok iyi, efendim,' dedi, gemiye bindiğimiz saatten beri görevdeymiş gibi görünen ikinci kaptan. 'Nöbetlerin
düzenli olmasını sağlayacak, efendim. Liman nöbetçisi sekiz çanda göreve geliyor.'

'Mükemmel!' diye haykırdı Kaptan. 'Teşekkür ederim, Bay Jones.'

Kaptan arkaya doğru yürüdü.

'Bay Tregarthen,' diye ekledi, 'Güneybatı şapkası taktığınızı görüyorum.'

'Bu, cankurtaran botuna bindiğimde giydiğim başlık,' dedim, 've
değiştirmek için eve dönmeyi bekliyorum.'

'Gerek yok, gerek yok!' diye haykırdı; 'Aşağıda mükemmel bir geniş açılım var -aslında
tamamen yeni değil, ama okyanusta kullanıma uygun çok kullanışlı bir
eşya--tamamen sizin hizmetinize.'

'Hepiniz çok naziksiniz!'

'Hayır,' diye haykırdı bağlılık dolu bir sesle, 'görevlerimi bildiğimi sanıyorum.
Burada mı kalalım, Bayan Nielsen, yoksa kamaranın
barınağını mı tercih edersiniz? Saat sekiz buçukta Punmeamootty masaya biraz sıcak su, bisküvi ve biraz içki koyacak. Sizi oyalamakta
kaybolacağımdan korkuyorum.'

'Elbette hayır!' diye haykırdı Helga.

Bu cevabın bilinçsiz ironisi daha az kendini beğenmiş bir adamı rahatsız etmiş olmalı.

'Eğitici türden birkaç cilt ve bir dama tahtası var. Sizi eğlendirmek için
kaynaklarım, korkarım, bunlarla sınırlı.'

Rüzgârın esintisi ikimizin de hayal ettiğinden daha kasvetliydi ve
Kaptan da bize katıldığına göre, güvertede hiçbir cazibe yoktu.
Onu kabine kadar takip ettik, Helga aceleyle ceketini çıkardı, sanki
Kaptan'ın ona yardım edeceğinden korkuyormuş gibi. İlk hareketi,
bahsettiği geniş uyanıklığı ortaya çıkarmak oldu. Bu benim için çok büyük bir kolaylıktı;
güneybatı rüzgarı başımın üstünde sıcak ve ağırdı ve aşırı çirkinliği hissi bana verdiği rahatsızlığa biraz daha eklenmişti.
Deniz botlarıma ve sonra ayaklarına baktı ve başını bir yana eğerek, en güler yüzlü tavrıyla, ayakkabılarının benim için çok büyük olacağından korktuğunu ama bir çift terliğini
kullanabileceğimi söyledi. Bunları da minnettarlıkla kabul ettim ve
Bay Jones'un ranzasına çekilip onları giydim ve deniz botlarımın ağırlığı ve hantallığıyla geçen günlerin ardından böyle ayakkabılı olmanın verdiği rahatlığı
anlatmak imkansızdı.

'Sanırım kendimizi daha mutlu edebileceğiz,' dedi Kaptan. 'Lütfen oturun, Bayan Nielsen. Sigara içiyor musunuz, Bay Tregarthen?'

'Elbette içiyorum,' diye cevapladım, 'fırsat buldukça.'

Helga'ya baktı, o da bana şöyle dedi: 'Lütfen burada sigara iç, Hugh, eğer Kaptan itiraz etmezse. Babam nadiren ağzından pipo çıkarırdı,
ve ben sürekli olarak onunla birlikte kamarasındaydım.'

'Gerçekten çok naziksiniz,' dedi Kaptan; ve romunu, bisküvilerini ve benzerlerini sakladığı dolaba giderek bir puro kutusu çıkardı,
ve hayatımda içtiğim en güzel aromalı Havannah'ı bana uzattı.
Tüm bu nezaket ve misafirperverlik gerçekten de çok etkileyiciydi ve ben de çok canlı bir şekilde teşekkür ettim, o da gülümseyerek dinledi,
sonra, her zamanki gibi, onları eliyle bir kenara salladı. Sonra kamarasına girdi ve Helga'nın önüne koyduğu yarım düzine kitapla geri döndü. Onlara bakmak için omzunun üzerinden eğildim ve hızla 'The Whole Duty of Man', 'The Pilgrim's Progress', Young's 'Night Thoughts', Jeremy Taylor'ın bir cildi tanıdım; ve geri kalanlar bu tür edebiyattı. Helga bir cilt açtı ve okuyormuş gibi göründü.
Kaptan'a bu kitaplar hakkında bir soru sormak için döndüğümde, onu
göz ucuyla onun profiline bakarken,
sağ eliyle düşünceli bir şekilde bıyıklarını okşarken buldum.

'Bunların hepsi çok iyi kitaplar,' dedim, 'özellikle de "Pilgrim's Progress."

'Evet,' diye cevapladı iç çekerek; 'uzun
denizlerdeki yalnızlık dönemlerimde bu tür eserler benim tek tesellim ve yalnızım.
Tüm gemi kaptanları mesleklerini yaparken az çok yalnızdırlar, ama ben özellikle yalnızım.'

'Kilisenin, Kaptan, sana denizden daha çok yakışacağını düşünürdüm,' dedim.

'Kilise değil,' diye cevapladı. 'Ben bir Muhalif'im ve Muhalefet uzun bir soyağacına damgasını vurmuştur. Lütfen yak, Bay Tregarthen.'

Masanın başına oturdu, purosuna bir kibrit koydu, bence kalın dudaklarının arasındaki görüntü onu oldukça insanlaştırıyordu ve soluk, gutlu görünen ellerini masaya koyup öne eğildi, purosunun üzerinden gizlice Helga'ya baktı, purosu ağzından bir geminin pruva direği gibi
çıkıyordu.

Konuşması esas olarak kendisiyle, geçmiş kariyeriyle,
geçmişleriyle ve benzeri şeylerle ilgiliydi. Dinleyicileriyle iyi geçinmek isteyen biri gibi konuşuyordu. Annesinin tarafından bir bağlantısı olan Lady Duckett'tan bahsetti ve ismini söylerken durakladığını fark ettim. Annesinin, yüzyıllardır Cumberland'da yerleşik olan çok eski bir aileden geldiğini söyledi, ancak babası konusunda çekingen davrandı. Kızının evdeki yalnızlığından çok bahsetti ve bir arkadaşının olmamasından dolayı üzgün olduğunu söyledi - ikisi için de eşit derecede değerli olacak biri; ve bunu söylerken, bol bir yelek giyerek sandalyesine yaslandı,
gözleri üst güverteye dikilmişti ve tüm duruşu düşünceli düşünceleri ima ediyordu.

Eh, diye düşündüm, bu, kesinlikle, çok garip bir tür
deniz kaptanı. Zamanımda çeşitli kaptanlarla tanışmıştım, ama hiçbiri bu adam gibi değildi. Hafif bir küfür bile ağzında ferahlık yaratırdı.
Helga zaman zaman ona baktı, ama benden gizlenemeyecek bir
tiksinti havasıyla, ne kadar kendini beğenmişlik onu buna
kör etse de. Aniden, neredeyse şaşırtıcı bir önemsizlikle haykırdı:

'Kaptan Bunting, Bay Jones'a veya Abraham'a gece boyunca kuzeye doğru seyreden gemilere göz kulak olmaları için emir vererek bize büyük bir iyilik yapmış olacaksınız. Bay Tregarthen ve beni almaya
istemeyen bir geminin olabileceğini asla bilemeyiz.'

'Ne! Gecenin karanlığında mı?' diye haykırdı. 'Nasıl sinyal vermeliyiz?
İletişim kurma isteğimi nasıl iletmemi istersiniz?'

'Mavi bir ışıkla veya bir liman ateşini yakarak,' dedi Helga kısaca.

'Ah, görüyorum ki sen tam bir denizcisin--sana talimat verilmemeli,' diye bağırdı, şakacı bir şekilde bıyıklarını ona doğru sallayarak. 'Genç bir hanımın
denizde gece iletişiminin sırrını öğrendiğini düşünün! Korkarım--korkarım ki gün ışığını beklemek zorunda kalacağız. Ama,' diye haykırdı, 'bu aşırı eve dönme arzusunun sebebi nedir?'

'Ah, Kaptan,' dedim, 'ev evdir.'

'Ve Bay Tregarthen annesine dönmek istiyor,' dedi Helga.

'Ama, sevgili genç hanım, _senin_ evin İngiltere'de değil, öyle değil mi?' diye sordu.

Kızardı, durakladı ve sonra cevap verdi: 'Benim evim Danimarka'da.'

'Zavallı sevgili babanı kaybettin,' dedi, 've sanırım Bay Tregarthen, Bayan Nielsen'in zavallı sevgili annesinin birkaç yıl önce uykuya daldığını söylediğini anladım.'

Bu onun bir tahminiydi. Ona böyle bir şey söylediğimi hiç hatırlamıyordum.

'Ben bir yetimim,' diye haykırdı Helga, gözlerinde biraz yaşla, 've--ve, Kaptan Bunting, Bay Tregarthen ve ben eve dönmek istiyoruz.'

'Kaptan Bunting bununla ilgilenecek, Helga,' dedim, onu bu yönde biraz fazla ısrarcı olarak düşünerek.

Bana tuhaf bir şekilde hüzünlü, endişeli bir bakışla cevap verdi. Konuşma Punmeamootty'nin girişinde bir duraklamaya uğradı.
Bir tepsi ve sıcak suyla geldi ve bunları masaya koydu
birkaç bardakla birlikte. Kaptan şarap ve bir şişe rom çıkardı. Helga hiçbir şey almak istemedi, ancak hiç kimse Kaptan Bunting'den daha misafirperver olamazdı.
Benim açımdan, hem ruhun toniği hem de bu garip kaptanla tamamen sosyal görünme arzusu için
bardağımı doldurmaktan mutluluk duydum.

"İlerle," diye haykırdı Malay'a; ve adam, bana gerçekten de öyle göründüğü gibi, yılan gibi bacaklarıyla
kayarak kapıdan dışarı çıktı.

Barkadan ayrılmamız konusuna daha fazla değinilmedi. Kaptan bize Deal kayıkçılarıyla ilgili deneyimlerini anlatıyordu ve bir kadırga teknesinin mürettebatının kahramanca bir düzenbazlık örneğini anlatıyordu, o sırada kalın, gırtlaktan gelen, Afrika'ya özgü bir uluma sesi duyuldu, buna üstteki kaptandan gelen bir veya iki çağrı eşlik etti.

'Bay Jones'un pruva yelkenini aldığını sanıyorum,' dedi Kaptan. 'Bu gerekli olabilir mi? Kısa süre sonra döneceğim.' Ve Helga'ya sarsıcı bir şekilde eğilerek, genişçe başını kulaklarına çekti ve güverteye çıktı.

'Bana bak, Hugh,' dedi Helga, saf, tatlı ve mütevazı gözlerini bana dikerek, 'Kaptan Bunting'le sanki yanlış bir şey yapıyormuşum gibi konuşuyorum.'

Nazikçe cevapladım, 'Hayır. Ama Helga, tüm bu misafirperver muamele ve bizi rahat ve mutlu kılmak için gösterilen nazik kaygıya rağmen,
kaçmak için duyduğun endişeyi dile getirmeye devam etmen biraz kaba değil mi?

Biraz mahcup görünüyordu. 'Keşke bu kadar nazik olmasaydı,' dedi.

'Neden endişeleniyorsun?' dedim, yüzünü daha iyi görebilmek için ona doğru eğilerek.

'Korkarım bizi nakletmek için acele etmeyecek,' diye cevapladı.

'Ama neden bizi tutmak istesin ki?'

Dudaklarını kısa bir süre aralamasıyla vurgulanan anlık bir şaşkınlıkla bana baktı, ancak bu gülümseme değildi.
Ancak cevap vermedi.

'Bizi tutmak istemeyecek,' diye devam ettim, koruduğu bir kıza genç bir adamın özgüveniyle konuşuyordum ve kızın davranışları ona saygı duyduğunu ve yargısına değer verdiğini gösteriyordu. 'Bir veya iki gün çok iyi bir arkadaş olabiliriz, ama bu tür bir geminin kaptanı altı penisini sayan bir adamdır ve bize yardım edebileceğinden daha uzun süre bakabileceğini
hiç düşünmez, buna güvenin.'

'Umarım,' diye cevapladı.

'Ama sen öyle düşünmüyorsun,' dedim, onun tavrından etkilenerek.

Mürettebatına olan muamelesinden bahsederek cevap verdi ve kabin merdiveninden indiğinde bu konu üzerindeydik.

'Rüzgarda hafif bir canlanma,' dedi, 've önemsiz bir
yağmur fırtınası.' Bunu bize söylemesine gerek yoktu, çünkü uzun bıyıkları su damlalarıyla
parıldıyordu ve kuvvetli bir sağanak yağışın izlerini taşıyordu. 'Gemi artık çok rahat ve görünürde hiçbir şey yok,' dedi, Helga'ya dönerken bir tür yarı-mizahçı, sitemkar bir şekilde.

Gülümsedi, sanki gülümsemesiyle memnun olmam gerektiğine inanıyormuş gibi.
Kaptan ondan biraz şarap içip bir bisküvi yemesini rica etti ve o da
kabul etti. Bu onu memnun etmiş gibiydi ve purosunu tekrar yakarken, kendine küçük bir doz daha hazırlarken ve
Deal kayıkçıları ve Downs'taki deneyimleri hakkında sohbetine devam ederken davranışları gözle görülür şekilde ısındı.

BÖLÜM VIII.

MALAYLI BİR MÜRETTEBAT.

Saat dokuzu biraz geçene kadar bu şekilde sohbet ettik.
Lügger'dan sonraki bu kabinin rahatlığı, Helga ve benim yatmak için
karşılaştırıldığında rahat bir yatağımız olacağı bilgisi,
barkada kalışımızın kısa olması gerektiği ve birkaç saatin bizi eve götürebileceği inancı, açık lugger'da daha önce hiç sahip olmadığım bir güvenlik duygusu, bir de
bir bardak romlu puncumun etkisi, beni iyi bir ruh haline sokmuştu. 'Bu, yük gemisinden daha iyi değil mi?' dedim Helga'ya, puromla kabinin etrafında işaret ederken ve ayaklarımdaki terlikleri işaret ederken.
'O teknenin güvertesinin altındaki küçük rüzgarlı yatağımı düşün, Helga, ve
kara pruvanı hatırla.'

Kabul etmiş gibi görünüyordu. Kaptanın yüzü memnuniyetle
tatlıydı.

'Bana seyahat etmediğinizi mi söylüyorsunuz, Bay Tregarthen?' dedi.

'Seyahat etmedim,' diye cevapladım.

'Ama dünyayı görmek istiyorsunuz? Tüm genç adamlar dünyayı görmeli. Şair bize ev hanımı gençlerin her zaman
çirkin zekalara sahip olduğunu söylemiyor mu?' ve burada bana seyahatin avantajları hakkında
biraz klişelerle nutuk çekti; sonra, Helga'ya çok gülümseyerek hitap ederek, '_Dünyanın çoğunu_gördünüz mü?' dedi.

'Pek fazla değil,' diye cevapladı Helga.

'Güney Amerika mı?'

'Bir keresinde Rio'daydım,' diye cevapladı. 'Ayrıca Jamaika'daki Port Royal'daydım ve babama bir veya iki Portekiz ve Akdeniz limanına yaptığı kısa yolculuklarda eşlik ettim.'

'Gel, orada bile kapsamlı bir gözlem var,' dedi, 'birinde -yılları hala az olan birinde! Hiç Table Bay'i ziyaret ettin mi?'

'Hayır,' diye cevapladı.

Düşünceli bir şekilde sigara içti.

'Helga,' dedim, 'yorgun görünüyorsun. Kamarana gitmek ister misin?'

'Gidelim, Hugh.'

'Peki, ben de yatmaya memnuniyetle razıyım, Kaptan. Erken çekilmemizi affet?'

'Elbette,' diye haykırdı. 'Sana kamaraları göstereyim.'

Kamara kapısına gitti ve Punmeamootty'yi çağırdı. 'Bir
fener yak,' dediğini duydum, 've kıç tarafa getir!'

Bir iki dakika sonra, elinde sallanan bir fenerle görevli belirdi.
Kaptan feneri ondan aldı ve ambarın bulunduğu güverteye geçtik.
Kamaranın içindeki sıcaklıktan sonra, fırtınanın rutubetiyle soğumuş olan rüzgar,
donmuş bir kenarla esiyor gibiydi. Fenerin ışınları, ıslak tahtaların
karanlığında dans ediyordu. Gemi yavaşça yuvarlanıyor ve
ağır ağır batıyordu ve yıldızsız karanlığın içinden sallanan görünmez yelken boşluklarının ortasında, yukarıdan birçok ağır, şikayet eden, zorlanan sesler geliyordu. Yan taraftaki kaynayan suların soğuk, kasvetli kükremesi
sala hatırlattı ve alacakaranlık boyunca
her iki siper hattının hemen altında bir tür hıçkırık duyuldu.

'Bu küçük kapaktan geçmenize yardım edeyim, Bayan Nielsen,' dedi Kaptan, feneri onun üzerine sarkıtarak, böylece açıklığı görebiliriz.

Eğer cevap verdiyse, onu duymadım; bir an baktı, sonra ayağını
üzerine koyup kayboldu. Basamaklar dikti - bölmeye
çivilenmiş tahta parçalarıydı - yine de bu yukarı aşağı merdiveni bir anda
inmişti ve neredeyse kaybolurken aşağıdan bana seslenerek güvende olduğunu söylüyordu.

'Genç bir hanımda ne kadar olağanüstü bir çeviklik!' diye bağırdı Kaptan, etkilenmemiş bir hayranlıkla. 'Ne kadar da zarif bir denizci! Hadi, Bay.Tregarthen!'

Aşağıya doğru sürüklendim, kapağın kenarını sıkıca tuttum ve
ellerimi bırakma fırsatı bulmadan önce ayaklarımı hissettim. Fener ışığında bu iç mekanın çok az bir kısmı görülebiliyordu. Anlayabildiğim kadarıyla, güvertenin ön kısmıydı, iki sıra bölme küçük bir koridor oluşturuyordu, en uç noktasında, kıçta, hafif kargo kasalarının parıldayan ana hatlarını belli belirsiz ayırt edebiliyordum. İndiğimiz ambarın önünde sağlam bir bölme vardı, bu yüzden o tarafta görülecek hiçbir şey yoktu. Kabinlerin kapıları küçük koridordan açılıyordu; sadece güvercin yuvalarıydılar; ama sonra bu ara güverteler çok alçaktı ve dik dururken giydiğim genişçe açıklığın tepesinin tahtalara sürtündüğünü hissettim. Bir gemide buradaki kadar gürültü hayal edemezdim - gıcırdama, sürtünme, inleme; dümenin direğine çarpması ve sarsılması; dışarıdaki denizin çarpması ve içerideki karşılık veren zonklama; Atlantik dalgasının boğuk, boğuk kükremesi
yanından geçiyordu; bütün bu notalar öyle bir ses karmaşasına karışmıştı ki
ifade edilemezdi. Fener Kaptan'ın elinde sallanıyordu ve ayaklarımızın dibindeki gölgeler bir yandan diğer yana fırlıyordu. Ayrıca, etrafta, geminin duvarları ve bölmelerinde çılgınca oynayan gölgeler vardı, onları silip biçerek, buradaki yalnız ve alışkın olmayan bir ruhu deniz canavarları ve okyanus hayaletleri hakkında korkunç hayallerle doldurabilirdi.

'Keşke Bayan Nielsen,' diye haykırdı Kaptan - ve aslında, o şaşırtıcı gürültünün arasında duyulabilmek için sesini zorlamıştı - 'size bundan daha iyi bir konaklama yeri sağlamama izin vermiş olsaydınız. Jones burada çok iyi iş çıkarabilirdi.
Ancak, bu gece burası sizin kamaranız olacak. Umarım yarın fikrinizi değiştirir ve yukarıda uyumayı kabul edersiniz.'

Bunu söyledikten sonra, liman tarafındaki küçük kapılardan en öndekini açtı. Gerçekten de sadece bir delikti, ancak bir şekilde yuvarlak lumbar veya kalın camlı ambar deliğinden, geminin yan tarafının kalınlığını rahatça karşılayabilecek kadar derin bir mazgalda yatan sıradan bir gemi rıhtımının medeni görünümünü alıyordu. Bu ambar deliğinin altında dar bir ranza vardı,
ve içinde bir minder ve tahmin edebileceğim kadarıyla battaniyeler,
üzerine de çok güzel bir halı serilmişti. Hemen bir veya iki kolaylık fark ettim: bir ayna, bölmeye sabitlenmiş bir lavabo (bu mobilya parçasının Kaptan'ın kamarasından geldiğine hiç şüphem yoktu); ayrıca küçük bir masa, üzerinde bir tarak ve fırça vardı ve
kamara güvertesinde kare şeklinde bir halı vardı.

'Sizin için çok kötü bir yer, Bayan Nielsen,' dedi Kaptan, etrafına bakarak, burnu ve bıyıkları fener ışığındaki dalgalanmalarda iki kat daha uzun görünüyordu ve sabit gülümsemesi, yüzündeki gölgelerin yuvarlanmasıyla birlikte kelimelerle ifade edilemeyecek kadar tuhaftı.

'Kamara çok rahat ve siz çok naziksiniz!' diye haykırdı Helga.

'Bunu söylemekle iyi ettiniz. Size iyi geceler ve keyifli rüyalar diliyorum.'

Elini uzattı ve nezaket gereğinden daha uzun süre onun elini tuttu.

'Bu sizin kamaranız olacak, Bay Tregarthen,' dedi ve kapıya doğru gitti.

Helga'ya iyi geceler diledim. Bakışlarını o ışıkta yorumlamak zordu, yine de söyleyecek bir şeyi olduğunu düşündüm ve kulağımı ağzına doğru eğdim; ama konuşmak yerine, aceleyle sağ elini kolumdan aşağı doğru geçirdi, kesinlikle okşayarak değil, sanki parmaklarını temizlemek veya kurutmak ister gibi. Ona baktım ve o da başını çevirdi.

'İyi geceler, Helga!' dedim.

'İyi geceler, Hugh!' diye cevapladı.

'Kapınıza bir sürgü bulacaksınız, Bayan Nielsen,' diye seslendi Kaptan.
'Bu arada,' diye ekledi, 'karanlıkta soyunacağınızı kastetmiyorum. Kapınızın üstünde bir açıklık var; feneri
buraya, geminin ortasına asacağım. Görmek için yeterince ışık verecek ve yarım saat içinde, eğer çok erken olmazsa, Punmeamootty onu kaldıracak.
İyi geceler, Bay Tregarthen!'

Feneri koridorun ortasındaki bir kirişe sabitlenmiş bir kancayla astıktan sonra yanımdan ayrıldı. Onun figürü ambarın basamaklarından kaybolana kadar bekledim ve sonra Helga'ya seslendim. Beni hemen duydu ve bağırdı, 'Ne oldu, Hugh?'

'Az önce bana bir şey söylemek istemedin mi?' diye bağırdım.

Kapıyı açtı ve tekrarladı, 'Ne oldu, Hugh? Seni duyamıyorum!'

'Az önce benimle konuşmak istediğini sanıyordum,' dedim, 'ama
Kaptan'ın varlığı yüzünden engellendim.'

'Hayır, söyleyecek hiçbir şeyim yok,' diye cevapladı, sallanan fenerin oluşturduğu gölgelerin
şamatasında çok solgun görünüyordu.

'Neden kolumu okşadın? Bu bir azarlama mıydı? Seni gücendirdim mi?'

'Ah, Hugh!' diye bağırdı; sonra bağırdı: 'Ne demek istediğimi göremedin mi?
Söyleyemediğim şeyi yaptım.'

'Anlamıyorum,' dedim.

'O adamın elinin tutuşunu silmek istedim,' diye haykırdı.

'Zavallı herif! O kadar mı pisletiyor, Helga? Ve yine de
ne kadar düşünceli! Sanırım senin için kendi kamarasını yarı yarıya soymuş.'

'Eh, bir kez daha iyi geceler,' dedi ve yatağının kapısını
kendi üzerine kapattı.

Bir aptal gibi merak ederek kamarama girdim. Kaptan Bunting'e dair düşüncelerinde
yersiz bir tiksintiden başka bir şeye tanıklık edemedim ve
davranışından rahatsız oldum; çünkü ilk önce, tıpkı yelkenlide olduğu gibi
burada da öyle olduğunu düşündüm--bazı günler, evet, hatta bazı haftalar,
bize eve dönüş
gemisine binme şansı vermeden geçebilirdi. Buna inandığımı söylemiyorum; ama olası bir şeydi ve
bu nedenle, bunda o derece bir risk vardı. Sonra
Kaptan Bunting'in gemisinde kalışımızı
ya gücü yettiği kadar hoş ya da ihmal, küstahlık, kötü mizah ve benzeri şeyler yüzünden
tamamen rahatsız edici ve perişan hale getirme gücünün kendisinde olduğunu düşündüm. Bu nedenle Helga'nın davranışını politik olmayan olarak değerlendirdim ve
bir nedene varmak için bunu anlama yetisi olmadığından,
bunun aptalca bir kız kaprisi
parçası olarak beni rahatsız etmesine izin verdim.

Kabinime girdiğimde aklımda bunlar vardı. İçeride hakim olmamı sağlayacak kadar ışık vardı ve etrafıma bir bakış Helga kadar
çok kullanılmayacağımı anlamama yetti. Ranzada bir çift battaniye ve güvertede geminin hareketleriyle ileri geri kayan eski bir kalay leğeni vardı. Bunu, endişeyi bir sonraki kabine atarak sonlandırdım, ki görebildiğim kadarıyla, yarı yarıya branda ve ıvır zıvırla doluydu ve çok güçlü bir katran kokusu yayıyordu. Ancak bacaklarımı kullanırken hissedebildiğimden daha uykuluydum, çünkü ranzada uzanıp maymun ceketime sarılmış Kaptan'ın terliklerini yastık olarak kullanarak daha beş dakika bile uyumadım, oysa beş dakika önce o iç mekanı dolduran karmaşık gürültü karşısında afyonun uykuya neden olacak hiçbir şey olmadığına inanmam gerekirdi. Gece boyunca derin bir uyku çektim ve saat yedi buçukta uyandım. Punmeamootty'nin kapıda durduğunu gördüm ve orada olmasa ve bana bakmasa uyanmazdım sanırım. Zihnimi toparlayabilmem için bir dakika kadar uzandım; ve aptalca ve uykulu bir şekilde Kaptan Bunting tarafından bir adaya
bırakıldığımı, bir
mağaraya sığındığımı ve o mağaranın sahibi olan sarı vahşi adamın içeri baktığını ve beni orada bulduğunda beni en iyi şekilde nasıl öldüreceğini düşündüğünü hayal ettiğimi hatırlıyorum.

'Merhaba?' dedim. 'Nedir?'

'Çay suyu ister misin, efendim?' dedi adam.

'Evet.' dedim, artık tüm aklım başıma gelmişti. 'Bu
rıhtıma ait leğeni yan tarafta bulacaksın. Biraz soğuk su, eğer mümkünse, Punmeamootty, biraz sabun ve bir havlu.'

Çekildi ve birkaç dakika içinde ihtiyaç duyduğum malzemelerle geri döndü.

'Hava nasıl?' dedim, camı üç yıldır balık tutan bir balina avcısının
sapı kadar kirli olan, buruşuk pencereye bir bakış atarak.

'Çok uygun bir düğün, efendim,' diye cevapladı.

'Kaptan Bunting mi?'

'Hayır, efendim.'

'Cape Town'a gitmekten memnun olacaksın, sanırım,' dedim, yüzümü ovuşturarak ve adamın oyalanma eğilimini fark ettiğimden konuşmaya istekli. 'O yerleşim yerinden mi geliyorsun, Punmeamootty?'

'Hayır, efendim: 'Seylan'ı özlüyorum,' diye cevapladı.

'Gemide kaç tane Çingene var?'

'Ağaç,' diye cevapladı.

'Geri kalanlar Cape'e mi ait?'

Başını iki yana salladı ve 'Hayır; bir Burmalı, bir başka Penang,
bir başka Singapur--hepsi böyle.' diye cevapladı.

'Ama bu gemideki işiniz Cape Town'da mı bitiyor?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı, hızla ve sertçe.

'Hepiniz Müslüman mısınız?'

'Evet, hepsi Müslüman.'

_Hepsi_ derken hepsini kastettiğini anladım. Karanlık gözlerini, konuyu ele alacağıma dair bir beklenti ifadesiyle bana dikti: beni sessiz bulunca arkasına baktı ve sonra, 'güvercin' olmayan ve ancak zayıf bir şekilde yeniden üretebildiğim bir İngilizceyle,
şüphesiz, içindeki en dikkat çekici şey,
tonlamasıyla aldığı renk ve önceki akşamın alacakaranlığında onları bana görünür kılan gözlerindeki o parıltıydı,
'Enkaz altında kaldın, sah?' Başımı salladım. 'Ama sabbee nabigation?'

Gülmemek için kendimi tutamadım. 'Ben navigasyondan hiçbir şey anlamıyorum,' dedim;
'ama bunun eksikliğinden dolayı enkaz altında kalmadım, Punmeamootty.'

'Ama güzel genç hanım, sabbee nabigation?' dedi,
parlak beyaz dişlerinin geniş bir kısmını açığa vuran özür dileyen, uzlaştırıcı bir sırıtışla.

'Bunu nereden biliyorsun?' dedim, sorudan etkilenmiştim.

'Kaptan'a sen söyle, efendim.'

'Evet,' dedim, 'Bir gemiyi idare edebileceğine inanıyorum.' Ellerini savurdu
ve gözlerini devirdi, sanırım, Kaptan'ın hayranlığını ifade etmek istediğinde yaptığı
davranışları gülünç bir şekilde taklit ediyordu. 'O
güzel genç bir hanım,' diye haykırdı, 've çok iyiydi--nazik gülümsemesi ve
zavallı Müslümanlar için çok
üzgündü, efendim.'

'Ne demek istediğini anlıyorum, Punmeamootty,' dedim. 'İkimiz de çok üzgünüz,
inan bana! Kaptan iyi niyetli'--bunu söylerken adamın dişleri aniden birbirine çarptı--'adam iyi niyetli,' diye tekrarladım, ona sabit bir şekilde bakarak; 'ama bu yanlış bir nezaket. Hanım ve ben onu
etkilemeye çalışacağız; ama aynı zamanda, çok yakında gemiden çıkacağımıza inanıyoruz, belki de işe yaramayacak kadar erken. Görünürde bir şey var mı?'

'Hayır, efendim!'

Sanki söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi, hâlâ oyalanıyordu. Beni sessiz bulunca,
tuhaf bir şekilde eğilip gözden kayboldu.

Helga'nın kamara kapısı kapalıydı. Dinledim ama içeride kıpırdandığı
gıcırtılı sesler arasında toparlanamadım. Muhtemelen huzursuz bir
gece geçirmişti ve şimdi uyuyordu ve bu düşünceyle ambar kapağına ulaştım ve güverteye çıktım.

Gördüğüm ilk kişi Helga'ydı. Küçük kıç merdiveninin dibinde, neredeyse bir adam boyunda olan
küpelerin rüzgâraltında iki kayıkçıyla konuşuyordu. Güverteler,
temizlenmiş oldukları tuzlu suyun silinmesiyle hâlâ karanlıktı.
Kulübe bacası misafirperver bir şekilde duman tütüyordu. Renkli denizcilerden oluşan bir grup, ellerinde buharı tüten tavalar ve bisküvilerle
kadırganın rüzgâraltında uzanıyordu ve yiyip içerken durmadan konuşuyorlardı. Nakier adındaki adam, kollarını kavuşturmuş bir şekilde baş tarafta duruyordu,
bana öyle geliyordu ki, Helga ve kayıkçılara sürekli olarak bakıyordu.
Güneş ufkun yaklaşık yarım saat üzerindeydi; gökyüzü, sanki güneş gökleri çok renkli bir
ışıltı ile dolduran bir prizmaymış gibi, seçilmiş ve yumuşak tonlarla dolu, buzlu bir bulut ağıyla çok hassas bir şekilde gölgelenmişti. Rüzgâraltı küpeştesinin üzerinden deniz, köpüklerle çizgili, ince, zengin bir mavi renkte akıyordu ve rüzgar, tamamen giyinik olan teknenin direklerinin, serenlerin öne doğru eğildiği orta şiddette bir esintiydi, çünkü güneşten anlayabildiğim kadarıyla rüzgar
güneydoğudan esiyordu.

Ambardan dışarı adım attığımda gözüm tüm bu detayları aldı. Helga
beni karşılamak için yaklaştı ve elini tuttum.

'Bu sabah çok güzel görünüyorsun,' dedim. 'Uykun sana iyi geldi. Günaydın, Abraham; ve sen nasılsın, Jacob? Siz ikiniz, az önce görmek istediğim adamlarsınız.'

'Marning, Bay Tregarthen,' diye haykırdı Abraham. 'Nasılsınız, efendim? Bayan Nielsen birinci sınıf görünmüyor mu? Neden, sizinle ilk tanıştığımız zamanki kadın değil.'

'Doğru, Helga,' dedim. 'Kaptan Bunting, lavabosuyla birlikte kabinine biraz kozmetik mi soktu?'

'Ah, şaka yapma, Hugh,' dedi. 'Okyanusun etrafına bak: hala
çıplak.'

'Bayan Nielsen'e söylüyorum,' diye haykırdı Abraham, 'o 
renkli adamlar onun hakkında sanki bir ilahmış gibi konuşuyorlar.'

'Bir melek,' dedi Jacob. 'Bir ilahilik,' dedi Abraham, eşine bakarak. 'Koy patronu diyorlar--oradaki Nakier, sanki kalbi patlayacakmış gibi bize bakıyor--ne diyor sanıyorsun--ay, üstelik birinci sınıf İngilizceyle? "O kız," dedi, "İngiliz kadını değil. Bunu bildiğime sevindim. Bir İngiliz kadını için fazla tatlı bir köpeği var." "Köpekler hakkında ne biliyorsun?" dedim. "Kötü, kötü İngilizce," dedi; "biraz iyi," burada başparmağını sayıyormuş gibi kaldırdı; "ama çoğu çok kötü, çok kötü," dedi, dedi ve burada dört parmağını kaldırdı, olgunlaşmış muzların küçük filizleri gibi, dörtte bir anlamında, kabul ediyorum.'

'Bu, o hislerin dibinde olduğu gibi domuz eti,' dedi Jacob.

'Abraham,' dedim alçak sesle, çünkü kaptan Bunting'in teklifini kabul etmeden önce, güverte demirlerinden güvertenin kenarına kadar gelip giden kaptan tarafından duyulmak istemiyordum.

'Kabul ettim, Bay Tregarthen,' diye sözünü kesti.

'Ne zaman?'

'Dün gece, ya da buna bu sabah diyelim. Ben gözcülük yaparken o yukarı aşağı dolaşıyordu ve bana, "Uygun musun, Vise?" dedi;
ve ben, Jacob'la konuyu konuştuktan sonra, "Evet, efendim," dedim.

'Umarım ikiniz de teklifi iyi değerlendirmişsinizdir,' dedim, Kaptan'ın kamarasına bir bakış atarak, ancak orada onun duyabileceğinden çok uzakta duruyorduk. 'Dün öğleden sonra Nakier'in size nutuk çektiğini gördüm ve bana onu tam olarak anlamadığınızı söylemiş olsanız da,
şüphesiz bu zamana kadar, Kaptan'ın o adamların boğazından aşağı domuz eti zorla sokmakta ısrar etmesi halinde, gemisinin yüzen bir Cennet Bahçesi olarak devam edemeyeceğini tahmin etmenizi sağlayacak kadarını görmüşsünüzdür!'

'Vay canına, bu yeterince doğru olabilir,' diye cevapladı Abraham; 'ama o zencilerin şikayetlerinin Jacob ve benimle hiçbir ilgisi yok. Düşündüğüm şey şu: Bana ayda dört pound teklif ediliyor ve üç pounda eşyaların başına geçecek Jacob da var; bu iki adam arasında yedi pound olacak. Bizim gibiler için bu para yeterli değil mi, Bay Tregarthen? _Airly Marn_ nerede? Benim on beş pound'luk mülküm nerede? Jacob'ın boy pound'u nerede -ay, her boy pound'u nerede?' diye haykırdı, Jacob'a bakarak, Jacob da güvencesini büyük bir baş hareketiyle doğruladı. 'Deri renkli sürülere gelince----' diye devam etti, küçümseyici bir bakışla; sonra duraklayarak bağırdı, ''Soides, kim domuz eti yememeli?' 
Benim ve Jacob için yeterliyse, Nakier ve arkadaşları gibi zavallı, küçük, hastalıklı bir et parçası için yeterli değil mi?' 

'Onlar için bu bir din meselesi,' dedim. 
'Din!' diye homurdandı Jacob. 'Din, Bay Tregarthen, burada yatmayın, efendim,' elini yeleğinin üzerine koydu, 'ama burada,' katranlı görünen bir parmakla kalbinin olduğunu düşündüğü yeri işaret etti. 'Tabaklarda din yoktur. Küvetlerde vaaz veren adamlar duydum, ama fıçıda turşusu yapılmış din
duymadım hiç. O adamların sizi
gam etmesine izin vermeyin, efendim. 'Bu domuz eti değil: kusur bulmak bir karardır.'

'Ama sizi ikna etmek için yeterince şey söylemediler mi?' dedi Helga.

'Neden, görüyorsunuz hanımefendi,' diye cevapladı Abraham, 'onların dili, Deal sahilinde hiçbir erkeğin bilmediği bir tür konuşma, sizin sahilinizin hangi tarafında olursa olsun, Bay Tregarthen. Kendi aralarında ne konuştuklarını anlamıyorum. '

'Ama size,' diye ısrar etti Helga nazikçe, 'Kaptan'ın ya her iki günde bir aç kalmak ya da dinleri gereği kendilerine yasak olan eti yemek zorunda kalmalarından şikayet etmediler mi?'

'Orası Nakier,' diye cevapladı Abraham, 'dün Jacob ve bana, _Airly Marn_'ın kötü işinden sonra, kendimizi çok sıradan -çok sıradan- hissederek, kadırgada yatarken uzun bir hikaye anlattı; ama o kadar hızlı ve yumuşak bir sesle konuştu ki, onun hikayesinden size söyleyebileceğim tek şey, kendisi ve arkadaşlarının kendilerini olabilecekleri kadar rahat hissetmedikleri.'

Bay Jones üstümüzdeki korkulukta durduğu için, sessizce söyledim: 'Pekala, Abraham, ikinize de tavsiyem, bu geminin eşyalarına isimlerinizi yazdırmadan önce, biraz daha etrafınıza bakın.'

Tam o sırada Kaptan kamaranın kapısından çıktı ve iki kayıkçı, ellerini Helga'ya doğru sallayarak, yuvarlanarak ilerlediler. Gülümseyerek ve nezaketle yanımıza geldi. Giyinmekte biraz zorluk çektiğini görmek kolaydı; bıyıkları dikkatlice taranmıştı; yeni bir mor saten atkı takmıştı; bol siyah yeleği, hizmetçilerin dediği gibi, Pazarlık takımına veya 'en iyi şeylere' ait olduğunu ima ediyordu; çizmeleri iyi cilalanmıştı; bol miktarda beyaz manşeti vardı; ve genişçe uyanmış yüzü başının üzerinde biraz neşeyle oturuyordu. İki veya üç çenesi yuvarlanıp, uzun kolalı yakaların arasındaki bir yer dalgası gibi kayboldu - denizde, kolalı yiyeceklerin gazeteler kadar nadir olduğu bir yerde, alışılmadık bir süsleme olduğunu hayal ederdim. Helga'nın iyi uyumuş olmasını umuyordu; Aşağıdaki
zorlanma ve gıcırtı seslerinin onu rahatsız etmediğine güveniyordu. Gerçekten fikrini
değiştirmeli ve Bay Jones'un kamarasına yerleşmeliydi.
Elimi sıktıktan sonra, Helga'ya o kadar çok dikkat ediyordu ki, yanımda durduğumu unutmuş gibiydi.
Kıç güvertesine veya üst güverteye çıkmasını istedi.

'Bu tahtalar henüz kurumadı,' dedi; 'ayrıca,' diye devam etti
her zaman gülümseyerek, 'sevgili genç hanımım, senin asıl yerin kıçta,
her ne kadar
her ne kadar inziva olsa da, ne yazık ki! Sana bir okyanus posta gemisinin zarafetini ve lüksünü
sunamam.'

Merdivene çıktık ve denizi incelemek için bir yere geldi.

'Ne kadar da büyük bir israf, değil mi, Bayan Nielsen? Görünürde hiçbir şey yok.
Umutsuzca kısır. Ama şikayet etmek bana düşmez,' diye ekledi anlamlı bir şekilde.

Sonra Bay Jones'u çağırdı ve hepsi çok yumuşak bir şekilde, tezgâhla ilişkilendirilen beyefendi tavırları ve zarafetiyle, ona havanın sekiz çandan beri nasıl olduğunu, herhangi bir gemi görülüp görülmediğini, vb. sordu, Helga'nın yakınlarda olduğunu ve onu dinlediğini açıkça belirterek konuştu.

Soluk yüzünün ortasından bir kadının yüksük şeklindeki mor sivilceli burnuyla, saman rengi kirpiklerinin ve kütlü kütlü kaşlarının altında her iki yanında küçük ama sıra dışı açık mavi gözleri parıldayan Bay Jones, Kaptan'ı dinledi ve ona son derece saygılı bir şekilde hitap etti. Giysilerinde, dolabının saçmalarla aşırı yüklenmesi pek olası olmayan bir adamı andıran bir bakımsızlık ve sert kullanım havası vardı. Yürüyüşü
bir tür karmaşaydı, giydiği gevşek eski
halı terlikleri ve pantolonunun yıpranmış topukları bunu daha da belirginleştiriyordu. Yaşı muhtemelen otuzdu. Bana, gemi sahipleri ve gemi kaptanları arasında görünüşüyle ​​aleyhine olacak, bu nedenle
zorlukla bir yer bulacak, ancak bir kez ele geçirdiğinde
kaptanların kendisine yüklemeye hakkı olduğundan daha fazla işi, yaltaklanma, anlaşma, itaatkar bir şekilde üstlenme gibi mümkün olan tüm zorlu çabalarla
sıkı tutunacak bir adam olarak izlenim bıraktı.

Böylece dururken, küçük _Dünyanın Işığı_'na bir göz attım, ne tür bir gemide olduğumuzu görmek için, çünkü o zamana kadar onu inceleme fırsatım olmamıştı. Muhtemelen kırk yaşında, eski bir gemiydi. Bunu, güvertedeki kamaraların varlığından tahmin edebilirdim; ancak kirişi, pruvasının yuvarlaklığı ve insan yüzündeki kırışıklıklara karşılık gelen genel yıpranmış havası da yaşını çok açık bir şekilde anlatıyordu. Donanımları
çok çirkindi: burada göze çarpan pirinç işçiliği yoktu; güverte mobilyaları, gerçekten de bir şaplağınki kadar kaba ve sadeydi,
gökyüzü penceresi, eşlik eden ambar kapağı, küçük güverte kıç ırgatı davul zarı ve kıç ve siper korkuluğu hattı etrafında izler vardı, sanki nesiller boyunca denizciler tarafından tütün kesmek için tekrar tekrar kullanılmış gibi. Önünde çok kısa bir baş güvertesi vardı, altında pruva direğinin topuğunu ve yığılmış ırgat kütlesini görüyordunuz; ancak erkeklerin yatak odaları güvertenin altındaydı ve buraya erişim yalnızca
genelde ön kapak olarak adlandırılan, yani isteğe göre cıvatalanıp kilitlenebilen bir kapakla
sağlanan küçük bir ambardan sağlanıyordu. Kadırganın arkasında, annesinin kızı olan
bir kumaştan yapılmış bir fıçı teknesi olan uzun tekne duruyordu. Omurgası üzerinde takozlara yerleştirilmişti ve güvertedeki cıvatalara bağlanmıştı. Üstüne birkaç yedek bom sabitlenmişti,
ancak teknenin tek kullanımı artık Kaptan'ın masası için kümes hayvanı kabı olarak kullanılıyordu. Kıç tarafının her iki tarafında, balina avcılığı yapan tekneler gibi sivri uçlu, düz yapılar olan vinçli bir çeyrek tekne asılıydı. Mürettebatın içmesi için tatlı su tutmak için bir fıçı gibi birkaç ayrıntı ekleyin; ambarın önünde, tuzlanmış etleri güncel kullanım için saklamak için bir koşum fıçısı; ana ambarın karesi brandayla
kaplanmış ve çıtalanmış; ve sonra direklere tırmanan ve sıralardan kraliyetlere kadar yükselen direkler, direkler ve donanımlar geminin geri kalanı kadar eski görünüyor, ancak yelkenler yeni gibi görünüyor ve rüzgar göğüslerini güneşe doğru şişirdikçe çok beyaz parlıyordu ve Helga'yı ve beni saatlerce daha da derinlere, büyük Atlantik'in kalbine taşıyan bu _Dünya Işığı_ hakkında size sunabileceğim en iyi resme sahipsiniz ve bu aynı zamanda hayatımın bu zorlu ve
çaresiz
geçişini ortaya çıkaran en tuhaf ve en çılgın olaylardan birinin sahnesi olacaktı.

Kaptan Bunting, Helga'ya yürüyüşe davet ederek uzaklaştı. Ben sadece medeni olma arzusundan dolayı, ikinci kaptanla bir kelime alışverişinde bulunmak için oyalandım. Helga gözleriyle bana eşlik etmem için seslendi, sonra, Bay Jones'la konuştuğumu duyunca, Kaptan'a katıldı ve yanından yürüdü. Kolunu ona doğru bir açıyla tuttuğunu gördüm, ama o bakışlarını kaçırdı ve elini bıraktı.

'Eğer Abraham Wise,' dedim, 'sizinle yelken açmayı kabul ederse, Bay Jones, nöbet tutmada size yardımcı olacak çok canlı bir adamınız olacak.'

'Evet; iyi bir adam gibi görünüyor. Bu geminin güvertesinde beyaz bir yüzün dolaştığını görmek bir zevk,' diye cevapladı ruhsuz bir şekilde, sanki Kaptan'ın arkası dönükken ilgisini çekecek hiçbir şey bulamamış gibi.

'Gerçekten çok tuhaf görünümlü bir mürettebatınız var,' dedim. 'Sanırım kendimi Malaylarla dolu bir teknede tek bir beyaz adamla birlikte sürüklenmeye
cesaret edememeliyim.'

'Üç kişiydik,' diye cevapladı, 'ama Winstanley yelken açtıktan kısa bir süre sonra ortadan kayboldu.'

Konuşurken, baş güvertede bulunan Nakier, sekiz kez küçük gümüş renkli bir zile bastı, saat sekizi gösteriyordu.

'Dümendeki o bakır renkli, asık suratlı adam kim?' diye sordum, Helga ve ben bir önceki gün gemiye bindiğimizde dümende olan adamı işaret ederek.

'Adı Ong Kew Ho,' diye cevapladı. 'Nadir bir güzellik, değil mi?' diye ekledi, gözlerine biraz hayat dolu bir şekilde. 'Yüzü olgunlukla çürümüş görünüyor. Üzgünüm ama nöbetimde ve karanlık bir gecede şu an olduğu yerde ve ben burada yalnızken asla kendimi rahat hissetmediğim tek kişi o.'

'Ama o Asyalıların bakışları her zaman düşüncelerini yansıtmıyor,' dedim. 'Ait olduğum kasabadan bir gemiye bindiğimi ve mürettebat arasında hayal edilebilecek en iğrenç, vahşi görünümlü yaratığı fark ettiğimi hatırlıyorum: şaşı gözler, burun delikleri iki yanağına kadar uzanan düz bir burun, siyah saçları yılanlar gibi kulaklarının arasından kıvrılıyordu
ve korkunç bir yaraya benzeyen bir ağız; gerçekten de tarif edilemezdi;
ancak kaptan bana onun şimdiye kadar sahip olduğu en nazik, en iyi huylu adam olduğunu ve mürettebatın en sevdiği kişi olduğunu söyledi.'

'Malay değildi,' dedi Bay Jones kuru bir şekilde.

'Kaptan ülkesini tanımıyordu,' dedim.

Burada Abraham güverteyi devralmak için geldi. Kendini
en iyi şekilde cilalamıştı ve merdivene önemli bir
havayla tırmandı. Ufukta yavaş, tüccar denizcisi gibi derin deniz taraması yaptı, ardından tuvale doğru aynı derecede dikkatli bir bakış attı, sonra kaşlarını çatarak Bay Jones'a doğrulttu, Bay Jones ona rotayı verdi ve onunla birkaç kelime alışverişinde bulundu ve hemen ardından güverteden ayrıldı, merdivenden inerken bastırılamaz bir esneme sesi çıkardı. Abraham'la sohbete girmek bana düşmezdi. Artık görev başındaydı ve deniz disiplinini yeterince iyi anlıyordum, bu yüzden onu yalnız bırakmam gerektiğini biliyordum. Bunun üzerine Helga ve Kaptan Bunting'e katıldım, değerli kayıkçının güvertede yaptığı yürüyüşle, pusula çanağında bir araya geldiklerinde gözlerindeki bilgili, sonuç odaklı ifadeyle, tırabzanın üzerinden denize doğru ağır ağır bakışıyla ve kıç tarafına doğru yuvarlanırken büzülmüş dudaklarındaki kıvrımla, yelkenlere sanki bir sorun bulmak için endişeliymiş gibi bakarak, bir emir vermek ve gayretini kanıtlamak için. Saat sekiz buçukta Punmeamootty kamarada küçük bir zili çaldı ve kahvaltıya indik. Yemeğin, geminin kilerinin sağlayabileceği en iyi şey olduğu ve masaya normalde konulandan fazla olduğu kolayca görülebiliyordu. İyi bir jambon, bir parça gemi pastırması ve bir kavanoz reçel, biraz beyaz bisküvi ve bir cezve sıcak kahve hatırlıyorum. Renkli kâhya, Helga'ya bakarken, ona gizlice dik dik bakarken yakaladığım, ateşli, koyu renk gözlerindeki ifadenin hayranlıktan çok hayret ve saygı olduğunu düşündüğüm bir ifadeyle, çevik bir şekilde, tek bir hız ve hevesle bekliyordu. Bazen Kaptan'a öyle bir yan bakış atıyordu ki, insanın kafasına savrulmuş bir bıçak saplanıyormuş gibi bir his uyandırıyordu, o kadar keskin, ani ve parlaktı ki. Bay Jones görünüşe göre kahvaltısını yapmış ve
bacaklarını bir şilteye uzatma şansına sahip olduğu için şüphesiz minnettar bir şekilde kamarasına çekilmişti.

Yemek sırasında Helga geminin durumunu sordu.

'Mümkün olduğunca yakınız,' diye cevapladı Kaptan, 'Madeira adasının enlemindeyiz ve genel olarak konuşursak, adanın yaklaşık yüz yirmi mil doğusundayız. Ama sen güneşi nasıl gözlemleyeceğini biliyorsun, Bay Tregarthen bana bildirdi. Yedek bir sekstantım var ve öğlen
sen ve ben birlikte enlemi bulacağız. Hesabımın
sizden onaylanmasını çok isterim;' ve ona doğru eğildi,
gülümsedi ve ona baktı.

Kız kızardı ve babasının ona navigasyonu öğretmiş olmasına rağmen, hesaplamalarına güvenilemeyeceğini söyledi.
Beni memnun etmek istemeseydi, sanırım ona bu cevabı
vermek zahmetine girmezdi, ama şimdi sorduğu soruya soğukkanlılıkla devam etti:

'Madeira'ya bu kadar yakın olduğumuzdan, Kaptan Bunting, bizi eve götürecek bir vapur bulacağımızdan emin olduğumuz o adaya teknenizle yelken açmanız sizi rahatsız eder mi?'

Yumuşak bir endişe ifadesiyle başını hafifçe salladı, gözlerini başının üzerindeki belirleyici pusulaya duygusal bir şekilde kaldırdı.

'Çok fazla şey istiyorsun, Helga,' dedim. 'Bir geminin rotasından sapmasının, felaketle karşılaşması halinde, sigorta poliçesini geçersiz kılabileceğini bilmelisin.'

'Aynen öyle!' diye haykırdı Kaptan, başını bana doğru minnettar ve gülümseyen bir şekilde eğerek. 'Ayrıca, Helga,' dedim nazikçe, 'Madeira'ya vardığımızda,
birkaç gün boyunca İngiltere'ye giden bir vapur bulamazsak, ne yapmalıyız? Portekiz dilencilerinin olduğu o adada hayır kurumları yok, korkarım; ve Kaptan Bunting, kesemi evde bıraktığımı nasıl olduğunu kolayca tahmin edebilir.'

'Aynen öyle!' diye tekrarladı, daha önce yaptığı gibi başını bir kez daha sallayarak.

Konu kapandı. Kaptan, okyanusun, eve dönüş yolundaki teknelerin bolca kullandığı kısmı hakkında bir yorumda bulundu,
sonra başka konulardan bahsetti; ama ne söylerse söylesin, doğrudan bana hitap etse de, kulağıma kız için söylenmiş gibi geldi, sanki kız orada olmasaydı, çok az veya başka bir şekilde konuşurdu.

BÖLÜM IX.

BUNTING'İN TAHMİNİ ÜCRETİ.

Kahvaltı bitince, Helga kamarasına gitmek için masadan ayrıldı.
Punmeamootty eşyaları toplamaya başladı.

'İleri gidebilirsin,' dedi Kaptan. 'İstediğim zaman seni çağırırım.' Ayağa kalkmak üzereydim. 'Bir dakika, Bay Tregarthen,' diye haykırdı.
Sandalyesine yaslandı, önce bir bıyığını sonra diğerini okşadı,
gözleriyle üst güverteyi düşünceli bir şekilde inceledi,
sanki bazı güzel mutlu hayallerle coşmuş gibi gülümsedi. Bir süre bu şekilde
rüzgarda asılı kaldı, sonra bana doğru gizli bir tavırla eğildi, şişman parmaklarını masaya koydu.

'Bayan Nielsen,' dedi yumuşak bir sesle, 'son derece çekici genç bir hanım.'

'O iyi, cesur bir kız,' dedim, 've güzel de.'

'O sana Hugh diyor ve sen ona Helga diyorsun--Helga! çok asil, heyecan verici bir isim--tıpkı bir trompet sesine benziyor, aynı zamanda İncil'le ilgili bir şeyler de var, ama bunun Kutsal Kitap'ta geçtiğini bilmiyorum. Lütfen beni affet. Bu tanıdık isim alışverişi, şairin gözlemlediği gibi, aranızda gözle görülenden daha fazlası olabileceğini düşündürüyor.'

'Hayır!' diye cevapladım, şaşkınlıktan kısa kesilen bir kahkahayla. 'Eğer sevgili olup olmadığımızı sormak istiyorsan, cevabım--Hayır. Bu ayın yirmi birinde ilk kez tanıştık ve o zamandan beri deneyimlerimiz, eve dönme konusunda derin bir arzudan başka herhangi bir duyguyu yasaklayacak türdendi.'

'Ev!' dedi. 'Ama onun evi Danimarka'da mı?'

'Babası ölmek üzereyken benden onun sorumluluğunu almamı ve Kolding'e güvenli bir şekilde götürmemi istedi, orada arkadaşları olduğuna inanıyorum,' diye cevapladım, aklımda olan onun için yarı olgunlaşmış küçük bir programa
imahat vermeyi seçmeden.

'O bir yetim,' dedi; 'ama arkadaşları var, öyle mi diyorsun?'

'Öyle sanıyorum,' diye cevapladım, adamın ne demek istediğini henüz tahmin edemiyordum.

'Onu yirmi birinden beri tanıyorsun,' diye haykırdı: 'bugün otuz bir - sadece on gün. Eh, o süre içinde senin gibi kurnaz bir genç beyefendi onun karakterinin çoğunu gözlemlemiş olacaktır. 'Bunu kabul edebilirim,' dedi, masadaki pozisyonlarımızın çekeceği kadar yakından yüzüme bakarak, 'onu tamamen dindar bir genç kadın olarak mı görüyorsun?'

'Evet, öyle düşünüyorum,' diye cevapladım, şaşkınlığımın bu adama karşı mümkün olduğunca medeni ve uzlaşmacı olmamı engellemesine izin vermeden, bir bakıma kurtarıcımız olan ve ev sahibimiz olarak bize büyük bir nezaket ve nezaketle davranan.

'Onun mizacını sormayacağım,' dedi, 'Bana çok tatlı bir genç insan izlenimi veriyor. Davranışları nazik. Eğitimli bir aksanla konuşuyor ve söylemeliyim ki, onun yaslı babası onu eğitmek için parasını esirgememiş.'

Ona baktım, sadece bundan sonra ne söyleyeceğini merak ediyordum.

'Her halükarda, bilmek tatmin edici,' dedi, tekrar sandalyesine yaslanarak, 'aranızda hiçbir şey olmadığını bilmek tatmin edicidir - yani, tanıştığınız çok özel koşulların doğal olarak uyandıracağı dostluk dışında.' Bir süre sessizce yattı, gülümseyerek. 'Bunu kabul edebilir miyim,'
dedi, 'parasız bırakıldı mı?'

'Korkarım öyle,' diye cevapladım.

Yeniden düşünmeye başladı. 'Sence,' dedi, 'onu benim gemimle Cape'e kadar sana eşlik etmeye ikna edebilir misin?'

'Hayır!' diye bağırdım, irkilerek, 'Onu ikna edemedim, gerçekten de, ve bunun çok
iyi bir nedeni var: Kendimi ikna edemedim.'

'Ama neden?' diye haykırdı en yağlı tonuyla. 'Fırsat
elinize geçtiğinde, neden büyük dünyayı, evrenin bu asil dokusunun harikalarını görmeyi reddediyorsunuz? Benim misafirim olacaksınız; kısacası, Bay. Tregarthen, bu gidiş-dönüş yolculuğu size bir kuruşa mal olmayacak!'

'Çok iyisiniz!' diye haykırdım, 'ama annemi evde yalnız bıraktım. Ben onun tek çocuğuyum ve o bir dul ve isteğim, gereksiz endişe ve kederden
kurtulması için hemen geri dönmek.'

'Çok yerinde ve doğal bir duygu, hoş bir şekilde ifade edilmiş,' dedi; 'ama annenize dönme arzunuzun Helga'yı nasıl ilgilendirdiğini tam olarak anlayamıyorum--demeliyim ki, Bayan Nielsen!'

Sanırım 'Helga'da duraklar ve 'Bayan Nielsen'i eklemezdi, yüzümde gördüğü ifade olmasa. Yine de, bu adamdaki küstahça samimiyetin bu gönülsüz darbesiyle sinirlerim bozulsa da,
bakışlarımda görülebilecek olandan daha fazla duygularımın ihanete uğramaması için dikkat ettim.

'Bayan Nielsen benimle annemin evine dönmek istiyor,' dedim sessizce; 'hiçbir gecikme olmayacağına dair bize güvence verecek kadar naziktiniz.'

'Daha dün geldiniz!' diye haykırdı, 've şu ana kadar hiçbir şey
görmedik. Ama neden, diye ekledi, Bayan Nielsen'in benimle bu kayıkta tur atmaya ikna edilmemesi gerektiğini düşünüyorsunuz?

'Kendi adına konuşmalı,' dedim, hâlâ tamamen soğukkanlı ve artık bu beyefendinin durumu hakkında şüphe duymadan.

'Onun üzerinde hiçbir hakkınız yok, Bay Tregarthen?' dedi, en yumuşak gülümsemelerinden biriyle.

'Hiçbir hakkım yok,' dedim, 'ölmekte olan babasının bana yüklediği yükümlülük dışında. Onun isteği üzerine, onu Danimarka'daki arkadaşlarının yanına güvenli bir şekilde indirene kadar, onun koruyucusuyum.'

'Aynen öyle,' dedi; 'ama olabilir de, sadece olabilir de,' diye devam etti, başını bir yana yatırıp bıyıklarını okşayarak, 'sizin korumanız altında Danimarka'ya dönmesini gereksiz kılacak koşullar ortaya çıkabilir.'

Anlamamış gibi yaparak ona baktım.

'Şimdi, Bay Tregarthen, bakın buraya,' dedi ve yumuşaklığı bir anlığına gemi kaptanının alışılmış mesleki buyurganlığına yenik düştü; 'Bayan Nielsen'in daha iyi tanışmasını çok istiyorum ve ayrıca onun benim karakterimi çok iyi tanımasını da çok istiyorum. Bu birkaç saat içinde, hatta birkaç gün içinde yapılamaz. Genç hanımı bu gemide kalmaya ikna ederek beni fazlasıyla memnun edeceksiniz. Aranızda hiçbir şey yok... Aynen öyle. O bir yetim ve bana anlattıklarınıza göre, nispeten konuşursak, arkadaşsız olmaktan korkmak için sebepler var. Hepimiz bu kadar tatlı ve sevimli bir kadının refahını arzulamalıyız. 'Olabilir,' diye haykırdı, tek kelimeyle derin bir gülümsemeyle, 'birçok gün geçmeden, size veda etmeyi ve yolculuğa benimle tek başına devam etmeyi kabul edebilir.'

Gözlerimi ona açtım ama hiçbir şey söylemedim.

'Evinizden birkaç gün uzak kalmanız,' diye devam etti, 'sizin için pek bir şey ifade etmiyor. Ne kadar erdemli, onurlu ve kahramanca davrandığınızı gördüğümüzde, İlahi Takdir'in sevgili annenize, şüphesiz ki sabah akşam dua ettiğiniz o bakımı sağladığını umma hakkımız var. Ama birkaç gün, Bayan Nielsen'in geleceğinde büyük bir fark yaratabilir; ve ölmekte olan babasının size yüklediği ciddi yükümlülük göz önüne alındığında, Bay Tregarthen, sizin için, bunu yaparken ne kadar rahatsız olursanız olun, onun çıkarlarını ilerletmek bir görev olmalıdır.'

Neyse ki, onun uzun soluklu konuşması bana düşünmek için zaman verdi. Ona
ateşle cevap verebilirdim; ona gerçeği çok açık bir şekilde söyleyebilirdim; ona sözlerinin bana Helga için kalbimde yirmi dakika önce hiç farkında olmadığım kadar çok şey olduğunu anlamamı sağladığını söyleyebilirdim. Ama içimdeki her içgüdü, zihnimden geçen duygu
birliğine, Dikkat! diye haykırdı ve ona soğukkanlılıkla bakmaya ve iyi taklit edilmiş bir dikkatsizlikle konuşmaya devam ettim.

'Sanırım, Kaptan Bunting,' dedim, 'Bayan Nielsen geminizden ayrılma isteğinde ısrar ederse, onu engellemeyeceksiniz?'

'Söndürmek istediğim istek bu olacak,' dedi; 'Bunun
gerçekleşebileceğine inanıyorum.'

'Lütfen unutmayın,' dedim, 'Bayan Nielsen'in aylarca sürmesi gereken bir
yuvarlak yolculuktan bahsetmiyorum bile, bir veya iki haftalık bir deniz yolculuğu için bile tamamen
donanımsız olduğunu.'

'Sizi anlıyorum,' diye cevapladı, elini sallayarak; 'ama
zorluk kolayca aşılır. Kanarya Adaları çok uzakta değil. Santa Cruz
tüm ihtiyaçlarını karşılayacaktır. Kesem tamamen onun hizmetindedir. Ve
kendiniz açısından, Bay Tregarthen, birkaç ihtiyacınızı karşılamanız için size makul bir miktar
avans vermekten mutluluk duyarım.'

'Çok iyisiniz,' dedim; 'ama korkarım ki ilk fırsatta bizi aktarmanız için sizi
görmek zorunda kalacağız.'

Gülümsemesine, kaşlarını çatmak değil, bir öfke gölgesi nüfuz etti ve bu yüzden bunu nasıl
ileteceğimi bilmiyorum.

'Bunun üzerinde düşüneceksin,' dedi. 'Zaman daralıyor. Yine de Santa Cruz kadar
uygun bir liman bulamayacağız.'

Bu sözleri söylerken Helga kamaraya girdi. Anında ayağa kalktı, ona eğildi ve gülümsedi, ama yakında güverteye
katılmayı umduğundan başka bir şey söylemedi. Sonra ranzasına girdi.

Helga bana yaklaştı ve yumuşak gözleriyle bir iki dakika sessizce yüzümü inceledi.

"Ne oldu, Hugh?" diye sordu.

Ona endişeyle ve içtenlikle baktım, henüz ona nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum, olanları gizleyecek miydim yoksa ona anlatacak mıydım. Sinirlenmekten
daha çok şaşkın, her ikisinden de daha çok endişeli ve şaşkındım. Burada bir komedide izleyicileri çok eğlendirebilecek bir karışıklık vardı, ama gerçekte başımıza gelebilecek en ciddi ve tehlikeli
karmaşıklıktı. Düşünce hızıyla, kızın gözleri benimkilere dikilmişken ve cevabımı beklerken bile, düşündüm - önce, bu Kaptanın gücünde olduğumuzu, yani, gemisi denizdeyken bizi alıkoymasıyla ilgili olarak; sonra, Helga'ya aşık olduğunu; eğer yapabilirse onu
kazanmayı planladığını; kendini beğenmişliğinin onu derinden umutlandıracağını ve şansının zamanla, yetim ve parasız bir kız olarak
durumundan kendisine gelecek daha fazla yardımla birlikte yattığına inanarak, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle bizi gemisinde tutmaya devam edeceğini söyledi.

'Ne oldu, Hugh?'

Kızın yüzüne aniden gelen, sanki bir tehlikeyi sezmiş ve ruhunu buna hazırlamış gibi,
cesaretli, kararlı bakış,
ona gerçeği söylemeye karar vermemi sağladı.

'Güverteye gel!' dedim.

Elini tuttum ve küçük yoldaş basamaklarından yukarı çıktık.

Abraham, dümenin yanında duruyordu, önceki sabahki sert yüzlü yaratığın yerini alan
sarı tenliyle birkaç kelime konuşuyordu. Güneşte sıcaklık vardı ve gökyüzü, yer yer batıya ve kuzeye yerleşmiş bulutların
iç içe geçmiş kalıntılarıyla benekli, güzel, berrak, mavi bir kubbeydi. Esinti yumuşak, okşayan bir havaydı, içinde biraz tropik nefes ve ekvatoral deniz kokusu vardı ve yuvarlak pruvalı tekne saatte yaklaşık dört veya beş mil hızla kayıyordu, yanında ise kırılmış suların kaynayan sesi vardı. Görünürde hiçbir şey yoktu. İki veya üç bakır renkli adam, ellerinde avuç içleri ve iğnelerle, bel boyunca gerilmiş bir yelkenin üzerinde çömelmişti; Nakier, baş güvertede, ağzının kenarında sarı bir pençeyle duruyordu, baş direğinin çapraz ağaçlarındaki mürettebattan birine Asya dilinde talimatlar veriyordu. Görev dışı olan Jacob'ı, mutfak kapısının yanına yaslanmış, görünüşe göre içerideki bir adamla sohbet ederken gördüm. Sık sık başını salladı, ara sıra elinin bir tür şımarık hareketiyle, yavaşça nefes
vererek ve güneşin tadını çıkararak. Bizi görünce yumruğunu
çıkararak selam verdi. Bu, o sabah Helga ile güverteye çıktığımızda hatırladığım kadarıyla teknenin küçük resmiydi.

Onu, Abraham ve dümencinin duyamayacağı şekilde, çeyrek teknenin yakınına, rüzgâraltına götürdüm.

'Şimdi, sorun ne, Hugh?' dedi.

'Neden bir sorun olduğunu varsayıyorsun, Helga?'

'Yüzünde endişe görüyorum.'

'Eh,' dedim, 'işte tam olarak durum bu;' ve bununla birlikte, hafızamın elverdiği kadarıyla, Kaptan'ın konuşmasının her cümlesini ona anlattım. Kızardı, solgunlaştı ve tekrar kızardı; bir düzine duygunun gölgesi hızla yüzünün üzerinden geçti,
ve bunların arasında en güçlüsü şaşkınlıktı.

'Ona karşı yeterince nazik olmadığım için bana kızdın,' dedi,
've ne kadar nazik olursam, bizim için o kadar kötü olabileceğini anlayamıyordun. Böylesine kendini beğenmiş, aptal bir yaratık kolayca yanılırdı.'

'Sana aşık olduğunu hayal edebilir miydim?'

'Bunu bir daha söyleme!' diye bağırdı, tavırlarında iğrenmeyle,
kulaklarını tıkamaya çalışırken.

'Nasıl tahmin edebilirdim?' diye devam ettim. 'Davranışları bana
iyilikseverlik, misafirperverlik, bizimle
konuşmanın verdiği memnuniyetle dolu görünüyordu,
bu nezaket, gemi kazasından ve okyanusun zorluklarından
kurtarılmış bir kıza benziyordu.

'Hiçbir gemi gelmeyecek mi?' diye bağırdı, denize bakarak. 'Bu gemide kalma,
politika uğruna duygularımı o adamdan gizleme,
onun yanında oturmaya ve onu dinlemeye,
gülümsemesini izlemeye, ilgi ve iltifatlarını almaya zorlanma düşüncesi
artık benim için dayanılmaz hale geliyor!' ve ayağını hafifçe
güverteye doğru getirdi.

'Bu kadar büyüleyici olduğunu biliyor muydun?' dedim, ona bakarak. 'Bir günden
daha kısa bir sürede bu solgun, tıknaz Kaptanı ayağa kaldırdın. Bir günden
daha kısa bir sürede! Neden, senin caziben Prospero'nun büyüsünün gücüne sahip.
"Fırtına"da, Ferdinand ve Miranda birbirlerine derinden aşık oluyorlar,
sözlerini veriyorlar, faturalarını ödüyorlar, şakıyorlar ve satrançta kumar oynuyorlar, hepsi üç saat içinde.
Korkarım bu küçük gemi başka bir "Fırtına"nın tiyatrosu olmaya söz veriyor.'

'Neden ona anlamasını sağlamadın, kararlı bir şekilde _zorlamadın_, ilk gemiyle İngiltere'ye dönme niyetimiz olduğunu?' diye haykırdı, mavi gözlerinde bir parıltı, yanaklarında bir renk izi ve burun deliklerinde bir titremeyle.

'Kaba olmak işe yaramaz. Bu adamı bir düşmana dönüştürmemeliyiz.'

'Ama eve gitmek istediğimizi ve onun
fikirlerinin----' sözünü kesti, aniden kızararak aşağı,
trabzanın üzerinden denize baktı, ısırdığı alt dudağında beyaz dişlerinin parıltısı belirdi.

'Helga,' dedim, nazikçe eline dokunarak, 'sen benden daha iyi bir denizcisin. Ne yapmalı?'

Yeniden karşıma çıktı, mavi gözleri bastırılmış gözyaşlarıyla
yakınlarında duruyordu.

'Hadi,' diye devam ettim, 'bu meseleye cesurca yüzleşelim. O sana
aşık.' İkinci kez ayağını yere vurdu ve dudağını ısırdı. 'Bunu _söylemeliyim_, çünkü zorluk burada yatıyor. Seni gemide tutarak, seni sevmeyi ve sonra belki de dinlemeyi umuyor. O da beni şimdilik yanında tutacak - benim arkadaşlığımı istediği için değil, ama senin şu anki ruh halinle, daha doğrusu düşünce tarzınla, bensiz, ya da en azından onunla yalnız kalamayacağını varsaydığı için. '

Bütün parlak yüzü şiddetli bir 'Hayır!' soludu.

'O, bunu yapmayı seçmediği sürece geçen gemilerden bahsetmek zorunda değil,' diye devam ettim;
've geçen gemilerden bahsetmek gibi bir niyeti olmadığından da şüphem yok. Peki
ne? Eve nasıl gideceğiz?'

Yüzündeki ifade ciddi bir düşünceye dönüştü.

'Onu gemisini Santa Cruz'a yönlendirmeye ikna etmeliyiz,' diye haykırdı.

'O zaman bir rol yapman gerekecek,' dedim, düşünmek için durduktan sonra.
'O aptal değil. Bu gemiyle Cape'e gitmek konusunda ciddi olduğuna onu ikna edebilir misin? Eğer etmezsen, uzun burnu bu
hileyi koklayacak ve Santa Cruz birkaç gün içinde şu andakinden daha uzak olacak.'

Düşündü ve haykırdı: 'Bu gemiden kurtulmak istiyorsak bir rol yapmalıyım. Santa Cruz'dan daha iyi bir şansımız var mı? Alışverişlerimizi yapmak için karaya çıkmalıyız ve karaya çıktığımızda orada durmalıyız. Yine de
ne kadar aşağılayıcı, ne kadar gülünç, ne kadar sefil bir durumdayız!' diye haykırdı. 'Bunu bitirmek için tırnaklarımla kendimi çirkinleştirirdim!' ve
küçük nazik yaratığın
yapamayacağını düşüneceğim dramatik bir hareketle
parmaklarını yanaklarına koydu.

Abraham şimdi güvertede rüzgarüstüne doğru devriye geziyor, gözlerini önemli bir bakışla yelkenlere dikiyor ve sonra onları
deniz hattına doğrultuyordu. Helga ve benim aramızdaki bu sakin sohbette, rüzgaraltında merakını uyandıracak hiçbir şey bulamayacağından emindim.
Onu arayıp yeni ve şaşırtıcı durumumuzu açıklamak istedim; sonra düşündüm ki, 'Hayır;
önce biraz plan yapalım; o zaman bize daha iyi yardım eder, eğer yardım edebilirse.' Kollarımı kavuşturup
derin derin düşüncelere dalarak küpeşteye yaslandım. Helga gözlerini benden ayırmadı.

'Kaptan Bunting bir kötü adammış gibi plan yapmamalıyız!' dedim.

'Adamlarına karşı bir kötü adam!' diye cevapladı.

'Bizim için kötü adam değil! Onun hakkında hoşlanmadığımız şey, size olan hayranlığı.
Ama bu onu bir haylaz yapmaz!'

'Bizi geçen ilk gemiye transfer edeceğine söz verdi!' dedi.

'Bir rol yaparken iyi akıl verecek misin?' diye haykırdım. 'Çok
açık sözlüsün, çok
tatlı ve samimi bir doğaya sahipsin; rol yapamazsın; onu
aldatamazsın!' dedim, başımı sallayarak.

Sözlerimin ona verdiği memnuniyet yüzünde küçük bir gülümsemeye dönüştü,
ve orada bir an ışık gibi kaldı.

'Ne kadar açık sözlü ve tatlı olduğumu bilmiyorum,' dedi yapmacıksızca; 'ama övgülerini
seviyorum!'

'Madeira orada,' dedim, batıya doğru başımı sallayarak, 'arkadaşımızın hesabına göre yaklaşık yüz mil uzakta. Eğer öyleyse,
Kanarya Adaları bu sıkıcı tempoda bile iki veya üç gün içinde kolayca ulaşılabilir olmalı. Aslında, yarın öğleden sonraya kadar pruvada Teneriffe Zirvesi'nin mavi olduğunu görebiliriz. O sırada, İngiltere'ye dönme kaygısıyla
tükenen bizlerin, aniden fikrimizi değiştirdiğimize ve onun gemisiyle nereye gidecekse oraya yelken açmaya istekli olduğumuza Kaptan'ı inandıramazdık. Kendi kendine, "Beni Santa Cruz'a yönlendirmemi istiyorlar, orada karaya çıkıp beni orada bırakacaklar." derdi. ' 

'Evet, bu olası,' dedi kız. 

'Sanki o bir kötü adammış gibi spekülasyon yapıp plan yapmamalıyız,' diye tekrarladım. 'Güvenli yolun, sanki hiç yokmuş gibi davranmak olacağına inanıyorum
fırsat sunulduğunda bizi transfer edeceğinden şüphem yok ve eve dönmek için endişemizi ifade etmekte durmaksızın olmalıyız.'

'Bu bizim içimizde gerçek olacak,' dedi Helga, 've ben öyle davranmayı tercih ederim. O, 'yakında keşfedecek,' diye ekledi, kızararak, 'bizi alıkoyarak sadece yolculuğun masraflarını artırıyor.'

'O bir serseri değil,' dedim; 'çok dürüstçe söylüyor; seni karısı yapmak istiyor.' Elini kaldırdı. 'Onda hayranlığın çevik ayakları var.
İlk görüşte aşkı duydum ama şimdiye kadar buna pek inanmadım.' Gözleri sakin olmam için yalvarıyordu, ama ben devam ettim, sanırım, biraz kıskançlık yüzünden, bu
Kaptan'ın ona aşık olması düşüncesi yüzünden, bu da bana ona karşı giderek daha fazla düşkün olduğumu hissettiriyordu. 'Ama onun fikirleri onurlu dindar bir adamın fikirleri,' dedim. 'O bir dul - kızı evde yalnız bir hayat sürüyor - ikimize de sorular sorarak öğrenebileceği kadarını biliyor. Kesinlikle yakışıklı bir adam değil ama----' Burada durdum.

Bana bir endişe ifadesiyle baktı.

'Ah, Hugh!' diye bağırdı, dokunaklı bir hava ve ses tonuyla,
'benim arkadaşım olarak kalacaksın!'

'Seni bundan şüphelendirecek ne söyledim veya yaptım, Helga?'

'Ne öğütlersin?' diye devam etti. 'Onun tarafını mı tutacaksın?'

'Tanrı korusun!' dedim aceleyle.

Yüzünü gizlemek için denize döndü.

'Helga,' dedim yumuşak bir sesle, çünkü konuşmanın iletebileceğinden daha fazla şefkate yer yoktu, Abraham güverteyi rüzgâra doğru savuruyordu ve dümende sık sık bize bakan bir çift esmer göz vardı, 'Sizi üzecek bir hece
söylediğim için üzgünüm. Kalbimin içini görebilseydiniz, ne kadar
dostunuz olduğumu
anlayabilirdiniz.'

Bana hızla baktı, gözleri yaşlarla doluydu, ama aynı zamanda
minnettar bir
tebessümle. Konuşmak üzereydim.

'Şşş!' diye bağırdı ve hemen arkaya doğru yürüdü, elini alnına götürdü, sanki kıç tarafta ufukta bir şey görmüş gibi.

'Harika bir gün - oldukça tropikal,' diye haykırdı Kaptan, kıç merdiveninden
ilerleyerek. 'Bayan Nielsen ne görüyor?'

'Her zaman bir yelken arıyor,' dedim.

'Acaba,' dedi, 'aramızda geçenleri ona iletmiş olabilir misin?'

'Kaptan,' dedim, 'soruyorsun ve belki de çok fazla şey bekliyorsun. Evli bir adamdın; bu yüzden, denizcilerin dediği gibi, henüz aşık olmamış olan benden daha iyi ipleri biliyor olmalısın. Sana kesin olarak
temin edebileceğim tek şey, Bayan Nielsen'in benimle İngiltere'ye dönmek için fazlasıyla istekli olduğu.'

'Şu an için başka türlü bir şey beklemek mantıksız olurdu,' dedi.

Beni bırakıp Helga'ya katıldı ve kollarının hareketlerinden, sabahın güzelliğinden bahsettiğini anladım. Hemen aşağı indi ve çok kısa bir süre sonra küçük bir katlanır sandalye ve bir pamuklu şemsiyeyle geri döndü. Sandalyeyi tavan penceresinin yanına koydu. Helga oturdu ve şemsiyeyi ondan aldı, gölgesine minnettar olabilirdi, çünkü güneş artık göklerde yükselmişti - ışıkta sıcaklık vardı, rüzgarda ise ışığın ışınlarını yumuşatacak hiçbir şey yoktu. Kaptan bana yumuşak bir gülümsemeyle bir puro uzattı, kendisi de bir tane yaktı ve umursamaz, akıcı bir şekilde Helga'nın yanındaki
gök penceresinde dinlendi; uzun favorileri rüzgarın esintisine göre yeleğinin üzerinde duman gibi kıpırdandı, mavi serge pantolonu dalgalandı, çeneleri sanki hareket ediyormuş gibi
yakasının uçlarının arasından aşağı doğru kıvrılıyordu. Açıkça duruşuna doğru yaptığı çalışma, umursamaz, genç, denizci zarafeti teorisiyle canlanmıştı; yine de denizci bir adam hiçbir zaman Batı Yakası'ndaki bir kuaför hakkındaki düşüncelerine bu kadar tam olarak uymamıştı.

Çok çalışkandı ve kendini tavsiye etmek için aşırı derecede istekliydi. Helga'ya olan konuşmasını tekrarladığım varsayımından en ufak bir
utanç duyduğunu fark edemedim, ancak Helga'nın tavrı ona her şeyi anlattığımı garantilemiş olmalı. Ancak, onun konuşulmaktan ziyade dinleme
modunda olduğunu görebilecek kadar kurnazdı ve bu yüzden çoğunlukla bana hitap etti. Bana cankurtaran botu deneyimlerim hakkında birçok soru sordu:
özellikle Bayan Nielsen'i ve onun yaslı babasını kurtarmaya çalışırken
batmış olan botumun
yenileneceğini düşünüp düşünmediğimi bilmek istiyordu.

'Bir fon toplanırsa,' diye haykırdı, 'adımın atlanmamasını rica ediyorum. Mütevazı ginem tamamen temsil ettiğiniz asil davanın hizmetindedir. Ve mütevazı bir ginenin
tanıtımda etkili olmayacağı ne büyük bir amaç olabilir ki! Birçok zavallı ruhu, tövbe etmeye vakit bulamadan boğulmaları halinde onları bekleyen yıkımdan kurtarmaya yardımcı olabilir. Bu, denizciler için üzücü bir şekilde doğrudur, Bay Tregarthen. Denizde can veren bir denizci yoktur ki, sayısız kötü alışkanlığından arınmak için uzun yıllar süren bir ibadet hayatına ihtiyaç duymasın. Mütevazı bir gine, birçok çocuğu babasız kalmanın acısından da kurtarabilir ve kocaları eşlerine geri döndürerek mütevazı evlere güneş saçabilir. Beni mütevazı bir gine olarak
gösterin.'

Sanki ciddi olduğunu varsayarak ona teşekkür ettim.

'Umarım bir daha asla bir cankurtaran botunun sorumluluğunu almazsın,' dedi Helga.

'Neden olmasın? İşini seviyorum,' diye cevapladım.

'Seni nereye getirdiğini gör,' dedi.

'Bayan Helga Nielsen'in arkadaşlığından ve dostluğundan zevk almaya!'
diye haykırdı Kaptan. 'Bay Tregarthen kesinlikle _bu_
deneyimden pişman olmayacaktır.'

'Onun burada olmasından kendimi sorumlu hissediyorum, Kaptan Bunting,' dedi, 've İngiltere'ye doğru yola çıkana kadar sefil bir şekilde yaşamaya devam edeceğim.'

'Gemiyi geri çevirip sizi memnun etmek için onu eve götürmekten mutluluk duyarım,' diye haykırdı Kaptan, 'ama bir düşünce için: _bunun_ ardından gelecek maddi kayıp değil - aman Tanrım hayır!' diye ekledi, başını yavaşça sallayarak;
'Bu beni mutlu olduğum bir arkadaşlıktan çok çabuk koparırdı.'

Dudaklarını ısırdı, dehşet ve üzüntü dolu bir yüzle aşağı bakarken,
o sanki bir memnuniyet belirtisi arıyormuş gibi ona baktı.

'Sanırım Kanarya Adaları kısa bir yelken mesafesinde, Kaptan,' dedim.

'Öyleler,' diye yanıtladı Kaptan.

'Sanırım, sizin oradaki bir limandan ayrılmanız -Santa Cruz'a uğramanız- ve bizi mükemmel keskin uçlu çeyrek botlarınızdan biriyle karaya göndermeniz hiçbir sapmaya yol açmaz.'

'Bu bana hiç zaman kazandırmaz,' diye cevapladı en ufak bir tereddüt etmeden ve en nazik, en yumuşak şekilde konuşup gülümseyerek, 'sizi ve Bayan Nielsen'i bana eşlik etmeye ikna etmek için.'

'Ama nereye eşlik etmek, Kaptan?' diye bağırdım, ısınarak.

'Cape'e,' diye cevapladı.

'Evet, Cape'e,' dedim; 'ama oraya küçük bir kargo boşaltmak ve emir beklemek için uğrayacağınızı anladım.'

'Tam olarak doğru ifade etmediniz,' dedi, aksanı ve ifadesinde hala son derece yağlıydı. 'Bu geminin daha büyük bir kısmına sahibim ve emirlerim benim çıkarlarımdır. Bu yükü boşalttığımda başka bir yük aramalıyım.'

'Evet,' dedim, 've onu aldığında, seni nereye götürecek?'

'Ah!' diye haykırdı iç çekerek, 'geleceği kim delebilir? Ama kim delecek? İnanın genç beyefendi, o insan körlüğü -- yani entelektüel körlük ----' diye devam ediyordu; ama ben bir dizi tatsız, genizden telaffuz edilen klişeleri dinleyecek havada değildim.

'Uzun lafın kısası, Kaptan Bunting----' dedim, Helga'nın bana diktiği yumuşak ama parlayan gözlerde bir dürtü bularak. Ama, 
devam etmeden önce, Abraham kıç tarafının kırılmasını koruyan küçük pirinç parmaklıktan çıktı.

'Affedersiniz efendim,' dedi Kaptan'a hitap ederek. 'Şu herif
Nakier sizinle birlikte bir kelime
konuşmasına izin verilmesini istedi.'

'Nerede o, Wise?' diye sordu Kaptan, kayıkçının
yüzüne gülümseyerek.

'Kuyruk güvertesinde bekliyor, efendim.'

'Onu çağır.'

'Patron' merdivene çıktı. Yakışıklı yüzündeki mütevazı, nazik hava beni yine etkiledi. Yaklaşırken ince, sıvı, koyu gözleri parladı,
ama uysal
ifadesini hiç bozmadan. Garip eski asker şapkasını çıkardı ve bir an içtenlikle benden Helga'ya baktı, sonra karanlık ama parlak bakışlarını Kaptan'a dikti.

'Şimdi ne olacak, Nakier?'

'Goh Syn Koh, erkeklerin bugünkü yemeğinin dünküyle aynı olduğunu söylüyor,' dedi adam.

'Domuz eti ve bezelye çorbası mı demek istiyorsun?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı adam, Doğu'ya özgü bir hareket hızıyla başını sallayarak.

'Aynen öyle. Domuz eti ve bezelye çorbası. Dün harçlığını
deftere attın. Sana ceza olarak iki
gün üst üste domuz eti ve bezelye çorbası verilmesini emretmedim!--aman Tanrım hayır!' diye devam etti, sanki çenesinin kıvrımından gelen yağlı bir
kıkırtıyla. 'Ne! Mürettebata bol bol yiyecek vererek mi cezalandırayım? Hayır, hayır! Sadece
sizin ve geri kalanınızın bu geminin kaptanı olduğumu ve istediğimi almam gerektiğini bilmenizi istiyorum!'

'Bu doğru,' diye haykırdı Nakier. 'Hiçbir erkek buna hayır demez. Ama biz
domuz eti yemeyiz. Hemen toprak yeriz. Bezelye çorbası yemeyiz; o domuz eti sosudur. Hemen katran içeriz.'

'Böyle bir bağnazlığı, böyle bir batıl inancı, gerçekten de, Bayan Nielsen,
beyinleri tamamen eksik olmayan insanlarda hayal edebiliyor musunuz?' diye haykırdı Kaptan, Helga'ya dönerek.

Helga ondan uzağa baktı.

'Nakier,' diye devam etti, 'biliyor musun, iyi dostum, bir
başlangıç ​​olmalı. Hiç domuz eti yedin mi?'

'Hayır, efendim; bu benim dinime aykırı!' adam şiddetle bağırdı.

'Dininiz!' diye haykırdı Kaptan. 'Ah zavallı adam! Bu din değil - en acınası türden bir batıl inanç! ve her kaptan mürettebatının babası olarak durduğundan, benim görevim, sizin babanız olarak, sizi, çocuklarım, bir süreliğine, gerçeğin bilgisine
kazandırmak için çabalamak!' Helga'ya çarpık bir bakış attı ve devam etti:
'Her biriniz bir lokma domuz eti yiyerek başlayacaksınız. Çok fazla bir şey beklemiyorum - başlangıçta sadece bir lokma. Daha sonra
tuzlu dana eti yemeğiyle devam edebilirsiniz. İlk adım her şeydir. Benim fikrim, bir seferde bir batıl inançla başa çıkmak. Domuz eti sizin için neden uygunsuz olsun ki?
Bu hanımefendi için iyi; benim için iyi; bu beyefendi için; oradaki
Wise için iyi. Sizden aşağı mıyız, Nakier, ki sizin ve zavallı esmer mürettebatımın -zihniyetleri kadar tenleri de esmer-
aşağıladığını
iddia ettiğiniz şeyi yemeye razı olalım?'

'Domuz eti yiyemeyiz,' dedi adam.

'Ah, sanırım öyle. Deneyecek misin?'

'Hayır, efendim, hayır!' Bu kelimeleri telaffuz ederken gözlerinde keskin, vahşi bir parıltı vardı,
yüzüne umutsuzca aykırı bir bakış,
ve Kaptan'a bakışı artık kararlı bir bakıştı.

'İsterim,' diye devam etti Kaptan, çok yumuşak bir şekilde, 'sizin
acımasız önyargılarınızdan, bir parça pastırmayı -parça parça- söndürür gibi kurtulmak istiyorum.' Bunu Helga'ya bir kez daha sırıtarak söyledi. 'İnancınız
hakkında biraz bilgim var. Sadece mürettebatımın en yüksek çıkarları için yaptığımı bilmeniz yeterli, o zaman beni dinlemenizi ve Cape Town'a varmadan önce hepinizi düşünceli Hristiyan adamlara dönüştürmeyi
umarım.'

'Bugün bize sığır eti verecek misiniz, efendim?'

'Sanmıyorum ve eğer harçlığınızı denize atarsanız yarın yine domuz eti yiyeceksiniz.'

'Bunlar için sizin maddelerini imzalamadık,' dedi iyi bir aksanla İngilizce konuşan adam.

'Bu maddeler belirli yiyecekleri sağlıyor,' diye cevapladı Kaptan, 've bu yiyecek size çok iyi bir
ölçüde servis ediliyor. Deneyeceksiniz--bu domuz etini yemeye çalışacaksınız; ve hepinizin bir lokma
yuttuğunu öğrendiğimde, beni başka yönlere karşı hoşgörülü bulacaksınız ve kurtuluşunuzla sonuçlanabilecek tek yolda ilerlemeye hazır olacaksınız.'

'Bugün bize sığır eti vermeyeceksin, efendim?' dedi adam başını sallayarak.

'Evet; ama önce domuz etinden yediğini öğrenmeliyim. Çorbada ısrar etmeyeceğim ama domuz etini yemelisin!'

'Hayır, efendim!'

'İlerletebilirsin!'

'Et için imza attık, efendim: bisküvi üzerinde çalışamayız!'

'Etin var, hem de mükemmel et! Benim işim seni Hıristiyan yapmak. Bu küçük mücadele doğal. 'İlerletebilirsin, diyorum!'

Helga, boğazında ani bir histerik sıkışma varmış gibi nefesini tutarak, 'Kaptan, bu adamları aç bırakma! Onlara dinlerinin yemelerine izin verdiği
yiyecekleri ver!' diye bağırdı.

Bir iki dakika sessizce ona baktı. Sabit bir şekilde gülümseyen
yüzünün altındaki zihnini tahmin etmek zordu, ama bana öyle geliyordu ki
sanki o birkaç duraklama anında
içinde gerçekten acı bir düşünce
çatışması yaşanıyordu.

'Görevimi biliyorum!' diye haykırdı. 'Burada sorumluluklarımın ne olduğunu biliyorum: benden ne bekleniyor!' Tekrar düşündü. 'Davranışlarımın hesabını vermem gerekecek ve insan zaafı, doğru olanı bilen ve doğruyu koruma, uygulama ve onaylama pozisyonunda olanlara bağışlanmaz.' Tekrar durakladı, sonra Helga'ya yumuşak bir sesle, 'Senin hatırın için!' dedi ve Nakier'e döndü. 'Bu hanım, mürettebatın, kara ve kötü hurafelerinin yemelerine izin verdiği
yiyeceğe sahip olmasını istiyor. Öyle olsun - bugün için. Aşçı, koşum takımının fıçısı için Bay Jones'un kamarasına gitsin.'

Adam tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve öne doğru yürüdü.

Kaptan, düşünceli bir şekilde bıyıklarını çekerken Helga'ya baktı.

'Muhtemelen,' dedi, 'benim o zavallı karanlık yaratıklarımda düzeltmeye çalıştığım dinin karakterini çok yakından tanımıyor olabilirsiniz.'

'İnançlarından çok mutlu olduklarını söyleyebilirim,' diye cevapladı.

Kaşlarını kaldırdı ve yeleğini açtı ve sıkıcı
sıradan sözlerinden birini söylemeye hazırlık olarak derin bir nefes aldı, ama o anda gözü
gök
penceresinin altındaki saate takıldı.

'Ha!' diye bağırdı, 'sektantımı getirmeliyim; öğlene yaklaşıyor. Size bir alet getireceğim, Bayan Nielsen; birlikte güneşi
çekeceğiz.'

'Hayır, lütfen,' diye haykırdı.

Biraz yalvardı, ama onun _hayır_ı o kadar kararlı bir şekilde telaffuz edildi ki,
elini yumuşak bir şekilde sallayarak kendini tatmin ederek aşağı indi.

'Ne yapmalı?' diye fısıldadı Helga. 'Onu Santa Cruz'a
inmeye ikna edemeyeceğiz. Sence deli mi?'

'Benden daha fazlası değil,' dedim. 'Bir meslek bu adam için yeterli değil.
Büyük Britanya ülkemde onun gibi başkaları da var. Ne
bir deniz kaptanı, kesinlikle! Ne kadar da iyi konuşuyor - yani bir deniz kaptanı için! O
kelimelere iyi hakim. Bahse girerim ki
gününde birden fazla kirişi yankılatmıştır. Ve o da samimi. Sen adamların etlerini yemelerini istediğinde içindeki mücadeleyi gördüm.'

'Ona nasıl anlatacağım,' dedi, 'bizi burada tutmasının ardından hiçbir şey
gelemeyeceğini?'

'Her halükarda,' diye haykırdım, 'eve doğru giden bir gemi görene kadar hiçbir şey yapamayız.'

'Bu doğru,' diye cevapladı.

'Dün gemiye bindik,' diye devam ettim, 'hiçbir şey
görülmediği için, bu adamın eğilimi ne olursa olsun, şu ana kadar bizi eve gitmemizin önüne koyamazdı. Ama işte
geldi.'

Elinde bir sekstantla, refakatçi ambarından çıktı ve
güvertenin hava tarafına adım atarak, hava yayının üzerinde
alev alev yanan güneşe dik dik bakmaya başladı.

2. CİLTİN SONU.

William Clark Russell'ın
My Danish Sweetheart Projesi Gutenberg E-Kitabının 2. Cildinin 3. Cildinin Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DANISH SWEETHEART V.2 ***

***** This file should be named 41314.txt or 41314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/1/41314/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
