*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Danish Sweetheart., Volume 1 of 3 (Danimarkalı Sevgilim., 3. Ciltten 1. Cilt)
Yazar: William Clark Russell
Yayın Tarihi: November 7, 2012 [EBook #41313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Danish Sweetheart., Volume 1 of 3, by
William Clark Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: My Danish Sweetheart., Volume 1 of 3
       A Novel

Author: William Clark Russell

Release Date: November 7, 2012 [EBook #41313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DANISH SWEETHEART V.1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MY DANISH SWEETHEART

Bir Roman

W. CLARK RUSSELL TARAFINDAN

'THE WRECK OF THE GROSVENOR', 'THE LIFE OF AMIRAL
LORD COLLINGWOOD', 'A MARRIAGE AT SEA', VB., VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE

CİLT I.

Methuen & Co.
18, BURY STREET, LONDRA, W.C.
1891
[_Tüm hakları saklıdır_]

CİLT I.'İN İÇERİĞİ

BÖLÜM SAYFASI

I. SULLEN DAY 1

II. FIRTINA GECESİ 27

III. CAN FIRTINASINDA 54

IV. HELGA NIELSEN 82

V. ŞAFAK 107

VI. KAPTAN NIELSEN 136

VII. SAL 162

VIII. SÜRÜKLENME 188

IX. KURTARILDI 215

DANİMARKA SEVGİLİM.

BÖLÜM I.

SORUNLU BİR GÜN.

21 Ekim sabahı, çok uzaklara kadar saymaya gerek olmayan bir yılda, biraz huzursuz bir geceden sonra daldığım hafif uykudan, biraz uzaktaki bir gök gürültüsüne benzeyen bir sesle uyandım ve havayı görmek için yatak odası pencereme gittiğimde, deniz ve gökyüzünün o kadar vahşi ve ürkütücü bir manzarasını gördüm ki, buna benzer bir şey hayal bile edilemez.

Gökler karanlık, eğilmiş, evrensel bir buhar kütlesiydi - şişmiş, nemli, yüzünde yatan bir tür yeşilimsi renkle inanılmaz derecede kötü huylu hale getirilmiş bir ten rengi. Elektrikli fırtınanın gerçek görünümüne göre burada ve orada püsküllüydü; diğer kısımlarda, somurtkan, sisli bir kalınlıktaydı; ve deniz hattına doğru inerken, birçok yerde, bu karanlığın üzerinde durduğu bulutların, sanki ağır gök gürültüsü yükleri aşırı yüklü göğüslerini tuzun bir yudumuna kadar ağırlaştırıyormuş gibi görünmesine neden olan bol miktarda koyu gölgelendirmeye sahipti.

Küçük bir dalga, baktığım koyun geniş körfezini çerçeveleyen iki uçurumun arasından yuvarlanıyordu. Su çok karanlıktı ve sessiz, kayan hacimlerini renklendiren yeşilimsi, soluk atmosferin yansımasıyla çirkindi. Yine de fırtınanın etrafı saran gölgesine rağmen, ufuk açık bir çizgi halinde uzanıyordu, ön kara noktaları arasındaki okyanus ve cennetin esintisini kaplıyordu.

Denize doğru görülecek hiçbir şey yoktu; koy da boştu. Bir süre dalgaların oluşturduğu köpük bulutunu, o bölgelerde Deadlow Kayası dediğimiz şeyin alçak, siyah çıkıntısına ve resifin iki dişinin en batısına, Kayadan biraz uzakta, ve buradaki denizciler tarafından İkizler olarak adlandırılan yere çarptığında izledim; beyaz suyun bu küçük oyununu izlediğimi ve bir başka gök gürültüsünü beklediğimi söylüyorum; ama her şey sessiz kaldı - bir nefes bile - sessiz bir şimşek bile yoktu.

Salona giderken, artık yaşlı bir kadın olan anneme baktım,
artan rahatsızlıkları onu gün ilerleyene kadar yatağında kalmaya zorladı.
Onu öptüm ve selamladım.

'Çok karanlık ve hüzünlü bir sabah gibi görünüyor, Hugh,' dedi.

'Evet, gerçekten,' diye cevapladım. 'Suyun üzerinde asılı duran böyle bir gökyüzünü hiç hatırlamıyorum. Az önce gök gürültüsünü duydun mu, anne?'

Hayır dedi, ama o zaman, elbette, biraz sağırdı.

'Umarım, Hugh,' dedi, başını sallayarak ve hafifçe titreyen eliyle kar beyazı saçlarını düzelterek, 'bir cankurtaran botu göreviyle
sonuçlanmaz. Dün gece berbat bir rüya gördüm. Tekneye
girdiğini ve körfeze doğru yelken açtığını gördüm. Güneş yüksekteydi ve her şey parlak ve berraktı; ama aniden hava karardı - şu an olduğu gibi karanlık. Rüzgar
suyu süpürdü, su sıçradı ve kaynadı. Siz ve adamlar
karayı geri almak için çok uğraştınız ve sonra umutsuzluğa kapıldınız ve
rüzgarın önüne geçtiniz ve tekne karanlığa ve sise doğru bir ok gibi hızla
gitti; ve tam kaybolmadan önce yanınızda bir figür
oturduğunuz yerde dümen tuttunuz ve bana şöyle baktınız'--işaret parmağını
dudağına koyup emredici bir sessizlik pozu verdi. 'Bu babanızdı,
Hugh: yüzü yalvarış ve umutsuzlukla doluydu.' Derin bir iç çekti. 'İnsan bazen rüyalarda ne kadar net görür!' diye ekledi. 'Baban'ın yüzü, sevgili hayatında gözlerime bu vizyondan daha belirgin olmamıştı.'

'Cumartesi günü anlatılan bir cuma gecesi rüyası!' dedim gülerek; 'ama bunun gerçekleşme ihtimali yok. _Janet_'in --çünkü cankurtaran botumuzun adı buydu-- denize açılmasından korkmayın. Ayrıca, koy
boş. Çağrı olamaz. Ve eğer biri gelirse ve bu hava
bir kasırgaya dönüşürse, Londra veya Liverpool rıhtımlarından çıkan en büyük gemide olmaktansa
_Janet_'te suda olmayı tercih ederim;' ve
böyle diyerek onu terk ettim, onun hayalini veya tavrını bir daha hiç düşünmedim.

Kahvaltımı yaptıktan sonra, evinde rahatça yatan
_Janet_'i görmek için gezinti yoluna yürüdüm. Ben onun dümencisiydim ve o yazıyı nasıl
doldurduğumu burada açıklayacağım.

Tüccar hizmetinde kaptan olan babam para biriktirmiş ve küçük servetini birkaç gemiye yatırmıştı, bunlardan birine, bu hikayenin tarihinden on beş yıl önce, Thames Nehri'nden Swansea'ya gitmek için binmişti, orada Güney Amerika limanı için kargoyla dolduracaktı. Yepyeni bir gemiydi ve onun denizdeki niteliklerini yargılamak istiyordu. Kuzey Foreland'ı döndüğünde hava yoğunlaştı; bir fırtına esmeye başladı; gemi Kuzey Kum Burnu yakınlarında bir yerde karaya oturdu ve gemideki yirmi üç kişiden on beşi boğulanlar arasındaydı. Kardeşi - amcam George Tregarthen - Londra Şehri'nde varlıklı bir tüccardı ve babamın ölümünü anmak için, onu ruhuna kadar üzen ve diğerlerinin kaybıyla birlikte, karadan yardım göndermedeki gecikmeden kaynaklanan - çünkü silahlar ateşlediler ve işaret fişekleri yaktılar ve bitişikteki fener gemisi, bir geminin kıyıya yanaştığını roketlerle işaret etti; ancak bunların hiçbiri işe yaramadı, çünkü kurtarma girişiminde bulunulduğunda gemi parçalanıyordu ve insanlarının çoğu, daha önce söylediğim gibi, cesetti - amcam, kardeşinin ölümünü anmak için, kendi masrafıyla, babamın yaşadığı küçük kasabaya, annemin adını verdiği _Janet_ adlı bir cankurtaran botu hediye etti. O zamanlar, onun yaptığı herhangi bir hizmete katılmak için çok küçüktüm; ama yirmi yaşına geldiğimde kıyımızın bizim tarafındaki en zeki
kayıkçı kadar uzmandım ve bir aile hediyesi olarak cankurtaran botunun bir tür kaptanlığını talep ettiğimden, dümenciliğini yapmış ve son iki yıldır altı kez çağrıldığı
sırada dümenini ele almış olan adamın yerini aldım; ve benim sorumluluğum altında, _Janet_'in o iki yılda yirmi üç adamı, beş kadını ve iki çocuğu kesin ölümden
kurtarmış olmasıyla övünebilmek benim için biraz gurur vericiydi.

Hiçbir erkek köpeğini veya atını sevemezdi -aslında, diyebilirim ki, hiçbir erkek sevgilisini benim teknemi sevdiğimden daha fazla sevemezdi. Hayal gücüme göre, yüksek ve kuru olduğunda bile o canlı bir şeydi. Bana, içimde uyandırdığı ruh hallerine bakılırsa, insan olarak kabul edilebilecek bir canlılıktan
çekici geliyordu. Oturup onu seyrederdim ve onu
yüzerken düşünürdüm, korkunç bir gemi kazası sahnesi, öfkeli bir
maya yüzeyi, ortasında bir gemi, gelip
giden su fışkırtan fırtınalar arasında; ve sonra teknenin vahşi dalgayı omzuyla ezdiğini, okyanusun muazzam
oyununda fırtına gibi eserek mahvolmuş gemiye doğru
yol aldığını hayal ederdim; geminin kefenleri
insanlarla
kalındı; ta ki içimde öyle duygular yükselene kadar ki neredeyse bilinçsizce gemiye doğru hevesli bir adım
attığımı,
yanını okşadığımı ve sanki yaşıyormuş ve okşamalarımı ve fısıltılarımı
anlayabiliyormuş gibi onunla konuştuğumu fark ettim.

Annem ilk başta hayatımı
_Janet_'te riske atmama şiddetle karşı çıktı. Bana denizci olmadığımı, hele ki bu tekneleri kullananlardan olmadığımı söyledi ve bir süre, güzel havalarda veya çok az risk olduğunda hariç, dümenci olarak gitmemi istemedi. Ancak, dümenci olarak, ilk küçük değerli insan yükümü eve getirdiğimde - beş İspanyol, kaptanın karısı ve küçük bir bebek, kalbine bir şala sarılmış halde - annemin isteksizliği yerini gururuna ve minnettarlığına bıraktı. Bu hayat kurtarmada, zavallı insan ruhlarının Ölüm'ün korkunç çenelerinden koparılmasında, gemi kazası geçirenlerin kalbinde yükselen umut ve sevinçte, ya da geminin zamanında geleceği bilgisinden gelen ve insanların belki de kendilerine bir gemi geleceğine dair bir vaat olmasa bile, dayanmalarını sağlayan destekleyici canlanmada, güzel, asil, hatta neredeyse ilahi bir şey bulmuştu.

Dediğim gibi, tekneye bir göz atmak için kayıkhanenin olduğu sahile indim, ki bu gerçekten de benim günlük alışkanlığımdı, altı yıl önce çabalarımı engelleyen ve beni aynı şekilde başka bir şans için çok yaşlı bırakan ciddi bir hastalık nedeniyle işsiz olduğumdan, bunun için bolca boş zaman bulabiliyordum - ve bu konuda iradem de yoktu; çünkü annemin geliri ikimiz için de boldu ve Tanrı onu almaya
izin verdiğinde, onun olanı benim olacaktı ve benim basit ihtiyaçlarım için fazlasıyla yeterliydi.

Eve girmeden önce bir pipo yakmak ve etrafa bir göz atmak için bir yere geldim. Hava o kadar hareketsizdi ki, çaktığım kibritin alevi kıpırdamadan yandı. Atlantik Okyanusu'nun geniş, karanlık alanından körfeze doğru taşan dalganın ağırlığındaki hafif artışı fark ettim: çünkü kasabamızın karşı karşıya olduğu deniz oydu, Cornwall tepelerinin gölgesinden batıya doğru bakıyordu, tabanında duruyordu - St. Saviour kilisesinin uzun kulesinin hakim olduğu küçük, sağlam bir granit renkli bina yığını, tepesindeki yaldızlı haç bu sabah gökyüzünün somurtkanlığına karşı parlıyordu, sanki yükselen güneşin ışığı üzerinde duruyormuş gibi. Geniş gezinti yolunun karanlık çizgisi kıyının eğilimiyle birlikte yaklaşık bir mil mesafeye kadar kıvrılıyordu. Kasvetli atmosfer ona çikolata rengi veriyordu ve suyun yıkanmasına kadar uzanan beyaz kum alanı, kontrasttan dolayı fildişi renginde görünüyordu. Dalgalar küçüktü, ama artık yakınımda olduğu için kumun üzerinde bulutlu bir çizgi halinde köpürürken çıkardığı seste bir nota yakalayabiliyordum, bu da bana uzak bir fırtınanın sesini düşündürdü, sanki her bir kıvrım, deniz çizgisinin çok ötesinden, kasırganın oradaki öfkesinin sürekli
ölen bir yankısını beraberinde getiriyordu. Ama bir adamın, bu küçük fırtına vurgularını, bozulmamış dalgaların düşüşünde ve akışında yakalamak için deniz kıyısında uzun süre yaşaması gerekiyordu. Birkaç beyaz göğüslü martı, siyah kenarlı kanatlarıyla, Deadlow Kayası ve İkizleri'nin bu tarafında kıyıya yakın uçuyordu: duruşları esas olarak havada süzülme ve bakma şeklindeydi ve hareketlerinde huzursuzluktan ziyade bir tür bastırılmış beklenti vardı; ancak sık sık keskin çığlıklar atıyorlardı ve kesinlikle balık tutmuyorlardı, çünkü asla eğilmiyorlardı. Can kurtarma botu evinin bir taş atımı mesafesinde, bir sahil güvenlik kulübesi, bir bayrak direğiyle işaretlenmiş, gözetleme yapmak için küçük bir yer vardı; ve koruyucu adam, kolunun altında bir teleskopla, kapı girişinde durup Isaac Jordan adında yaşlı bir kayıkçıyla konuşuyordu. Bayrak direğinin ötesindeki arazi bir yükselişe geçti ve çok asil bir karanlık uçurum yüksekliğine yükseldi, ucuna Hurricane Point adını verdik. O kurşuni sabahın kasvetli ışığında, sarp, ölümcül, misafirperver olmayan bir kaya terası gibi görünüyordu. Ön bölge, Atlantik dalgasının sabit
fırlatmasıyla demir tabanında kaynayan köpük yatağından yükseliyordu; yine de, kuzeyden esen rüzgarla birlikte Hurricane Point körfezimiz için güzel bir sığınak oluşturuyordu ve oradaki denizin buhar hacimleriyle havaya
patladığını ve yükseldiğini gördüm ve su, bir buçuk mil ötede, fırtınanın
kırlangıcıyla geniş ve vahşi ve beyaz akıyordu, oysa içeride, bir kayık, bir fincan su taşımadan ressamına kadar zorlanabilirdi.

Bir kara çıkıntısından denize doğru uzanan eski bir ahşap iskele vardı, en kuzey noktasında cankurtaran botu evi duruyordu;
bu iskelenin kıvrımı, bir denizcinin romatizmal işaret parmağının kıvrımı gibiydi;
ama sert, siyah, parıldayan eğimli ve yabani otlu yığınlarının kucaklamasında, sakin ve sessiz havalar dışında herhangi bir liman bulmak mümkün değildi. Eski bir iskeleydi ve Atlantik'in elli yıllık dalgalanmalarına ve sarsıntılarına dayanmıştı - bir adamın ona bakmasını haklı çıkaracak kadar, çünkü bizimki vahşi ve fırtınalı bir kıyıydı, her şey sanki denizdeymişiz ve güçlü okyanusla savaşmamız gerekiyormuş gibi güçlü olmak zorundaydı. Zaman zaman bir kömür gemisi, Deadlow Kayası'nın yanından geçen uzun, kırmızımsı bir uçurum olan Bishopnose Burnu'nun etrafından yelken açarak gelirdi ve iskelenin eğrisinin içine kayar ve yükünü boşaltırdı. Burada da, mevsimlerde, çoğunlukla Penzance'in sivri uçlu lugger'ları olan bir grup balıkçı teknesi görülebilirdi; ama bu sabah, daha önce de söylediğim gibi, ufuktan beyaz kum şeridine kadar her şey boştu - boştu
ve bir bakıma hareketsizdi de, somurtkan, nefessiz, kasvetli atmosferden resme giren durgunluk niteliğiyle, dalgaların kabarması ve iskelede teknelerini kumun üzerinde yukarı ve kuru bir şekilde çeken birkaç aktif liman işçisi figürü dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu, havada ne olacağını göz önünde bulundurarak.

Can kurtarma botu evine girdim ve kumaşı içeriden ve dışarıdan inceleyerek ve bir çağrı gelirse her şeyin hazır olduğundan emin olarak on dakika kadar zaman harcadım. Bir gemi barometresi -iyi bir alet- ahşap yapının duvarına veya bölmesine asılıydı. Cıva düşüktü, metalin yüzeyindeki çöküntü düşüşü vurgular gibiydi.

_Janet_'i suya indirme şeklimiz, teknenin ön ayağından alçak su işaretinin birkaç kulaç ötesine kadar oldukça dik bir eğimle giden güçlü bir ahşap kızak vasıtasıylaydı. Onu suya indirmenin daha iyi bir yolu olamazdı. Kum düzdü; böyle bir platformda ağır bir tekneyle yapılacak pek bir şey yoktu, omurgasının altına seçtiğimiz yağlı
tahtaları veya silindirleri koyalım. Ancak serbest bırakıldığında evinin yüksekliğinden, bir martı gibi suyun öfkesine doğru kaçtı, en yüksek dalgakıranın üzerinden geçti ve kıyıya yakın en ölümcül kasırgaların dişlerinde asil bir yol açtı. Bu kaydırağın başında durup, akan denizin karanlık ve hastalıklı yeşiline
gömüldüğü yere doğru bakarken, yaşlı Isaac Jordan sahil muhafızından yavaşça uzaklaştı ve seksen beş yılın yükü altında titreyen bir sesle beni selamladı. Bu kadar tuhaf bir yaşlı figür için tüm kıyı boyunca
boşuna avlanılabilirdi. Kafasının derinliklerine yerleşmiş gözleri,
zaman, hava ve şüphesiz içki yüzünden o kadar lekelenmiş ve bulanıklaşmıştı ki, akikten yapılmış gibiydi. Uzun şapkası aşınma ve güneşten bronzlaşmıştı, yüzünün derisi çizgilerinin üzerinde bir örümcek ağı gibi duruyordu ve gülümsediğinde, Deadlow Kayası'nı düşündüren tek bir tütün lekeli
dişi görünüyordu. Isaac bu bölgelere ait değildi, ancak yarım asırdan fazla bir süredir bu yerde yaşıyordu,
tek sakini olarak güvertede baygın bir şekilde yatarken bulunduğu bir enkazdan karaya çıkarılmıştı. Kendine geldiğinde hafızasını kaybetmişti ve beş yıl boyunca babasının adını veya geldiği yeri söyleyemedi. En sonunda hafızası geri geldiğinde,
deniz tarafından bir bakıma
atıldığı bu krallığın köşesinde kalmaktan memnundu ve elli yıl boyunca kasabadan yarım mil uzağa gitmemişti, ancak denize doğru ve sonra da asla koyun ötesine gitmemişti, orada kendi yiyeceğini balık tutardı veya kıyı ile getirilen gemiler arasında taşıyıcı olarak çalışırdı.

'İyi-marning, Bay Tregarthen,' dedi Whitstable'ın aksanıyla,
burası memleketiydi; 'eğer öyleyse, önünüzde biraz iş olacak, çünkü buradaki pislik uçup gitmeyecek;' ve mermer gözlerini bir tür körlemesine yoklama yapar gibi gökyüzüne çevirdi.

'Böyle bir sabahı hiç hatırlamıyorum, Isaac,' dedim,
zavallı, titrek sesini zorlamaya
mem için yanına indim.

'Yağ seni çok seviyor!' diye haykırdı; 'çok ve çok, Bay Tregarthen.
Kırk dörtte buna benzer bir marangozluk daha hatırlıyorum; evet, ve otuz üçte daha da çirkin bir marangozluk. O gün, _Kingfisher_ battı ve köpek hariç herkesi boğdu.'

'Ne olacak, sence Isaac?'

'Bir fırtına, efendim, ama henüz değil. Kendini hazırlıyor ve
bütün gün sürecek, kabul ediyorum, hazır olmadan önce;' ve bir kez daha
akik benzeri gözlerini gökyüzüne çevirdi. 'Ayın hangi günü, efendim?' diye ekledi, biraz canlanarak.

'21 Ekim, değil mi?'

'Neden, Tanrım! Evet, öyle olsun!' diye haykırdı,
sevinçli bir düşüncenin varsayımıyla kasılmış bir ifadeye bürünmüş bir yüzle. 'Trafalgar'ın yıldönümü, adımın Isaac olduğu kadar kesin! Bu günde
Lord Nelson öldürüldü. Tanrım! Bunu düşünmek bile! Şimdi onu görüyorum,' diye devam etti, gözlerini kör bir şekilde yüzüme çevirerek. 'Onu
unutacağım hiçbir zaman yok. İşte göğsüne güzelce iğnelenmiş kolu ve kesik başının yüzgeci heyecanla dolu bir şekilde çalışıyor; işte alnında bir fakirin alçısı gibi yatan yeşil gölgeliğin üzerine çekilmiş şapkası; işte bir adamın içinden ve içinden bir kavgacıymış gibi bakan bir gözü ve görmediği söylenen diğer gözü, sağlık için hangisinin hangisi olduğunu söyleyemeyeceğiniz kadar gören birini taklit ediyor. O beyefendinin
iyi yaralarında cesaret vardı. Kayıplarını kazançmış gibi taşıdı.
Ne adam! Bu ülkede böyle bir beyefendinin sağlığının anısına içmek için yeterince meyhane yok. Yok. Benim şikayetim bu, efendim. Yeterince meyhane yok, diyorum, onun bu Britanya için yaptıklarını görünce. '

Tintrenale'de (kasabayı bu şekilde adlandırmayı tercih ediyorum) hiç kimse, o zamanlar beş yaşında olduğuna yemin etmesine ve annesinin onu kalabalığın başlarının üzerine kaldırarak büyük Amiral'i görmesini hatırlamasına rağmen, yaşlı Isaac'in Lord Nelson'ı gördüğüne en ufak bir şekilde inanmasa da - diyorum ki, hiç kimse bu yaşlı adama inanmasa da, hepimiz onun güvencelerini sanki söylediklerine inanmaya çok istekliymişiz gibi dinledik. Gerçekte, küçük topluluğumuzda ünlü Denizciyi kendi gözleriyle görmüş bir adamın olduğuna inanmak bizi memnun etti ve bunu zihnimizde bir tür onurlu gelenek olarak bıraktık, ki bunu bozmak istemezdik. Ancak, yaşlı Isaac'te Nelson'dan söz etmek kulağa gelenden daha fazla şey içeriyordu; Bu,
gerçekten de, onun bir içki isteme şekliydi ve hayırseverlikten toplayabildiğinden başka geçinecek çok az şeyi olduğu için eline birkaç şilin sıkıştırdım, bunun karşılığında sesi kısılana kadar
Tanrı'ya şükürler olsun diye bana dua etmeye devam etti.

Bir süre bakışlarımı gökyüzüne sabitledim, mümkünse
bulutların şişkin gölgeliğinin hareket ettiği yönü toplamak için,
rüzgarın ne zaman çıkacağını bilmek için; ama asık suratlı yeşilimsi gölge yığınları, hareketsiz oldukları kadar sessiz oldukları gibi kara ve denizin üzerinde asılıydı. En ufak bir gevşek kanat bile hareket ederken görülmüyordu. Harika bir şekilde nefes kesici bir fırtınalı karanlık cennetiydi, iki kara noktası arasındaki sınırlarında deniz, sanki şişmiş gibi, oradaki soluk gölge çizgisinin yanılsaması ve her iki taraftaki, atmosferin su alanlarıyla dumanlı bir şekilde karışmasından kaynaklanan bir çöküntü nedeniyle, ona doğru yükselmeye çalışıyordu. Havanın duyarsız bir şekilde kalınlaşmasıyla giderek daha da bulanıklaşan bulanık sahneyi incelerken, her biri yarım kron büyüklüğünde birkaç yağmur damlası düştü. 

'Şimdi bir şimşek çakması için bekleyin,' diye bağırdı yaşlı Isaac titreyen sesiyle; 'Bulutlar yırtılıp gitmeden, tuttukları tüm su aşağı düşecek ve rüzgara yer açacak!' 

Ama şimşek yoktu. Yağmur durdu. Sessizlik, başımın üstündeki gölgelerin daha da yakınlaştığını hissetmemle birlikte,
duyduğum kadarıyla derinleşiyordu.

''Bu kadar sıcak da değil,'' dedi yaşlı Isaac; 've yine de burada, yaşlı Jamaika'nın kendisinin bile yayabileceği kadar gerçek bir tropik gösteri var.'

Her ses şaşırtıcı derecede belirgindi - iskelenin yakınındaki adamların teknelerini
yukarı çekerken çıkardıkları sesler ve haykırışlar; sert kumda omurgaların çıkardığı ses, buz üzerinde giden patenlerin sesi gibi; Bishopnose Burnu'nun ötesinde kıyıya vuran daha büyük dalgaların alçak, org benzeri uğultusu; arkamdaki taşlı sokaklarda araçların takırtısı; bir kilise çanının çalınması - balık diye bağıran bir seyyar satıcının boğuk haykırışı: Bir depremden önce olduğu söylenen o sessizliğe benziyordu ve durup dinlerken ve bakarken, bir hayranlık, hatta bir endişe duygusuna kapıldım.

Yaklaşık iki saat boyunca tekne evinde takıldım, her dakika denizin üzerinden körfeze doğru esen rüzgarın beyaz çizgisini görmeyi bekledim; çünkü bu zamana kadar kendimi oradaki hareketin batıdan olduğuna ikna etmiştim; ancak tüm bu süre boyunca dalganın cam gibi pürüzsüz koyu yeşil yüzeyi en ufak bir hava solumasıyla bile lekelenmedi. Şimdi fark etmemden önce eksik olan tek bir şey vardı: Yani garip, hafif bir tuz kokusu, bozulmuş deniz yosunu gibi, biraz mide bulandırıcı bir balçık kokusu. Buradaki atmosferde buna benzer bir şey daha önce hiç tatmamıştım; ne anlama geldiğini hayal edemiyordum.
Hava durumu hakkında benimle birkaç kelime konuşmak için duraklayan tekne mürettebatımdan biri buna fırtına kokusu dedi ve bunun denizde fersahlarca ilerleyen uzak bir rahatsızlıktan kaynaklandığını söyledi, tıpkı vücudun çiylerinin cildin gözeneklerinden dışarı atılması gibi. Aynı adam okyanusu görmek için Hurricane Point'e yakın tepelere yürümüştü ve şimdi bana görünürde hiçbir şey olmadığını söyledi,
sadece kuzeybatıda, karanlıkta neredeyse yutulmuş bir yelken parıltısı. Gözlüğü yoktu ve bana bunun bir geminin brandası olduğunu
söyleyebildi.

'Eh,' dedim, 'buhar dışında hiçbir şey bu şaşırtıcı sakinlikte kendini
göstermeyecek.' Bunu söyledikten sonra döndüm ve
yavaşça eve yürüdüm.

Saat birde akşam yemeği yedik. Sadece iki kişiydik, anne ve oğul; ve o salonun küçük
resmi yazarken önümde beliriyor,
bu dünyada bir daha asla
görülemeyecek olan sevgili, iyi, şefkatli kalbi hatırladığımda gözlerime nem
getiriyor - beyaz saçları, nazik yaşlı yüzü, üzerime dikilmiş hüzünlü bakışları gördüğümde ve
başını çevirip pencereden içeri baktığında, deniz ve gökyüzünün karanlık, kötücül birleşimine ve dalgalanan suların üzerinde sırıtan o kötü kayaların üzerindeki köpüğün sık sık parıldamasına, güneye doğru aşağılara doğru baktığında ondan yumuşakça kopan küçük iç çekişleri duyduğumda. Rüyasının anısının üzerinde bir tür
gölgede yattığını algılayabiliyordum. Birkaç kez gözlerini yüzümden, karşısındaki duvarda duran babamın portresine çevirdi. Yine de
rüyaya bir daha değinmedi. Gökyüzünün çirkin görünümünden bahsetti ve iskelenin etrafındaki adamların bu konuda ne düşündüğünü sordu.

'Bir fırtınayla sona ereceği konusunda hemfikir,' diye cevapladım.

'Körfezde gemi yok,' dedi, altın çerçeveli bir gözlük gözlerine doğru kaldırıp pencereden dışarı bakarak.

'Hayır,' dedim; 've deniz çıplak, kuzeybatıda bir yerlerde tek bir yelkeni kurtarmış.'

Sanki iyi bir haber almış gibi gülümsedi. Körfez ve ötesindeki okyanus boş kalırsa, cankurtaran botu için hiçbir çağrı yapılamayacağını biliyordu.

Akşam yemeğinden sonra, pipomu ateşe yakın bir şekilde içerken--havadaki kurşuni renk bir şekilde havayı soğuk hissettiriyordu,
her ne kadar henüz sonbaharın çiğliğine dair hiçbir şey hissedemeyecek kadar batıda olsak da--ve annem karşımda oturmuş, gözlüklerinden geçen haftaki bölgenin haberlerini anlatan yerel bir gazeteye bakıyordu--Tintrenale Rektörü, Rahip John Trembath, alçakta duran penceremizin önünden geçerken içeri baktı ve
ateşin önündeki siluetimi görüp cama tıkladı ve ben de içeri girmesi için ona seslendim.

'Peki, Bay Dümenci,' dedi, 'bu hava nasıl bitecek, lütfen?
Bu koya doğru gelen bir gemi olduğunu duydum.'

'Umarım öyle olmaz,' dedi annem sessizce.

'Ne kadar uzakta?' dedim.

'Neden,' diye cevapladı, 'az önce yaşlı Roscorla'yla karşılaştım. Bishopnose yolundan yeni gelmişti ve bana batıdan gelen hafif bir rüzgarın önünden geçen ve görünüşe göre doğrudan bu körfeze doğru giden kare yelkenli bir gemi olduğunu söyledi.'

'Dümenini çevirebilir,' dedim, denizci olmasam da denizin şartlarıyla ilgili biraz bilgim vardı; 'batıdan esmeye başlarsa burada ona sığınacak bir yer olmayacak.'

'Ve oradan geliyor,' dedi Bay Trembath.

'Ah, gökyüzünde ufak bir açıklık olsa da - kısa bir güneş ışığı olsa!'
diye bağırdı annem aniden, sanki pencereye gitmek istercesine sandalyesinden yarı doğrulup. 'Böyle bir günde kalbimi üzen, sanki üzüntü geliyormuş gibi bir şey var. Rüyalara inanır mısınız, Bay Trembath?' Ve şimdi rüyasından bahsedeceğini gördüm.

'Hayır,' dedi açıkça; 'ruhsal sağlığımız için uygun olana inanmak yeterlidir. Bir rüya henüz bir ruhu kurtarmamıştır.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' dedim. 'Yine de bir adam bir vizyonda ipucu alabilir ve
bu şekilde bir yanlış yapmaktan korunabilir.'

'Rüyan neydi?' dedi Bay Trembath, anneme dönerek; 'çünkü
gördüğün bir rüya ve bana bakarken yüzündeki anıyı görüyorum.'

Rüyasını ona tekrarladı.

'Tut! tut!' diye bağırdı; 'hafif bir hazımsızlık krizi. Küçük bir bardak
mükemmel kiraz brendiniz, uyuyan hayal gücünüzün tüm bu kabalıklarını düzeltirdi.'

Eh, on dakikalık boş bir sohbetten sonra, ki bu da değerli papaza anneme tavsiye ettiği kiraz brendisinden bir bardak içmesi için yeterli zaman verdi, gitti ve kısa bir süre sonra gemiyi görmek için iskeleye yürüdüm. Tüm bu saatler boyunca havanın görünümünde hiçbir değişiklik olmamıştı. Karanlık bulut gökyüzü, sabahın erken saatlerinden beri taşıdığı aynı şişkin, nemli ve asık suratlı görünümü taşıyordu, ancak püsküllü
gök gürültüsü rengindeki buhar yığınları, atmosferi o kadar karanlık hale getiren
toplanan kalınlık tarafından yumuşatılmış veya emilmişti ki, öğleden sonra saat üç olmasına rağmen, güneşin
battığını sanırdınız. Dalga artmıştı; şimdi ağırlık ve hacimle
körfeze doğru yuvarlanıyordu ve sörfte küçük bir kükreme sesi vardı ve sesinde daha da derin bir nota vardı, burada noktaların ötesine doğru
kaynadığı yerde. Hafif bir hava esiyordu, ama henüz su
sadece onun tarafından kırış kırış olmuştu ve okyanusun rengine yeni bir renk
veriyordu -bir tür mürekkep yeşili--bunu nasıl
ileteceğimi
bilmiyorum. İkizler veya Deadlow Kayası'ndaki her köpük bakışı,
üzerinde oynadığı yüzey o kadar kasvetliydi ki, beyaz bir ateşin
parıltısı gibiydi.

Hurricane Point, kuzeybatıdaki denizin manzarasını, iskele başından bile
kapattı ve gemi görünmüyordu. Gözetlemede bir grup
su adamı vardı, bunlardan bir veya ikisi cankurtaran botu
mürettebatının üyeleriydi; ve bu adamların arasında, kolayca tahmin edebileceğim gibi, iki şilinimi
içmiş olan yaşlı Isaac Jordan da vardı. Uzun demir grisi saçlarının üzerine sarı bir
sou'-wester giymişti ve kolunu uzatmış ve parmaklarını havayı tırmalayarak bir adamdan diğerine sendeleyerek
geçiyordu, yuttuğu yudumlarla kalınlaşmış yaşlılığın
titreyen sesiyle tartışıyordu.

Yaklaşırken, 'Sana bir hava depremi olacak diyorum,' diye bağırıyordu. 'Bin sekiz yüz on sekizde bu havanın benzerlerini hatırlıyorum ve gece yarısı Faversham'daki insanların yataklarından kalkıp sokağa koşmalarına neden olan bir deprem oldu; Whitstable'da iki kişi hissetti ve oradaki biranın tadını kaçırdı. Bir hava depremi için hazır olun, diyorum. İşte Bay Tregarthen, bir bilgin. Benim gibiler,
hepinizin en büyüğüne dede olacak kadar yaşlı olarak,
bir bilginle görüşebilir ve eğer yanlışsa, sizin gibi
sahtekârlara gerçeği söylemek dışında
alçakgönüllülük gösterilmemesi gereken
bir durumda, doğru yola getirilmekten memnun olabilir. Ve ben de öyle diyorum. Bay Tregarthen----'

Ama onu sessizce bir kenara koydum.

'Senin için para yok, Isaac,' dedim, 'cüzdanımla ilgili olarak, içki içmeyene kadar. Bu kadar yaşlı bir adamı görmek,
türünün adına utandırmaya yeter----'

'Bay Tregarthen,' diye sözünü kesti, 'sen bir cinsin, değil mi!
Ne yaptım? Bir damla süt ve su seni bir adam adına utandırır mı?'

Bazı adamlar güldü.

'Ve,' diye devam etti, 'Trafalgar Muharebesi'nin yıl dönümü bir yılda ne kadar sıklıkla gelir? Bugün Ekim ayının yirmi dördüncüsü ve onu şimdi görüyorum, Bay Tregarthen, sizi gördüğüm gibi - sağ yüzgeci hareket ediyor, dizginleri göğsünde----'

'Hadi, benimle gel, Isaac!' diye haykırdı adamlardan biri ve, yaşlı adamı kolundan yakalayıp götürdü.

BÖLÜM II.

BİR FIRTINA GECESİ.

İskelenin korkuluğunun üzerinden sarkıyordum, dalgaların siyah ve sümüksü yapı destekleri arasında beyaz suda eridiği başlarını izliyordum ve zaman zaman kuzey burnuna doğru bir bakış atıyordum, etrafımdaki adamlardan öğrendiğime göre gemi hemen oradan çekilecekti, ancak henüz kimse onun doğrudan karaya doğru yönelmesine rağmen bizim koyumuza doğru gittiğini söyleyemezdi. Yarım saat geçti ve sonra kendini gösterdi: pruva direği ve jibboomları uçurumun çikolata rengi yüksekliğinin ötesine doğru çatallanarak çıktı ve beyaz jib kanatlarının ve sedyenin bu ani sunumu, tuvalin o an için denizin üzerinde asılı duran karanlık ve sarkık duman rengi gökyüzüne karşı korkunç görünmesine neden oldu - gece yarısı köpük parıltısının veya bir yarıktan mızrak gibi düşen ve siyah bir okyanusun ortasında küçük bir ışık havuzu oluşturan ay ışığının bakışının korkunçluğu kadar korkunçtu. Onu merakla izledim. Üç milden daha az bir mesafedeydi ve yelkeninin altında çok görkemli bir şekilde açıldı, üç kulesini -en öndeki ikisi kamyonlara kadar giydirilmişti- bir savaş gemisinin ihtişamıyla yuvarladı. Artık körfeze doğru gittiğinden ve yukarı çekmek istediğinden emin olabiliriz. Hava hala çok hafif bir rüzgardı, bu da başımızın üstündeki fırtına gölgesinin sessizliğini sürekli hayrete düşürüyordu; ve şimdi görebileceğimiz gemi, yaklaşık dört yüz tonluk bir mavnaydı, körfeze doğru çok yavaş bir şekilde yüzüyordu. Yuvarlanırken yelkeni sallanıyordu ve hafif bir
acele ediyordu ve yelkenlerin parıltısının, onu takip eden ve altından geçen dalganın kaşlarında genişlediğini görebiliyorduk, su, zayıf çekişin hafifçe kırışmasına rağmen o kadar yansıtıcıydı ki.

'Bir kürkçü,' dedi yanımdaki bir adam.

'Ay,' dedim, onu küçük ama güçlü bir cep dürbünüyle inceleyerek; 'o yeşil kıç bir İngiliz'e ait değil.
Renklerini yükseltiyor! Şimdi buldum - bir Danimarkalı!'

'Buraya neden gelmek istiyor?' diye bağırdı etrafımda toplanmış olan küçük adamlardan biri. 'Bir sorun var, kabul ediyorum.'

'Usta sarhoş, belki de,' dedi üçüncüsü.

'Batıdan eserse çirkin kıyı şeridimizin rüzgaraltına doğru gidecektir ve oradan esmezse, nereden eseceğini kim tahmin edecek?' diye bağırdı sert, yaşlı bir adam, kaşları çatık, büzülmüş bir şekilde gemiye bakarak.

'Kaptanı hava konusunda bizim kavrayışımızın ötesinde bir numaraya sahip olabilir,' dedim. 'Fırtına kuzeyden gelecekse, demir attığı yerde iyi iş çıkaracaktır; ama tersi olursa - sanırım adamlarımızdan bazıları ona tavsiyede bulunacaktır. Belki de körfezin
görünüşünden etkilenmiştir; ya da karaya çıkarması gereken hasta veya ölü bir adam olabilir.'

'Belki de bu gece bize bir iş bulmak istiyordur,' dedi cankurtaran botumun adamlarından biri.

İzlemeye devam ettik. Kısa bir süre sonra yelkeni kısaltmaya başladı ve
önce yelkenin yavaşça toplanıp sonra da sarılması denizci bir göz için fazla adam olmadığı konusunda yeterli bir güvenceydi.
Kısa boylu, kare şeklinde bir adamın, kıç taraftaki uzun bir evin tepesinden emirler verdiği anlaşılan bir figürünü seçebiliyordum ve
genç görünen başka bir adamın, arada bir durup dürbünüyle kasabayı ve kıyı şeridini taramasına rağmen, tembel bir huzursuzlukla oradan oraya uçuştuğunu görebiliyordum.

Bu sırada beş adam, o sabah yüksek su seviyesinin çok ötesinde, üzerine sürüklendiği kumdan balina avcılığı deseninde, hızlı ve güçlü bir tekneyi suya indirdi. Küçük kumaşı iyi yağlanmış tahtalar veya kızaklar boyunca geçirdiler ve pruvası ilk su dalgasıyla buluştuğunda ona atladılar ve bir nefeste küreklerini çıkardılar ve tekneyi barkaya doğru süpürüyorlardı, püsküren su pruvadan küreklerin Herkülvari süpürüşüne fışkırıyordu. Bu, esas olarak bu işler için kullanılan bir tekneydi - yardım isteyen gemilere yardım etmek için - pilotları alıp karaya çıkarmak için ve benzeri şeyler için. Barkanın hareketi o kadar yavaştı ki, hala koyda yüzüyordu, demirleri kedi başlarında ve birkaç adam başı daha hafif bezi seren serenlerde, tekne onun yanına
sıçradığında. Yabancı, onu izlediğim iskele noktasından yaklaşık bir buçuk mil uzaktayken, üst yelkenlerini bıraktı -tek yelken taşıyordu- ve birkaç dakika sonra çapası düştü ve başını dalgalara ve hafif rüzgara doğru çevirerek yavaşça sallandı.

Daha ödenmiş olan halat kapsamına doğru zorlanmadan,
kendisine doğru giden tekne yanından ayrıldı. Adamlar
rahatça kürek çekiyorlardı; küreklerin iniş çıkışlarından,
işlerinin bir hayal kırıklığı olduğu, kazanılacak hiçbir şey, yapılacak hiçbir şey olmadığı, ne yardım ne de öğüt istendiği anlaşılıyordu.
Kıyıya çıkacağı kumların o kısmına doğru yürüdüm, ancak herhangi bir
haber alabilmem için mürettebatının onu sudan çıkarmasını beklemek zorundaydım. Kasabamız o kadar sıkıcıydı ki, düşünce alışkanlıklarımız o kadar ilkeldi ki neredeyse çocuksuydu - koy uzun süreler boyunca tüm ilgilerden o kadar çoraktı ki, bir geminin gelişi, bir şaplak veya bir kömür madeni olmasa bile, aramızda yeni gelen birinin küçük bir köyde uyandırdığı türden bir merak uyandırıyordu. Koya yanaşan bir gemi, bakılacak bir şeydi, üzerinde spekülasyon yapılacak bir şeydi; ve sonra, yine, 'liman işçileri' arasında her zaman ondan birkaç pound kazanma beklentisi vardı.

Tekne yüksek ve kuru bir şekilde emniyete alındıktan sonra mürettebattan birini çağırdım ve ona geminin adını sordum.

'Anine' dedi.

'Nesi var onun?' dedim.

'Hava koşullarından başka bir şey değil, kabul ediyorum,' dedi; 'Cuxhaven'dan, Party Alleggy'ye ya da Brezilya'da böyle bir deliğe bağlı.'

'Porto Allegre mi?' dedim.

'Ay,' diye cevapladı, 'bize verilen isme daha yakın.
Gemide genel kargo var. Kaptan kamarada yatıyor;
başçavuş Texel'den bacağını kırdı ve onu bir zmack'le Partsmouth'a gönderdiler. Sorumlu adam kendine Damm diyor. Anladım ki
marangoz, ikinci kaptan gibi davranıyor. Ama konuştuğu gibi
böyle bir dili kim takip edebilir?'

'Sanırım kaptanın izniyle buraya getirildi?'

'Sana bunu söyleyemem,' diye cevapladı, 'çünkü bilmiyorum. 'Bana
sanki bu geçiş Bay Damm'ın kendi çalışmasıymış gibi geliyor. Şaşı bir
göz ve görünüşünü pek beğenmiyorum. Yukarıyı işaret etti ve
başını çevirdi ve bize zhelter için burada olduğunu anlattı.
Jimmy, yani teknenin mürettebatından biri, İkizleri işaret etti ve Bay Damm sırıtarak, "Yaw, yaw, dot sağ!" dedi.'

'Ama Brezilya'ya gidiyorsa,' dedim, 'bu tarafta olması nasıl mümkün oluyor?
Porto Allegre Galler'de değil.'

Burada bize katılan tekne mürettebatından bir diğeri, 'Biraz İngilizce konuşan bir adamdan Swansea'ya doğru gittiklerini anladım, ama genel bir kargo gemisinin üstünde ne alacaklarını bilmiyorum.' dedi.

Gemideki denizciler şimdi yelkenleri yavaşça seriyorlardı. Beyaz bir figür başı ve kare bir kıç tarafı olan, duvarlı bir gemiydi ve pruvasına doğru esen dalgalara o kadar sert bir şekilde
yatıyordu ki, Atlantik'in öfkeyle bu kayalık kıyı şeridine
attığı böyle bir denizle, ciddi bir şekilde
esmeye başladığında nasıl olacağını merak etmemek elde değildi. Reverans yaptığı kadar düzenli olarak
yuvarlanıyordu ve bize fırtınalı güneş ışığının hızla kaybolan bir dokunuşuna
benzer şekilde, sudan donuk paslı bir parıltıyla yükselen yeni bir metal kaplama bandının görüntüsünü verdi. Sarılmış kanvasın beyaz çizgileri, örtülerin ve koşum takımlarının narin iç içe geçmişliği, mizana direğinde kırmızı bir köpek kanadı lekesiyle ince direk başlarının ince lifleri, kısacası geminin tüm gövdesi, dalgalanan kumaşın, yükselip alçalan koyu, fırtınalı yeşilin üzerinde özenle işlenmiş bir oyuncağa benzemesini sağlayan mükemmel bir netlikle öne çıkıyordu ve bu yeşil, onun yanından geçip gidiyordu ve arkasındaki gökyüzünün alçak ve tehditkar somurtkanlığına karşı duruyordu. Çapasını bıraktığından beri atmosfere daha koyu bir gölge girmiş gibiydi. Uzakta liman mahallesinde köpük, siyah İkizler'e ve ötesindeki daha büyük kayaya sıçradı ve koyun yuvarlaklığı, bir noktadan diğerine yün beyazı bir eğriyle kıvrılan sörfle keskin bir şekilde işaretlendi, ancak daha derin sulara ve daha büyük dalgalara göğüs geren
karanın uçlarına doğru uzandıkça daha parlak bir beyazlık kazandı.

St. Saviour Kilisesi'nin saati beşi çaldı - çay saati; ve eve doğru
yönelmek üzere döndüğümde, teknede iki çan çalındı ​​ve hafif kıyı rüzgarı, geminin oyuncak benzeri görünümüyle mükemmel bir şekilde örtüşen, hafif bir müziğin peri zarafetiyle uzak tonları kulağa getirdi. Teknenin mürettebatından biri, Swim Lane'deki mütevazı kulübesine giderken bana kısa bir mesafe eşlik etti.

'Eğer o Hollandalı,' dedi ve 'Hollandalı' derken Danimarkalı demek istiyordu, çünkü bu kelime Jack'in dilinde tüm İskandinav uluslarını kapsıyordu, 'eğer o Hollandalı, Bay Tregarthen, kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa, çok geç olmadan demir atıp 'çıkacak'. '

'Kaptanı gördün mü?'

'Hayır, efendim. Kamarasında, kötü bir şekilde yatıyor.'

'Güverte evinin tepesinde komuta eden iki adam gördüm sanırım - biri kaptan, diğeri de ikinci kaptan, tahmin ettiğim gibi.'

'Hayır, efendim; kaptan aşağıda. Gördüğünüz iki adamdan biri marangoz Damm'dı; diğeri bir çocuktu - bir yolcuya benziyordu, ancak bir denizci gibi giyinmişti. Hiçbir emir verdiğini duymadım, ama gözleri her yerde gibiydi ve tam olarak ne olacağını bilmek için baktı. Daha yakışıklı bir çocuk hiç görmedim. Kaptanın oğlu, diyebilirim.'

'Eh,' dedim, yukarı ve etrafa bir bakış atarak, 'sarhoş ihtiyar Isaac'a ve onun 'hava depremleri' dediği kehanetlerine rağmen, bence, tüm bu kasvetin başladığı gibi --sessizlik içinde-- sona ermesi muhtemel.'

Adam --liman işçilerimizin en zekilerinden biri-- başını salladı.

'Barometre yalan söylemez, efendim,' dedi; 'düşüş hiçbir şeyi ifade etmek için çok yavaş ve düzenli. Şimdi yaptığı gibi, okyanusa nefesini
çekerek bakmak için iki gün harcadıktan sonra bir fırtına koptuğunu gördüm. Buradaki uzun sessizlik en kötü kısım ve----Boğ beni! Bay Tregarthen,' dedi, durup yüzünü denize doğru çevirerek, 'eğer az önce esen
hava akımı geçmemişse!'

Dediği gibiydi. Hafif hava soluması kesilmişti ve
dalgalar sıvı cam gibi parlayarak içeri doğru yuvarlanıyordu.

Havanın şimdiye kadar duyduğum en tehdit edici görünümündeki bu gün boyu süren olağanüstü duraklama--ve daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim--gözümün üzerinde durduğu her canlı nesneye kendi nefessiz gerilim kalitesini iletiyor gibiydi. Köpekler bile sanki kırbaçtan yeni çıkmış gibi korkakça hareket ediyor gibiydi. Hiçbir
canlılık yoktu--gerçekten de hiçbir yerde çok az hareket vardı. Adamlar küçük gruplar halinde
ortalıkta dolanıyor ve sanki tüm topluluğu etkileyen bir sorun üzerlerine gelmiş gibi sessizce sohbet ediyorlardı. Hava, kırılan dalgaların sesiyle titriyordu ve o seste, deniz ve karadaki doğal olmayan karanlık sessizlikten geliyormuş gibi, dikkati yeni ve hatta endişe verici bir şeye çekiyormuş gibi kısıtlayan bir nota vardı. Önlüğünü giymiş ve şapkasız bir esnaf, dükkanının kapısına gelir, etrafına tedirgin bir şekilde bakar ve belki de içeri giren bir müşteriyle, tezgahın etrafından dolaşıp ona hizmet etmeden önce bir şeyler konuşurdu. Martılar kıyıya yakın uçar ve sertçe çığlık atardı. Burada ve orada, karanlık bir pencere camında, havaya bakan ve gölgede solgun yaşlı bir yüz görürdünüz.

Annemin geminin görünümünden epeyce rahatsız olduğunu gördüm.
Onda nadiren gördüğüm bir huysuzlukla sordu, 'Ne istiyor? Neden buraya geliyor? Yıkımı mı istiyorlar?'

Ona gemi hakkında öğrendiğim her şeyi anlattım.

'Onların buraya gelmelerine gerek yoktu' dedi. 'Sevgili baban sana, şiddetli havalarda bir gemi okyanusta ne kadar uzaktaysa o kadar güvende olduğunu söylerdi; ve şimdi aptal Danimarkalılar kayaların arasına yuvalanmak ve halkımızın onlara verdiği öğütlere
alay etmek için geliyorlar, gökyüzü hatırlayabildiğimden daha tehdit edici görünüyor.
Bu insanlara kim sabredebilir ki?' diye haykırdı, dikkati dağılmış bir tavırla ve telaşlı bir eliyle çayı
doldururken. 'Eğer denizde onlar gibi denizciler olmasaydı, eminim cankurtaran botlarına gerek kalmazdı ve cesur adamlar hayatlarını riske atmak ve belki de
karılarını ve küçük çocuklarını aç bırakarak, aptallıkları yüzünden kurtarılamayacak kadar
zayıf olan insanlara yardım etmek zorunda kalmazlardı.'

'Neden, anne,' diye haykırdım, 'bu tür şeyler hakkında konuşmaya alışkın değilsin.'

'Depresyondayım,' diye cevapladı; 'ruhum gün geçtikçe renklendi. Gerçekten de çok hüzünlü ve ağır bir gün! Dinle canım! Bu rüzgarın sesi değil mi?'

Hevesle baktı, duyma yeteneğini zorladı.

'Evet,' dedim, 'sonunda rüzgar geldi, anne,' konuşurken bacada, çatının üzerinden esen ani bir rüzgar esintisinin boğuk iniltisini yakaladım. 'Hangi yönden esiyor? Bunu bulmalıyım!'

Evin kapısına koştum ve açtığımda, rüzgar okyanusun karanlığından aniden çıkan bir fırtınanın etkisiyle esti. Evi doldurdu ve ağırlığı öyle büyüktü ki kapıyı
zorlukla açtım. Saat altıya çeyrek kala, gecenin gölgesi fırtınanın gölgesini derinleştirmek için içeri girmişti ve zaten gece yarısı kadar karanlıktı. Pencereye gidip körfeze bakmak için perdeleri araladım, ancak cam paneller dışarıdaki kara atmosfer tarafından bir tür
aynaya dönüştürülmüştü ve baktığımda bana kendi yüzümü, karanlık bir şekilde parıldayan, ve odadaki nesnelerin yansımasını geri verdiler - masanın üzerindeki yeşil abajurlu lamba, çay takımlarının gümüşlerinin ve porselenlerinin ışıltısı ve annemin
ötedeki silueti. Yine de, dikkatle bakarak, Danimarka teknesinin sürüş ışığını belirten sarı parlaklık noktasını ayırt etmeyi başardım - yani, bir geminin demir attığında pruvasına asılan fener; aksi takdirde, bir kuyuya bakmak gibiydi. Evin hemen yanındaki plaja düşen köpüğün parıltısı dışında hiçbir şey görülmüyordu.

"Rüzgar hangi yönden esiyor, Hugh?" diye seslendi annem.

'Batıdan, biraz da güneyden, tam kıyıya yakın. Gün boyunca beklediğim gibi.'

O fırtına gecesi, aradaki durgunluklarla birlikte, rüzgarlar ve esintilerle başladı,
ki bunlar biraz yanıltıcıydı, çünkü rüzgarın
tamamen kesildiğini düşündürüyordu, ancak inanç artarken
başka bir tiz esinti ve bacada alçak bir uğultu ve
perdelerde öyle tiz ve hüzünlü bir ıslık sesi duyulacaktı ki,
bu vahşi, engebeli batı kıyısının rüzgarlarına karşı
hermetik olarak
kapatmak için marangozlukta hiçbir sanat yoktu, bu da havanın, siyah havanın yarışında hızla ilerlerken gümüş flütlerini çalan
gitmiş teknecilerin hayaletleriyle
dolduğunu hayal ettirebilirdi.

Saat yediden biraz önce bir fırtınaya dönüşmüştü, yavaş yavaş ama inatla güçleniyordu, bunu çıkardığı uğultudaki giderek yükselen notalardan ve dalgaların dalgakıranlara çarparak kum ve kayaya
çarpmasının giderek derinleşen
gök gürültüsünden anlayabiliyordum. Bazen de şiddetli bir ıslaklık oyunuyla geldi; yağmur camları küçük bir saçma gibi kırbaçladı ve iki kez spiral ve kızıl görünen parlak bir şimşek çakması oldu; ancak, eğer gök gürültüsü
ardına gelirse, rüzgarın gürültüsünde kayboldu. Bir denizcinin söyleyeceği gibi, 'beklemek' için bir geceydi; her an bir çağrı gelebilirdi ve bu hava devam ettiği sürece, benim için uyku olmayacağını biliyordum. Aslında, barka olsun ya da olmasın, her şey aynıydı, çünkü bu, kıyı şeridimiz boyunca suları cehenneme çevirmek için bir geceydi; yirmi beş mil içinde başka bir cankurtaran istasyonu yoktu ve dediğim gibi, koy boş olsa bile, yine de, teknenin dümencisi olarak, bir çağrıya hazır olmalıydım - bizi denizden körfeze sürüklenen bir gemiyi kurtarmaya çağıran çanın notalarına - sahil güvenlik tarafından kilometrelerce uzaktaki bir atlı habercinin bana bir geminin mahsur kaldığını ve acele etmezsek herkesin yok olacağını söylemek için gönderdiği nefes nefese bir yardım çağrısına hazır olmalıydım. Annem sessizce oturuyordu, yüzü endişeden asılmıştı. Saat sekiz civarıydı, biri aceleyle kapıyı çaldı. Hizmetçinin gelmesini beklemek için fazla hevesli olduğumdan dışarı koştum; ama,
görmeyi beklediğim kaba bir kayıkçı figürü yerine,
rüzgarın şiddetiyle kendini yukarı çekemeden önce geçitte birkaç adım sürüklenen Bay Trembath içeri girdi.
Omuzumu kapıya koydum ama
kapatmak için yardım çağırmam gerektiğine
inandım, o kadar çaresizdi ki.

'Ne geceydi! Ne geceydi!' diye bağırdı din adamı. 'Haberler ne?
Bana, Tregarthen, şu geminin bu rüzgara ve akan denize karşı kendini koruyabileceğini mi söyleyeceksin?'

'Lütfen içeri gir,' dedim. 'Yüzünü ona göstermek için cesursun!'

'Ah, tut!' diye bağırdı; 'bir din adamının hava durumundan korkması gibi bir
denizcinin de korkması gerekmez. Korkarım ki sana bir çağrı yapılacak,
Tregarthen. Etrafıma bir bakayım diye düşündüm - yarın sabah için vaazımı bitirdim.' Ve böylece paltosunu çıkarırken kopuk kopuk konuşarak salona girdi.

Kendini ısıttıktan ve annemle hava durumu hakkında birkaç cümle
deştikten sonra, tekneden bahsetmeye başladı.

'Dinleyin bakalım, şimdi!' diye bağırdı, rüzgar evin ön tarafına çarptığında, sesinde büyük bir denizin ağırlığına benzer bir
çarpma sesi vardı, başınızın üzerinde bir gök gürültüsüyle duyulurken, her zaman dökülen suların yankısıyla yüklüydü; 'ölümcül bir beceriyle işlenmiş hangi zincir halatlar
bir gemiyi bütün bunların gözünde tutabilir?'

'Buraya gelmelerinin ne anlamı var?' diye bağırdı annem.

'Az önce genç Beckerley ile tanıştım,' diye devam etti Bay Trembath, 've bana adamlarımız arasında o Danimarkalıda bir isyan çıktığına dair konuşmalar olduğunu söyledi.'

'Bana bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi,' dedim.

'Beckerley, gemiye binen teknenin mürettebatındaydı,' diye devam etti.
'Muhtemelen bir isyan hayal etti - Danimarkalılar arasındaki kasvetli bakışı isyana dönüştürdü. Her neyse, bir isyandan başka hiçbir şey, hayatımda gördüğüm en çirkin gökyüzüne rağmen, böyle bir yol kenarında demir atmış bir efendiyi haklı çıkarmaz.'

'Bana efendinin aşağıda, hasta ve çaresiz olduğunu söylediler,' dedim.

Pencereye gitti ve içeri bakmak için perdeleri araladı, ancak ıslaklık camdan aşağı akıyordu ve bakışlarını abanoz bir
duvara doğru zorlamak gibiydi.

'Görüyorsun,' diye devam etti, sandalyesine dönerek, 'geminin kıç tarafının hemen altında o ölümcül kayalar var ve halatları ayrılmasa bile,
karanlıkta sürüklenip onlara ulaşmayacağını varsaymak imkansız, belki de halkı, o dokunana kadar mahallelerini tahmin ediyordur - ve sonra, Tanrı yardımcıları olsun!'

'Sanırım Pentreath,' diye haykırdı annem, cankurtaran botunun ikinci dümencisini adlandırırken, 'gözetleme yapıyordur?'

'Bundan şüphe etmemize gerek yok,' diye cevapladım. 'Onun sürüklenmesine gelince,' dedim, Bay Trembath'a hitap ederek, 'Danimarkalılar İngilizler kadar iyi denizcilerdir ve işlerini bilirler; ve isyan olsun ya da olmasın, aşağıdaki adamlar, ne olursa olsun, akıllıca bir tahminde bulunmadan ve olduğunda yeterince bağırmadan kabul etmeyeceklerdir. Gemilerinin sürüklenip sürüklenmediğini yeterince çabuk anlayacaklar; sonra bir işaret fişeği gelecek ve biz de
çıkmak zorunda kalacağız, tabii ki. '

'Biz!' dedi anlamlı bir şekilde, bakışlarını benden anneme doğru çevirirken. 'Umarım bu gece 'gelmezsin, Tregarthen.'

'Eğer çağrı gelirse, kesinlikle gelirim,' dedim, kızararak ama 
anneme bir bakış atmaya cüret etmeden. 'Kendimi adamlarımın 
kaptanı olarak attım ve _benim_, tüm tekne mürettebatım arasında, bir acil durumda görevimi _kaybetmem_ mi gerekiyor? Böyle bir şey olursa, _Tanrı'ya yemin ederim ki bir daha Tintrenale'de yüzümü gösteremem.'

Bay Trembath biraz utanmış görünüyordu.

'Görev bilinci teorinize saygı duyuyorum ve hayranım,' dedi; 'ama siz 
eski bir adam değilsiniz - mürettebatınızın diğer üyelerini düşündüğümde aklımda olan anlamda _tecrübeli bir kayıkçı değilsiniz. Şu rüzgarı dinleyin! Bir kasırga
esiyor, Hugh,' diye haykırdı nazikçe; 'aslan yüreğin olabilir, ama becerin var mı-----' Durakladı, anneme bakarak.

'Çağrı gelirse giderim,' dedim, sadece annem için akıl yürüttüğünü ve gizlice sempatisinin benimle olduğunu hissederek.

'Çağrı gelirse, Hugh gitmeli,' dedi annem. 'Tanrı onu koruyacaktır.
Bu dünyada yapılmış daha asil hiçbir işe tepeden bakmaz, hiçbiri O'nun kutsamasını ve yüzünü daha iyi hak edemez.'

Bay Trembath içten bir hareketle başını eğdi.

'Yine de hiçbir çağrı yapılmayacağını umuyorum,' diye devam etti. 'Ben bir anneyim----' sesi titredi, ama toparlandı ve cesaret, güç ve onurla şöyle dedi: 'Evet, ben Hugh'un annesiyim. Ondan ne bekleyeceğimi biliyorum ve
görev ne olursa olsun, onu yapacak.' Yine de bunu söylerken, sanki sadece sözcüklerin söylenmesi bile onu kırmaya yakınmış gibi, iki elini de kalbine bastırdı.

Yanına gidip onu öptüm. 'Ama çağrı henüz gelmedi,
anne,' dedim. 'Geminin demirleri cesurca tutunabilir ve sonra,
yine, günün uzun karanlık uyarısı kıyıyı gemilerden
temiz tutmuş olacak.'

Buna hiçbir cevap vermedi ve yerime oturdum, eğer bir çağrı gelirse gitmem konusundaki istekliliğiyle kalbimin derinliklerinden sevinmiştim, görevimi algılayarak sevgilisinden zorla alınmış olsa bile; çünkü isteksiz olsaydı, hatta rızasını reddetseydi, her şey aynı olurdu. İster istemez gitmeliydim, ama o zaman ağır bir kalple,
onun isteklerine karşı isyan duygusuyla, ki bu da benden epeyce
ruh alırdı ve itaatsizlik duygusunu Tanrı ve insan gözünde
görev ve iyiliğim olduğunu bildiğim şeyle karıştırırdı.

Bay Trembath'ın yanında olmasının annemi rahatlattığını gördüm ve
gitmeyi teklif ettiğinde, durup bizimle birlikte yemek yemesini rica ettim ve o da
kabul etti. Sohbetin çok kolay akacağı bir zaman değildi.
Sadece fırtınanın sesi bile yeterince yatıştırıcıydı ve buna
beklentinin huzursuzluğu, kendi kalbimdeki
inanç da eklenmişti; er ya da geç çağrının geleceğine dair; ve konuştuğum her an--olabildiğince neşeli bir yüz takınarak--onu bekliyordum. Sürekli pencereye gidip dışarıyı izliyordum, eğer
barkada bir işaret fişeği yakarlarsa meşale benzeri alevinin
ağlayan camdan
görüneceğini tahmin ediyordum; ve akşam yemeği servis edilmeden kısa bir süre önce -yani saat dokuzdan birkaç dakika önce-
salondan ayrıldım ve geçidin ucundaki, deniz kıyafetlerimi sakladığım bir odaya giderek, bir çift sağlam balıkçı çorabı giydim ve üzerlerine de cankurtaran botuna bindiğimde her zaman giydiğim deniz botlarını geçirdim. Sonra maymun ceketimi, yağmurluğumu ve
sou'-wester'ımı alıp onları kapmak için koridora astım; çünkü
tekneyi kullanma çağrısı her zaman acele etmek anlamına geliyordu--avlanmak için zaman yoktu; aslında, çağrı adamları yatakta bulursa,
koşarken giyinmeleri adetti.

Böylece hazırlanmış bir şekilde salona geri döndüm. Bay Trembath gözlerini üzerimde gezdirdi, ama annem görünüşe göre hiç fark etmemişti. Şöminede neşeli bir ateş yanıyordu. Masa damask ve kristalle misafirperverdi; alevlerin oyunu, lambanın üzerindeki gölgenin karanlığında yatan tavanda dans eden gölgeleri oluşturuyordu. Beyaz saçları, siyah ipek elbisesi ve boynunda antika altın zinciri olan yaşlı annemin figüründe, kömür ateşinin renkleriyle sıcak, resimlerle ve babamın birçok seyahatinde bir araya getirdiği kalkan ve mızrak, doldurulmuş kuş ve Çin fildişi süsleriyle neşeli, o sade iç mekana harika bir şekilde uyan bir şey vardı. Bay Trembath masaya oturduğunda tombul, pembe ve rahat bir adam gibi görünüyordu, ancak yüzünde sempatik bir endişe ifadesi vardı ve sık sık onu sessizce dinlerken yakalardım ve sonra istemeden perdeli pencereye dönerdi, böylece düşüncelerinin hangi yöne gittiğini görmek kolaydı. 'Bu ülkenin bu bölümünde güçlü bir şekilde inşa etmek gerekiyordu,' dedi,
birdenbire esen rüzgarın sesiyle bakışlarımızı değiştirirken -neredeyse kasırga gücünde ıslak bir fırtına-- evimizin son derece güçlü yapısı, karşıdaki açık yolda ağır bir top bataryası sürükleniyormuş gibi titriyordu, 'çünkü, yemin ederim, Hugh,' dedi -biz eski dosttuk ve bana sık sık Hristiyan adımı verirdi-- 'Danimarkalı henüz sürüklenmeye başlamadıysa,
gelebilecek olana kadar tutunması için iyi bir umut olmalı.' Elbette, şu ana kadar iki saattir kara donanımı çok
ağır bir şekilde test edilmiş olmalı.'

'Duam,' dedim, 'rüzgarın dönmesi ve kıyıdan esmesi. Umarım o zaman kaymaya ve geminin ortasındaki dümenle geniş suların güvenliğine doğru ilerlemeye akılları yetecektir.'

'O babasının oğlu,' dedi Bay Trembath, anneme gülümseyerek. 'Bir geminin ortasındaki dümen! Bir denizcinin söyleyeceği gibi. Sen bir denizci olmalıydın, Tregarthen.'

Annem başını hafifçe salladı ve sonra bir süre sessizce yemek yedik, üçümüz dışarıdaki fırtınadan ve fırtınanın kara kalbinde halatlarına doğru ilerleyen tekneden başka bir şey düşünüyormuş gibi görünmeye çalıştık.

Bay Trembath aniden bıçağını ve çatalını düşürdü.

'Hist!' diye bağırdı, sandalyesinden yarı doğrularak.

'Cankurtaran sandalı zili!' diye bağırdım, rüzgarla birlikte gelen çağrının bir iki notasını yakaladım.

'Ah, Hugh!' diye bağırdı annem, ellerini sıkarak.

'Tanrım, sevgili yüreğini koru!' diye bağırdım.

Yanına atılıp onu öptüm, Bay Trembath'ın uzattığı elini sıktım ve bir dakika içinde bezelye paltom ve yağmurluğumun içine daldım. Evden çıktığım anda cankurtaran sandalının zilinin hızlı - hatta öfkeli - sesini duyabiliyordum ve kör olmuş gibi görünsem de, körfeze bir bakış attım ve aniden gelen fırtınanın şiddeti ve yüzüme çarpan yağmur ve sıçrayan suların etkisiyle sersemlemiş bir şekilde, İkizler ve Deadlow Kayası'nın çok yakın olacağı suların o kısmında, titrek, titrek sarı bir alevlenmenin ışığını ayırt edebildim. Ama bu aceleci bakışın ötesine bakmak için kendime zaman tanımadım. Bay Trembath, iterek,
ev kapısını arkamdan çekmeme yardım etti, çünkü kendi gücümle bunu asla yapamazdım; sonra topuklarıma bastım ve
yaşayan rüzgar duvarının içinden elimden geldiğince
baş aşağı ilerledim, nefes almakta bile güçlük çekiyordum, korkunç sineklere doğru sendeliyordum, ama sendeleyerek ilerliyordum.

Sahil boyunca uzanan birkaç lambadaki gaz alevleri çılgınca dans ediyordu,
camlı çerçeveleri öfkeyle takırdıyordu ve o heyecan anında bile, evimizden birkaç metre ötede duran lamba direklerinden birinin, kurşun borudan bir eğriymiş gibi rüzgar tarafından
eğildiğini fark ettiğimi hatırlıyorum. Denize bakan iki veya üç dükkânın
pencereleri korumak için panjurları kapalıydı ve gecenin karanlığı, sokak lambalarının loş ve sıçrayan
parıltılarıyla azalmaktan çok daha fazlaydı. Ama cankurtaran evine yaklaştığımda, görüşüm, uzun bir mesafeden gelen, gök gürültüsüyle kaynayan köpüğün beyazlığıyla biraz olsun desteklendi. Havaya kendi belirsiz, belirsiz, hayaletsi ışığını
fırlattı. Tekne evinin ana hatlarını görebiliyordum,
kıvrak adamların şekilleri, sanki, kızakta kıvranıyor gibiydi;
zaten evden kendi boyuyla
uzaklaştırılmış olan teknenin kendisi; hatta o harika köpük ışığının yardımıyla, mürettebatının çoğunun veya tamamının çoktan
içinde olduğunu ve evin çatısının, sığınaktayken
yukarıda tutmasına izin vermeyeceği direğine bastıklarını bile seçebiliyordum.

'İşte dümenci!' diye bağırdı bir ses.

'Tamam, beyler!' diye kükredim ve bununla birlikte evin kapısından içeri daldım ve bir iki sıçrayışta teknenin içine ve
sonraki parmaklıktaki yerime ulaştım.

BÖLÜM III.

HAYAT BOTU'NDA.

Şimdi, doğamın eşit olduğu en büyük cesaret ve soğukkanlılığa ihtiyacım olacağı an gelmişti. Küçük binada büyük küresel bir lamba yanıyordu - parlaklığı tekneye belli belirsiz dokundu ve - neler olup bittiğini ve kimlerin orada olduğunu görmeme yardımcı oldu. Yine de bağırdım:

'Herkes gemide mi?'

'Herkes!' diye bir kasırga yanıtı geldi.

'Herkes kemerlerini taktı mı?' diye bağırdım.

'Herkes!' diye cevap geldi - yani, bir kere mantar ceket giymiş olan ve bir daha asla böyle yüklerle gemiye binmemeye yemin eden kendim hariç herkes.

'Yelkenleriniz hazır mı?' diye bağırdım.

'Hazır mısınız efendim!'

'Ya çekme halatınız?'

'Hazır mısınız efendim!'

'Hadi bakalım, çocuklar--dikkat edin, tüm eller!'

Bir anlık duraklama oldu:

'Bırakın onu!' diye bağırdım.

Bir adam kıçın altında, bıçağını tekneye zinciri bağlayan
bağlantıdan geçirmeye hazır bir şekilde duruyordu.

'Bekleyin!' diye bağırdı. 'Hepsi gitti!'

Tekne hareket ettikten bir an sonra, zincir düşerken çıkan sesi duydum-- ilk başta yavaştı, ama birkaç nefeste kendi ağırlığının ve eğimin ona verdiği yolu
tamamen topladı ve kızaktan aşağı koştu, ama neredeyse sessizce, ahşap yapı o kadar yoğun bir şekilde yağlanmıştı ki, bazı eller hızlanırken ön yelkeni kaldırıyordu ve diğerleri
kasvetli ve hareketsiz bir şekilde denize doğru bakıyorlardı, teknenin boğucu dalgaların ortasında suya indirildiği anda çekme halatını kavramaya ve çekmeye hazırdılar.

Yelkenin seren yükselirken çıkardığı gürleyen çıtırtı, sanki kumaşlar kasırgayı paçavralara
dövüyormuş gibi kulağımıza yırtılma sesi, teknenin hızla ilerlediği dağlık dalgaların öfkeli kükremesi, kaynaması, çıtırdaması ve tıslaması, kumaş yollardan aşağı doğru kaçarken kulaklarımızın yanından geçen fırtınanın tarif edilemez haykırışı, körfez boyunca akan köpüklü kar fırtınaları tarafından belirsizce ortaya çıkarılan yırtık ve parçalanmış gökyüzünün anında görüntüsü, tüm bunlar bir araya gelerek, onu üretmesi bir veya iki saniyeden uzun sürmemiş olsa da, zihnimde öyle keskin bir şekilde yer eden bir izlenim oluşturdu ki, hayatımın tüm deneyimi bunun üretimine gitmiş olabilir.

Denizin dalgalarına dokunduk ve bir köpük bulutunun içinden geçtik; bir kalp atışında tekne dizlerimize kadar suyun içindeydi; diğerinde
kendini kurtarıyor ve bir sonraki kaynayan
yokuşun yüksekliğine atlıyordu, sekiz adamımla birlikte, çekme tarzlarında ve denizle yüzleşmelerinde demir heykeller kadar katıydılar, tekneyi dalgaların arasından ve bir çapaya bağlı çekme halatıyla derin suya
sürüklüyorlardı
kaydırağın sonundan epeyce ileride.

Tekne ilk dalgakırana çarptığı anda dümen halatlarını kavradım ve adamlar çekme halatını bıraktığında tekneyi iskeleye doğru yönlendirdim, niyetim Hurricane Point yönünde aşağı 'ulaşmak' ve böylece ikinci bir tahtadaki
barkayı almaktı. İlk başta sahneyi fark edecek kadar bile akıl sahibi değildik, sahildeki yuvarlanma o kadar hızlıydı, fırtınanın
hızı o kadar gürültülüydü ve teknenin
köpüklerin
ağır kırık yüzeyi arasında sıçramaları ve suya indirilmeleri o kadar korkutucuydu ki. Ama şimdi, ona gösterilen
sıkışık rifli kulptaki fırtınanın ağırlığı vardı ve bu onu
sabitledi; ve deniz ne kadar yüksekse, su derinleştikçe
dalgalanma da o kadar düzenli hale geldi ve ben tekneyi idare etme
işimi yerine getirebildim, en kötüsü bitmişti, en azından dışarıya doğru yaptığımız geziye kadar.

Kıyıya doğru baktım ve tekne evinin yakınındaki bir adamın, yardımın
ona
gittiğini bildiren bir işaret olarak tuttuğu bir liman ateşinin alevini gördüm. Ateş maviydi, parıltısı parlaktı ve kıyı şeridinin geniş bir alanını aydınlattı, bizi izleyen kalabalığın figürlerini ve kayıkhanenin ana hatlarını dışarı attı ve her yüksek dalgaya korkunç bir renk tonu fırlattı. Parlaklık, gecenin abanozunun üzerinde bir tür daire şeklinde uzanıyordu, içinde benim adlandırdığım
şeyler vardı, sanki siyah bir perdeye sihirli bir fenerle yansıtılmış bir resimmiş gibi. Kasabanın ışıklarından hiçbir şey göremiyordunuz. Bu aydınlık çerçevenin her iki yanında evler karaya karışıyordu ve her iki tarafta da her şey mürekkep gibiydi.

Bu liman ateşi sinyalinden kısa bir süre sonra, tekneden bir roket fırlattılar. Kızıl bir toptu ve gökyüzünün düzensiz akışı altında bir şimşek çakması gibi
parçalandı ve sonra güverteden bir meşalenin veya sizin deyişinizle bir şenlik ateşinin alevlerinden
yeniden sıçradı - belki yanan bir katran fıçısı; ve ışığı geminin korkunç bir şekilde
dalgalandığı, tekrar tekrar kristal fırtınalarıyla
örtülüp meşalenin kulaç yüksekliğindeki alevlerinin prizmalara
döküldüğü görüntüsünü ortaya çıkardı.

Adamlarımızdan biri küfür ederek bağırdı: 'Biz ona ulaşmadan
İkizleri almış olacak!' ve bir diğeri bağırdı: 'Sinyal vermeden önce neden bir mil sürüklenmeyi beklediler?' Ama o anda başka bir şey söylenmedi.

Gerçekten de, bir adamın kendini duyurmak için ciğerlerinin tüm gücünü kullanması gerekiyordu. Rüzgârın kenarı dudaklardan çıkarken en yüksek çığlığı bile bir bıçakla bir ipi keser gibi kesiyordu.

Teknemiz, karakterindeki bir tekne için küçüktü, ancak defalarca kanıtlandığı gibi asil, cesur, çevik bir yapıydı; ve her birimiz, ona iyi davranıldığını kabul ederek, _Janet_'e o kadar güveniyorduk ki, onu Birleşik Krallık kıyılarındaki en büyük, en yakışıklı ve en iyi test edilmiş tekneyle değiştirmezdik. Bu gece bizimle olsaydınız, onun meziyetlerini anlardınız. Ben, boyunduruk halatlarındaydım; ikinci komutanım Pentreath, ayağını yana yaslamış, ön yelkeni kavrayarak, anında bırakmaya hazır bir şekilde oturuyordu; mizzen çekilmişti ve diğer adamlar, çömelmiş bir şekilde, demir yüzlerle, dalganın en sert dalgasına karşı en ufak bir eğilme olmadan, deniz kasklarının enine vahşi bir tıslama çığlığıyla süpürüp, tekneyi yarı yarıya doldurabilecek dalganın en sert dalgasına karşı oturmuşlardı, ta ki bir iki göz kırpma süresi boyunca, kara fırtına başımızın üstündeki bir kar fırtınası kadar beyaz olana kadar.

'Uzandığımızda' deniz daha da ağırlaştı. Daha önce o koyda hiç bu kadar büyük bir deniz görmemiştim. Sırtlar direklerimizin iki katı yüksekliğe kadar yükseliyor gibiydi; her tepe kaynıyordu ve biz onun zirvesine
çıktıkça, tekne kendi çalkalanmasının köpüğünde ve
içine doğru yükseldiği baş döndürücü, baş döndürücü, göz kamaştırıcı akıntıda boğuluyordu,
kıç parçasındaki fırtınanın tüm ağırlığı onu eğiyordu ve
inanabileceğiniz gibi, onu, alttan akan dalganın uzun, çivit mavisi eğimine doğru küpeştesinin altına gönderiyordu.

Teknede ölüm kadar sessiz bir şekilde tutunduk. Zaman zaman
bir denizin başına yükseldiğimizde
barkanın olduğu yöne bakardım ve onun
flaşının rüzgarlı kıvılcımını veya
bir roketin direklerinin üzerinden meteor gibi süzülmesini görürdüm.
Bir ay olması gerekirdi, ancak gezegenin,
ateşli Atlantik ufkunun kenarından duman gibi
yükselen buhar yığınlarına ve paçavralarına en ufak bir ışık vuracak gücü yoktu.
Az önce
çıktığım salonun resmi bazen önümde belirirdi:
Annemin körfezin karanlık ve nabız gibi atan manzarasına baktığını düşündüm;
Sevgili Bay Trembath'ı onun yanında, aklına gelen
teselli ve umut dolu sözcükleri söylerken hayal ettim; ancak bu tür hayaller,
oluştukları kadar hızlı bir şekilde, kasırganın
nefesiyle yok olmuş gibiydi. Zamanında yetişebilir miyiz? Eğer geminin halatları koparsa,
mahvolacaktı. Hayır; eğer bir çeyrek saat daha sürüklemeye devam ederse,
İkizler'e varacak ve bir çocuğun tuğla evinin bir elin dokunuşuyla yıkılması gibi
parçalanacaktı!

"Hazırız!" diye kükredim.

Dümen indirildi, ön yelken gevşetildi ve tekne
bir dalganın tam zirvesinde asil bir şekilde döndü, orada dengede dururken bir an durdu ve sonra çukura dalarak tekrar
yükseldi, ön yelkeni dolu ve şimdi dümen tuttuğumuz geminin rüzgarüstü tarafındaki bazı noktalara yöneldi.

İçinden geçtik, cankurtaran botunun pruvasından gelen deniz ardı ardına
soluk bulutlar halinde patladı ve rüzgar çığlıklar atarak
döndü -sıçrayan su sıçramasının sesi o kadar anlaşılırdı ki- karanlığa doğru karanlığa. Burada ve orada karanlığın yoğunluğunda titreyen küçük bir lamba kıvılcımı bize Tintrenale'in durumunu anlattı; ama o şekilde görülecek başka bir şey yoktu; kara ve üstündeki gökyüzü derin, geçilmez bir boyayla birleşiyordu,
rıhtımımızda, uzun denizler uzun özlem dolu kıvrımlar halinde parlıyordu, bir kablo uzunluğu kadar uzakta olduğunda sadece soluk bir renge dönüşüyordu.

Teknede bir işaret fişeği daha yakmışlardı veya eskisini taze yakıtla doldurmuşlardı: alevlerin ışığında görülebiliyordu,
sarılmış bezinin beyazı dalgalanan ateşlere gidip geliyordu;
ve içimde batan bir yürekle, onun korkunç çalışma şeklini fark ettim. Başlarını aşağı indiriyor ve yuvarlanıyordu ve güvertesindeki işaret ateşinin parıltısıyla muhteşem bir görüntü sunuyordu,
şimdi sancak ön armasında bir yığın halinde asılı duran bir kalabalığın görüntüsüyle de korkunç hale geliyordu.

İkinci dümenci, cankurtaran botunun yakınlarda olduğunu bilmeleri için bir liman ateşi yaktı ve biz de teknenin biraz ilerisinde bir noktaya doğru hızla ilerledik, kalabalığımız zümrüt yeşili alevle
aydınlandı.

'Çapa hazır mı çocuklar?' diye bağırdım.

'Hazırız efendim!' diye cevap verdi.

'Ön yelkeni indirin!' ve bu emri verirken dümeni indirdim ve tekne başını gemiden yaklaşık otuz kulaç öteye getirdim.

'Çapayı bırakın!'

'Ön direği indirin!' diye bağırdı ikinci dümenci ve bunu yaparken bir diğeri mizana direğini hızla yerinden kaldırıp yana yatırdılar.

'Kabloyu güzelce çevirin!' diye bağırdım; ve zıplayıp köpürerek, şimdi elli fit derinliğinde görünen bir çukura düşüyorduk, şimdi
teknenin pruvasını neredeyse tamamen kıç tarafına kaldıran bir dalgayı
tırmanıyormuş gibi görünüyordu--hepsi aramızdaki en güçlü ve en
tecrübeli olanların beynini tekrar sarsmak içindi--yanına düştük. Sonrasında o kadar çok karışıklık, o kadar çok gürültü, yabancı ve anlaşılmaz aksanlarla bağırışların o kadar dikkat dağıtması, o kadar korkunç bir deniz yıkaması, karanlıktan, tekneyi barkanın devasa doğrama pruvalarından uzak tutma ihtiyacından kaynaklanan karmaşık dikkat taleplerinden, donanımdaki adamlara bağırıp anlamadığımız cevaplar almaktan doğan o kadar şaşkınlık oldu ki, bu tekil maceramın bu bölümü, içinde bir aktör olmak yerine bir kitapta okumuş olsaydım, hafızamda daha az belirsiz olamazdı.

Görebildiğim kadarıyla, ön donanımda kümelenmiş altı veya yedi adam vardı. Mizana kefenlerinde başkalarını da görebildiğime inanıyordum. Benim düşüncem bu olduğu için, beni tüketen endişem tekneyi mümkün olduğunca çabuk çeyrekte indirmekti, çünkü sadece İkizler'in kıç tarafta bir kablo menzilinde olması, oradaki köpüğün öfkesinin suyun üzerinde ay ışığı olarak geçebilecek bir tür parıltı oluşturması değildi: çalışan gemi ile teknemiz arasında kükreyen denizin hacmi ve yüksekliği öyleydi ki, küçük kumaşın her savruluşunda, üzerimizde yükselen büyük, inleyen, kara gövdenin her ağır eğilişinde, çıldırmak üzereydik. Ön taraftaki adamlar sersemlemiş gibiydi. Hepimiz, "Zıpla, zıpla! Yükselişini izle ve Tanrı aşkına zıpla!" diye bağırdık. Bu arada, tekneyi yanlarında tutmak için kabloyu çevirmeye devam ediyorduk. Anlamaları bir asır gibi geldi, ama biz aşağı indiğimizden beri bir dakika bile geçmemişti ki, bir çığlık koptu ve önce biri atladı, sonra bir diğeri, sonra da geri kalanlar sıçradı ve orada, teknenin dibinde bir araya toplanmış yatıyorlardı, bir veya ikisi korkunç bir şekilde inliyordu, sanki kırık uzuvlarından veya daha da kötüsü
yaralarından, hepsi atladıklarında hareketsiz yatıyorlardı,
tıpkı korkudan, soğuktan ve acıdan neredeyse ölmüş insanlar gibi.

'Şimdi dışarı çıkın çocuklar! Dışarı çıkın!' diye bağırdım; 'güzelce, mizana kefenlerinin altına
uygun bir şekilde girebilelim.'

'Orada kimse yok, efendim,' diye kükredi adamlarımdan biri.

Hayır! Baktım ve bunun ana güvertede şiddetle yanan işaret fişeğinin alevinden kaynaklanan bir görüş yanılsaması olduğunu gördüm.

'Hepiniz burada mısınız?' Bağırdım, teknenin dibindeki karanlık adam topluluğuna hitap ederek.

Bir şeyler söylendi, ama fırtına beni sağır etti ve cevapta hiçbir anlam, hatta hiçbir hece yakalayamadım.

'Hepsi burada olacak, efendim,' diye bağırdı mürettebatımdan biri; 'liman vinçleri boş ve bazıları teknede kalmış olacak.'

O anda büyük bir dalga bizi siper korkuluklarının seviyesine kadar yukarı çekti, güvertesini işaretin parlak ateşlerine
açığa çıkaran bir teknenin topuğuyla.

'Hepsi burada olmalı!' diye bağırdım; 'ama iyi bakın. Aranızda gemide yaşayan bir adamın izini yakalayabilen var mı?'

Bir sonraki deniz kabarmasını beklediler; sonra bir haykırış yükseldi: 'Hepsi burada, efendim, bulacaksınız.'

'Öne çıkın, çocuklar!' Bununla, tekneyi, teknenin çıkıntılı pruvasının korkunç ezici, kesici darbelerinden
uzaklaştırmak için kabloyu çekmeleri gerektiğini kastettim.

O anda, ön örtünün biraz gerisinde, küpeştenin üzerinden bir baş belirdi ve bir çocuğun net, keskin sesi, benimki kadar iyi bir İngiliz aksanıyla, "Babam kamarada hasta ve çaresiz. Bizi bırakmayın!" diye bağırdı.

"Hayır, hayır, sizi bırakmayacağız," diye hemen karşılık verdim, sesimi, onun ve benim başımızı hemen hemen aynı hizaya getiren bir denizin yüksekliğinden çocuğa doğru gönderdim. "Kaç kişisiniz?"

"İki," diye cevap verdi.

Tekrar seslenmek için teknenin bir sonraki dalganın zirvesine kaymasını
beklemek zorundaydım. Aramızdaki ve kayık arasındaki kara esintiler, bir yamaçtan bakıldığında vadiler gibi görünebilirdi, o kadar
korkunç derecede
çukur ve derinlerdi; soluk ve aynı zamanda karanlıklardı, köpük tabakalarıyla; ruhu karıştıran, gürültülü bir yıkama ve kaynama
gürültüsü onlardan yükseliyordu. O çukurlardan birindeyken, teknenin koyu renkli kumaşının büyük kütlesi elli fit yukarımızda yükseliyormuş gibi görünüyordu,
ve biz sakin bir şekilde, asılı bir şekilde yatıyorduk, siz beş sayabilirken,
tam bir durgunluk içinde,
rüzgarın çığlığı başımızın üzerinden geçerken
sanki bir çukurun kalbindeymişiz gibi.

'Baban kendine _hiç_ yardım edemiyor mu?' diye bağırdım çocuğa.

'Kıpırdayamıyor; kaldırılmalı!' diye çığlık atarak cevap verdi, çünkü
yüksek, berrak, delici çığlığı böyle duyuluyordu.

'Aman Tanrım, o zaman, çocuklar,' diye bağırdım adamlarıma, 'kaybedecek zaman yok! Zavallı adamı bir şekilde toplayıp çocuğa yardım etmeliyiz.

Onları arkamızda bırakırsak hiçbir şey yapılmamış olur. Şansınızı kollayın ve beni takip edin, üçünüz de!'

Bunu söylediğim anda, üzerinde durduğum
ızgaraların yüksekliğinden bir sıçrayış yaptım ve ön zincirlere girdim, o sırada tekne o platformun
düzeyindeydi; ve bir kedi kadar aktif bir şekilde, çünkü çok az genç adamın daha çevik uzuvları vardır, küpeşteden güverteye doğru tırmandım, tam zamanında, zincirlerin arasından köpüren ve işimi anında halletmiş olması gereken bir kin ve ağırlıkla
köpüren büyük bir akan su kıvrımından kaçmak için.

Güverte boyunca çocuğun durduğu yere doğru koşuyordum --yani, iskelenin biraz ilerisinde, çağırdığım mürettebatımın diğerlerinin de benim gösterdiğim kadar dikkatli bir şekilde beni takip ettiğinden şüphem yoktu, o sırada tekneden bir darbe geçmiş gibi bir şok hissettim.

'Çarptı!' diye düşündüm.

Ama gemideki bu titremeyi daha yeni fark etmiştim ki,
yan taraftan vahşi ve korkunç bir çığlık yükseldi -Tanrım! İnsanın bu şok edici sıkıntısını nasıl tarif edebilirim? Korkuluğa kaçtım ve
göz gezdirdim; altımda kaynayan su vardı, sadece cankurtaran botunun küpeştesinin veya omurgasının siyah çizgisini görebiliyordum; ama
öyle bir köpük, öyle bir yoğunlukta kaynayan maya vardı ki
kasırgaya
içeriyordu sanki tam teknenin altında bir volkanik patlama olmuş, havayı buharla doldurmuş gibiydi,
sadece daha önce söylediğim gibi, o karanlık
omurga veya küpeşte bakışı dışında görülecek hiçbir şey yoktu, ancak bu, tıslayan köpüklü boğulmanın derinliğine baktığımda kayboldu. Bundan, cankurtaran botunun delinmiş olması gerektiğini ve teknenin devasa kenarlarına
ani bir şekilde çarparak
doldurulduğunu anladım; çünkü o kendi kendini doğrultan bir tekneydi ve yuvarlanırken içindeki her canı dışarı atmış olsa da, yine de
yüzer bir şekilde
tekrar yükselirdi, dalgaya doğru atlarken kendini boşaltırdı ve orada
eğer isterseniz içinde yaşayan hiçbir yaratık olmadan,
sadece iyi bir tekne olurdu ve halatına doğru güçlü bir şekilde giderdi. Ama
ocak yanmıştı ve şimdi gitmişti!

Ana güvertedeki alev alev katran fıçısı, kıç tarafa doğru koşmam için yolu görmemi sağladı. Hızlanırken çocuğa bağırdım: 'Tekne çıngıraklı; tüm elleri
denize düştü ve boğuluyor! Halatların uçlarını yana doğru kaldırın!
can simitlerini
attırın!' Ve böylece bağırarak, aslında ne söylediğimi bilmeden, o kadar şaşkın, o kadar dehşete düşmüş, o kadar yüreğim kırılmıştı ki, diyebilirim ki, bu felaketin aniliği ve korkusuyla,
teknenin çeyreğine ulaştım ve üzerinden sarktım; ama
hiçbir şey göremiyordum. Bulutlu kaynama yükselip alçalıyordu ve teknenin büyük kare tezgahının her güçlü düşüşüyle, deniz her iki elinden de bir kükremeyle
sürükleniyordu, öyle bir katarakt öfkesiyle, her _yükselişte_ içinde yüzen her şeyi onlarca kulaç öteye fırlatıyordu. Burada ve orada
_şimdi_ bazı küçük siyah nesneleri ayırt edebildiğimi sanıyorum, ancak
daha yakın soluk sular biraz uzakta bir karanlığa dönüştü ve
eğer gözlemlediğim o karanlık noktalar yüzücülerin başlarıysa, o zaman
dalganın baş döndürücü yarışıydı, ben onlardan emin olmadan
titreyen alacakaranlığa sürüklendiler.

Baştan ayağa felçli biri gibi duruyordum. Zavallı yoldaşlarıma ve mutsuz Danimarkalılara en ufak bir hizmette bulunamamam, içimdeki
kalbin atmayı bıraktığını hissettirdi. Genç adam
yanıma geldi.

'Ne yapmalı?' diye bağırdı.

'Hiçbir şey!' diye kederli bir tutkuyla cevapladım. 'Ne yapılabilir? Tanrı
birçoğunun kıyıya ulaşmasını nasip etsin! Denizin
fırtınası karaya doğru ve can simitleri onları yüzdürecek. Ama senin halkın
mahvoldu.'

'Biz de mahvolduk!' diye haykırdı tiz bir sesle, ama fark edilebilir bir dehşet olmadan,
aksanlarında vahşi bir heyecandan daha kötü bir şey yoktu. 'Tam kıçımızın altında
kayalar var. Sen denizci misin?'

'Hayır!'

'Aman Tanrım! Ne yapmalı?' diye bağırdı çocuk.

Gözlerimi umutsuzca etrafa çevirdim. Katran fıçısı güvertede hala cesurca yanıyordu, pruvadan gelen durmaksızın esen su sıçramalarına meydan okuyordu; rüzgarlı, doğaüstü ışık gemiyi hastalıklı, soluk rengiyle alt direklerinin yüksekliğine kadar renklendiriyordu ve tüm korkunç bedeni, tehlike işaret fişeğinin ışığıyla daha da karanlık olan bir gökyüzünün altında yuvarlanıp dalarken ve krem ​​rengi kaşların geniş yayılımları tekrar tekrar siper korkuluğunun en yüksek noktasına kadar hücum eden bir denizin üzerinde görülebiliyordu. Benim tarafımdan bu duraklamanın ortasında ve içimdeki her türlü kendini koruma içgüdüsü, tabiri caizse, beni hapseden karanlık ve korkunç duruma karşı körü körüne savrulurken ve yanımda oturan genç adamı yıkımdan kurtarmak için ne yapılması gerektiğini umutsuzca düşünmeye çalışırken -çünkü babasına gelince, böyle bir anda görmediğim, sanki biçim ve ses olarak bana yardım için yalvarmayan birine sempatimi iletmem imkansızdı--diyorum ki, bu umutsuz tefekkür duraklamasının ortasında, kasırganın uğultusu aniden kesildi. Bundan başka hiçbir şeyin, emindim ki, bir durgunluktan, ardından şiddetli bir dalgalanmadan veya batı fırtınasının, yeniden hücumunda daha da acı bir kinle devam etmesinden başka bir şey ifade etmediği. Durgunluk on veya on beş saniye sürmüş olabilir. O zamanlar, teknenin mide bulandırıcı hareketlerinin neden olduğu şiddetli girdapların ve hava akımlarının dışında hissedilecek bir hava
soluğu olduğunu bilmiyordum. Gökyüzüne baktım ve bir sarkaç salınımı kadar parıldayan
en zayıf bir yıldız hayaletini gördüm ve sonra inanılmaz bir hızla _karadan_ kanat çırpan gece yarısı renginde bir buhar dalgasının ardında kayboldu.

Güvertenin hareketi o kadar dayanılmazdı ki
kendimi bir emniyet pimine dayandırmak zorunda kaldım, yoksa fırlatılmış olmalıyım.

Arkadaşım da hemen yanımdaki benzer bir pimi tutuyordu.

Akan ve çarpışan suların gürültüsü fırtınanın o büyülü sessizliğine yükseldi; sörfün gümbürtüsünü Hurricane Point'e kadar ve
kıçımızdaki kayaların etrafındaki suların kazan benzeri seslerini duyabiliyordum.

'Fırtına dindi mi?' diye bağırdı arkadaşım. 'Ah, sevgili baba, belki de
kurtulabiliriz!' diye ekledi, orada yatan çaresiz adama apostrofluk yaparken, serbest kalan elini güverteye doğru uzattı.

Fırtınanın bu ani kesilmesine şaşırmış olsam da,
arkadaşımın tavırlarından, sözlerinden ve
şimdi de diyebilirim ki, sesinden etkilenmek için yeterince
aklımı bulabiliyordum. Ona hitap etmek üzereydim; ama
dudaklarım aralandığında, körfez, uçurum, kıyı şeridi ve kasabanın tamamını, ufuk çizgisi denize doğru, menekşe rengi bir parıltıyla
gösteren canlı bir şimşek çakması oldu; ardından bir gök gürültüsü geldi;
ama kulakları sağır eden yankısı bitmeden, yankıları doğrudan karadan gelen
fırtınanın kükremesinde boğuldu.

Bu dış sineğin öfkesini ifade edecek kelimelerde ne var? Karaya doğru akan denizlerin kabarmasıyla karşılaştı ve onları dumana dönüştürdü ve hava, sanki yatay olarak esen yoğun bir kar fırtınası varmış gibi beyaz ve yoğun köpükle kaplandı. Tekneyi alıp savurdu; bu taze kasırganın
yanına doğru sürüklenirken çalışması o kadar muazzamdı ki, her saniye ayaklarımın altında
batacağını hayal ettim. Bir şok hissettim: arkadaşım, 'Kablolardan biri koptu!' diye bağırdı. Bir an sonra, üzerinde durduğumuz tahtaların
üzerinde aynı tarifsiz titremeyi hissettim.

'Diğer kablo gitti mi, sence?' diye bağırdım.

'Yan tarafta bir kılavuz halat var,' diye bağırdı; 'sürüklendiğimizi bize söyleyecektir.'

Onu mizana donanımına kadar takip ettim; ikimiz de
bir elimizi bırakmaya cesaret edemedik, ta ki diğer elimiz başka bir şeye tutunana kadar; _şimdi_ bizi yere serecek ve güverteye çivileyecek olan sadece rüzgarın ağırlığı değildi - sanki büyülenmiş gibi piramit şeklinde bir deniz
yükselmişti ve pruva ve yanlarda yükselen her tepe noktası
çok büyük su çığları halinde içeriye doğru savruluyordu ve geminin her şiddetli yuvarlanışıyla
bir taraftan veya diğer taraftan, tekrar tekrar, bel hizamıza kadar küpeşteye sağlam bir gövde
akıyordu.

Yoldaşım elini siperlerin üzerine uzattı ve bağırdı: 'İşte
kurşun halatı. Pruvaya doğru uzanıyor. Aman Tanrım, sürükleniyoruz!
Denize doğru savruluyoruz!'

Elimi uzattım ve halatı kavradım ve anında açısından çocuğun haklı olduğunu anladım. Başka hiçbir şekilde
gerçeğe ulaşamazdı. Kurşunun ağırlığı, dibe vurarak,
barkanın sürüklenip sürüklenmediğini hemen belli ediyordu. Her taraf beyaz suydu;
gecenin karanlığı tuzlu suyun tükürüğüne kadar iniyordu;
bir ışık bile algılanmıyordu, uçurumun en belirsiz hatları bile; ve
tüm karanlık sahne, gözdeki yakın mayanın
vuruşuyla daha da şaşırtıcıydı.

'Senin dürbün ışığın yanıyor mu?' diye bağırdım.

Çocuk, 'Evet.' diye cevapladı.

'O zaman,' diye bağırdım, 'fırtınanın yöneldiği tarafı bulup kıçını oraya doğru götürmeliyiz ve Yüce Tanrı izin verirse
Hurricane Point'ten çıkmalıyız. Açıkta güvenlik olabilir; burada yok.'

Son derece zahmet ve sıkıntıyla kıç tarafa doğru yol aldık. Alev, suyun
ağır düşüşüyle ​​sönmüştü ve bu,
gözler bağlı yürümekten daha kötüydü. Dürbün ışığı yanıyordu--bu gerçekten de
beklenen bir şeydi. Tekne doğrudan rüzgara doğru gidiyordu ve karta şöyle bir göz attığımda, fırtınanın neredeyse doğuya doğru estiğini, bu siklonik esintilerin sıklıkla yaptığı gibi, geldiği yerin tam karşısına doğru kaydığını anladım.

'Onu ondan önce yakalamaya çalışmalıyız,' diye bağırdım; 'ama ben denizci değilim.
Başka bir kayma olabilir ve kasırga olduğu gibi devam ederken araziyi temizlemeliyiz.
Ne yapmalı?'

'Dümen sertçe çevrilirse işe yarar mı?' diye cevapladı. 'Hadi deneyelim!'

Bir taraftaki telleri kavradı; diğer taraftaki omzumu dümene dayadım ve böylece dümeni denizcilerin 'sert sancak' dediği pozisyona sıkıştırıp sabitledik. Gerçekten de düştü - oluğa,
ve orada öyle şeytani bir su oyununun ortasında, her iki tarafta da denizlerin
kırılmaları arasında yatıyordu, ki bunu ölümlü bir kalem tasvir edemezdi!

Açık okyanusta olsaydık, teknenin kendisinin aldığından daha iyi bir tavır
isteyemezdik. Gerçekten de, deniz ifadesinin olduğu gibi, pruvasının bir kısmını rüzgara vererek 'yelken gibi' duruyordu ve
şimdi esen böyle bir fırtınada gemi kaptanının gemisini
oturacağı o pozisyondaydı. Ama ne yazık ki, kara
her iki yanımızdaydı ve sürüklenmemiz doğrudan denize doğru olsa da,
bunun olduğundan emin olamazdım. Gelgit batıya ve
kuzeye doğru gidiyordu; dalganın kıvrımları, piramitleri ve sıçramaları da bir tür
özlem ve kuzeybatıya doğru eğilme eğilimi gösteriyordu, sanki gelgitle sempati duyuyormuş gibi; Hurricane Point'in ölümcül terası oradaydı; ve bu yüzden
barkanın denizin çukurunda bırakılması, rüzgar fırtınasındaki değişimle ancak kurtulmuş olan
hayatlarımıza mal olabilirdi. 'Dümene cevap vermiyor,' diye bağırdım genç arkadaşıma.

'Eğer bir yelken parçasını öne çekmeyi başarabilirsek,' diye cevapladı, 'başının karşılığını alırız. Bu _yapılmalı_ efendim. Bana yardım eder misiniz?'

'Tanrı bilir ki her şeyi yaparım!' diye bağırdım. 'Ne yapılması gerektiğini bana göster. Eğer yapabilirsek, hayatlarımızı kurtarmalıyız. Okyanusta bizim için bir şans olabilir.'

Başka bir şey söylemeden öne çıktı ve ben de onu takip ettim. Ayaklarımızın yerden kesilmesini önlemek için sık sık duraklamak zorundaydık. Rayların arasında beyaza dönen sel, halatları pimlerden ayırdı ve halatları güvertede dolaştırdı ve hareketlerimiz sanki bir ormanda yolumuzu bulmaya çalışıyormuşuz gibi engellendi. Etrafımızdaki köpükler, dışarıda ve içeride, havaya vahşi, soğuk bir parıltı veriyordu, bu da ana hatları ayırt etmemizi sağlıyordu. Aslında, bazen, siperlerinden direklerine kadar olan tüm teknenin şekli, denizin eğiminden eğilip, rüzgâraltı tarafında ondan uzaklaşan köpük tepesine figürünü çizdiğinde, beyaz kağıt üzerine mürekkeple çizilmiş bir taslak gibi görünüyordu.

Arkadaşım, ne yapmak istediğini bana söylemek için, bir iki dakikalığına, kıç güvertesinin veya kadırganın koruması altında durdu. Sonra, ön kaleye doğru süründük ve bana, elime verdiği bir ipe tutunmamı ve
dönüşünü beklememi söyledi. Onun geminin 'gözlerine' doğru sürünerek 
pruva direğine binmesini izledim, ama ondan sonra onu gözden kaybettim, çünkü denizler geminin başının etrafında o kadar şiddetli duman
tütüyordu ki - pruvasının her dalışında o kadar kalın bir köpük tabakası yükseliyordu ki - çocuğun olduğu yerde hava kristallerden oluşan bir sisti ve denize düşmüş olsaydı
görünümün önünden daha fazla kaybolamazdı. Gerçekten de,
gitmiş mi gitmemiş mi söyleyemedim ve gemide tek başıma bırakıldığımı düşündüğümde bir dehşet hissi beni ele geçirdi, kıç tarafta bir yerlerde yatan hasta ve işe yaramaz bir adamla, etrafımda korkunç fırtınanın öfkesi ve karanlığıyla, Hurricane Point'e çarpma ihtimaliyle ve en iyi ihtimalle fırtınalı Atlantik'in gece yarısı göğsünü düşünmekten elde edilebilecek olandan daha iyi bir umut yoktu. Birkaç dakika sonra, pruvadan atılan küçük saçmaların oluşturduğu bir voleybolu andıran, yelkenin takırtı sesi duyuldu. Çocuğun figürü, pruva direğinden, buhar halinde yükselen bir
püskürtme patlamasıyla
rüzgara doğru çıktı.

'Sadece bir parça kaldırılmalı!' diye bağırdı ağzını kulağıma dayayarak. 'Benimle çek!'

Ağırlığımı ipe verdim ve birlikte yelkenin birkaç ayak yukarısına, pruva direğinin pruva yelkeni olduğunu daha sonra keşfettim.

'Yeter!' diye bağırdı arkadaşım, berrak, nüfuz eden sesiyle; 'Eğer gemi karşılığını verene kadar dayanabilirse, her şey yoluna girecek. Daha fazlasını istemeye
cesaret
edemeyiz.'

O, bir iğneye taktığımız ipi sabitledi ve ben onu takip ettim
kıç tarafına, o sıkıntı ve dehşet zamanında bile, onun net, sarsılmaz konuşmasında, keskin yargısında ve anında kararlılığında ifade edilen soğukkanlılığa, ruhun korkusuzluğuna hayret etmek için boş zaman buldum
bir çocuğun, sesinden anladığım kadarıyla, yaşı on beş veya on altıyı zar zor geçebiliyordu. Aramızda, dümeni yeniden ele aldık, birimiz dümenin iki yanında, ve bekledik. Ama uzun süre merakta kalmamalıydık. Gerçekten de, dümeni kavramadan önce bile, kayık işe yarıyordu. Bez parçası asilce tutunuyordu ve onun etkisiyle geminin büyük pruvası fırtınadan yuvarlandı ve birkaç dakika içinde gemi önünde öldü, öfkeyle sallanıyordu, deniz şakırdayıp köpürüyordu
ve kamaralarına ve güvertesine.

Ama yelkenlerinin kalınlığı, üzerlerine sarılmış branda, direklerin kalınlığı, tepelerin yayılımı, karmaşık
örtü, kıç ıstampa ve koşum donanımı--hepsi, tam kıçın üzerinden
geçen karanlık ve canlı fırtınaya karşı yeterince direnç sağlıyordu ve bu da omurgaya bir ok hızı kadar bir hız veriyordu. İçinden çılgınca koştu, pruvasında soluk bulutlar uçuşuyordu, beyaz zirveler yanlarında tıslıyordu, tezgahının altında denizlerin
fırtınasıyla mizana direğinin yarısına kadar yükselen bir kar izi vardı ve başlarımızın üzerinde durmaksızın köpükler uçuşuyordu, çocukla birlikte dümeni tutup gemiyi büyük Atlantik Okyanusu'nun karanlığına doğru yönlendiriyorduk, gözlerimiz pusula kartındaydı, ışıklı diski fırtınanın bizi ileriye doğru fırlattığı yönün batının biraz güneyinde olduğunu gösteriyordu.

BÖLÜM IV.

HELGA NIELSEN.

Çocukla ben tam yirmi dakika boyunca tek kelime etmeden dümene tutunduk.

Sürülen geminin hızı, demir atmış veya çukurda yatarken dayanılmaz yalpalama, yuvarlanma ve
dalışlarından sonra hareketini nispeten kolaylaştırdı. O kadar hızlı bir şekilde sürükleniyordu ki, kıçından denizi
alacağından pek korkmuyordum ve iyi dümen tutuyordu, pusula kartının salınımının
karşılıklı düzenliliğinden görülebileceği gibi, pruvasının
çevrilmesinde pek az vahşilik vardı.

Bu fırtınanın önünde koşmak, elbette, onun sesini ve
gücünü azalttı, yani, kendi hislerimiz açısından; ama
denizin görüntüsü, en azından görülebildiği kadarı,
gökyüzünde rüzgarın gök gürültüsü ve onun donanımdaki muazzam
ağlaması, çığlıkları ve tiz sesiyle birleştiğinde, tekneyi
kaldırsak bile, ilk esmeye başladığından beri
her zamankinden daha sert bir şekilde kasırganın
şimdiye kadar geldiğini göreceğimiz kadar yeterliydi. Yine de, dediğim gibi, onun önünde yarışmamız onu biraz yatıştırıyor gibiydi ve yirmi dakika boyunca sessizce durup heykeller gibi bekleyip izlememize rağmen, bağırmadan konuşabiliyorduk.

Sonunda arkadaşım bana şöyle dedi: 'Sizin bahsettiğiniz noktayı geçtik mi sence?'

'Ah, evet,' diye cevapladım. 'Sürüklenmeye başladığımız
noktadan iki milden fazla uzakta olamaz. Hızımız sekiz veya dokuz knottan az olamaz. Kasırga Noktası'nın oradaki çeyrekte tam bir mil uzakta olduğunu söyleyebilirim.'

'Korkarım ki,' dedi, 'ilerledikçe denizin korkunç derecede ağırlaştığını göreceğiz.'

'Evet,' dedim; 'ama ne yapılacak? İlerlemekten başka yapabileceğimiz bir şey yok. Az önce olduğu gibi bir rüzgar değişikliği daha olursa - o zaman ne olacak? Tam rüzgar altımızda ölümcül bir kıyı şeridimiz olacak. Hayır, olduğumuz gibi
tutmalıyız.'

'Sadece ikimiz varız!' diye bağırdı: 'Babam saymayı bilmiyor. Ne yapacağız? Bu büyük gemiyi çalıştıramayız!'

'Hava bozulabilir,' dedim; 'kesinlikle dayanamayacak kadar sert. Kurtarılmaktan veya geçen bir gemi tarafından yardım edilmekten başka ne umabiliriz? Bu gemi sağlam mı?'

'Evet; o güçlü bir gemi,' diye cevapladı. 'Yaklaşık altı yaşında. Babam onun sahibi. Keşke yanına gidebilseydim,' diye ekledi; 'Ne olduğunu ve ne yapıldığını öğrenmek için can atıyor olacak ve ilacı için zamanı geçti ve akşam yemeğini yemek isteyecek!'

Bu sözleri söylerken onu görmeye çalıştım, ancak kule lambasının sisi yüzüne ulaşmıyordu ve o parlaklıktan gökyüzünün yüzü kadar siyahtı. Söylediklerinde, giyimiyle, denizcilikteki uyanıklığıyla, canlı davranışlarıyla, pruva direğine çevik bir şekilde tırmanmasıyla ve en yaşlı ve en cüretkar denizcinin bile aklını bulandırabilecek koşullar altında ne yapılması gerektiğine dair algısıyla bağdaştıramadığım kız gibi bir hava vardı. 'Lütfen gidip babanı gör,' dedim. 'Bu dümeni yardım almadan geminin ortasında tutabileceğime inanıyorum.' Ve gerçekten de, eğer tekneyi tek başıma dümenleyemeseydim, onun bana sunabileceği yardımın onu kontrol etmemi sağlayacağını sanmıyorum. Sadece zayıf bir çocuk gibi görünüyordu -en azından işaret fişeği yanarken gördüğüm manzaradan anladığım kadarıyla- çok hızlıydı, ama genç bir denizcide aradığım kadar güçlü değildi, çünkü dümenin ne zaman indirilip kaldırılacağını anlayabiliyordum. Telleri bıraktı ve sanki onsuz idare edip edemeyeceğimi anlamak ister gibi bir iki dakika ayrı durdu; sonra, "Hemen geri döneceğim" dedi ve ardından bir adım atıp, dümen sehpasının önündeki karanlıkta kayboldu. Bir an zihnim onun üzerinde, sesinin berraklığı ve saflığı üzerinde, konuşmasında tanımlayamadığım ve beni şaşırtan bir şey üzerinde durdu; Sözleri, evde duymayı umabileceğiniz kadar iyi İngilizceydi, ancak vurgusunda belli bir keskinlik ve keskinlik vardı -belki biraz sertlik diyebilirim- İngiliz kulağına yabancı gibi görünebilirdi, ancak o zaman tahmin ettiğim gibi, bu özellik, onda olduğu gibi bende de olan heyecan, dehşet ve sıkıntıdan kaynaklanıyordu. Ancak düşüncelerimi meşgul etmeyi hızla bıraktı. Kendimi içinde bulduğum durumdan başka ne düşünebilirdim ki - beyaz su kütlelerinin üzerinde kendini resmeden siyah teknenin ana hatlarının görüntüsü, altından yaylar atarak ileri atılırken, donanımı doğaüstü çığlıklarla yankılanıyordu, sanki yukarıdaki karanlık, dalgalanan direk ve teçhizat kütlesi, acı içinde ağlayan, uluyan ve çığlık atan azap çeken ruhlarla doluydu? Annemin rüyasını hatırladım; Kendi uykularımın korkunç bir kabusunda hareket ettiğime inanıyordum; her şey o kadar aniden olmuştu ki - o kadar çok duygu, vahşi heyecan, tedirginlik ve diyebilirim ki dehşet, cankurtaran botunun devrilmesinden bu körfezden hızla çıkışa kadar olan dar zaman dilimine
sıkıştırılmıştı ki, şimdi zihnimi gerçekliğe eğmek için biraz boş vaktim
olduğundan, buna gerçek bir şey olarak inanamıyordum. Sersemlemiştim;
işitme duyum rüzgarın ve denizlerin durmaksızın kükremesiyle sersemlemişti. _Janet_
battı ve battı! Belki de aslan yürekli tüm adamlarım boğuldu! Zavallı Danimarkalılar, onlar için hayatlarını çoktan kaybettiler, cesetler! Bu annemin kalbini
kırmaz mıydı? Ona beni en son
gördüklerinde barkada olduğumu söyleyecek bir kurtulan olur muydu? Bir kez daha düşündüm
sadece birkaç saat önce bıraktığım küçük salon--annemin ateşin başında oturup beklediğini ve dinlediğini hayal ettim--uzun gece,
acı bir gerilim acısı!--bu sırada gemiyi gözetlemek ve dümenlemek zorunda olma zorunluluğunun zihnimde sürekli bir müdahale olarak hizmet etmesi benim için şanslıydı, çünkü oturup
kendimi tamamen ruh halime teslim edebilseydim, Tanrı bilir
benimle nasıl olmuştur.

Çocuk yaklaşık on dakika uzaktaydı. Yaklaşmasına tanık olmadan
onu dümenin yanında buldum. Karanlıktan bir ruh gibi
çıktı ve konuşana kadar
yakınımda olduğunu bilmiyordum.

'Babam güvenliğimizin açık denize açılmakta, sizin dediğiniz gibi geniş bir
uzaklığa ulaşmakta yattığını söylüyor,' dedi.

'Ne tavsiye ediyor?' diye sordum.

'"Koşmaya devam etmeliyiz," dedi çocuk, _koşmak_ ile tekneyi rüzgara karşı tutmamız gerektiğini kastediyordu. '"Sahil çok geride olduğunda, yelken açmaya çalışmalıyız." Böyle öğütledi. Ona sadece iki kişi olduğumuzu söyledim. '"Olabilir." diye yanıtladı.'

'Keşke kamarasından ayrılıp sorumluluğu üstlenebilseydi,' dedim. 'Şikayet
nedir?'

'Cuxhaven'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, dizlerinde romatizma nedeniyle ele geçirildi,' diye yanıtladı; 'ayakta duramıyor - aslında, iki bacağını da kıpırdatamıyordu.'

'Neden tedavi için kıyıya çıkarılmadı?'

'İyileşmeyi umuyordu. Porto Allegre'ye gitmeden önce Swansea'ya uğrayacaktık ve oraya vardığında hala hasta olduğunu
görmüş olsaydı, _Anine_ için başka bir kaptan bulmayı ve eve dönene kadar benimle Swansea'da kalmayı planlıyordu. '

'Körfeze yanaştığında teknenin sorumluluğu kimdeydi?' diye sordum, bu soruları sormakta bir nevi rahatlama buldum ve aslında, konuşabileceğim birinin olması da, çünkü o çırpınan ve köpüren geminin dümeninde geçirdiğim on dakikalık yalnızlık bile
beni ruhumun en derinlerine kadar üzmüştü.

'İkinci kaptan olarak görev yapan marangoz.'

'Evet, bazı kayıkçılarımızın haberi getirdiğini hatırlıyorum. Baş kaptanınız
bacağını kırdı ve karaya gönderildi. Peki babanız
_Anine_'in bizimki gibi tehlikeli bir koyda demir atmasına izin verdi mi--tehlikeli, yani, o zamanki havayı düşünürsek?'

'O, Damm denen adamın insafına kalmıştı--marangozun, yani,' diye cevapladı. 'Mürettebat denizde kalmayı reddetmişti: Bir fırtınanın yaklaştığını ve rüzgar gelmeden önce sığınak bulunması gerektiğini söylediler ve marangoz tekneyi ilk düştüğü limana yönlendirdi, ki bu sizin koyunuzdu. Mürettebatımız iyi adamlar değildi; Cuxhaven'dan ayrıldığımız saatten itibaren sizin İngilizce kelimeniz gibi homurdanıyorlardı.'

'Ama kesinlikle,' dedim, 'önden fırlayan zavallı adamlar bu yükteki bir geminin tüm mürettebatını oluşturamazlardı.'

'Hayır,' diye cevapladı; 'marangoz ve beş adam teknenin çapalarını sürüklediğini gördüklerinde teknelerden biriyle kaçtılar. Bir tekneyi indirdiler, tekne doldu ve parçalandı ve enkazı, cesaret edip söyleyebilirim ki, hala hala hala hala halanlarda sallanıyor. Diğer tekneyi indirdiler ve onunla uzaklaştılar.'

'Kıyıya ulaştılar mı?'

'Bilmiyorum,' dedi.

'Kötü bir topluluk olmalılar,' dedim, 'teknede kaçanlar
ve çaresiz babanı kaderine terk eden kefenlerde asılı kalanlar.'

'Ah! Kötü bir topluluk, kötü bir topluluk!' diye bağırdı. 'Onlar Danimarkalı değildi,' diye ekledi. 'Danimarkalı denizciler o adamların yaptığı gibi davranmazdı.'

'Sen Danimarkalı mısın?' diye sordum.

'Babam öyle,' diye cevapladı. 'Ben Danimarkalı olduğum kadar İngiliz'im. Annem bir İngiliz kadındı.'

'Tamamen İngiliz olduğuna inanmalıydım,' dedim. 'Sen denizci misin?'

'Hayır,' diye cevapladı. Konuşmak üzereydim ki, 'Ben bir kızım!' diye haykırdı.

Bir süredir gizlice bunu varsaymıştım, ama yine de daha önce şüphe duymamış olmamdan daha az şaşırmamıştım.

'Bir _kız_!' diye bağırdım, bakışlarımı onun vücuduna doğru yönelterek; ama nafile.
Elleri hariç kesinlikle ayırt edilemezdi,
kolları dümenin tellerine yaslanmış haldeyken
kulübe ışığının bulanıklığıyla hafifçe dokunuyordu.

'Gemide bir çocuk gibi giyinmek benim hevesim!' diye haykırdı, net konuşmasında yakalayabildiğim hiçbir utanç kekelemesi olmadan,
fırtınanın şiddetli
fırtınası boyunca kulağıma bir hece bile kaybetmeden, teknenin tezgahı fırtınanın tüm ağırlığı ve gözüne
yükselirken, bize doğru
dayanan denizlerin kaşlarından gelen bir kasırganın öfkesiyle parıldayan.

Şimdiye kadar konuşmuştuk; ama o anda büyük bir dalga
barkayı aldı ve onu o kadar uzun, o kadar baş döndürücü ve mide bulandırıcı bir çalkantıya savurdu ki,
ardından tabanındaki köpüren çukura o kadar vahşi bir düşüş oldu ki,
benim içimdeki konuşma sustu ve artık akan
dağ dalgalarından başka hiçbir şey düşünemedim. Gerçekten de, arkadaşımın tahmin ettiği gibi,
karadan uzaklaştıkça denizi o kadar ağır bulduk.
Okyanusun oyunu, aslında, burada, fırtınanın ikili karakteri tarafından kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şiddetli hale getirildi; çünkü batıdan
akan denizler henüz yeni fırtınanın şiddeti ve doğudan gelen sıvı tepelerin
fırtınasıyla fethedilmemişti; ve
barka şimdi körfezde akan aynı türden piramitsel denizde ilerliyordu, ancak burada büyük Atlantik'in tüm gücü her dalgadaydı ve mücadele eden sular arasındaki mücadele güçlü devlerin mücadelesi gibiydi. Güverteler suyla doluydu; sık aralıklarla yanımızdan hızla geçen denizin alnı, hızla ilerleyen sırtı kadar hızlıydı,
tırabzanın üzerinden bir yay çizerek ağır bir su düşüşüyle ​​gemiye düşüyordu ve
dumanı sanki tekne yanıyormuş gibi tahtalardan yükseliyordu ve ana direğin önündeki karanlığı beyaza boyuyordu.
Gökyüzünün karanlık tavanında en ufak bir çatlak aradım ama boşuna. Gemi su üstünde kalabilecek mi? Şimdi kendi kendime sürekli şunu soruyordum.
İnsan eliyle yapılmış herhangi bir yapının böyle bir öfke gecesinden
sağ çıkması mümkün mü? Daha önce de söylediğim gibi, ben bir denizci değildim, ancak 
kıyı eğitimim bana hayatlarımız için en iyi, hatta tek şansın, barkayı yanaştırmak ve
dümeni bağlı ve belki de hava donanımına biraz branda koyarak
başını yukarıda tutmak için denizde yüzmesini ve havayı istediği gibi yaşamasını sağlamak olduğunu kolayca anlamamı sağladı. Ancak, kolayca istenebilecek bu,
denenmesi veya başarılması tarif edilemeyecek kadar tehlikeliydi, çünkü gemiyi yanaştırdığımızda, tamamen kontrolden çıkmamız neredeyse imkansızdı. Tek bir deniz işimizi görmeye yetebilirdi; ve eğer başaramazsak, güvertelerin süpürülmesi,
taffrail'den pruvaya kadar her bir yapının, kendimiz de dahil, sürüklenmesi; tek bir darbeyle bir sürü sızıntının başlaması ve hatta kızla
ben tutunmayı başarsak bile, barkanın ayaklarımızın altında batması neredeyse kesin bir olasılıktı.

Böylece, kelimenin tam anlamıyla çıplak direklerin altından hızla geçerek, denildiği gibi, hızla ilerledik; ve uzun bir süre ikimizin de konuşacak tek bir sözü olmadı, felaket o kadar yakındı, ölüm o kadar yakındı, gecenin gürültülü sesleri o kadar korkunçtu, uçan kumaşı denizlerin önünde ölü tutma işimiz o kadar yoğundu. Saatimi çıkardım ve aceleyle kule lambasına tuttum ve saatin tam bir olduğunu gördüm. Kız bana saati sordu. Bu, aramızda uzun süredir geçen ilk sözdü. Cevap verdim ve o, olağanüstü bir ruha işaret eden ama yine de önceki sözlerinden sonra uyuşuk bir şekilde gelen bir sesle şöyle dedi: 'Şimdi gece yarısını geçti, fırtına kopabilir; böylesine şiddetli bir hava kesinlikle saatlerce devam edemez!'

'Keşke gitsen,' dedim, 've kendine biraz serinlik al ve
biraz uzan. Gemiyi tek başıma önümde tutabileceğime inanıyorum.'

'Eğer yatarsam, bu uyumak olmaz,' diye cevapladı; 'ama eğer dümenden birkaç dakikalığına kurtulabileceğimi düşünüyorsan, ikimiz için de biraz içecek alırım ve ayrıca babamın nasıl olduğunu görmek isterim.'

Eğer dümen benim için çok ağır olursa, onun yardımının beni bırakmak zorunda kalmaktan kurtaramayacağını söyledim.

'Buna inanma,' diye haykırdı, 'çünkü artık bir kız olduğumu biliyorsun!'

'Henüz hayretimi ifade edecek yüreğim olmadı,' dedim, 'aksi takdirde, eğer seni bir kız olarak tanıdığıma göre, gücünden ve kapasitesinden şüphe ettiğimi
san, şaşkınlığım ve hayranlığım seni rahatlatırdı. Biraz 
içmek ikimize de iyi gelir' diyecektim ve ona kuru giysiler giyme fırsatını değerlendirmesini tavsiye edecektim, çünkü ben muşamba giyiyordum, oysa toparlayabildiğim kadarıyla onun elbisesi bir bezelye ceketi ve bir bez şapkaydı; ve defalarca ıslandığını ve üzerine esen rüzgarın onu yüreğine kadar üşüteceğini biliyordum. Ama böyle bir zamanda bile aklımdakini adlandırmakta çekingen olduğumu hissediyordum ve sessiz kaldım.

Dümeni bıraktı ve ben tek başıma tekneyi dümenlemeye devam ettim, gözlerim aydınlatılmış pusula kartına dikilmişti, bu arada geminin her zaman fırtınadan önce onu ölü tutan rotasının artık batının güneyinde bir noktanın, hatta belki iki noktanın üzerinde olduğunu fark ettim, oradan kasırganın kuzeye doğru döndüğü açıktı. Bunun sebebi, rüzgardaki bu küçük değişimin hala çarpışan denizleri doğu ve batı yönünde hareket ettiriyor olması mıydı, yoksa sancak pruvası boyunca hacmini süpüren ağır bir dalganın, barkanın genişçe 'yalpalamasına' neden olması ve böylece dümene büyük bir dalga ağırlığı getirmesi miydi: sebep ne olursa olsun, gözüm karta dikilmişken, geminin kıçı aniden bir balonun hızıyla yukarı doğru fırladı, arabasından tüm balast atılmış, tekerlekler tam hızla dönen bir lokomotifin tahrik tekerleği gibi
dönerken elimden koptu ve sipere doğru savruldum,
dizlerimin üzerine düştüm ve sersemlemiş bir şekilde yuvarlandım.

Anladığım kadarıyla, beş dakika veya beş saat boyunca duyularım olmadan kalmış olabilirim. Sanırım, vurulduğum güvertenin rüzgâraltı kısmında yatan suyun üzerime
yıkmasıyla
kendimi buldum. Dik oturdum, ama uzun bir süre aklımı toparlayamadım,
düşüşle beynim o kadar şaşkındı ki ve ayrıca etraftaki
kargaşayla o kadar şaşkındım ki. Sonra, dümende duran kızın figürünü, algıladığım kadarıyla, seçtim ve ayağa kalktım ve tabiri caizse, tüm kemiklerimin sağlam olduğundan emin olmak için kendimi
elimle yokladıktan sonra,
sendeledim, daha doğrusu dümene doğru yolumu açtım; çünkü mavna
şimdi bana kiriş uçlarındaymış ve korkunç bir
vahşilikle yuvarlanıyormuş gibi geliyordu ve köpüren suların,
rüzgar altına daldırdığı
korkulukların üzerinden içeriye doğru aktığı zamanlar oluyordu.

Kız beni gördüğünde bağırdı. Gerçekten de, görülmek için yaklaşmam gerekiyordu;
atıldığım yer, geminin ambarının içi kadar
siyahtı. Bağırdı, diyorum, bir Danimarka ünlemi söyleyerek,
ve sonra haykırdı:

'Kaybolduğundan korktum; denize atılmış olduğundan korktum; seni
dümende yalnız bırakmamalıydım. Yaralı mısın söyle?'

'Hayır; yaralanmadım,' diye cevapladım. 'Peki gemiye ne oldu? Baygınlığımdan
daha yeni kurtuldum.'

'Ah!' diye bağırdı, 'tam da istediğin duruma geldi.
Kendini toparladı. Sen dümenden fırlatıldıktan sonra denize doğru yan yattı. Merhametli bir şekilde gözetiliyoruz. Onu
rüzgara doğru götürmeye kendimiz cesaret edemedik.'

Artık tüm duyularım bir kez daha harekete geçmişti ve kendim karar verebiliyordum. Kızın söylediği gibiydi. Tekne çukura düşmüştü ve kendine bir pozisyon almıştı ve pruvasıyla ağır batı dalgasını omuzluyor, ritmik bir şekilde gelip gidiyordu. Köpük bulutları tekrar tekrar pruvasının üzerinden geçiyordu; ama ben onu izlerken, geminin ortasını alan her siyah dalganın üzerine yüzer gibi
yükseliyordu.

'Dümeni bağlamama yardım eder misin?' diye bağırdı kız. 'Anine'nin ihtiyacı olan tek şey bu, eminim.
Dümeni sabitleyebilirsek fırtınayla tek başına savaşabilir.'

Aramızda, dümeni 'sert a-lee', denizcilik terimini kullanmak gerekirse, 'sert a-lee' sürdük - ki bunun için bir eşdeğer bulmak imkansız, ancak bu dilde açıklama zorunluluğunun izin verdiği kadar cimri olduğuna inanıyorum - ve sonra, tellerin etrafına sarılmış ipler vasıtasıyla,
döngüyü öyle bir bağladık ki içindeki tüm oyunu sakatladık.

'Sence rüzgara karşı mı yatacak,' dedim, 'burada kafasını ona doğru tutacak bir
kare bez parçası olmadan?'

'Onu izliyordum. Çok iyi olacağına inanıyorum,' diye cevapladı kız. 'Körfeze çektiğimiz o küçük yelken başının pruvasını savuracağından korktum ve bu olmazsa, sanırım o yelken
parçalanmış olacak. Bu kadar şiddetli bir rüzgarda
yarıldığını duymazdınız.'

'Babanı gördün mü?'

'Evet. Sen dümenden fırladığında onunla konuşuyordum. Geminin davranışından
ne olduğunu anladım. Dışarı koştum ve
kaybolduğundan korktum.'

'Ne öğütlüyor?'

'Hâlâ bizimle kara arasında bol miktarda deniz
oldurmaya devam etmemizi istiyor. Ama fırtınanın biraz kuzeye doğru gittiğini fark ettin mi? Artık
sürünmediğimiz için bunu duyduğuna sevinecektir. Sürüklenmemiz bizi Land's End'den epeyce uzaklaştırmalı ve hatta,
aslında, kıyıdan saatte birkaç mil
uzaklaştığımızı söyleyebilirim. _Anine_'in su alıp almadığını çok merak ediyor ve kuyuyu sondajlamamı istiyor. Korkarım ki bunu tek başıma yapamam.'

'Neden yapasın ki?' diye bağırdım. 'Tek başına hiçbir şey yapamayacaksın! Senin bir kız olduğuna
inanamıyorum! Böyle bir ruh--böyle bir cesaret--böyle bir çağrı bilgisi, kadınların anlayabileceği
dünyadaki en son şey! Lütfen adını sorayım?'

'Helga Nielsen,' diye cevapladı. 'Babam Peter Nielsen--Kaptan
Peter Nielsen,' diye tekrarladı. 'Ve senin adın?'

'Hugh Tregarthen,' dedim.

'Burada olmanız üzücü,' dedi, 'evinizden koparılmış, tüm bu zorluk ve tehlikelere katlanmış! Hayatımızı kurtarmaya geldiniz.
Tanrı sizi korusun, efendim. İyi Tanrı'nın sizi koruması ve
sevdiklerinize kavuşturması için dua ediyorum.'

Rüzgarın kükremesine ve çarpışan ve çarpışan denizlerin bitmek bilmeyen çarpma ve kaynama sesine rağmen, bu kelimeleri söylerken sesindeki duygu titremesini yakalayabildim; ama sonra, tahmin edeceğiniz gibi, bu cümleleri
değiştirirken, omuz omuza, güvertede yan yana duruyorduk.

'Kamarada ikram var,' dedi, bir veya iki dakikalık bir duraklamadan sonra. 'Desteğe ihtiyacınız var. Bu, cankurtaran botuyla bize doğru yola çıktığınız andan itibaren, sizin için zorlu bir gece oldu, efendim.'

Sesinin tonunda iletilen anaç şefkate gülümsediğimi fark ettim. Onu net bir şekilde görebilmeyi özledim, çünkü hala
zifiri karanlık bir odada konuşmak gibiydi; kule lambasının ayarlanması gerekiyordu,
ışığı zayıftı ve gökyüzü okyanusun üzerinde korkunç derecede siyahtı,
kızgın, korkunçtu, altında köpük tabakalarının soluk bakışlarıyla.

'Mümkünse önce kuyuyu arayalım,' dedim, 'hayatımız için'
aşağıda neler olup bittiğini öğrenmeliyiz!'

Bu zamana kadar yeterince uzun süre bekledik ve izledik,
maskenin dümenini kırbaçladığımızda umduğumuz kadar iyi iş çıkaracağını kendimize kanıtladık;
ve ayrıca, çok şanslı bir şekilde, yattığı pozisyon için doğru ayardaydı, rüzgara doğru çevrilmişti - ön direkler bir halatta, ana direkler diğer halatta - fırtına koyda esmeye başladığında ve o zamandan beri desteklere dokunulmamıştı. Kızla birlikte güverte evinin girişine yürüdüm, kapısı öne bakıyordu. Yapıya girdi ve ben dışarıda beklerken, bir boğa gözü lambası yaktı, o da benimle birleşti
ve birlikte, kadırganın arkasına inşa edilmiş başka bir eve doğru ilerledik.
Burası mürettebatın uyuduğu yerdi. Marangozun sandığı
buradaydı ve ayrıca sondaj çubuğu da. Daha sonra pompalara gittik ve
ben lambayı tutarken o çubuğu sondaj borusundan aşağı indirdi,
yukarı çekti, ışığa çıkardı ve inceledi ve ambarda suyun derinliğini söyledi. Figürü hatırlamıyorum ama, önemli olmasına rağmen, teknenin ne kadar sık ​​ve ne kadar çok denizle
doldurulduğunu ve suyun ne kadarının yukarıdan
yol almış olabileceğini gördüğümüzde, bizi
çok fazla endişelendirecek bir şey olmadığını hatırlıyorum.
Bu küçük pasajı birkaç satırda anlatıyorum ama maceramın
en keskin anılarından birini oluşturuyor. Yazarken resim önümde. İkimizin de ölü bir duruşa geldiğimizi, destek için
birbirimize sarıldığımızı ve geminin devasa bir dalgalı denizin yamacına
çılgınca
döndüğünü görüyorum. Kızın elindeki boğa gözü lambasından gelen parlak parıltıyı görüyorum, güvertenin eğimiyle dizlerimize kadar uzanan raylar arasındaki kara selde bir ateş böceği gibi dans ediyor; çubuğu borudan aşağı indirdiğini, soğukkanlılıkla incelediğini,
işaretini bildirdiğini görüyorum, bu arada, lamba ışığının parıltısında, bir anlığına yüzünün, güvertede gök gürültüsüyle akan karanlığın üzerinde beyaz bir şekilde parladığını görüyorum.

Güverte evine giden yolu gösterdi. Ortadaki bir kirişte çılgınca sallanan küçük bir fener vardı -yoldaşım boğa gözü lambasını aldığında onu yakmıştı- iyi bir parlaklık yayıyordu ve çok net görebiliyordum. Sadece sade, sıradan bir gemi içiydi, bir tarafta üç küçük pencere, kısa bir masa, her iki tarafta dolaplar, ve kıç tarafta kaptanın kullanımı için tasarlanmış bir uyku yatağı veya kabin; aşağıdaki güverteye açılan refakatçi kapağı, kabinin arka ucuyla
rıhtımın bölmesi arasındaydı, ancak etrafa attığım hızlı bakış, tahmin edebileceğiniz gibi, kıza doğru uzun bir bakışa dönüştü.

Bir denizci çocuğu gibi giyinmiş, pilot kumaşından bir takım elbise ve boynunda kırmızı bir ipek mendille önümde duruyordu; ancak içeri girer girmez yaptığı ilk şey, ıslanmış olan kumaş şapkasını çıkarmak ve
masanın üzerine atmak oldu; ve böylece gözleri bana, benimkiler ona dikilmiş şekilde, her birimiz diğerini inceleyerek durdu. Saçları kısa kesilmişti ve sert ve boldu, giyildiğinde herhangi bir moda kalıntısı yoktu - hatta ayrılmamıştı. Çok açık renkti ve lamba ışığında kehribar kadar soluktu. Kaşları daha koyu bir renkteydi ve sanki kalemle çizilmiş gibi mükemmel bir şekilde kavisliydi. O ışıkta gözlerinin tonunu tahmin etmek imkansızdı: çok koyu bir mavi gibi görünüyorlardı, güneş ışığında mor olabilecek kadar, yumuşak ve sıvıydı ve hatta o tehlike anında bile, fırtınanın dehşetinin, ölüm ihtimalinin ifadesi, gerçekten de, onu hem tatlı hem de neşeli bir doğaya sahipmiş gibi kolayca varsayabilirdi. Yüzünde hava koşullarına maruz kaldığına dair hiçbir belirti yoktu; yorgunluğun ve duygunun solgunluğuyla beyazdı. Yanakları dolgundu, ağzı küçüktü, alt dudağı biraz büzülmüştü ve dişleri inci gibiydi ve çok düzgündü. Şimdi onu incelediğim ışıkta bile, onu bir an bile bir çocukla karıştıramazdım. Elbisesinde, cinsiyetinin imalarını bir anlığına etkisizleştirecek hiçbir şey yoktu.

'Seni babama götüreceğim,' dedi; 'ama önce yemek ve içmek zorundasın.'

Bir dolaba çöküp kollarımı masaya koyana kadar ne kadar bitkin olduğumu söyleyemezdim. Başka bir zaman sormam gereken soruları sormak için çok yorgundum ve dolabın kapağını kaldırıp bir şişe Hollanda peyniri, biraz soğuk et ve bir kutu beyaz bisküvi çıkarırken çevikliğine, hareketlerindeki ruha ve kararlılığa bir tür donuk hayretle bakmaktan başka bir şey yapamıyordum.

'Ekmeğimiz yok,' dedi gülümseyerek; 'Wight Adası'ndan birkaç somun ekmek aldık ama sonuncusunu dün yedik.'

Bir raftan bir bardak aldı ve bir yudum Hollands'ı bir direğe sabitlenmiş bir filtreden aldığı suyla karıştırdı ve bardağı uzattı.

'Lütfen beni takip edin!' dedim. Başını iki yana salladı. 'Evet!' diye bağırdım;
'Tanrı bilir ki sen benden daha çok böyle bir toniğe ihtiyaç duyuyorsun!'

Onu içmeye ikna ettim ve sonra bardağı alıp boşalttım. İkinci bir
dram beni ısıttı ve yüreklendirdi. İştahım yoktu ama bir öğünden gelebilecek
güç uğruna yemeye istekliydim. Kız
kendisine bisküvi ve etten bir sandviç yaptı ve biz de... Ve böylece
birbirimize baktık, yemek yedik, birbirimize baktık; ikimiz de
bu arada tüm kulaklarımızla dışarıdaki kükreyen sesleri, geminin içindeki zorlanan sesleri dinliyorduk ve -kendimden bahsediyorum- her sinirimiz bir keman teli kadar gergin bir şekilde, ayaklarımızın üzerinde durduğu güverte veya platformun umutsuz eğimlerini, düşüşlerini ve yükselişlerini hissediyorduk.

BÖLÜM V.

ŞAFAK.

Ancak, bu güverte evinin, şiddetli fırtınaya uzun süre maruz kalmamızın ardından sağladığı sığınakta, dilin ifade edebileceğinin ötesinde, her duyuya ferahlık geldi; bu sığınağa, kurşun dolu gibi yüze vuran ve kulağın yanından geçen tüfek atışının çığlığını taşıyan hacimlerce su sıçraması daha da ağırlaştı. Bu güverte evinde sakinlik vardı; dışarıdaki sağır edici sesler
burada biraz boğuk geliyordu; ama geminin öfkeli hareketi
asılı fenerin oyunuyla şaşırtıcı bir şekilde resmedildi ve
aydınlatılmış kürenin salınımı
salındığı atmosferin sakinliğiyle daha vahşi ve daha harika hale geldi.

'Denizin geminin üzerinden geçtiğini sanmıyorum,' dedi kız,
dinler gibi bana bakarak. 'Anlaması zor. Güvertede su şelaleleri gibi
titremiyorum.'

'Cesurca savaşıyor,' dedim; 'ama şimdi cankurtaran botuna atlayan adamlarınızdan birkaçı için bile ne verirdim! Çok az olmamız --sadece ikimiz ve sen bir kadın--durumumuzu bu kadar zorlaştırıyor.'

'Bir erkeğin gücüne sahip değilim,' dedi gülümseyerek ve yumuşak gözlerini yüzüme dikerek; 'ama bir erkeğin yüreğine sahip olduğumu göreceksin.
Şimdi gelip babamı görür müsün?'

Hemen ayağa kalkıp onu takip ettim.
Bölmenin iç kabini böldüğü küçük bir kapıyı çaldı ve sonra içeri
girdi, beni takip etmemi söyledi.

Üst güverteden sallanan bir karyola ve içinde neredeyse dik duran bir adam oturuyordu, sırtı yastıklarla desteklenmişti; bir masanın üzerinde sabit bir şekilde yanan bir lamba, üzerinde bir veya iki kitap, bir harita, birkaç denizcilik
aleti ve benzeri şeyler vardı. Giyinmek için uygun bir yer yoktu ve kaptanın güverteye kolayca ve gecikmeden ulaşabilmek için burayı seçtiği bir tür harita odası olduğunu tahmin ettim.

Kömür siyahı saçları bir yandan ayrılmış, başının üstünde dümdüz yatan ve sırtına doğru kıvrılan çarpıcı görünümlü bir adamdı.
Uzun bir keçi sakalı ve bıyıkları vardı ve yanaklarında birkaç günlük bıyıkla biraz asık suratlıydı; Kaşları kalın bir şekilde çatıktı, alnı alçaktı, gözleri çok koyu, küçük ve nüfuz ediciydi. Ölümcül bir beyazlığa sahipti ve benim hayalime göre günleri sayılı bir adam gibi görünüyordu. Hastalığının romatizmadan daha fazlası olduğundan emin olmak için ona iki kez bakmaya gerek yoktu. Kızı ona Danimarkaca
şöyle seslendi, sonra kendini toparlayarak, özür dilercesine bana yarım bir bakış
atarak haykırdı:

'Baba, bu Bay Hugh Tregarthen, cankurtaran botuna komuta eden asil beyefendi, bizimkini kurtarmak için hayatını riske
attı ve Tanrı'nın cesur ruhlara olan sevgisinin onu kendisine değer verenlere güvenli bir şekilde geri getirmesini diliyorum.'

Yüzbaşı Nielsen, yüzü duygudan dolayı acı dolu bir ifadeye bürünmüş bir şekilde, sessizce yatağının kenarından elini uzattı. Ben de sessizce tuttum. Buz gibiydi. Bir süre konuşmadan gözlerimin içine baktı ve onun gözyaşlarını döktüğünü gördüm; sonra elini okşayan bir hareketle elimin üzerine koyup bıraktı - çünkü yatağın sallanması onun elimi tutma pozisyonunu bir iki dakikadan fazla tutmasına izin vermeyecekti - alçak ama duyulabilir bir sesle haykırdı: 'Cennetin ve yeryüzünün iyi ve merhametli Rabbinden sizi kutsamasını istiyorum, _onun_ hatırına - benim Helga'mın hatırına - ve sizin kurtaracağınız
yok olanlar adına!'

'Kaptan Nielsen,' dedim, tavırlarından ve bakışlarından çok etkilenerek, 'Tanrı, sizin ve adamlarınızın sağlam bir şekilde
yararlı olmamı isterdi! Sizi bu çaresiz durumda bulduğum için üzgünüm. Umarım
acı çekmiyorsunuzdur?'

'Dinlenirken acım yok,' diye cevapladı ve şimdi fark ettim ki
aksanı belirgin bir İskandinav sertliğine sahip olsa da, kızının konuşmasında tonlarının netliğiyle - melodisiyle diyebilirim - yumuşamış olsa da, İngilizcesi onunki kadar saftı. 'Ama
hareket edersem,' diye devam etti, 'acı çekiyorum. Ayakta duramıyorum; bacaklarım felçliymiş gibi
aylak ve çaresiz. Ama şimdi bana _Anine_'den bahset, Helga,' diye bağırdı, ona hitap ederken yüzüne giren acıklı, hevesli bir özlem ifadesiyle. 'Kuyuyu yokladın mı?'

'Evet, baba.'

'Hangi su, çocuğum?' dedi ona. 'Ha!' diye haykırdı, aniden bir huzursuzlukla; 'pompayı gecikmeden çalıştırmak gerek; ama
çalıştırmak için kim var?'

'İkimiz de çok yakında,' diye haykırdı bana dönerek: 'biraz nefes almamız gerekiyor. Bay Tregarthen ve ben,' dedi, hala yumuşak ve çekici bakışlarıyla bana bakarak konuşurken, 'güç veya en azından bize güç verecek kadar cesaretimiz var; ve o, _Anine_'i ve hayatlarımızı kurtarmak için ne gerekiyorsa bana yardım edecek.'

'Elbette, evet!' dedim.

'Lütfen oturun, ikiniz de,' diye bağırdı Kaptan Nielsen; 'lütfen dinlenin. Helga, beyefendinin rahatını sağladın mı? Biraz içecek aldı mı?'

Ona cevap verdi ve küçük bir dolaba oturdu, beni yanına oturmam için davet etti, çünkü o kabinde dolaptan başka konaklama yeri yoktu.

'Kızınızı biraz dinlenmeye ikna edebilmeyi isterdim,' dedim. 'Giysileri de sırılsıklam!'

'Tuzlu su,' dedi Kaptan Nielsen; 'ona zarar vermez. O
tuzlu suya çok alışkındır, efendim;' ve sonra kızına Danca
konuştu. Kullandığı bazı kelimelerin bizim İngilizcemize benzemesi, onun dinlenmesinden bahsettiğini düşünmeme neden oldu.

'Pompalar çalıştırılmalı,' dedi bana bakarak; 'öncelikle
barkayı yüzdürmeliyiz, Bay Tregarthen. Uykusuzluk ne kadar da önemsiz, nemli giysilerin rahatsızlığı ne kadar da önemsiz, böyle bir
zamanda!'

Ceketini açtı ve cebinden gümüş bir saat çıkardı, sonra
yatağın yanında ince zincirlerle sallanan küçük dairesel bir tepside bir şişe ilaç ve bir şarap kadehi aldı ve babasına bir doz verdi. Artık
acelesi ve hevesiyle ara sıra Danca konuşarak bize sorular sormaya başladı. Direkleri sordu - sağlam olup olmadıklarını, yelkenlerin yırtılıp yırtılmadığını, _Anine_'nin iki teknesinin kaybı dışında herhangi bir
yaralanıp yaralanmadığını, ki bu konuda kızının ona açıkça
bilgi verdiğini söyledi. Adamlarından bahsederken beyaz yanaklarına bir öfke geldi. Marangoza Damm'ı bir
kötü adam olarak adlandırdı, eğer istediği olsaydı teknenin asla o koya
getirilmeyeceğini, Damm'ın onu oraya taşıdığını, şimdi inandığı gibi, hem kin hem de pervasızlıktan, _Anine_'nin karaya çıkacağını hiç şüphesiz umduğunu, ancak elbette mürettebatın
kurtarılacağını varsayarak söyledi. Marangozun adını söylerken yumruğunu salladı ve sonra heyecanından kaynaklanan uzuvlarının bir hareketine yüksek sesle acıyla inledi. Biraz sessiz yattı ve sonra sakinleşti ve ince parmaklarını göğsüne koyarak konuştu. Bana _Anine_'nin onun gemisi olduğunu, bu yolculuk için onu donatmak için yüzlerce pound harcadığını, kargoda biraz risk olduğunu ve tek kelimeyle, geniş dünyada sahip olduğu tek şeyin bu kumaşta olduğunu, şimdi kasırga gecesinin karanlığında, gözetimsiz, ağır ve sık sık çılgınca çalıştığını söyledi. 

'Kızınız ve ben onu sizin için korumaya çalışmalıyız,' dedim. 

'Tanrı bunu bahşetsin!' diye bağırdı. 'Ve böyle konuşmak ne kadar iyi ve kahramanca!' dedi bana bakarak. 'Mutlu Nelson'ınız bize Danimarkalıları İngilizlerin kardeşleri olarak adlandırdığında kesinlikle haklıydı. 
Ülkelerimiz sevgiyle kardeş olsun! Size tatlı bir
Prenses verdik - bu, halkınızın cömertliğinin geri ödemesi gereken bir borç.' Konuşurken yüzünü aydınlatan gülümseme, onda kızına benzer bir şey görmemi sağladı. Bir resme ışık tutmak gibiydi. Şimdi ona şefkat ve endişe dolu bir ifadeyle bakıyordu.

'Bay--Bay----' diye başladı.

'Tregarthen,' dedi kızı.

'Ay, Bay Tregarthen,' diye devam etti, 'bir kızın senin gibi giyinmesine şaşıracaktır, Helga. Hiç Danimarka'ya gittin mi, efendim?'

'Asla,' diye cevapladım.

'Umarım,' dedi, beyaz yüzünden aldığı anlamla birlikte acıklı olan yumuşak, ilgi çekici bir gülümsemeyle, 'Helga'nın kıyafetinin Danimarkalı hanımların kostümü olduğunu düşünmezsin?'

'Ah hayır,' dedim. 'Anlıyorum. Gerçekten de, Bayan Nielsen açıkladı. Elbise bir heves. Ve sonra çok kullanışlı bir gemi kıyafeti. Ama
bir denizcinin kaba işlerini yapmasına izin verilmemeli. Kaptan Nielsen, pruvaya çıkıp, sizin tekneniz denizin çukurunda onun kiriş uçlarındayken orada yelkeni kestiğine veya serbest bıraktığına inanır mısınız?'

Vurgulayarak başını salladı ve şöyle dedi, 'Bu hiçbir şey. Helga altı yıldır benimle birlikte denizde. Erkek kıyafetleri giymek onun için büyük bir zevk - evet, ve bir denizcinin işini yapmak. Ellerini sertleştirdi ve bozdu ama yüzünü görmek için güzel bıraktı. O iyi bir kız; zavallı babasını seviyor; annesiz, Bay Tregarthen. Sevgili karım hayatta olsaydı, Helga burada olmazdı. O benim tek çocuğum;' ve kollarını ona doğru uzatacakmış gibi yaptı, ama hemen ellerini çaprazladı, yine Danca
sanki onu kutsar gibi ona hitap etti.

Bu konuşmanın yarattığı zayıflıkla mücadele eden ruhunu algılayabiliyordum. Bana neredeyse gurur dolu bir bakışla duygularını yendi, sanki kendisinin efendisi olduğunu fark etmemi ister gibiydi ve konuyu değiştirerek ama aniden değil,
'Baba, geminin güverteden izlenmeden veya yardım almadan mücadele edebileceğini düşünüyor musun?'

'Ne yapılabilir?' diye bağırdı. 'Dümen sıkıca rüzgâraltına mı bağlandı?'
Kadın başını salladı. 'Ne yapılabilir?' diye tekrarladı. 'Dümende durmanın
hiçbir faydası olmaz. Seraların ayarı nedir?'

'Körfezde desteklenmiş halde yatıyorlar,' diye yanıtladı.

'Gemilerde bulundum,' dedi, 'bu tür sert havalarda yalnız bırakıldığında her zaman en iyi şekilde idare edenler. Eski _Dannebrog_ vardı,' diye devam etti, gözleri içinde aniden beliren mutlu bir
anıya parıldamış gibi. 'Onun içindeyken iki kez -bir kez Baltık'ta, bir kez Güney Atlantik'te- fırtınalarla karşılaştık: eh, belki de bu kadar büyük bir fırtına değildi; ama çok şiddetli esti, Bay Tregarthen. Kaptan, eski dostum Sorensen, onu karısını tanıdığı kadar tanırdı. Direkleri işaret etti,
dümeni çırptı, mürettebatı aşağıya gönderdi ve hava düzelene kadar kamarada piposunu
tüttürerek bekledi. Denizlere kuru bir şekilde tırmandı ve hiçbir balina bundan daha iyi bir
hava yaratamazdı. Bir geminin kendine özgü bir
zekası vardır. Ona giren denizin ruhudur, tıpkı okyanusun kuşlarına veya balıklarına
gibi. Bir geminin mürettebatı onu terk ettikten sonra ne kadar süre suda kalacağını gözlemleyin. Onu anlamadan
kalsalardı onu batırabilirlerdi. Denizde çok şey şansa bırakılmalı, Helga. Hayır;
yapılacak hiçbir şey yok. Damm ambar kapaklarının takıldığını ve
körfezdeyken her şeyin güvenli olduğunu bildirdi. Elbette çok sessiz. Yine de
içindeki sudan biraz olsun kurtulduğunu bilmek içimi rahatlatacak.'

'Hazırım!' diye bağırdım. 'Pompa tek başıma kollarım için çok mu ağır? Kızının o ıslak ve uluyan güvertede
çabaladığını düşünmeye dayanamıyorum.'

'Kendini esirgemeyecek, ama sen istesen de,' dedi babası. 'Saat kaç, canım?'

Saatine baktı. 'İkiyi yirmi geçiyor.'

'Şafağın doğmasını beklemek için daha çok uzun bir zaman var!' dedi. 'Ve bugün Pazar
sabahı - denizciler dışında tüm dünya için dinlenme günü. Ama bu
Tanrı'nın kendi günü ve bir sonraki Sebt günü geldiğinde
O'na kıyıda ibadet ediyor ve bizi koruduğu için O'na şükrediyor olabiliriz.'

Bu sözleri söylerken, bundan sonra ona Helga diyeceğim,
bana davetkar bir bakış atarak ranzadan ayrıldı ve ben de onu
kabineye, yani güverte evinin iç kısmına kadar takip ettim.
Boğa gözü lambasını aldı ve ağ örgüsünü düzeltti ve
kendisini sondaj çubuğuyla donatarak güverteye çıktı. Hareketlerini
şaşkınlık ve hayranlıkla izledim. Şu anda bizi savuran bu tahtadan daha çılgın bir oyun için bile
oldukça iyi deniz bacaklarına sahip olduğuma inanmalıydım; yine de, ellerimi bırakmaya asla cesaret edemedim ve çalkantının o kadar hızlı, düşüşün o kadar mide bulandırıcı olduğu anlar oldu ki beynim tekrar sendeledi ve hayatımı kurtarmak için, his geçene kadar bir adım bile atamazdım. Ancak ara sıra duraklamalar, alışılmadık derecede ağır bir yuvarlanma sırasında yanında olan şeye nadiren tutunma dışında, Helga düz bir
zeminde görülebilecek olanla neredeyse aynı rahatlıkla hareket etti. Gerçekten de, vücudu yüzüyormuş gibi görünüyordu; mumun üzerinde dik duran bir alev gibi, güvertenin yuvarlanmasına göre sallanıyordu.

Atıldığım sığınağın nispeten sakinliğinden sonra, fırtınanın gürültüsü, güverteden ayrıldığımız zamanki kadar sert esiyormuş gibi duyuldu.
Akıp giden ve kükreyen suların sesi sağır ediciydi; Gemi direklerini rüzgar üstüne doğru getirdiğinde,
yukarıdaki çığlıklar ve ıslıklar hayal edilemez. Rüzgar
spreylerle bulutlanmıştı, güverteler ıslaklıktan öfkeyle hıçkırıyordu ve
gecenin herhangi bir saatinde olduğu gibi hala zifiri karanlıktı. Helga
boğa gözünün ışığını pompa frenine veya kola tuttu ve biz
sonra işe koyulduk. Arada sırada birbirimizin konuşmasını duymayı başarabiliyorduk -- yani, bir an için, tekne bir vadinin kalbindeyken, bir sonraki gürleyen eğime
yükselmeden önce,
yarası yaralı bir dev gibi bağırıyordu. O kasvetli takırtı işine ne kadar süre devam ettiğimizi hatırlamıyorum. Kolu
çevirirken su bolca fışkırıyordu ve köpük ayaklarımızın her yerindeydi, sanki yarım kulaçlık bir dalga derinliğinde duruyormuşuz gibi. Kızın dayanıklılığı ve cesareti karşısında hayrete düşmüştüm ve aslında gücümün yarısını onun cesaretinde buldum. Tek başıma olsaydım pes ederdim. Beni bilincimi kaybetmeme neden olan tekerleğin darbesi, önceki emeklerimin üstüne geldi, bir de durumumun ve batan teknemin ve tüm halkının olası kaybının bende yarattığı kalp sıkıntısının ardından gelen o zihin yorgunluğundan bahsetmiyorum bile, bu küçük Danimarkalı dişi aslan Helga'nın örnek ve etkisi, ilham verici varlığı olmasa çok fazla olurdu. Bahsettiğim o aralıklardan birinde, "Şimdilik yeterince şey yaptık" diye bağırdı ve bunu söylerken pompanın kolunu bıraktı ve çubuğu düşürürken lambayı tutmamı istedi. Çabalarımızı önemsiz sanmıştım ve suyun birkaç santim dibe battığını öğrenince şaşırdım. Güverteye döndük, ama içeri girer girmez yorgunluktan öyle bitkin düştüm ki, kendimi
oturmamak için dolabın üzerine
düştüm ve gözlerimden aniden gelen karanlık geçene kadar yüzümü
kollarımın arasına sakladım. Hemen başımı kaldırdığımda, Helga'yı yanımda, elinde bir kadeh içkiyle buldum. Bakışlarında harikulade bir endişe ve şefkat vardı.

'Bunu iç!' dedi. 'Bu iş senin için çok zordu. Benim hatamdı--üzgünüm--üzgünüm.'

İlacı yuttum ve bundan iyi oldum.

'Bu zayıflık,' dedim, 'güvertede yediğim darbeden kaynaklanıyor olmalı.
Seni babandan uzak tuttum. Raporunu isteyecektir,' ve ayağa kalktım.

Bana kolunu uzattı ve bu destek olmasa kaptanın ranzasına kadar gidemezdim sanırım, uzuvlarım o kadar zayıftı ki, güvertedeki şiddetli hareketler beni o kadar felç ediyordu.

Kaptan Nielsen karyolasının kenarından bize hevesle baktı. Helga, dolaba oturana kadar beni serbest bırakmayacaktı.

'Bay Tregarthen'in gücü aşırı yüklendi, baba,' dedi.

'Zavallı adam! Zavallı adam!' diye haykırdı. 'Tanrı onu korusun. Bizim için çok acı çekti.'

'Bu bir zayıflık olmalı, sersemlemiş olmamın ardından,' dedim,
böyle bir zamanda bir kızın merhametine ihtiyaç duyduğum için kendimden utanarak--çalışmalarımı ve tehlikemi paylaşan bir kızın merhametine de.

'Bana ne söyleyeceksin, Helga?' diye haykırdı kaptan.

Ona Danca cevap verdi ve o dilde birkaç cümle
deştiler.

'Bu sıkı bir gemi,' diye bağırdı kaptan, bana hitap ederek: 'iyi haber,' diye devam etti, beyaz yüzü bir sevinç ifadesiyle aydınlanmıştı, 'ikinizin ambardaki suyu kontrol edebildiğinizi duymak. Hava yumuşamış gibi görünüyor mu?'

'Hayır,' dedim; 'her zamanki gibi sert esiyor.'

'Deniz gemiye giriyor mu?'

'Çevrede bol su var,' dedim, 'ama gemi cesurca bir
mücadele ediyor gibi görünüyor.'

'Gün ışığı geldiğinde, Helga,' dedi, mizzen zirvesine bir tehlike bayrağı
çekeceksin. Zirve batarsa ​​veya halatlar giderse, bayrak mizzen kefenlerine alınmalı.'

'Bütün bunlarla ilgileneceğim, baba,' diye cevapladı; 've şimdi, Bay Tregarthen, biraz dinleneceksin.'

O uyanıkken uyuma fikrine dayanamıyordum; yine de ikimiz de güvertede en ufak bir işe yaramıyor olsak da, ikimizin de aynı anda dinlenmesi düşünülemezdi, eğer sadece birinin uyanık ve nöbette olduğunu bilmenin sağlayacağı rahatlık uğrunaysa.

'Memnuniyetle dinleneceğim,' dedim, 'şu anda uzanıp iki veya üç saat uyuman şartıyla.'

Hayır dedi; benden daha az yorgundu; benim cankurtaran botunda çektiğim acıları o çekmemişti. Biraz dinlenmem için yalvardı.

'Seni zorlayan bencilliğim,' dedi: 'Eğer çökersen,
babam ve ben ne yapacağız?'

'Doğru,' diye haykırdım, 'ama eğer _sen_ yıkılırsan üçümüz daha da kötü durumda oluruz.'

Ancak, onun çok ciddi olduğunu gördüğümde, babası da bana dinlenmem için yalvarırken ona katıldığından, önce ıslak giysilerini çıkarmasını kabul ettim, çünkü onu zaman zaman titrerken ve sanki az önce bir kenara çekilmiş gibi
görünürken görmek çok kötüydü, ama yine de bu rahatsızlığı cesurca görmezden gelerek,
bana hitap ettiği her seferinde gülümsüyor ve babasıyla sakin bir yüzle konuşuyordu, açıkça neşeli bir güven havasıyla onu yatıştırmaya ve rahatlatmaya çalışıyordu.

Kamaradan ayrıldı ve Kaptan Nielsen hemen ondan bahsetti: Bana annesinin bir İngiliz olduğunu, Londra'da evlendiğini,
zaman zaman yaşadığı şehri; Helga'nın eğitiminin bir kısmını, karısının ailesinin o zamanlar yaşadığı New-castle-on-Tyne'da aldığını, ancak şu anda dağılmış veya belki de ölmüş olduklarını, bildiği kadarıyla yalnızca bir
üyesinin hala Newcastle'da ikamet ettiğini söyledi. Karısı öldükten sonra Helga'yı da yanına alıp denize açmıştı, dedi, onu gözü önünde tutmak için, ve onun denize olan sevgisi, bir gemiyle ilgili her şeye olan zeki ilgisi öyleydi ki, bir gemiyle kendisi kadar çok şey yapabilirdi ve kendi isteği üzerine sık sık bir nöbetin sorumluluğunu üstlenmişti, bu süre zarfında yelkenleri kısaltmış ve tekneyi sanki kısacası kaptanmış gibi gezdirmişti. Zavallı adam, Helga'dan bahsederken sefil durumunu unutmuş gibiydi. Kalbi onunla doluydu; gözleri yaşlarla doluyken, "Kendim için ölümden korkmuyorum, kendim için de gemimi kaybetmekten korkmuyorum, bu benim ve çocuğum için bir dilenciliğe dönüşebilir. Onun için, küçük Helga'm için. Doğduğum Kolding'de, Bjert, Vonsild, Skandrup ve diğer yerlerde arkadaşlarımız var. Peki, yetime kim yardım edecek? Arkadaşlarım zengin değiller - ne kadar cömert olurlarsa olsunlar, çok az şey yapabilirlerdi. Çocuğumun hatırına Tanrı'ya dua ediyorum - evet, ve senin hatırın için - bunu söylemeliydim,' diye ekledi, zayıfça gülümseyerek, ama yüzü sıkıntılı görünüyordu.

Bana evim hakkında sorular sormaya başlamıştı ve ona
annemin yaşadığını ve dünyada yalnız olduğumuzu,
ve beni boğulduğumu düşünüp kalbi kırılıncaya kadar üzülmesinden korktuğumu söylüyordum, çünkü yaşlı bir kadındı ve ben onun tek oğluydum, tıpkı Helga'nın onun tek kızı olduğu gibi, kız içeri girdiğinde ve ben sustum. Kıyafetlerini değiştirmişti, ama kıyafetleri hala bir oğlanın kıyafetleriydi. Kadın kılığında içeri girdiğini
görmeyi düşünmüştüm ve ona attığım bakışı öyle yorumladı, çünkü hemen, en ufak bir şaşkınlık
duymadan, sanki gerçekten de, giyiminde kendisinden bir mazeret talep edecek hiçbir şey hissetmiyormuş gibi şöyle dedi: 'Güzel hava gelene kadar denizci kıyafetimi
saklamalıyım. Bir elbiseyle güvertede nasıl dolaşabilirim?'

'Helga,' diye haykırdı babası, 'Bay Tregarthen annesinin tek oğlu ve annesi onun dönüşünü
bekliyor.'

Yumuşak gözlerinde anında güzel bir şefkat ifadesi belirdi. Bakışları düştü ve birkaç dakika sessiz kaldı; lamba ışığı dağınık saçlarına parladı ve kapıya yakın dururken, sessizce ve aşağı bakarken solgun yüzünün tatlı, kederli ifadesini size gösterecek söz bulamıyorum.

'Sözümü tuttum, Bay Tregarthen,' dedi hemen. 'Şimdi
seninkini tutup dinleneceksin. Aşağıda babamın kulübesi var.'

Onu böldüm: 'Hayır; eğer istersen, güvertedeki dolaplardan
birine uzanacağım.'

'Sert bir yatak olacak,' dedi.

'Benim için çok sert değil,' dedim.

'Pekala, o dolaplardan birine uzanacaksın ve sen de
rahat edeceksin;' ve bunu söyledikten sonra tekrar dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra
birkaç kilim ve bir minderle geri döndü. Bunları
rüzgaraltı dolabına koydu ve bir iki dakika sonra zavallı kaptanın elini sıktım ve kendimi halıların üzerine uzattım, orada yattım
fırtınanın gürültüsünü dinledim ve
barkanın vahşi hareketlerini takip ettim ve cankurtaran botu çağrısının
beni bu karanlık, köpüren ve kükreyen geceye
sıcak şöminemden
uyandırdığından beri olanları düşündüm.

Ancak, uykuya dalmam uzun sürmedi.
Zamanımda bazı cankurtaran botu deneyimleri yaşamıştım, ancak daha önce doğa hiç bu kadar
yorulmamıştı içimde. Fırtınanın kükremesi, güverte evinin aralıksız yoğun su duşlarıyla
top gibi çarpması, dalgalanan ve yuvarlanan geminin abartılı
hareketleri, hafifçe sallanan bir beşiğin yanında söylenen bir annenin ninnisi olabilirdi, bu gök gürültüsü seslerinin
rahatsız etmediği uyku o kadar derindi ki.

Rüya görmediğim, ölüm gibi bir uykudan uyandım ve gözlerimi soğuk taş grisi şafağın ışığına karşı açtım ve aklım anında
kendime gelerek dolaptan fırladım, hareketten ve sesten hava durumunu tahmin etmek için durakladım. Hala şiddetli bir rüzgar esiyordu
ve destek almak için masaya tutunmadan ayakta duramıyordum.
Güverte
kapısı kapalıydı ve içerideki tahtalar kuruydu, ancak
güverte
kapısı ile siperler arasındaki sokaklarda akan ve fışkıran suyu duyabiliyordum.
Pencerelerden birinden havayı izlemeyi düşündüm,
ama cam her yerde ıslaklıktan kör olmuştu.

Bu sırada kaptanın ranzasının kapısı açıldı ve Helga
dışarı çıktı. Hemen iki elini uzatarak
hayal edilebilecek en samimi şekilde yanıma yaklaştı.

'İyi uyumuşsun,' diye haykırdı; 'Üç dört kez üzerine eğildim.
Dinlenmek için daha iyisin, eminim.'

'Evet, öyleyim!' dedim. 'Ya sen?'

'Ah, ben de yakında uyuyacağım. Sıcak su için ne yapacağız?
Kabin ateşini yakmak imkansız; ama bir fincan
sıcak çay veya kahve ne kadar da minnettar olurdu!'

'Uyurken güvertede miydin,' dedim, '?'

'Ah evet, girip çıktın,' diye cevapladı. 'Şimdiye kadar her şey yolunda--yani, _Anine_ cesurca savaşmaya devam ediyor. Şafak çoktan sökmedi.
Gemiyi henüz gün ışığında göremedim. Orucumuzu açmadan önce kuyuyu aramalıyız, Bay.
Tregarthen--korkum orada,' diye ekledi,
ambarı işaret ederek.

Yüzünden pek bir şey görünmüyordu.
Gündüz batısına benzeyen, siperliği düşük,
palen kulak kapakları yanaklarını neredeyse kapatan bir
kauçuk şapka takmıştı. Ancak şimdi gözlerinin koyu mavi olduğunu, yaşam ruhunun ve hatta canlılığın, göz kapaklarının sarkmasıyla ifade edilen çerçevenin durgunluğuna karşı kalbinin harikulade bir zaferini ifade ettiğini görebiliyordum. Kısa, soluk altın saçlarından bir kısmı, güneybatıdaki arka
çatıdan görünüyordu; yüzü solgundu. Ama o güzel ağza, inci gibi dişlere, yumuşak mavi gözlere, narin burun deliklerine bakamazdım, çiçek açma saatinde bu kızın, Danimarka'dan gelmiş en güzel krem ​​ve gül rengi kız kadar güzel görüneceğini tahmin etmeden. Güverteye çıktık - fırtınanın gürültüsüne ve uçan su fıskiyelerine. Hala yağmurluklarımı giyiyordum ve evden ayrılma saatindeki kadar kuruydum. Size temin ederim, güvertede dururken yüksek deniz botlarımın rahatlığını hissettim, suyun bacaklarıma küçük bir köpük
hızıyla
gelmesi ve barkanın _yükselişiyle_ rüzgaraltına doğru
yırtmasıyla, bir nehrin bir barajı taşması

gücüyle, ev cephesine bir dakika tutundum. İlk bakışımız yukarıdaydı. Ön direk direği, üst direğin başında kırılmıştı ve iki yardası donanımıyla
desteklenerek asılıydı, ancak gövdenin baş aşağı hareketlerine göre sallanırken, oradaki tüm kumaşa garip bir enkaz görünümü veriyordu, ön direğin sağlam ayağına kadar olan direkler, vurduğu mızrak darbeleriyle titriyordu. Jibboomlar da gitmişti ve bu, şüphesiz, üst direk direğinin
taşınmasıyla olmuştu; Aksi takdirde her şey
yukarıdaydı, hiçbir şeyin
yayılmadığını varsayarak. Ama
vahşi, ıslak, ıssız -neredeyse sakat-
görünüşü şamandıranın!
Sırılsıklam yelken bezinin serenin üzerine sarılmış koyu renk çizgilerinin,
bir savaş gemisinin flaması gibi savrulan ip uçlarının, kemerli ve parıldayan donanımın,
üzerlerine gelen karanlık sel bir yandan diğer yana yuvarlanırken sürekli
ıslanan ve somurtkan parıltılar
yayan güvertelerin yarattığı izlenimi nasıl ileteceğim!
Çalışan donanım her yerde uzanıyordu, suyun yıkamasında yılanlar gibi çalışıyordu; zaman zaman bir deniz pruvaya çarpıyor ve
bizi asık suratlı buhar tabakaları halinde
sarkan kurşuni gökyüzüne karşı korkunç görünen, yer yer gök gürültüsü kadar karanlık, ama görünüşte hareketsiz olan buhar benzeri hacimlerde yüksekten patlıyordu.
Öfkeli bir Atlantik denizi akıyordu; köpüren yeşil tepeler halinde geldi, bunlar yakın bir ufukta yoğun köpük fırtınalarıyla şekillendi. Ama dalganın akışında, dağlık olmasına rağmen, dipsiz okyanusun düzenliliği vardı; ve dümeni bağlı, bir önceki gece başını açığa çıkardığımız baş direk-kuyruk yelkeninin bir iki parçası dışında hiçbir paçavra göstermeyen barka, bir saatin tik takları gibi, liman pruvası denize dönük olarak yükseldi ve battı.

Görünürde hiçbir şey yoktu. Denizin etrafına hevesle baktım, ama her yer
kalınlık, köpük ve baş aşağı hareket halindeydi. Rüzgarda herhangi bir değişiklik olup olmadığını ve barkanın eğiliminin ne olduğunu gözlemlemek ve ayrıca dümenin durumunu not etmek için pusulaya doğru kıç tarafa gittik, ki bu ancak karanlıkta el yordamıyla aranarak anlaşılabilirdi. Dümen
mükemmel şekilde sağlamdı ve bağlar cesurca tutunuyordu. Şimdi,
tekerleğin küçük, pirinçten yapılmış olduğunu, ayrıca
dümeni bir vida vasıtasıyla çalıştırdığını ve sanırım, bu satın alma veya kaldıraç,
hızlı seyrederken tekneyi yönlendirmeyi kolay bulmamı sağlamıştı. Fırtına kuzeydoğudan esiyordu ve bu nedenle, geminin yönü, onu karadan uzaklaştırmak için
yanında dağlık bir denizin yardımıyla, tam güneybatı rotasındaydı. Helga'ya, sürüklenmemizin kesinlikle saatte dört veya belki beş milden az olmayacağını
söyledim. Denize bir süre baktı ve sonra bana başını salladı; ancak, büyük denizlerin siper korkuluğuna kadar kaynadığı ve
benekli yeşilin kocaman yuvarlak sırtlarında rüzgaraltına doğru hızla aktığı
bu kadar şiddetli bir su karmaşası ortasında ilerleme hızını tahmin edebilmesi pek olası değildi.

Konuşmak için açıkça çok yorgundu, uzun gecenin acı endişeleri ve uykusuz saatleri yüzünden sesini çıkaramayacak kadar bitkindi,
yan taraftan gelen o fırtınalı rüzgarda duyulabilecek kadar.
Ve söylediğim birkaç cümleye, daha doğrusu bağırdığımda, başını sallayarak ve onaylayarak karşılık verdi.
Tekerleğin arkasındaki parmaklıkların altında bir bayrak dolabı vardı ve kutuyu açtı, küçük bir Danimarka sancağı çıkardı,
zirve sinyal halatlarına eğdi ve aramızda yarıya kadar kaldırdık ve
orada duruyordu, boyalı bir tahta gibi sert ve sağlam, kırmızı zemin üzerinde beyaz bir haç ve kırmızısı onu gökyüzünün isine karşı bir ateş diline benzetiyordu. Bunu yaptıktan sonra ana güverteye döndük ve Helga pompayı
çaldı. Deneyimli bir tuzun tüm uzmanlığıyla işe koyuldu, oltayı dikkatlice kuruladı ve tebeşirledi ve sonra teknenin yuvarlanması onu düz bir omurgaya getirene kadar bekledi ve sonra düşürdü. Ben onu şaşkınlık ve hayranlıkla izledim. Şimdiye kadar herhangi bir ölümlü kadının benim bulduğum kadar çevik ve deneyimli bir denizci olabilmesinin imkansız olduğunu
düşünüyordum, ayrıca çocuksu kıyafetlerine rağmen konuşmasında, duruşunda, bakışlarında kız çocukluğunun şefkatinden hiçbir şey kaybetmemişti. Oltayı inceledi ve bana ciddi bir ifadeyle baktı.

'Su yükseliyor mu?' dedim.

'İki santim daha var,' diye cevapladı, 'dün gece ilk kez sondaj yaptığımda ambarda bulduğum derinlikten. Onu biraz daha serbest bırakmalıyız.'

'İsterim,' diye haykırdım; 'ama sen böyle bir işe gücün var mı? Birkaç saat çok büyük bir fark yaratmamalı.'

'Hayır, hayır!' diye sözünü kesti, yorgunluğunu
kaçıran bir şiddetle. 'Birkaç saat beklemek çok uzun olurdu,'
dedi ve frene bastı ve daha önce olduğu gibi işe koyulduk.

Bu şekilde çalışmak zorunda kalmamış olan hiç kimse bunun yorgunluğunu
anlayamaz. Gemide bundan daha çabuk tükenen hiçbir iş yoktur.
Bu işteki ortağımın bir kız olması ruhumu sızlattı,
cinsiyetinin doğal zayıflığı,
çektiği ve hâlâ çektiği acılarla vurgulanıyordu; ama canlı bakışları
itirazı yasaklıyordu. Ayakta duramayacak gibi görünüyordu ki, sonunda aşırı yorgunluk onu freni bırakmaya zorladı. Yine de,
zayıf ellerini tekrar çubuğu kuyuya indirmeye zorladı. Suyu daha önce bıraktığımız yüksekliğe düşürmüştük ve hafif bir tebrik gülümsemesiyle güverte evine doğru bir hareket yaptı; ama
yürüyüşü o kadar sendeliyordu ki, yürümeye başladığında duruşunda o kadar körlük vardı ki, kolunu tuttum ve
aslında onu eve yarı yarıya taşıdım.

Birkaç dakika oturup dinlendi, ama konuşamıyor gibiydi. Onu endişeyle, onu çok sevdiğini iddia eden babasının onunla bağlılığı arasına girip dinlenmesi konusunda ısrar etmemesi için biraz öfkeyle izledim. Hemen ayağa kalktı ve kamarasına doğru yürüdü, bakışlarıyla beni takip etmemi söyledi.

BÖLÜM VI.

KAPTAN NIELSEN.

Kaptan Nielsen, küçük pencerelerden sızan soğuk gri demir ışığın
püskürtmeyle örtülü havadan içeri sızmasıyla, gerçek bir ceset görünümündeydi. Gözlerinin doğal olmayan parlaklığı, yüzünün zayıflığını ve cildinin hastalıklı, parşömen
gibi tenini acı bir şekilde tanımlıyordu. Elini uzattı, ancak kızının raporunu almak için acelesi o kadar şiddetliydi ki, selam vermek için zaman bile bulamıyordu. Üst güverte direğinin ve jibboomlarının parçalandığını duyduğunda başını salladı ve kızının ambardaki suyun arttığını söylemesi üzerine, Danca olarak tutkuyla haykırdı.

'Aşağıdan alıyor olmalı,' diye bağırdı sonra İngilizce. 'Kendini
zorladı. Bu böyle devam ederse, ne yapmalı? Sürekli olarak
pompalanması gerekecek ve ah, Tanrım! Siz sadece iki kişisiniz.'

'Evet, Kaptan,' diye bağırdım, gemisinden başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi görünmesine öfkelenerek; 'ama kızınızın biraz dinlenmesi konusunda ısrar etmezseniz, bu fırtına dinmeden çok önce, sadece bir tane dinlenecek.'

'Aman Tanrım, öyle!' diye haykırdı, aniden ona tutkulu bir endişeyle bakarak. 'Bay Tregarthen haklı. Çabalarınızın altında
batacaksınız. Sevgili kalbiniz kırılacak. Şimdi dinlenin - dinlenin, sevgili çocuğum! Size dinlenmenizi emrediyorum! Aşağı inmelisiniz: kendi kamaranızda yatmalısınız.
Bu iyi beyefendi etrafta - benimle oturacak ve dışarı çıkıp rapor verecek. _Anine_ kendi kendine bakıyor ve insan becerisinde, kendisinin yapabileceğinin dışında ona yardımcı olabilecek hiçbir şey yok.'

'Ama aç kalmamalıyız, baba,' diye cevapladı: 'Önce kahvaltı edelim,
elimden geldiğince, sonra aşağı inerim.'

Kamaradan ayrıldı ve hemen geri döndü, yanında yediğimiz soğuk etin kalıntılarını, biraz bisküvi ve bir şişe kırmızı
şarap getirdi. Babası biraz şarap içip bir lokma bisküvi yedi; aslında, yemek onda bir tiksinti uyandırıyordu. Helga'nın ona acıyarak baktığını gördüm, ama onu yemeye zorlamadı:
Belki de inatçılığından
biraz deneyim kazanmıştı. Yumuşak bir şekilde bana şöyle dedi:
'İştahı kaçıyor ve yemek pişirme araçları olmadan onu nasıl baştan çıkarabilirim? Bu sabah çok hasta görünmüyor mu?'

'Romatizmal ağrılara eklenen bir endişe,' dedim: 'Onu en kısa sürede kıyıya çıkarmalıyız, orada rahatça bakılabilir.'

Fakat bu kelimeler zavallı, cesur, acı çeken kıza duyduğum sempatiden dolayı kolayca akıp gitse de, kesinlikle gizli hislerimle örtüşmüyordu. Sadece Kaptan Nielsen'in yatağında ölmekte olan bir adam olduğundan emin değildim; rüzgarın kükremesi, denizin tekneye çarpması, çılgınca abartılı sıçramalar ve dalışlar, suyun ambara aktığı algısı ve pompaları çalıştırmak için sadece ikimizin olması ve bu iki kişiden birinin kız olması, Kaptan'ın kıyıya çıkıp orada emzirilmesine yaptığım göndermeyi kalbimle alay konusu yaptı.

Dizlerimizde tabaklarla o eğimli ve sıçrayan iç mekanda oturduk.
Kız yemek yiyormuş gibi yaptı; başı yorgunluktan düşmüştü, yine de babasının bitmek bilmeyen ateşli sorularına verdiği cevaplara neşeli bir nota sıkıştırdığını fark ettim. Yemeğimizi bitirdiğimizde, o
aşağıdaki kamarasına gitmek için bizi bıraktı; ama ayrılmadan önce, şefkatle yalvaran gözlerle, babasının kalbini yüksek tutmamı, dışarı çıkıp etrafa baktıktan sonra ona verebileceğim raporları en iyi şekilde değerlendirmemi istedi; ve bana babasının şu veya bu zamanda ilacına ihtiyacı olacağını söyledi ve bu yüzden oyalandı, ona odaklandı ve ona baktı; ve
sonra bir eli göğsünde aceleyle dışarı çıktı, ama o kadar hızlı değildi ama gözlerinin yüzdüğünü görebiliyordum.

'Kamarada bir barometre var,' dedi Kaptan Nielsen; 'cıvanın nasıl olduğunu bana söyler misin?'

Cam dışarıdaki bölmeye sabitlenmişti. Geri döndüm ve ona okumayı verdim.

'Bu küçük bir yükseliş!' diye bağırdı, doğal olmayan parlak gözlerini hevesle bana dikerek.

Ona bunun böyle olmadığını söylemezdim - cıva, aslında, cankurtaran botu evindeki camımda bir önceki gün gözlemlediğim seviyedeydi.

'Bu tür sert hava,' dedim, 'kendini çabuk tüketir.'

Bana bakmaya devam etti, ama şimdi bakışındaki acı dolu parlak yoğunluğu biraz yumuşatan bir düşünceli tavırla.

'Tanrı'ya dua ediyorum,' dedi, 'bu havanın bize hızla yardım
edebilmesini sağlaması için, çünkü tedavi edilmezsem çok kötü olacağımdan,
belki de öleceğimden korkuyorum. Hastayım - ama hastalığım ne? Bu romatizma ani bir
nöbet. Cuxhaven'dayken yürüyebiliyordum.'

Olabildiğince neşeli bir sesle, zihninin, kendisini hasta hissettiren bedensel hislerle çok ilgisi olabileceğini düşünmesini rica ettim.

'Öyle olabilir, öyle olabilir,' diye haykırdı, 
tükenen umudun hüzünlü bir gülümsemesiyle. 'Yaşamak istiyorum. Yaşlı bir adam değilim. Eğer
zamanım yakında gelirse bu zor olacak. Helga bu -- Helga bu,' diye mırıldandı,
ince eliyle alnına bastırarak. Konuşmak üzereydim. 'Ne kadar
yorucu,' diye patladı, 'bu durmaksızın savrulma! Denize kaçtım;
kendim yaptım. Çocukça hayallerim vardı --yabancı ülkelere dair garip ve güzel hayaller--ve kaçtım;' diye yüksek sesle düşünen biri gibi geveze bir şekilde devam etti. 'Ve yine de eski okyanusu seviyorum, şimdi bana
acımasızca hizmet etse de. Beni besledi --beni göğsüne bastırdı--ve beslenmem ve hayatım ondan geldi.' Başladı ve
konuşurken gözlerini sabitledikleri üst güverteden ayırarak, 'Efendim, siz benim için bir yabancısınız, ama siz kahraman yürekli bir İngilizsiniz ve beni affedeceksiniz. Ölsem ve Tanrı sizi ve çocuğumu bağışlamaktan hoşlansa, Kolding'deki arkadaşlarına
güvenle dönene kadar onu koruyacak mısınız? Oraya varana kadar dünyanın herhangi bir yerinde
yalnız olacak ve eğer
sizin kalbinizin cömert şefkatinin onunla olacağından, Kolding'e varana kadar
benim yerimi alacak bir koruyucunun olacağından emin olursam, bu benim sonumu kolaylaştıracaktır, darbe ne zaman gelirse gelsin.'

'Bu gemiye hayatlarınızı kurtarmak için geldim,' diye cevapladım. 'Onları kurtarmaya yardımcı olmak için bir araç olmayı umuyorum. Sadece kızınızın kahramanca niteliklerine olan hayranlığım için olsa bile, emrinizi yerine getireceğime güvenin. Ama
ölmekten bahsetme, Yüzbaşı Nielsen----'

Sözümü kesti. 'Sevgili dostum Kolding'li Rahip Blicker var,
ve Skandrup'lu Rahip Jansen var. Onlar iyi ve nazik Hıristiyan adamlardır, Helga'yı kabul edecek, yanında duracak ve onu sakinleştirecek
ve ona benim küçük malım konusunda öğüt verecekler--ah, benim küçük malım!' diye haykırdı. 'Bu gemi batarsa, benim neyim kalır?'

'Lütfen,' dedim, zihnini daha neşeli bir ruh haline sokmak için sessizce, 'Sizde o kadar ciddi bir sorun var ki, Yüzbaşı, orada kasvetli bir şekilde ölümünüzü bekliyorsunuz? Sizinki gibi romatizmalar hemen öldürücü değildir.'

'Batı Hint Adaları'nda uzun süre tehlikeli bir şekilde ateşli bir hastalık geçirdim,' diye cevapladı, 've bu hastalık hayati bir organı zayıflattı. 'Korkarım ki kötülük burada,' dedi,
kalçasının üstündeki sağ tarafına dokunarak. 'Cuxhaven'da kendimi çok hasta hissettim; ama
bu yolculuk yapılacaktı; sağlığımın, kazanılacak parayı kaybetmesine izin verecek kadar fakir bir adamım. Bak! O neydi?'

Başını yatağın üzerine eğdi, zayıf parmaklarının sinirli bir şekilde çırpınmasıyla işitme duyusunu zorladı.

Çökük yanaklarının derisinin yatağının beyazlığına karşı ne kadar beyaz göründüğünü görmek berbattı.

'Hiçbir şey duymadım,' diye cevapladım.

'Bir darbe sesiydi,' diye haykırdı. 'Lütfen gidip bir sorun olup olmadığına bakın,' diye ekledi, emir verme alışkanlığından ve kapıya doğru giderken beni gülümseten bir buyurganlıkla konuşuyordu.

Evin içinden güverteye doğru ilerledim ve etrafıma baktım, ama
daha önce gördüğüm aynı manzaraya bakıp dinledim: aynı gök gürültüsü ve rüzgar çığlığı, aynı
köpükle teknenin ön kısmının bulutlanması, aynı
siperden sipere akan suyun, teknenin yalağa kaynayan mayayı
bulaştırarak sallanmasıyla küpeşte çizgisinin ötesinde yükselen yüksek yeşil köpüren denizlerin aynı sefil kasvetli görüntüsü.

Denizcilerin yaşadığı yapının arkasında, birkaç parmaklık arasında bir horoz ibiğinin kırmızı parıltısıyla uzun bir kümes gördüm ve zavallı sakinlerin bu zamana kadar yiyecek ve suya çok ihtiyaç duyduğunu tahmin ederek, her adımda bir şeye tutunarak kümese doğru çok dikkatli bir şekilde ilerledim. Kümes gerçekten de kümes hayvanlarıyla doluydu, ama hepsi boğulmuştu.

Güverte evine geri döndüm ve üstüne çıktım, böylece okyanusun açığa çıkan kısmını iyi bir şekilde görebilecektim ve ayrıca ana güvertede, bazen bir adamı bacaklarından sürükleyecek kadar ağırlıkla yuvarlanan ıslaklıktan da kurtulacaktım. Evin çatısı, eğer öyle adlandırabilirsem, korkulukların üzerindeydi ve fırtınanın tüm şiddeti
üzerinden geçiyordu. Alt güvertede dururken rüzgarın kasırga kuvvetini asla tahmin edemezdim.
Bununla yüzleşmek
imkansızdı; rüzgara doğru bir an bile baksam
gözlerim kafamın içine doğru uçuyormuş gibi olurdu.

Daha bir dakikadan fazla yükselmemiştim ki yukarıda keskin bir
takırtı duydum ve yukarı baktığımda ana yelkenin
serbest kaldığını fark ettim. Bir veya iki nefeslik bir süre boyunca dikkatimi çeken takırtı sesini çıkardı, sonra mesane benzeri gövdesi bir anda avludan uzaklaştı ve geriye sadece bir veya iki kırbaç kaldı, tıpkı direklerden beyaz saçlar gibi. Bir an sonra, şüphesiz aceleyle ve kötü bir şekilde sarılmış olan ana üst yelken, contalarından fırladı. Kraliyetin yaptığı gibi, onun da gittiğini görmeyi düşündüm, ancak paçavralarının gökyüzünün rüzgaraltı karanlığına doğru uçuşunu beklerken, yelkenin patlayıp bir sis fışkırması gibi kaybolduğu anda direk, başlığından koptu ve sepetin tüm kütlesi, altında çılgınca sallandığı, donanımı tarafından tutulduğu direğin biraz altına düştü. Bu felaket, nispeten önemsiz olsa da, tüm yapıya çok hüzünlü, harap bir görünüm verdi. Bu beni, deniz ve gemi enkazı hakkında benim kadar çok şey bilen birinin aklına gelmeyecek bir şekilde etkiledi. Yaklaşan bir çözülmenin alameti olarak etkiledi. 'Tanrı aşkına, bizi ne kurtarabilir?' Gözlerimi iki kırık direkten ayırıp, duman rengi, sıkıştırılmış, görünüşte kıpırtısız buhar yığınlarının altında, deniz hattından deniz hattına uzanan, yükseklerde sallanıp zıplarken düşündüğümü hatırlıyorum. 'Ölümlü eller tarafından bir araya getirilen şey, bu durmaksızın, muazzam vuruşlara direnmeye devam edebilir mi?' ve ben böyle düşünürken, gemi pruvasını çılgınca savurarak, ona doğru yanlara doğru
dayanan dev bir dalgaya
vurdu ve bütün bir yeşil deniz, kükreyerek
ön kalenin üzerinden geçti, içindeki her keresteyi volkanik bir heyecanla titretti,
ve ön tarafı tamamen beyaz sulara gömdü, gemi bu sulardan
yanlarından dumanlar saçan yirmi şelaleyle birlikte yükseldi. Helga ve benim bir süre önce yarıya indirdiğimiz bayrağı aradım; sanki bayrak bir bıçakla yukarı aşağı yırtılmış gibi, kolları arasında tamamen kaybolmuştu. Kendimi aşağı inmek için merdivene doğru sürüklerken, büyük bir denizin başının ötesindeki demir renkli kalınlıktan sızan bir tür leke gördüm; denizin kemerli zirvesi karla kaplı bir tepe gibiydi. Kendimi sabitlemek için çömeldim ve ilk başta yakın ufukta karanlık bir bulut gölgesi olduğunu düşündüğüm şey, dar bir ana yelken şeridinin altında fırtınanın önünde hareketsizce koşan büyük bir geminin boyutlarına ulaştı. Kıçımızın altından geçmek üzereydi ve hızla açıldı ve birkaç dakika içinde onu net bir şekilde gördüm - gölgenin arka planına karşı yeni bir resim kadar temiz ve parlaktı, karanlık, sisli tabanı boyunca okyanus çizgisi titrek yeşil yüksekliklerde yıkanıyordu. Büyük bir buharlı firkateyndi, açıkça bir yabancıydı, çünkü ülkemizde o zamanlar böyle bir geminin
yüzdüğünü bilmiyorum. Limanlarla kesilmiş beyaz bir şeridi vardı ve siperlerinin siyah ve parlak savunmaları istiflenmiş hamaklarla taçlandırılmıştı. Üst güverte direkleri muhafaza edilmişti ve büyük çapraz ağaçlar, devasa siyah tepeler ve geniş yayılmış örtüler ona yukarıda harika bir şekilde ağır, devasa bir savaş gemisi görünümü veriyordu. Sıkışık
resifli
ana yelken bandı, bir deniz hattından diğerine görkemli bir şekilde salınırken köpük parıltısına sahipti, karanlık ve eğilmiş
gökyüzünde asil ve ciddi bir hareket ritmiyle yavaşça sallanıyordu. Bakışlarımı bundan daha fazla büyüleyecek bir manzarayı asla hayal edemezdim. Her zaman alçakta çömelerek,
alnımda kilitlenmiş ellerimin koruması altında onu izledim.
Gemide yaşayan hiçbir şey görmedim. Sanki kendi ruhu ve yönetimi tarafından
bilgilendirilmiş gibi geldi. Büyük gövdesi figür başına battığında, her iki pruvasında muhteşem bir kaynama, dağ gibi bir köpük bulutu yükseldi ve o yarık denizlerin kükremesi fırtınaya daha derin bir gök gürültüsü tonu katıyor gibiydi. Gemide her şey gergindi -her
halat bir cetvel gibiydi--gerçekten de, yükseklerdeki yırtık, enkaz ve sürüklenen görünümümüzden farklıydı! Çeyrek mil kadar yanımızdan geçti ve kıç tarafı devasa Atlantik dalgasının kıvrımına doğru yükselirken ve tüm gemi denizin savrulan köpüğünde insanın yüreğini boğazına getiren elektrik hızında ileri atılırken o büyük kumaşın ima ettiği inanılmaz gücü hangi kalem iletebilirdi.

Birkaç dakika içinde yine bir lekeye dönüştü -bu sefer rüzgaraltına.
Sadece ona bakabiliyordum. Bayrağımız uçup gitmişti, sinyal verecek gücüm yoktu ve sıkıntı durumumuzu iletebilsem bile, o ne yardım teklif edebilirdi? Şu anda akan bir denizde bizim için ne yapabilirdi? Yine de onu sadece görmek bile beni yüreklendirmişti. Bana Atlantik gibi omurgalarla
bu kadar
işlenmiş bir okyanusta yardımın asla eksik olamayacağını hissettirdi.

Kuyruk güvertesine sürünerek indim ve Kaptan'ın
kamarasına geri döndüm. Zavallı adam hemen ateşli bir istekle beni sorgulamaya başladı. Ona dürüstçe, ana güvertedeyken ana direğin koptuğunu ama ayırt edebildiğim başka bir sorun olmadığını; teknenin hala asil bir mücadele verdiğini, ancak
bazen denizlerin pruva güvertesinin üzerinde çok şiddetli ve tehlikeli bir şekilde
kırıldığı zamanlar olduğunu söyledim.

Başını sıkıntılı bir hareketle sallayarak haykırdı: 'Öyle! Öyle! Birbiri ardına direkler ve böylece parçalanalım!'

Ona geçen büyük buharlı firkateynden bahsettim ama bu haberi boş bir bakışla dinledi ve görünüşe göre direklerinden başka hiçbir şey
düşünemiyordu. Çocukça, huysuz bir şekilde Helga'nın aşağıda ne kadar
kaldığını sordu ve ben de ona sertçe, 'Uyumak için
yeterince uzun değil' diye cevap verdim.

'Ay,' diye bağırdı, 'ama teknenin pompalanması gerekiyor, efendim. '

'Kızınız dinlenmek için daha iyi çalışacaktır,' dedim; ve sonra
saatime baktığımda, ona ilacını verme zamanının geldiğini gördüm.

Şarap kadehine bakarak haykırdı, 'Bunda hiçbir erdem yok!
Acı çeken bundan sadece bir kez yararlanabilir.' Ve hala meraklı bir çocuksu tavır takınarak,
bardağın içindekileri yatağının kenarından güverteye boşalttı ve sallanırken, yerdeki pisliği bir gülümsemeyle izledi. Bu itirazın
sonuçsuz olacağını tahmin ettim ve aslında, herhangi bir ilaca
çok az inancım olduğundan, gizlice onun davranışını alkışladım.

Dolaba oturdum ve sırtımı bölmeye yaslayarak,
sohbet ederek,
yüzüne neşeli bir ifade kazandırmaya çalıştım; ama onun depresyon ruh hali yenilecek gibi değildi. Bazen biraz gevezelik eder, anadilinde Danimarka oyunlarından alıntılar yapar, sonra başını bir yana eğerek duraklar, sanki anlamadığımı
unuttuğu şeyi alkışlamamı bekler gibi.

'Bu "Palnatoke"den ne kadar da güzel!' diye bağırırdı ya da, 'Şu asil "Hacon Yarl"
performansına kulak verin! Ah, Oehlenschlaeger'le yalnızca İngiltere boy ölçüşebilir.'

Onu sadece sessizce izleyebilirdim. Sonra tekrar oradan ayrılır, direklerini yakar ve gemisi batarsa ​​Helga'nın parasız kalacağını, zavallı bir dilenci kız olacağını haykırırdı.

'Ama _Anine_ sigortalı değil mi?' dedim.

'Evet,' diye cevapladı; 'ama benim tarafımdan değil. Ondan borç para almak zorunda kaldım ve bana parayı veren adam tarafından sigortalı.'

'Ama kargoyla ilgileniyor musunuz, Kaptan Nielsen?'

'Evet,' diye bağırdı, 've bunu ben sigortaladım; ama zavallı küçük Helga'm için ne kadar değerli olacak?' Ve yüzünü ellerinin arasına alıp kendini salladı.

Ancak, kısa bir süre sonra biraz daha sakinleşti ve kesinlikle daha mantıklı hale geldi ve bir süre sonra kendimi Tintrenale, evim ve ilişkilerim, cankurtaran botu gezilerim ve benzerleri hakkında konuşurken buldum; ve sonra hava düzelirse ve hala su üstünde kalırsak benimsenmesi gereken rota hakkında konuştuk. 'Hiçbir şey yapamayız,' dedi, 'geçen bir geminin yardımı olmadan,' yani tekneyi çalıştırmak için birkaç denizci bulmak veya bize bir çekme
yapmaya istekli olabilecek bir vapur gelebilir.

'Land's End çok uzakta olamaz,' dedi.

'Hayır,' dedim, 'bugün bu fırtına dinecekse hayır. Ama esmeye devam edecekse yeterince uzakta olacak.'

Neye doğru sürüklendiğimi sordu ve sonra İngiliz kıyılarının şimdi yaklaşık olarak altmış mil uzaklıkta, doğu-kuzeydoğu yönünde olduğunu hesapladı. 'Rüzgar esmeye devam etsin,' diye bağırdı, çökük gözlerinde bir parıltıyla, 've sen ve Helga gece yarısından önce Kanal'daki _Anine_'e sahip olursunuz.'

Bu şekilde konuşmaya devam ettik ve durumumuzun sefaletini unutmuş gibiydi; sonra aniden saati öğrenmek için seslendi, aniden söylemekten vazgeçti.

'Saat tam on birde,' dedim. 

'Bu işe yaramaz!' diye bağırdı. 'Konuşurken tekne ayaklarımızın altında doluyor. Kuyuya seslenmeli. Helga çağrılmalı. Yalvarırım
Helga'yı çağırın,' diye tekrarladı gergin bir şekilde,
sıkı sıkılı eliyle yatağının kenarına vurarak. 'Ah, Tanrım!' diye ekledi, 'hareket edecek
gücum
kalmasın!'

'Kuyuyu çalacağım,' dedim. 'Bir artış bulursam,
kızınızı uyandırırım.'

'Yalvarırım gidin!' diye bağırdı yüksek notalarla. 'Gemi bana
ıslak görünüyor. Eskisi gibi
kalkıp düşmüyor.'

Bunun bir hayal olduğunu tahmin ettim; ama böyle bir şeyin hayali bile beni korkuttu ve aceleyle dışarı çıktım. Oltayı kuruttum
ve Helga'nın yaptığı gibi tebeşirledim ve şansımı deneyerek düşürdüm ve
pompadaki son ziyaretimizin ambarda bıraktığı seviyeden beş inç daha yüksek su buldum. Çok şaşırdım ve ilk atışımın doğru olduğundan emin olmak için ikinci kez ses çıkardım ve gerçekten de olta
önceki gibi beş inç gösterdi. Haberi Kaptan'a iletmek için acele ettim. 'Biliyordum! Bundan korkuyordum!' diye bağırdı, sesi telaş, endişe ve içinde çalışan çaresizlik hissinin verdiği bir coşkuyla tizdi. 'Helga'yı çağır! -bir an bile kaybetme- koş, yalvarırım koş!'

'Ama nereye koş?' diye bağırdım. 'Kız nerede uyuyor?'

'Güvertedeki ambar kapağından aşağı in,' diye bağırdı tiz aksanlarla,
sanki kalan ince canlılık stokunun tamamını bu ana harcamaya kararlıymış gibi. 'Bu güvertenin altında dört kamara var. Onunki
sancak tarafındaki en sondaki. Gecikme! Hemen cevap vermezse, içeri gir ve onu uyandır.' Ve kamaradan hızla çıkarken, geminin hareketlerinden onun hızla dolduğunu ve aniden kurşun gibi batacağını bildiğini haykırdığını duydum.

Bir an için
bacaklarımı uzatmadan önce baktığım siyah, kare bir ambar kapağıydı. Alt güverteye doğru giden neredeyse dik basamaklardan oluşan kısa bir uçuş vardı. İndiğimde
yerin o kadar karanlık olduğunu gördüm ki
gözlerim karanlığa alışana kadar durmak zorunda kaldım.
Burada hoş olmayan bir kargo kokusu vardı ve
gerilen kirişlerin, gıcırdayan bölmelerin, denizlerin
gümbürtülerinin ve geminin altından geçen dev suların boğuk, özlem dolu kükremesinin yüreğimi titreten bir gürültüsü vardı ki, bir süre
tamamen şaşkın bir şekilde
durdum.
Ancak, kısa süre sonra ana hatları ayırt etmeyi başardım ve
ellerimi uzatarak ve bacaklarımı temkinle açarak, Kaptan Nielsen'in işaret ettiği kamaraya doğru ilerledim ve kapıyı çaldım. Hiçbir tepki gelmedi. Tekrar vurdum,
dinleyerek, belki de kızın fırtınadan hırpalanmış teknenin arka güvertesindeki ruh karıştırıcı ve
beyin bulandırıcı gürültüyü iletmek için bir düdükçünün flütü kadar keskin bir sese ihtiyacı olacağını düşünmeden.
'Bana içeri girmemi söyledi,' diye düşündüm, 've eğer kız tahrik olacaksa girmeliyim;' ve kapının kolunu çevirip içeri girdim.

Helga, güverteden ayrıldığı gibi giyinmiş bir şekilde, üst ranzada yatıyordu,
gün ışığı köpükle parıldayarak, gemi bir anda kalın camı denizin yeşil körlüğüne gömüp sonra ağlayarak havaya kaldırdığında,
yüzüne gelip gidiyordu. Başı kolunun üzerine yastık gibi yerleştirilmişti; saçları zayıf ışıkta,
sanki donuk bir güneş ışınına dokunmuş gibi görünüyordu. Gözleri mühürlüydü - uzun kirpikleri altlarına narin bir gölge koyuyordu; beyaz yüzü mutlu bir dinginliğin tatlı bir ifadesini taşıyordu ve ona
mutlu bir vizyonun
mevcut olduğuna inanabiliyordum. Dudakları bir gülümseme ifadesiyle
aralanmıştı.

Bu müdahalede küfür gibi bir his vardı içimde ve
onu o fırtına zamanının acı zorlukları ve gereklilikleriyle yüzleşmek için huzurlu, hoş, çok önemli bir dinlenmeden uyandırma yükümlülüğümde bir yanlış yapma hissi. Ama tek bir çift kolum için
pompa çok fazlaydı ve o uyandırılmalıydı. Elimi hafifçe onun elinin üzerine koydum ve gülümsemesi anında daha belirginleşti, sanki benim hareketim onun rüyasının bir aşamasıyla çakışıyordu. Elini sıktım;
derin bir iç çekti, bana baktı ve anında küçük bir şaşkınlıkla
kaşlarını çatarak oturdu.

'Baban içeri girip seni uyandırmamı rica etti,' dedim. 'Çalarak duymanı sağlayamadım. Kuyuyu yokladım ve beş inçlik bir artış var.'

'Ah!' diye haykırdı ve ranzasından hafifçe fırladı.

Sessizce ve şaşırtıcı bir hızla, birkaç saniye önce derin bir uykuda olduğunu görerek, deniz miğferini taktı, boynuna bir mendil doladı ve yüzen ayaklarla ambar kapağına doğru yol aldı.

Güverteye ulaştığımda, geminin enkaz halindeki görünümünün, aşağıda yokluğum sırasında, baş yelkenin paçavraya dönüşmüş olmasıyla büyük ölçüde arttığını keşfettim. Tek bir yelkendi ve yelkenlerden yatay olarak dışarı doğru savrulan birkaç uzun şerit, levye gibi sert, kumaşa tarif edilemez bir terk edilmişlik karakteri veriyordu. Helga yukarı baktı ve hemen ana güverte direğinin parçalandığını fark etti, ama hiçbir şey söylemedi ve bir dakika sonra ikimiz de sıkı bir şekilde çalışmaya koyulduk.

Yol arkadaşım devam edemeyecek kadar bitkin olduğunda freni bıraktım;
ama şimdi, kuyuyu yokladığımızda, emeklerimizin suyu daha önceki kadar azaltmadığını gördük.
Ancak, sığınak dışından konuşmak imkansızdı; ayrıca, güvertede yeni bir tehlike daha vardı, çünkü yeşil denizlerin vahşice sürüklenmesine ek olarak, barkanın tarif edilemeyecek kadar şiddetli hareketlerine ek olarak, başlarımızı veya uzuvlarımızı kırmakla, bir anlığına yanımızdakini tutmayı bırakırsak bizi yaralı ve baygın bir şekilde siperlere fırlatmakla tehdit ediyordu - buna ek olarak, diyorum ki, şimdi, metrelerce ağırlığındaki, başlarımızın hemen üzerinde şiddetle sallanan ve çarpan ve her an ayrılıp tüm kütlenin düşmesine izin verebilecek incecik halat telleriyle orada duran üst güverte direğinin ölümcül tehdidi vardı.

Güverte evine girdik ve birkaç kelime etmek için onun nispeten sessizliği ve durgunluğunda kısa bir süre durduk.

'Su gemiye yaklaşıyor, Bay Tregarthen,' dedi Helga.

'Korkarım öyle,' diye cevapladım.

'Pompaların kontrolü dışına çıkarsa ne yapmalı?' diye sordu. 'Teknemiz yok.'

'Ne _yapılabilir_?' diye bağırdım. 'Hayat için umutsuz bir
itme yapmamız gerekecek - kümes hayvanlarından bir şeyler çıkarmamız gerekecek - yedek bomlar - ne bulunursa.'

'Böyle bir denizde ne şansımız var - ne şansımız var?' diye haykırdı,
ellerini kavuşturup duyguyla kocaman gözlerle bana baktı,
ama onların parıltısında veya solgun yüzünün işleyişinde korkuya dair hiçbir şey bulamadım.

Verecek bir cevabım yoktu. Gerçekten de, kulağımıza dışarıdaki denizin sesiyle birlikte bir saldan bahsetmek bile
kanıma delilik gibi bir his veriyordu.

'Ve sonra babam var,' diye devam etti, 'çaresiz - hareket
edemeyen - nasıl kurtarılacak? Onun hayatını kurtarmak için kendi hayatımı kaybederim. Ama
bu fırtına devam ederse ne yapmalı?'

'Tecrübesi bize faydalı olmalı,' dedim. 'Gidip onunla
konuşalım.'

Ranzanın kapısını açtı, durdu, bir dakika baktı, sonra
işaret parmağı dudağında bana doğru döndü. Dikkatle baktım ve zavallı adamı
derin uykuda buldum. İlk başta öldüğüne inandım, öyle hareketsiz yatıyordu, yüzü öyle rahattı, öyle de bembeyazdı; ama bir an izledikten sonra,
göğsünün kalkıp indiğini gördüm. Helga yaklaştı ve ona
baktı. Garip ve dokunaklı bir görüntüydü o sallanan karyola--içindeki ölüme benzer başın, uyuyan bitkin yüze sevgi, acıma ve sıkıntı dolu gözlerle bakan kızın sallanan çocuksu figürünün
gelip gitmesi.

Yanıma oturdu. 'Onu yakında kaybedeceğim,' dedi. 'Ama onu
ne öldürüyor? Dün bembeyaz ve hastaydı; ama şimdiki kadar hasta değil.'

Herhangi bir teşvikte bulunmaya çalışmak boşuna olurdu. Gerçek
benim için olduğu kadar onun için de açıktı. Söyleyecek daha iyi bir şey bulamadım
fırtınanın aniden kesilebileceğinden, büyük bir buharlı firkateynin biraz önce yanımızdan geçtiğinden, hava düzeldiğinde bir geminin kesinlikle görüş alanına gireceğinden ve bu arada çabalarımızın gemiyi
yüzer durumda tutmaya yöneltilmesi gerektiğinden. Bir daha saldan bahsedemezdim; geminin altımızdaki mide bulandırıcı sallantısını hissetmek
halimiz için _o_ çarenin düşüncesini korkunç ve
umutsuz kılmak için yeterliydi.

Zaman yavaş yavaş geçiyordu. Saat bire yaklaşıyordu.
Dümeni incelemek ve havayı değerlendirmek için güverteye çıktım; sonra kuyuyu çaldım,
ama suda önemli bir artış bulamadım. Ancak, tekne
o kadar öfkeyle
yalpalıyordu ki doğru bir
atış yapmak neredeyse imkansızdı. Eve tekrar girmeden önce,
hava siperinin sığınağından etrafa bir göz attım,
havanın böyle bir şeyi suya indirmemize izin vermesi durumunda
bir sal için hangi malzemelerin elde edileceğini ve
maşallah zahmetimize rağmen
barkanın battığını gözlemlemek için. Denizcilerin güverte evinin ve mutfağının üstüne sıkıca bağlanmış birkaç yedek bom vardı ve bunlar,
tavuk kümesi ve ambar kapakları ve adamların içtiği küçük fıçılar veya fıçıların
ihtiyacımız olan şeyleri bize sağlayacaktı. Ama
ölümün düşüncesi bile
bu sal hayalinin açtığı olasılık kadar korkunç değildi benim için.
Uzun siperin rüzgâraltında çömelmiş bir şekilde asılı kaldım,
içimde düşünceler yükseldikçe dudağımı kemirdim ve
tırnaklarımı avuçlarıma geçirdim. Her şeyin
ani oluşu! Dün bu saatlerde kıyıda güvende olmak, ne olacağına dair en ufak bir hayal bile olmadan - zavallı yaşlı annemin acısı - şüphesiz ki cankurtaran botundaki cesur yoldaşlarımın yok olması - sonra, bu gemi yavaşça su alıyor, sanki santim santim ölüyor ve sanki Cehennem'in laneti onun üzerindeymiş gibi mahkûm, eğer fırtına dinip yardım gelmezse! Buna dayanamazdım. Ayağa kalktım, içimde kendime merhamet göstermek için çılgın ve korkunç bir arzuyla, dalarak ve o anın gürültülü çukurunda, kayıkçının kiriş uçlarına yaslandığı anda, kayıkçının küpeştesinin tam çizgisinden akan kaynayan suların geniş alanında beynimin çılgın hayallerini susturarak. Uzun sürmeyen bir tür histeriydi; Yine de, Tanrı'nın bana olan eli olmasaydı, inanmayı seçtiğim gibi, kendimi yok etmek için
bu hızlı geçişte bir ayartma ve zaman bulabilirdim ve
her zaman minnettar olacağım.

BÖLÜM VII.

SAL.

Vahşi ve tehlikeli maceramın, Helga'nın ve benim ilk acı, tehlike ve romantik
deneyim günümün geri kalanının nasıl geçtiğini net bir şekilde hatırlayamıyorum. Sadece birkaç izlenimim kaldı.
Güverte evine döndüğümü ve kaptanı hala
uyurken bulduğumu hatırlıyorum. Helga ile sohbet ettiğimi hatırlıyorum, içeri girdiğimde yüzüme çok içten
bir şekilde baktı ve ses ve gözünün tarif edilemez bir
etkisiyle beni güvertede geçirdiğim dehşet nöbetinden bahsetmeye ikna etti. Bana biraz yiyecek almak için gittiğini hatırlıyorum, ki bu, görünüşe göre, aşağıdaki kabinlerden birinde saklanıyordu ve bir kutu konserve et, küçük bir cam kavanoz reçel, bir kutu bisküvi ve daha önce içtiğimize benzeyen bir şişe kırmızı şarapla geri dönmüştü - çok hoş, iyi aromalı bir bordo; yemek yerken babasının uyuduğunu, bu da onu mutlu etti, çünkü dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi, üç gece ve gün boyunca gözlerini
kapatmamıştı, ancak onu böyle bir heyecan ve dehşet içinde
bırakmış olması benim için harika bir şeydi; ancak gerilmiş kerestelerin ve uçan suların gürültüsü arasında uyumasına gelince, onun bir denizci olduğunu söylemek yeterlidir.

Ayrıca günün geri kalanında her iki saatte bir veya buna yakın bir zamanda pompayı çalıştırdığımızı da hatırlıyorum; ama su açıkça
barkanın üzerine geliyordu ve onu serbest tutmak için pompaların -aynı anda iki pompanın- bir grup adam tarafından aralıksız çalıştırılması gerekecekti.
Birbirlerini rahatlatıp aralarında dinlenebileceklerdi. Helga bana babasının İskandinav usulü bir yel değirmeni pompasının donatılması için emir verdiğini, ancak biraz gecikme olduğunu, bu yüzden barkanın onsuz yelken açtığını söyledi. Hiçbir yel değirmeni pompasının bu kadar şiddetli bir rüzgarda yarım saat dayanamayacağını söyledim; ama yine de gemide böyle bir şey olmamasına acı bir şekilde hayıflandım, çünkü bu yel değirmeni düzenlemeleri pompaları yelkenlerinin dönüşüyle ​​çalıştırıyor ve
hava düzeldiğinde böyle bir şeyin anlatılamayacak kadar değerli olduğunu kanıtlamış olmalı, böylece onu kurmamıza izin vermiş olmalı. Kaptan öğleden sonra çok geç saatlere kadar uyudu, ama uyandığında uzun dinlenmesinin ona iyi geldiğini fark edemedim. Güvertede etrafa bakındıktan sonra
kamarasına girdiğimde onu yeni uyanmış,
gözleri dolabın üzerinde uyuyan, sırtı kamara duvarına dayalı ve solgun yüzü göğsüne eğik kızına dikilmiş halde buldum. Hemen bana sorular yöneltti, o kadar yüksek, nüfuz edici ve telaş ve endişeyle
ateşli notalarla söyledi ki Helga'yı uyandırdı. Ona gerçeği söylemek zorundaydık--yani, su yükseliyordu, ama yavaş yavaş, bu yüzden fırtına devam ederse bizi yenmesi gerekecekti,
yine de pompayı çalışır durumda tutarak
hayatımızın bir şansını bulmayı umabilirdik. Sıkıntı ve keder dolu birçok tutkulu haykırışa başladı ve sonra umudunu yitirmiş birinin havasıyla sessizleşti.

'Sadece ikisi var ve biri kız,' dediğini duydum, konuşurken
gözlerini yukarıdaki güverteye kaldırarak.

Gece, sabırsızlıkla beklenen korkunç bir zamandı.
Gün ışığı varken, insan görebildiği sürece, ruhu biraz
canlılık
kazanıyordu; ama kendi adıma konuşursam, zihnimdeki ikinci, bitmek bilmeyen karanlık zamanın etkisinden korkuyordum,
inleyen ve uluyan fırtınanın dehşetiyle, işkence gören yapının baş döndürücü hareketiyle,
gürültülü bir şekilde dökülen ve mücadele eden gemiye karşı ve üstünde volkanik şoklarla çarpan suların yürekleri dağlayan sesleriyle dolu.

Eh, saatime göre saat dokuz civarıydı. Uzun
önce, pompada ruhumuzu kıran bir çalışma döneminden döndükten sonra, güverte evini ve kule lambalarını yakmıştık, çay veya akşam yemeği için o günkü üçüncü yemeğimizi yemiştik ve Helga'nın ricasıyla, eğer yapabilirsem bir saat kadar uyumak için güverte evi dolabına uzanmıştım, o ise babasının yanına nöbet tutmaya ve ara sıra güverteye uğrayarak gemiyi gözetlemeye gitmişti.

Beni dokuzda uyandırmasını, sonra pompaya yeniden başlamamızı, sonra da on bire kadar dolaptaki yerimi almasını, bu arada ben de babasına ve tekneye bakmayı ve gece boyunca bu dönüşümlü olarak devam etmemizi kararlaştırmıştık. Artık saat dokuzdu. Uyandım ve Helga güverteden içeri girdiğinde saatime bakıyordum. Yanıma geldi, ellerimi tuttu ve bağırdı:

'Bay Tregarthen, gökyüzünde birkaç yıldız var. Sanırım fırtına
kırılıyor!'

Anlatmaya çalıştığım bu tür deneyimlerden geçmiş olanlar, bu coşkuyu, yeni hayatı, içimde yükselen sözlerini kavrayabilirler.

'İyi haberlerin için Tanrı'ya şükürler olsun!' diye bağırdım ve barometreye doğru bir adım attım.

Cıvanın yükselişi çeyrek inçti ve bu, yediden biraz sonra olmuştu. Yine de, barometrenin küçük çaplı bir öğrencisi olduğumdan, yükselişin çok daha kademeli olmasını içtenlikle dileyebilirdim. Bu, eski şiddetten hiçbir şey kaybetmeden, daha kuru bir fırtınadan başka bir şey olmayabilirdi. Ama sonra, emin olmak gerekirse, bir değişim vaat edebilirdi, böylece eve doğru savrulma şansımız olurdu, bu da İngiliz Kanalı'na yaklaştıkça daha da artması gereken bir korunma fırsatını ifade ederdi.

Helga ile güverteye çıktım ve anında bulutların kenarları arasında rüzgara karşı parlayan yıldızları gördüm. İki gün boyunca okyanusun üzerinde asılı duran ve kara kara düşünen buhar cenneti dağılmıştı; gökyüzünün gösterdiği yer saftı ve yıldızlar buzlu bir parlaklıkla parlıyordu. Atmosfer harikulade bir şekilde açılmıştı; köpükler denizlerin savrulan gölgelerine dikkatle bakıyordu ve okyanusun gürültülü dağlık göğsünü, bulutların gevşek kütleler halinde döküldüğü, uçarken scud gibi dağıldığı ufkun tam nabzına kadar takip edebileceğime inanıyordum. Ama hepsi o kadar boldu ki gökyüzü uçan kanatlarla doluydu. Ama rüzgarda ayılma olmadı. Eski korkunç şiddetiyle esti ve yarı boğulmuş tekne, bir dakika izledikten sonra gözleri döndürecek şekilde
sprey bulutlarının arasında tırmandı, daldı ve yuvarlandı. Yine de yıldızların sadece görüntüsü bize bir yudum
içki gibi hizmet etti. Pompayı çalıştırmaya çalıştık ve sonra Helga uzandı; ve bu şekilde saatler sabahın dördüne kadar geçti, sonra rüzgarda hissedilir bir azalma oldu. Şafakta hala
şiddetli esiyordu, ama bundan çok önce, denizcilerimiz olsaydı, yelkeni açabilecek ve tekneyi rotasına sokabilecektik.

Şafağın sökmesini izleyerek güverte evinin tepesinde durdum. Kasvetli gri, köpüren denizin üzerinden geçti ve her dalganın eğrisini küle çevirdi. Rüzgâra doğru okyanus çizgisi gökyüzüne doğru bir tirbuşon gibi kıvrılıyordu ve sanki dumanı tüten bir duvarın tabanıymış gibi
kaynayıp yıkanıyordu. Görünürde hiçbir şey yoktu. Tutkulu bir yoğunlukla her tarafı aradım, ama görülecek hiçbir şey yoktu.
Ama şimdi deniz oldukça sakinleşmişti ve güverte hala ıslaklıkla hıçkırsa da, köpükler sadece uzun aralıklarla öne doğru uçuyordu.
Gemi korkunç bir şekilde enkaz halinde, karaya oturmuş ve ıslanmış görünüyordu. Tüm donanımı
gevşekti, güverteler halat uçlarıyla doluydu, ana yelkenin rüzgar tarafı gevşemişti ve paçavralar halinde çırpınıyordu, ancak
rüzgâra doğru yelkenler sarılmış haldeydi.

Kıç güverteye gittim ve kuyuyu aradım. Uygulama beni uzmanlaştırmıştı ve kadronun bana gerçek derinliği verdiğinden şüphem yoktu ve böyle bir artış belirtisi gördüğümde içimdeki tüm kanın kalbime hücum ettiğini hissettim, tıpkı birinin cenaze çanının çalındığını veya birinin ölüm kararının verildiğini duymak gibi.

Kararlı bir şekilde güverte evine girdim ve Helga'nın dolapta uyuduğu yerin karşısındaki masaya oturdum, onu uyandırmadan önce biraz düşündüm. Sabah ışığında çok solgun, neredeyse bitkin görünüyordu; aralık dudakları soluktu ve uykusunda bile huzursuz bir ifade takınıyordu. Gözlerimin yüzüne dikilmiş olması onu uyandırmış olabilir; aniden bana baktı ve sonra doğruldu. Tam o sırada sisli bir güneş ışığı küçük pencereleri süpürdü.

'Kötü hava gitti!' diye bağırdı.

'Yine de bizim için çok kötü,' dedim.

'Rüzgar karadan mı esiyor?' diye sordu.

'Ay! Hem de taze bir şekilde.'

Artık yüzümdeki anlamı anlayabiliyordu ve bana endişeyle
beni korkutacak yeni bir şey olup olmadığını sordu. Ona ambarda bulduğum
suyun derinliğini vererek cevap verdim. Ellerini
birleştirdi ve ayağa kalktı, ama yine yanıma oturup küçük bir
el hareketi yaptı.

'Bayan Nielsen,' dedim, 'tekne suyu bizim pompalayabileceğimizden çok daha hızlı alıyor. Pompayı çalıştırmaya devam edebiliriz, ama bu çaba sadece kalbimizi kırmakla ve bir amaç için kullanılabilecek değerli zamanı
boşa harcamakla sonuçlanabilir. Gerçeğe
yüz tutup, gemiyi serbest bırakmaya ve Tanrı'nın yardımıyla hayatımızı
kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar vermeliyiz.'

'Ne?' alçak bir sesle sordu, bu korkudan çok hayrete işaret ediyordu,
ve ağzındaki küçük seğirme ve spazmın hızla bir kararlılık ifadesine dönüştüğünü fark ettim.

'Çalışmaya gitmeliyiz,' dedim, 've bir sal inşa etmeliyiz, sonra
her şeyi onu denize atmak için hazır hale getirmeliyiz. Hava bunu yapmamıza olanak sağlayabilir.
Umarım öyle olur. Eğer bize yardım edecek hiçbir şey gelmezse, tek umudumuz bu.'

'Peki ya babam?'

'Onu kamarasından sala çıkarmamız gerekecek.'

'Ama nasıl? Ama nasıl?' diye bağırdı vahşi bir tavırla. 'Hareket edemiyor!'

'Kurtarılacaksak, en azından o kurtarılmalı,' dedim. 'O zaman,
yapılabilecek tek şey,
yattığı
yatağın içinde, güverteye
indirip,
geçit yoluna sürükleyip, bir
malayla sala
atmak mı?'

'Evet,' dedi, 'bu yapılabilir. Yapılması gerekecek.'
Ellerini sıkıca alnına kenetlemiş bir şekilde düşündü. 'Sence,' diye sordu, 'pompaları dokunmadan bırakırsak _Anine_ ne kadar süre su üstünde kalır?'

'Baban bilir,' dedim. 'Ona gidelim.'

Kaptan Nielsen yatağında dik oturmuş bir bisküvi yiyordu.

'Ha!' diye bağırdı içeri girdiğimizde. 'Hava güzel olacak. Şu anda limanda biraz güneş vardı. Barometre ne diyor, Bay Tregarthen?' sonra kaşlarını çatarak kızına daha önce hiç görmemiş gibi baktı ve haykırdı, 'Ne oldu, Helga? Bana ne söylemeye geldin?'

'Baba,' diye cevapladı, başını biraz eğerek ve kirpiklerinin arasından ona bakarak, 'Bay Tregarthen inanıyor ve bundan şüphem yok,
çünkü hikayeyi anlatmak için sondaj çubuğu var,
suyun _Anine_'e hızla
girdiğini ve onu terk etmeye hazırlanmak için zaman kaybetmememiz gerektiğini.'

'Ne!' diye neredeyse çığlık attı, bisküvisini düşürdü ve zayıf elleriyle yatağın
kenarını kavradı ve vücudunu belinden bize doğru çevirdi, bacaklarını kalçasından aşağısı felçliymiş gibi eski pozisyonunda bıraktı. ' _Anine_ batıyor mu? Onu terk etmeye
hazır olun? O zaman pompayı ihmal ettiniz!'

'Hayır, Kaptan, hayır,' diye cevapladım. 'Çalışmamız gücümüz yettiği kadar düzenliydi. Kızınız şimdiden çok fazla şey yaptı; ona bakın!'

Kızı işaret ederek bağırdım. 'Babanızın gözüyle ne kadar daha dayanabileceğini görün!'

'Pompayı çalıştırmanız gerekiyor!' diye haykırdı, daha önce söylediği gibi
bir çığlık sesiyle. 'Anine batmamalı; o benim
dünyadaki tek varlığım. Çocuğum açlıktan ölmeye terk edilecek! Ah, onun
yeterince gücü var. Helga, beyefendi senin gücünü ve cesaretini bilmiyor!
Ve sen, beyefendi, sen, Bay Tregarthen, Ah! Tanrım! Cesaretinin seni yarı yolda bırakmasına izin vermeyeceksin, kutsal ve güzel bir görev için buraya gelen sen, hayır, hayır! Cesaretinin seni yarı yolda bırakmasına izin vermeyeceksin, şimdi rüzgar dinmişken
ve güneş doğmuşken ve en kötüsü geçmişken?'

Helga bana baktı.

'Kaptan Nielsen,' dedim, 'bir düzine kişi olsaydık, geminizi kurtarılma şansı verecek kadar uzun süre su üstünde tutmayı umabilirdik;
ama on iki değil, elli adam bile onu sizin için kurtaramazdı. Fırtına onu bir elekten geçirdi ve şimdi yapmamız gereken şey, zamanımız ve fırsatımız varken bir sal inşa etmek ve havanın onu suya indirmemize ve kurtarılıncaya kadar üzerinde kalmamıza izin vermesi için dua etmekten vazgeçmemek.'

Bana yanan gözlerle baktı ve sanki hemen
boğulacakmış gibi nefes aldı.

'Ah, ama birkaç saatliğine uzuvlarımı kullanabilseydim!' diye haykırdı titreyen ellerini kaldırarak. 'İkinize de iradenin bedenin zayıflığını nasıl yenebileceğini göstereceğim. Burada güçsüzce yatmak zorunda mıyım?' ve bu sözleri
söylerken yatağının kenarına tekrar tutundu ve öyle kıvrandı ki neredeyse
kendini dışarı atmasını görmeye hazırdım; ama
anahtarın acısı çok fazlaydı; yüzü daha da beyazlaştı, alçak sesle inledi ve
alnı ter damlalarıyla parlayarak sırtüstü uzandı.

'Baba!' Helga, "Bize katlanın! Gerçekten de Bay Tregarthen'in söylediği gibi. Dün gece bundan korktum ve bu sabah da emin oldum. Gemiyi değil, kendimizi ve sizi, sevgili babacığımı - sizi, zavallı, sevgili babacığımı düşünmeliyiz!" diye hıçkırarak sözünü kesti.

Kendine verdiği eziyetten biraz olsun kendine gelmesini bekledim ve sonra nazikçe, ama kararlı olduğumu hissettiren bir tavırla, onunla tartışmaya başladım. Görünüşe göre ilgisizce dinliyordu; ama nefes almaktan açılmış burun delikleri ve göğsünün telaşlı hareketleri, zihninin durumunu yeterince açıklıyordu.
Ben ona hitap ederken Helga dışarı çıktı ve hemen kuyudan yeni çıkan ıslaklıktan kararmış sondaj çubuğuyla geri döndü. Ateşli gözlerini ona çevirdi, ama sadece başını salladı ve ellerini hafifçe sıktı.

"Baba, kendin gör!" diye bağırdı.

'Bayan Nielsen,' dedim, 'değerli dakikalarımızı boşa harcıyoruz. Baban sana gemisinin batması için ne kadar derinliğe girmesi gerektiğini söyler mi?'

Zavallı adam hiçbir cevap vermedi, ama sanki aniden aklı başına gelmiş gibi elindeki çubuğa bakmaya devam etti.

'Çalışmaya gidelim mi?' dedim. Babasına hüzünle baktı.

'Gel,' diye haykırdım, 'haklı olduğumuzu _biliyoruz_. Kendimizi
kurtarmak için çaba göstermeliyiz. İlk önceliğimiz hayatlarımız değil mi?'

'Kapıya doğru yürüdüm; elimi uzattığımda, Kaptan Nielsen bağırdı:
'Gemiyi kurtarmazsanız, kendinizi nasıl kurtaracaksınız?'

'Hemen bir sal yapmalıyız,' dedim, durarak.

'Bir sal! Bu denizde!' ellerini kavuşturdu ve en çılgınca öfke patlamasının bile gösterebileceğinden daha
şok edici, alçak, alaycı bir kahkaha
attı.

Artık itirazlarını duymak için daha fazla oyalanamadım. Helga onun için çok değerli olabilirdi, ama gemisi aklının bir köşesindeydi ve pompada kalbimi kırıp sonra da boğulacağımı hiç düşünmemiştim. Gerçekten de umudum umutsuzdu, ama her şeye rağmen bir umuttu; oysa geminin bize hiçbir şans vermeyeceğini biliyordum. Ayrıca, en kötüsüne hazırlanmamız, geminin
yatışı bizi yana itene kadar gemiyi terk etmemiz gerektiği anlamına gelmezdi. Ve nazik, kahraman
Helga, babası hasta bir adamın çılgınlığına tutunduğu için benim tarafımdan mücadele edilmeden yok mu olacaktı -ki sağlığında bunu hemen kınayabilirdi--dünyadaki tek varlığı olan bu zavallı fırtınaya dayanıklı tekneye?

Dışarı çıktım ve güverteye çıktım ve bir dakika salı ve ona nasıl başlayacağımızı düşünüyordum ki Helga yanıma geldi.

'Akıllı olmak için fazla hasta,' diye haykırdı.

'Evet,' dedim, 'ama eğer yapabilirsek onu ve kendimizi de kurtaracağız. Daha fazla zaman kaybetmeyelim. Babanın kulübesinde konuşurken bile rüzgarın belirgin bir şekilde
azaldığını fark ettin mi?
Gökyüzü rüzgara doğru daha da açıldı ve denizler çok daha
az ağırlıkla akıyor.'

Konuşurken güneş doğu göğünde aşağı doğru esen buhardaki bir yarığa parladı ve köpüğün ihtişama bakışı ve bulut gölgeli denizin aniden maviye dönmesi, beni
yeni doğmuş bir umut gibi canlandırdı ve ruhumu neredeyse gözlerimin bize doğru gelen bir yelkenin parıltısına
düşmesi kadar canlandırdı.

Sadece adım adım bir sal inşa etmek için nasıl işe koyulduğumuzu anlatmamla sizi yoracağım. Güvertenin hareketi hala çok şiddetliydi, ama bizi sanki yıllardır denizdeymişiz gibi deneyimli buluyordu; ve,
aslında, gecenin çalkalanmasından sonra hareket çocuk oyuncağı haline gelmişti. İstediğimiz bomları denizcilerin evinden güverteye çıkarmak ve ihtiyaçlarımız için diğer malzemeleri toplamak için geçirdiğimiz uzun bir saat, pompada geçirdiğimiz on dakika kadar yorucu değildi. Saat dokuzdan biraz sonra biraz yemek almak ve
Helga'nın babasını görmesini sağlamak için mola verdik; ve şimdi sondaj çubuğuyla aldığımız atış, en acı işaretle,
yoldaşım ve ben pompayı bir nöbet boyunca tutacak güce sahip olsak bile -yani dört saat boyunca- suyun, biraz daha yavaş olsa bile, sonunda bizi yeneceği konusunda bize ipucu veriyordu. Gerçekten de,
artık geminin bazı kısımlarında ciddi şekilde zorlandığı konusunda şüphe yoktu; ve sessizliğimi korumuş olsam da, samimi
inancım, eğer bir mucize suyun girişini durdurmazsa, o gün saat beşte
yüzmeyeceği yönündeydi.

Birde salı tamamlamıştık ve ana ambarın önünde,
yan tarafa savrulup suya indirilmeye hazır bir şekilde duruyordu. Tekne yapımıyla ilgili biraz
bilgim vardı, bildiklerimi Tintrenale'deki cankurtaran evinin aşağısındaki küçük bir tersaneden edinmiştim,
burada tekneler inşa ediliyordu ve
ağızda pipo, izleyerek ve sorular sorarak, hatta yardım ederek birçok saat geçirmiştim; ve bu salı inşa ederken
zayıf tekne yapımı deneyimlerimin çok faydalı olduğunu gördüm. Önce dört sağlam saplama yelken bomundan oluşan bir çerçeve yaptık, bunları dört boş fıçıya sıkıca bağladık, bunlardan ikisi işimize yaradı, diğer ikisinden birini mutfakta, yarı yarıya karla dolu olarak bulduk, diğerini ise erzakların saklandığı aşağıdaki kabinde bulduk. Çerçeveyi bomlarla donattık, daha önce de söylediğim gibi, birkaç tanesi denizcilerin güverte evinin üstüne istiflenmişti ve bunlara sıkıca bağladık, bunlara ambar kapakları taktık, hepsini bir ipin kıvrımıyla bağladık. Görülme şansımızı artırmak için, başında bir renk gösterebileceğimiz bir direk olarak bir üst güverte yelken bomu yerleştirmeyi sağladım. Ayrıca, salın süpürülmemesi için yanları küçük bir can simidi siperiyle korumaya dikkat ettim. Bu kumaşta erzak ve su stoklarını tutmaya uygun birçok boşluk vardı.

Ne yüksekte yüzebileceğinden ne de bir arada durabileceğinden korkmuyordum:
ama bu şey üzerinde çalışırken yüreğimin ağırlığını ifade etmek imkansızdı. Sal, hayal gücüm için her zaman denizin en korkunç
kabusu olmuştu. Çalışırken tiyatrosu olduğu acıların hikayeleri aklımdaydı ve tekrar tekrar beni yarıda kesip umutsuzca etrafa bakmaya
neden oluyorlardı; ama hiçbir yelken görünmüyordu; boşluk gökyüzünün boşluğuydu.

Orucumuzu açtıktan sonra ikinci bir Danimarka sancağını yarıya indirmiştik ve rüzgarın hızla azaldığını anlamak için büyük kıvrımlarının hafif dalgalanmasına bakmak yeterliydi. Gerçekten de saat birde, hala kuzeydoğudan esen hoş bir rüzgardan başka bir şey esmiyordu. Sabahın fırtınalı, dumana benzer bulutları gitmişti ve gökyüzü şimdi, genişçe dağılmış ve berrak sıvı mavisi gösteren ve güneşin çok sabit bir şekilde parlamasına izin veren yüksek, narin bir bulut gölgesi altında yavaşça süzülen küçük prizmatik buhar yığınlarıyla beneklenmişti. Kuzeydoğudan gelen uzun bir dalga vardı; ancak
kaşlar o kadar genişti ki, üzerindeki teknenin sallanmasında hiçbir şiddet yoktu. Rüzgar, bu sallanan su kıvrımlarını çıtırdattı ve okyanusun yüzeyi, neşeli kıvrımlarla köpüğe dönüşen küçük deniz çizgileriyle parıldıyordu. Ancak güzel havalarda su vardı ve barometre büyük ölçüde yükselmişti ve artık göstergelerinin hızında, hoş bir gün ve hafif rüzgarlar vaadinden başka bir şey olmadığına inanabiliyordum.

Helga olmadan hiçbir şey yapamazdım. Onun faaliyeti, zekası, ruhu, gerçekten de sadece bir kız olduğu için değil, aynı zamanda bir gün ve iki korkunç geceyi tehlike ve sıkıntıyla geçiren, çok az uyuyan, pompadaki
çalışmaları deneyimli bir denizciyi bile yorabilecek bir kız olduğu için de şaşırtıcıydı. Ne yapacağını tam olarak biliyor gibiydi, her önerisinde akıllıydı ve yüzüne
hiçbir zaman baktığımda, onun sert ağzında, sakin yüzünde ve kararlı, kararlı bakışlarında görülen kalbinin kahramanlığıyla asil bir hale gelen tatlılığını fark edemezdim.

Bazen kuyuyu aramak için ara verirdik ve asla ellerimize ve ayaklarımıza gelen taze bir çeviklik, asanın verdiği güvenle ruhlarımıza işleyen daha çılgın bir acele arzusu bulmadan. Su, istikrarlı bir şekilde, inç inç yükseliyordu ve saat birde, geminin yavaş sallanmasından, dalganın eğiminden yavaş bir şekilde toparlanmasının boğulma karakterinden, derinliğini tahmin etmek neredeyse kolaydı. Ancak, birkaç saat daha su üstünde kalacağından oldukça emindim ve Tanrı bilir ki, bize çok fazla zaman tanınamazdı, çünkü yapılacak çok şey vardı; sal suya indirilecek ve erzak sağlanacaktı; ve en zor kısım henüz gelmemişti, yani hasta kaptanı kamarasından çıkarıp
kenara çekmek. Saat birde kendimizi yemek ve içecekle tazelemek için tekrar mola verdik ve Helga babasıyla ilgilendi. Bense onun ranzasına girmeyecektim. Onun sitemlerinden ve sitemlerinden korkuyordum ve hatta onun beyaz yüzü ve ölmekte olan tavrı o kadar üzücüydü ki, onu görmekten bile çekindiğimi söyleyebilirim - sala bakıp sonra gözlerimi okyanusa çevirdiğimde onun kadar ölmekte olan bir adam olduğumu ve bu gece güneş battığında sonsuza dek üzerimize batabileceğini tahmin ediyordum.

Salın üzerinden geçmenin tek bir yolu vardı ve o da ana güverte kolundaki vinç ve palangaydı. Helga palangayı yukarı kaldıracağını söyledi ama ben gülümseyerek erkek kıyafetleri giymiş vücuduna göz gezdirdim ve 'Hayır' dedim. O, gerçekten de benden daha iyi bir denizciydi, ama bir bloğu bir seren koluna bağlayamazsam bu gerçekten garip olurdu. Ana serende, kolu iskeleye tam olarak oturana kadar bekledik ve sonra
takımı yukarı kaldırıp bloğu kuyruğundan bağladım.

Etrafıma bakarken bir iki dakika serenin üzerinde yattım; ama
deniz kesintisiz bir şekilde göğe doğru akıyordu ve ben tekrar tekrar
kendime hakim olamadan titreyerek aşağı indim, salın küçük yapısına bakıp onu yavaşça batmakta olan geminin boyutuyla ve sonra da yüzeyinde yüzeceği büyük denizle karşılaştırdım - belki de göklerin gözü önünde fersahlarca
tek nesne!

Şimdiki işimiz salı yana indirmekti. Bunu nasıl yönettiğimizi tam olarak açıklamak için sizi teknik ayrıntılarla yormam ve belki de şaşırtmam gerekirdi. Bunu söylemem yeterli, halatların alt bloğunu sal için sapan oluşturan iplere bağlayarak ve çekme parçasını vinçe götürerek yapıyı siperlik korkuluğundan kolayca uzaklaştırdık - çünkü vincin, kollarının, dişlilerinin ve mandallarının düzenlemeleriyle, birkaç kişinin sadece kollarını kullanarak bir düzine kişinin başarabileceği kadarını başarabileceği bir gemi mekanizması parçası olduğunu bilmelisiniz. Sal yeterince yükseldiğinde Helga, emir verdiğimde gevşemeye hazır bir şekilde vincin yanında durdu; ben de güvertenin üzerindeki kumaşı tutan bir halata gittim. Bu ipi, sal suyun üzerinde sallanana kadar gevşettim ve sonra Helga'ya gevşemesini söyledim ve sal battı ve bir iki dakika içinde suda yüzüyordum, dalgaların üzerinde ilerliyordum ve fıçıların yüzeyden umduğumdan daha yüksekte olmasıyla destekleniyordum.

'Hadi, Bayan Nielsen!' diye bağırdım.

'Ah! Lütfen bana Helga deyin,' diye araya girdi; 'Benim adım bu: Kısa! Ona daha kolay cevap veriyorum ve bu zamanda, bu korkunç zamanda,
Onu ve başka hiçbir şeyi isteyemem!'

'O zaman, Helga,' dedim, bu anda bile, bu kelimeyi telaffuz ettiğimde kalbimin cesur, iyi, nazik küçük yaratığa karşı
sıcak olduğunu hissederek, 'Salı gecikmeden erzakla donatmalıyız. Temel ihtiyaçlarımız
taze su ve bisküvi olacak. Aşağıdaki erzak odanızda başka ne var?'

'Benimle gel!' dedi ve güverte evine koştuk ve ambardan aşağı indik, salı sadece geminin sallanmasıyla tamamen
geri
çekilmiş olan seren halatının kavrayışında değil, aynı zamanda yapıyı küpeşteye bağladığımız halat ambarında da güvenli bir şekilde yüzer halde bıraktık.

Aşağısı hala yeterince karanlıktı; ancak, size söylediğim gibi, kamara erzaklarının istiflendiği
rıhtımın kapısını açtığımızda,
güneş ışığının ambar kapağında veya pencerede olduğunu ve dairenin
aydınlık olduğunu gördük. Yaklaşık yirmi dakika içinde ve üç veya dört yolculuktan sonra, güverteye üç kişiyi yaklaşık bir ay idare edebilecek kadar erzak taşıdık: et konserveleri, biraz jambon, birkaç kutu bisküvi, peynir ve kataloglamam gerekmeyen diğer şeyler. Ama biz, sal için şamandıra görevi görecek şekilde boşaltılabilmeleri için, fıçıların içine temiz su koymaya başlamıştık ve şimdi içme suyu için bir fıçı veya kap bulmamız ve onu da ambardaki stoktan doldurmamız gerekiyordu. Burada, Helga olmasaydı ne yapacağımı bilemezdim, çünkü teknenin temiz suyunun
nerede saklandığını biliyordu. Tekrar kamaraya veya erzak odasına girdik ve içeriğini boşalttığımız birkaç kavanozla geri döndük - sanırım sirkeydi ama o sırada zihnimin acelesi vardı ve küçük izlenimleri algılaması zayıftı; bunları ana ambar kapağına uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir tanktan temiz suyla doldurduk ve ben doldururken Helga güverteye taşıdı.

Aşağıda bu işte çalışırken ona dinlemesini söyledim.

'Evet, duyuyorum!' diye bağırdı: 'Ambardaki su.'

Teknenin her hasta eğilişinde, içindeki suyun, arada sırada iskeleye, sonra da sancağa doğru
dökülürken
kaynadığını duyabiliyordunuz.

'Helga, uzun süre yaşayamaz,' dedim. 'Sanırım, suyun tıslaması olmasa, suyun içine
dolaştığını duyardık.'

Son kavanozları ona uzattım ve
güverteye tırmanmak için ambarın kenarına tutundum, çünkü yük çok yüksekti. Bunu yaparken,
bir şey sırtıma dokundu ve beni tırmaladı ve bir kedi yavrusu büyüklüğünde kocaman, siyah bir fare omzumdan güverteye
atladı ve bir nefeste
kayboldu. Helga çığlık attı ve gerçekten de, o an için, benim
sinirlerim biraz sarsılmamıştı, çünkü o korkunç yaratığın tel gibi bıyığının omzumdan
fırlarken yanağımı okşadığını açıkça hissettim.

'Atasözünde doğruluk payı varsa,' dedim, 'o farenin davranışından daha kesin bir ipucuna ihtiyacımız yok.'

Kız ürperdi ve gözleri endişeyle parlayarak ambarın içine baktı, bunu yaparken geri çekildi. Bir sal üzerinde sürüklenme ihtimalinin, ikinci bir farenin ikimizden birinin üzerine
atlaması fikrinden daha az korkunç olduğuna inanıyorum.

BÖLÜM VIII.

SÜRÜKLENMEK.

Zavallı Kaptan Nielsen'i kamarasından çıkarmadan önce her şeyin hazır olması gerekiyordu. İskeleyi indirdim ve dalganın salı, ona doğru eğilen teknenin yanına kaldırmasını fırsat bilerek sıçradım; ancak kırılgan
platforma ulaşana kadar dalganın ağırlığını ve hacmini hayal edemezdim. Gerçekten de, fırtınanın
ateşlediği öfkenin
hala okyanusun derin koynunda yaşadığını hissedebiliyorduk. Sert, intikamcı bir nefes gibiydi; ama rüzgar hafifti ve su ancak
nazikçe esiyordu ve daha fazla rüzgar esmeseydi
dalgaların gün batımına kadar büyük ölçüde düzleşeceğini öngörmek kolaydı. Yine de
gövde ve salın bir araya gelme şekli,
düzeneğimizin parçalanacağı düşüncesiyle beni dehşete düşürdü. Helga'ya seslendim, güvertede topladığımız birkaç paketi ve eşyayı bana fırlatırken veya verirken, vakit kaybetmek için tek bir an bile olmadığını, babasını gecikmeden sala bindirmemiz gerektiğini; sonra, aceleyle son şeyleri yerleştirdiğimde, tekrar gemiye atladım ve doğruca Kaptan'ın
rıhtımına gidiyordum ki, aniden durdum ve haykırdım: 'Önce,
nasıl kaldırılacak?'

Bana acıyarak baktı. Belki de denizciliği _o_ yüksekliğe ulaşmamıştı; ya da belki de babasına acı çektireceğimiz korkusu, yapılması gerekeni algılamasını engelledi.

'Şimdi bir düşüneyim,' dedim. 'Kesinlikle yatağında yatarken güverteye indirilmesi gerekiyor. Kancalardan mı sallanıyor? Ben
gözlemlemedim.'

'Evet,' diye cevapladı, 'senin ipler dediğin şey, bir hamakta olduğu gibi bir noktada bir araya geliyor ve ayak ve baş kısmında yayılıyor.'

'O zaman üst güvertede, ipleri almak için demir gözler olmalı,' diye bağırdım, 'Şimdi, bakın! Yatağın her iki ucuna birer askı takmamız, ipi ona bağlamamız gerekecek, ipin uçlarını gözlerden geçireceğiz ve bu yapıldığında ipleri kesip onu
aşağı indireceğiz. Evet, bu yeterli,' dedim. 'Buldum,' dedim ve etrafımda ihtiyacım olan kalınlıkta bir ip ararken birkaç kulaç kadar uzandım,
bıçağımı uzunluğuna kadar geçirdim ve birlikte Kaptan'ın
rıhtımına doğru koştuk.

'Şimdi ne oldu?' diye sordu, içeri girdiğimizde, zayıf bir sesle.

'Her şey hazır, Kaptan Nielsen,' dedim, 'kaybedecek
zaman yok. Kargo ambarda yıkanıyor ve geminin
bir saat ömrü daha kalmadı.'

'Ne istiyorsun?' dedi, elimde tuttuğum ipe donuk bir şekilde bakarak.

'Baba, seni sala taşımak için buradayız.'

'Sala!' diye haykırdı, şaşkınlıkla ve sonra ekledi, yanaklarına biraz öfke girdiğini fark ettiğimde. 'Benim
salınla hiçbir ilgim yok. Zavallı _Anine_'i kurtarmak senin elindeydi. Eğer batacaksa, ben de onunla birlikte batacağım.'

Böyle söyleyerek, kararlı bir duruşla kollarını göğsünde kavuşturdu,
bana hastalığının gözlerinin ifade etmesine izin verdiği tüm ciddiyetle baktı.
Yine de, onun tüm tavrında, en dikkatsiz gözlemciyi bile zavallı adamın davranışlarından giderek daha az sorumlu olduğuna ikna edebilecek bir tür aptallık vardı. Güçlü bir adam olsaydı veya gerçekten de uzuvlarını kullanabilseydi, 'sahne' denen şeyden korkardım.
Şu anda, geriye ona bir çocuk gibi davranmak, ona tüm şefkatle, ama mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yaklaşmak ve onu
yan tarafa
atmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Helga ona baktığında yüzünde korkunç bir sıkıntı ifadesi vardı; ama bana bakışları,
benim aklımda olduğuna ve ne yapmaya karar verirsem vereyim beni onaylayıp sempatiyle yanımda olacağına dair çok güvence doluydu. Bıçağımı çıkarıp, askı yapmak için tuttuğum ipten parçalar kestim. Bu askılardan birini yatağa taşıdım ve ucunun üzerinden geçirdim. Kaptan elini uzattı ve beni bir kenara itmeye çalıştı. O titrek itmenin çocukça zayıflığı, bundan daha az sefalet ve tehlikenin olduğu bir zamanda, bana acıyarak sinirlerimi bozardı.

'Bana katlan! Kendin ol, Kaptan! Kendine gerçek bir Danimarkalı denizci olduğunu göster - Helga uğruna!' diye haykırdım.

Gözlerini kapattı ve hıçkırdı.

Askıları yatağa sabitledim ve onu güverteye indirene kadar,
yüzünü ellerinin arasında sakladı. Helga'ya tarif ettiğim şekilde, yatağın asıldığı demir gözlerden iki parça ip geçirdim ve yatağın ağırlığı bu iplere geldiğinde, diğer ucundan tutarak bir ucunu bağladık. Sonra bıçağımı, yatağı destekleyen ince iplerin arasından geçirdim ve bağladığım ipe doğru giderek, benimkini indirdiğimde Helga'ya kendi ucunu indirmesini söyledim ve yatak güvenli bir şekilde güverteye indi. Sonra kız yatağın başına geldi ve birlikte onu evden güverteye sürükledik.

Yatağı güverte evinin kapısının saçaklarından çekerken biraz anahtar tasarrufu yaparak zavallı adam hiç acı çekmedi. Gerçekten de güvertede hasta yatması merhametliydi, çünkü aşağıdaki bir kamarada oturuyor olsaydı, onu güverteye nasıl çıkarabileceğimizi hayal edemiyorum, çünkü ona yaşattığımız acıyla onu öldürmeden.

Onu iskeleye ulaştırdığımızda salın üzerine atladım ve seren halatının ucunda sallanan bloğu yakaladım.
Bununla birlikte tekneye geri döndüm ve salı indirdiğimiz gibi zavallı Kaptanı da ona doğru çektik. Helga yatağı indirirken onu almak için sala çıktım. Yavaşça aşağı indi ve benim "Bırak!" diye bağırmam üzerine, halatı hızla bıraktı ve halat, geminin yuvarlanmasına uyum sağladı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdığımı hatırlıyorum. bu iş bittiğinde ve ben
sanki en kötüsü bitmiş gibi
blok kancasını çözdüğümde; ve aslında,
sadece tekneyi terk etme işinde, en kötüsü
hasta ve çaresiz Kaptan'ın salda bulunmasıyla sona ermişti. Ama şimdi ne olacaktı? 'Tanrıya şükür!' kalbimde bir ironi parçası gibi yankılanıyordu, eğimli gövdenin derin, ıslak, parıldayan tarafından baktığımda, güneşin kızaran ışığında enkaz direklerini sallarken - ondan baktığımda, diyorum, denize doğru, yükselen ve alçalan dalgaların akan çizgilerinin çıplak ve köpüksüz bir şekilde güneybatı gökyüzüne doğru uzandığı yere.

Helga iskeleye geldi ve babasının iyi olup olmadığını öğrenmek için seslendi.

'Her şey yolunda,' diye cevapladım. 'Hadi, Helga! Bizi alıkoyacak hiçbir şey yok. Tekneden ayrılmamız akıllıca olur. Çok
baş aşağı ve bir sonraki dalış onun son dalışı olabilir.'

'Birkaç dakika hiçbir şey ifade etmez,' diye bağırdı. 'Yanımda getirmek istediğim bir iki şey var. Onlara sahip olmak istiyorum, eğer
korunabilirsek.'

'O zaman acele edin!' diye seslendim. O kayboldu ve ben
Kaptan'a döndüm. Sabahın tüm ateşli ateşinin
söndüğü gözlerle yatağından bana baktı.

'Helga teknede mi kalıyor?' diye isteksizce sordu.

'Tanrı korusun!' diye bağırdım. 'Bir iki dakika içinde yanımıza gelecek.'

'Bu acımasız bir terk,' dedi. 'Zavallı _Anine_!
Su üstünde tutulman gerekiyordu!'

Onunla tartışmanın bir anlamı yoktu. İlk gördüğümde gördüğüm gibi giyinmişti - bir yelek ve serge ceket ve boynunda bir şal; ama şapkası yoktu - böyle bir zamanda göz ardı edilmesi gereken bir şeydi - ve vücudunun alt kısmı sadece
altında yattığı
battaniyelerle korunuyordu. İhtiyaçlarını karşılamak için hâlâ zaman vardı.
Yatağında asılı duran geniş cübbesini ve uzun pelerinini fark etmiştim ve hemen gemiye atladım, kıç tarafa koştum, onları aldım ve geri döndüm.
Helga hâlâ aşağıdaydı. Şapkayı Kaptan'ın başına koydum ve pelerini omuzlarına geçirdim, kızın yokluğu konusunda endişeleniyordum, çünkü her dakika, hızla batan teknenin uyuşuk, hasta, ölmekte olan hareketlerine daha ölümcül bir anlam iletiyordu.

Sanırım kamarasına gitmek için teknenin yanından ayrılmasının üzerinden yaklaşık on dakika geçmişti, gözlerimi denizden ayırıp, doğu tarafına, orada bir yelkenin olması için içimde çılgınca bir umut veya hayalle baktığım denizden -ama bir bulutun tüy ucundan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı- Helga'yı iskelede gördüm. Helga diyorum ama birkaç an onu tanıyamadım. İrkildim ve sanki bir hayaletmiş gibi baktım.
Görüşümün zaten alışkın olduğu çocuksu figür yerine, siperlerin arasındaki, geçit dediğimiz açıklıkta,
ortağım olan Helga'dan en az yarım baş daha uzun görünen bir kız duruyordu. Onun bu cüsseli görünümünün elbisesinden kaynaklandığını hemen tahmin edebilirdim, ancak elbisesini değiştirmeye gittiğinden şüphelenmediğim için, daha uzun boylu olduğu yönündeki önerisi, ona baktığım şaşkınlığı ve şaşkınlığı tamamladı.
Kayalığın eğik ve sallanan tarafında, ölümlü gözlerin
isteyebileceği kadar mükemmel bir kız figürüyle duruyordu. Elbisesi, üzerine yapışan koyu mavi bir
serge kumaştandı: ayrıca boynunun etrafında ve düğmeli yerlerinde kürk bulunan ince bir
kumaş ceket giymişti ve başında fok derisinden türban şeklinde bir şapka vardı, koyu parlak tonu kısa saçlarını en soluk altın rengine
bürüyordu. Elinde bir
paket tutuyordu ve onu ondan almam için bana seslendi. Ben de öyle yaptım ve bağırdım:

'Girdaptan atlayamazsın.
Ön zincirlere gir, ben de salı sana doğru çekmeye çalışacağım.'

Ama ben konuşurken o, elbisesini kavradı ve küçük
ayaklarını açtı ve bir sıçrayışla, dalgalarla birlikte yükselen salı yakaladı,
platforma çarptığında dizlerinin üzerinde çöktü,
sadece eski okyanusun öğretilerinin
uzuvlarına iletebileceği zarafetle.

'Tanrıya şükür buradasın!' Elini tutarak bağırdım. 'Rahatsızlanıyordum--bir dakika sonra seni aramalıydım.'

Hafifçe gülümsedi ve sonra hevesle babasına döndü. 'Annemin portresi var bende,' dedi paketi işaret ederek, 've
İncil'i. Daha fazlasını götürmem. Eğer yok olacaksak, onlar da bizimle birlikte gelir.'

Anneme donuk bir gözle baktı ve alçak bir sesle ona Danca birkaç kelime söyledi. O dilde cevap verdi, elbisesine
ve sonra bana baktı ve İngilizce olarak ekledi, 'Zamanı gelmişti,
baba. Zor iş bitti. Artık bir kız olabilirim;' ve denize
bakarak acı bir şekilde iç çekti.

Babası örülmüş ellerini alnına koydu ve bunu yaparken yüzündeki zihinsel acının benzerini asla hayal edemezdim. Ama burada anlattığım şey bir veya iki dakikadan fazla sürmedi. Gerçekten de, salın bir arada kalmasını istiyorsak bundan daha uzun bir gecikme yaşanmazdı. Küçük yapıyı tekneye bağlayan halatı bıraktım ve küçük çıtçıtlı yelken bomunu -yani, bir sinyal direği olarak kullanmak üzere gönderdiğimiz bomu- üzerinden geçirdim ve Helga'nın yardımıyla salı geminin yanından
uzaklaştırdık. Üzerinde gittiğimiz rüzgar altı dalgaları bizim için geri kalanını halletti ve zavallı yapımızın _Anine_'den giderek uzaklaştığını gördüğümde çok sevindim; çünkü
eğer tekne yanımızda batarsa, girdaba
batmak zorunda kalacaktık, sal dağılacak ve biz de boğulmaya terk edilecektik.

Artık gün batımına yaklaşık yirmi dakika kalmıştı. Hala zayıf bir hava esiyordu,
ama gökyüzünde hala yaşayan birkaç bulut başımızın üstünde
görünüşte hareketsiz bir şekilde yüzüyordu; Yine de dalgalar, en azından o düz yapı üzerinde, bizim hislerimize göre, büyük olmaya devam etti ve platformun eğimi, uzuvlarımız için hızla o kadar sıkıntı verici ve yorucu hale geldi ki,
oturup kısa bir dinlenmeden alabileceğimiz kadar ferahlık elde etmekten memnunduk.

Yanımızda getirdiğimiz şeyler arasında, bir kutu yağ, bir paket file ve birkaç kibritle birlikte boğa gözü lambası da vardı. Helga'ya dedim ki:

'Karanlık çökmeden önce direğimizi indirmeliyiz veya kurmalıyız.'

'Neden?' diye sordu. 'Çektiğimiz bayrak karanlıkta görülmeyecek'--direğin orada sadece bir bayrak sergilemek için olduğunu bilerek.

'Ama lambayı yakıp direğine asmalıyız,' dedim, 've bütün gece yanmaya devam etmelidir--eğer Tanrı geceyi atlatmamıza izin verirse. Kim ne geleceğini söyleyebilir? - bizim göremediğimiz hangi gemi ışığı algılayabilir?'

Hemen cevap verdi: 'Evet. Senin yargın benimkinden daha net. Direği kurmana
yardım edeceğim.'

Babası ona tekrar Danca hitap etti. Ona cevap verdi ve sonra bana, 'Babam neden yelkensiz olduğumuzu soruyor.' dedi.

'Bir yelken düşündüm,' diye cevapladım, direği dikmeye giderken, 'ama rüzgar olmadan bize hizmet edemezdi ve rüzgarla birlikte örümcek ağı gibi uçup giderdi. Yelkeni kurmak ve güvenli bir şekilde sağlamak çok fazla zaman alırdı. Ayrıca, umutlarımız asla böyle bir şeye doğru uzanamazdı. Alınmalıyız - bizim için başka
bir şans yok.'

Kaptan hiçbir cevap vermedi, yastıklarına yaslanmış bir şekilde oturdu,
hareketsiz, gözleri mavnaya dikilmişti.

Güneş batmıştı, ancak direği dikip sabitlediğimizde batı göğünde hala güçlü bir kızıllık parlıyordu. Sonra lambayı yaktım ve
salı atmaya özen gösterdiğim bir ip ve küçük bir blok yardımıyla yukarı kaldırdım. Bunu bitirince oturduk.

Artık yapılacak tek şey izlemek ve dua etmekti. Bu, korkutucu ve şaşırtıcı deneyimimizin geçişine henüz girmiş olan en ciddi ve korkunç andı. Tekneden ayrılmanın telaşı ve telaşında duraklamaya neredeyse hiç yer kalmamıştı. Aklımızdan geçen tek şey ne kadar çabuk kaçacağımız, salı ne kadar çabuk donatacağımız ve suya indireceğimiz, Kaptan Nielsen'i nasıl karşıya geçireceğimiz ve benzeri şeylerdi; ama bunların hepsi
bitmişti: artık düşünebiliyorduk ve sanki batıdaki hızla sönen parıltıya karşı net siyah çizgilerle boyanmış olan
barkayı seyrederken eğimli, alçalan ve yükselen
platformda otururken kalbimin aniden ezildiğini hissettim.

Helga babasının yatağına yakın oturuyordu. Yüzünü seçebildiğim kadarıyla, derin bir keder ve bir tür dehşet vardı, ama korku yoktu. Bakışları sabitti ve ağzının ifadesi sertti. Babası gözlerini gemisine dikmişti. Bir iki kez ona Danca hitap ettiğini duydum, ama cevap alamayınca derin bir
iç çekti ve sustu. Konuşmak
isteyecek kadar yorgundum. Hatırlıyorum ki, salın platformunu biraz yükselten ambar kapağının üzerine oturdum, daha doğrusu çömeldim,
ellerimi bacaklarıma kenetledim ve çenem dizlerimle aynı hizadaydı ve bu pozisyonda bir süre hareketsiz kaldım,
Anine'i izledim, batmasını bekledim ve
benim içimdeki o yürek parçalayıcı hissin derecesinde
şok edici durumumuzun farkına vardım.
Tam olarak cankurtaran botundan tekneye bindiğim zamanki gibi giyinmiştim. Gerçekten de, gemide olduğum andan itibaren, şu ana kadar, bir kez bile, kamaraya girdiğimde başımdan çıkaracağım
güneybatı ceketimi saklayarak muşambalarımı çıkarmadım; ve benim için ince giyinmektense ağır giyinmenin daha iyi olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, çünkü iyi bir yüzücü olduğum için hafif bir
elbise hayat için verdiğim uzun ve çetin mücadelede bana yardımcı olurdu, oysa üzerimdeki
giysiler mücadeleyi kısa tutmalı ve beni hızla huzura sürüklemeliydi, ki bu gerçekten de şu anda zihnimin üzerinde durabildiği tek şeydi, çünkü bakışlarımı saldan karanlık okyanusa çevirdiğimde,
umutsuz hissettim.

Paslı telaş söndü. Gece, dalgalar onu her yukarı kaldırdığında salın üzerinden hafif bir rüzgar iç çekişiyle birlikte berrak bir alacakaranlıkta geldi.
Güneybatıda gümüş bir ay kıvrımı vardı, ama
altındaki karanlık su gölgesine ışığının bir pulunu bile düşürecek gücü yoktu. Yine de yıldız ışığı karanlıktaydı ve o kadar karanlık değildi ki Helga'nın yüzünü bir tür parıltıyla görebiliyordum ve yatağın beyaz hatları ve salın suyun üzerindeki şekli karanlık darbelerle.

Tekne bizden yaklaşık bir kablo uzunluğunda uzakta, karanlık bir kütle gibi, boğucu bir şekilde yuvarlanıyordu, bunu donanımının karelerindeki ve direklerine istiflenmiş brandanın soluk çizgileri boyunca yıldızların hastalıklı kaymasından anlayabiliyordum. İçinde inanabileceğimden daha fazla yaşam inatçılığı vardı ve Helga'ya dedim ki:

'Bu sal bir tekne olsaydı, tekneye biner ve onu ateşe verirdim.
Gece boyunca yüzebilir, çünkü kim bilir, belki de en kötü sızıntılarından biri tıkanmıştır ve çıkaracağı alev bize yardım getirebilir.'

Kaptan, küçük ama şiddetli ve tiz bir tonda, Danca bir ünlem sesi çıkardı. Bir saatten fazla konuşmamıştı ve ben onun
uyuyor ya da ölüyor ve konuşamıyor olduğuna inanmıştım.

'Ne diyor?' diye Helga'ya yumuşak bir sesle seslendim.

'Anine'nin yanında dursaydık kurtarılabilirdi,' diye cevapladı, sesindeki titremeden anlayabildiğim kadarıyla aksanlarını kontrol etmek için
çabalayarak.

'Hayır, hayır!' dedim, neredeyse sert bir sesle, üzerimdeki çaresizlik, umutsuzluk ve bir fare gibi ölmeye mahkum olduğu algısıyla gelen öfkeyle,
bir şans olmadan,
sevdiği hiçbir ruhun kaderini bilmeden. 'Hayır, hayır!' diye bağırdım, 'Anine'yi ikimiz kurtaramazdık, bizim gibi yirmi kişi de kurtaramazdı, Helga. _Sen_ bunu biliyorsun--çünkü bundan şüphe etmek,
buradaki durumumuzdan beni sorumlu tutmak gibi bir şey.'

'Hiç şüphem yok,' diye cevapladı kararlı ve sitemkar bir şekilde. Kaptan Nielsen anadilinde mırıldanıyordu; ama ben ne dediğini sormadım ve büyük okyanus gecesinin sessizliği,
şikayet eden rüzgarın narin esintisiyle üzerimize çöktü.

Dünkü bu zamanı hatırlamak,
gökyüzünün ve denizin bu dinginliğinde Tanrı'nın merhametinin görünür kanıtını algılamak, umutsuzluğumu yatıştıramazdı,
o zamanlar, havanın değişmesi dışında, kesinlikle mahvolmuştuk. Gençtim; tutkuyla
yaşamak istiyordum. Eğer cankurtaran botu denemesinin cezası ölüm olsaydı,
belki de bana zaman tanınsaydı, iyi iş çıkarmış olmanın verdiği
cesaretle sonumu düşünürdüm. Ama bu işte kahramanca olan şey, cankurtaran botu devrilip beni gemide güvende bıraktığında ortadan kaybolmuştu. Artık sıradan bir gemi kazasının iğrenç bir geçişinden başka bir şey değildi, buna eşlik eden uzun süreli ölüm korkusu ve ruhlarımı desteklemek için yapılan veya yapılması gerekenlerde asil hiçbir şey yoktu. Böylece sefaletle dolu bir şekilde oturdum ve sefilce düşündüm, mekanik olarak karanlık tekne yığınına baktım; sonra bunaltıcı hayal dünyamdan sıyrılıp ayağa kalktım, direği tutarak denizi dikkatlice süpürdüm, bir vapurun ışıklarının renkli parıltılarını görmek için dua ettim, çünkü suyun üzerindeki bu durgunlukta yelken açmak için hiçbir şey beklenmiyordu.

Böylece meşguldüm, sonra garip bir çığlıkla irkildim - tarif edemem. Vahşi bir yaratığın inlemesine benziyordu,
ama içinde sesi hayal edilemeyecek bir şeye dönüştüren insani bir ton vardı. Bir an için denizden geldiğine inandım, ta ki yıldız ışığının loş ışığında Kaptan Nielsen'in oturur pozisyonda, kolunun tüm uzunluğuyla barkasına doğru işaret eden figürünü görene kadar. Baktım ve gövdenin siyah kütlesinin gittiğini ve gördüğüm kadarıyla görüş alanımdan eriyip giden direklerin ve donanımın karanlık çizgilerinden başka hiçbir şeyin görünmediğini gördüm. Bir patlamanın şokuyla karışık bir yırtılma sesi, kaybolduğu yerden geldi. Bu, batarken güvertelerin havaya uçmasından başka bir şey ifade etmiyordu; ancak yıldızlarla dolu karanlığın enginliği, sesi dilin ifade edemeyeceği kadar korkunç hale getiriyordu.

"Yardım edin!" diye bağırdı Helga. "Babam ölüyor."

Yatağın kenarına bir adımda ulaştım ve yanına diz çöktüm, ama
yüzünden sadece belli belirsiz beyazlığı görünüyordu,
ve gözlerinin açık olup olmadığını söyleyemedim. Bir yudumun zavallı adama biraz hayat verebileceğini hayal ederek, ama pek de umut etmeden,
direk tepesindeki boğa gözü lambasını indirip istiflediğimiz içki kavanozlarından birini aramaya başladım; ama teneke tavayı dudaklarına götürmeye geldiğimizde dişlerinin birbirine geçmiş olduğunu gördük.

'Ölmedi, Helga,' diye bağırdım; 'kriz geçiriyor. Ölmüş olsaydı
çenesi düşerdi;' ve o günlerde ölüm hakkında pek bir şey bilmeme rağmen bunu düşündüm.

Boğa gözüyle yüzüne nişan aldım ve gözleri açık olmasına rağmen göz bebeklerinin yukarı dönmüş ve gizlenmiş olduğunu fark ettim. Bu, teninin beyazlığı ve yüz hatlarının zayıflığıyla birlikte, yüzünün korkunç bir resmini oluşturuyordu ve Helga'nın bakarken çıkardığı histerik hıçkırık, babasına ışık tuttuğum için üzülmeme neden oldu.

Tekrar lambanın başına geçtim ve yatağın yanına çömeldim ve Helga'yla orada yatan bedenin üzerinden konuştum. Böyle bir anda ne söylendiğini kim hatırlayabilirdi? Onu neşelendirmeye çalıştım ama hemen vazgeçtim,
çünkü aramızda Ölüm'ün kendisi yatıyordu ve
bizim sallandığımız o siyah görünmez kıvrımlarda Ölüm bizi bekliyordu; ve böyle bir anda onun kalbine yardım edebilecek ne söyleyebilirdim ki?
Bazen dik durup etrafa bakardım. Sal sıvı kabarmaya yükselirken yanımızdan inleyerek geçen zayıf rüzgarda Ekim ayındaki okyanusun soğuğu vardı; ve Helga'nın ceketinin onu yeterince korumadığından korkarak yağmurluğumu çıkardım - sıradan giysiler için daha sıcak bir örtü yoktur - ve onu giymeye ikna ettim. Babası hareketsiz kaldı, ama kulağımı ağzına doğru eğdiğimde sıktığı dişlerinin arasından tıslayarak gelen nefesinin sesini duyabiliyordum. Yine de bu, her an son bir iç çekişle
sönmesini bekleyeceğiniz türden bir nefesti.

Biraz içki ve su karıştırdım ve kıza verdim, onu içkiyi içmeye zorladım ve ona yiyeceğin ona vereceği hayat ve kalp uğruna yemek yemesini rica ettim; ama o 'Hayır' dedi ve onun sık sık sessiz hıçkırıkları beni bu konuda susturdu, çünkü onun gibi
yas tutan biri nasıl yemek yiyebilirdi ki? Tencereyi kendim için doldurdum ve boşalttım,
ve salın bir boşluğunda elimin yanında duran bir bisküvi ve bir parça peynir yedim,
sonra yatağın yanına uzandım,
başımı dirseğime dayadım. Yıldızlar bana o gece hiç bu kadar yüksek, bu kadar
uzak görünmemişti.
Sanki başka bir dünyaya geçmiş gibi hissettim, bu dünya duyularla alay ediyordu, bir süre önce gerçek ve tanıdık olan şeylerin birkaç belirsiz benzerliğiyle. Ayın eşlenmesi bile ters bir teleskopla bakılmış gibi küçük ve ölçüsüzce uzaktı. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum, ancak daha sonra, Hindistan'a yaptığı bir yolculukta, böyle bir gecede denize düşen ve üç saat yüzen bir adama bu deneyimi anlatırken, bana yıldızların ona
benim gibi göründüğünü ve neredeyse dolunay olan ayın Venüs gezegeninin boyutuna küçüldüğünü söyledi.

Bir süre sonra Kaptan'ın nefes alışı daha az sertleşti ve Helga bana
lambayı getirmemi istedi, böylece ona bakabilirdi. Dişleri artık yerinde değildi ve gözleri doğadaki gibi değildi, ancak onlarda hiçbir tanıma ifadesi yoktu ve onun doğrudan büyütülmüş alevin parlak camına baktığını, göz kırpmadan veya bakışlarını kaçırmadan fark ettim. Onu destekledim ve Helga maşrapayı dudaklarına koydu, ancak sıvı ağzının köşelerinden akıyordu; bunun üzerine onu yastıklarının üzerine koydum, kıza Tanrı'nın istediği gibi olmasına
izin vermesi için yumuşakça yalvardım.

'Geceyi atlatamaz!' diye haykırdı alçak sesle; ve
deniz üzerindeki, hava akımının hassas savrulmasıyla rahatsız edilmeyen harikulade durgunluk, onun hafif sözlerini sanki bir hasta odasında fısıldar gibi net bir şekilde duyabilmemden dolayı ruh halime olağanüstü bir vurgu kattı.

'Hazır mısın, Helga?' dedim.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı, küçük bir hıçkırıkla. 'Kim çok sevdiği birini kaybetmeye hazır olabilir? Hazır olduğumuza inanıyoruz - güç için dua ediyoruz; ama darbe indiğinde bizi zayıf ve hazırlıksız buluyor. O gittiğinde, yalnız olacağım. Ve, oh! _burada_ ölmek!'

Sessizliğe gömüldük.

Bir saat daha geçti ve hafif, sıkıntılı bir
uykuya daldığımı, uyanıkken hayal kurmaktan daha az uykulu olduğumu düşündüm, sonra ismimin telaffuz edildiğini duydum ve anında ayağa kalktım.

'Nedir bu?' diye bağırdım.

'Babam seni istiyor,' diye cevapladı Helga.

Yatağın üzerine eğildim ve elini tuttum. Ölümcül bir soğukluktaydı ve nemliydi.

'Ben buradayım, Kaptan Nielsen,' dedim.

'Tanrı seni korursa,' diye haykırdı çok hafif bir sesle, 'sözünü tutacak mısın?'

'Bundan emin ol, bundan emin ol,' dedim, aramızda Helga hakkında geçenlerden bahsettiğini bilerek.

'Teşekkür ederim,' diye fısıldadı. 'Görüşlerim karanlık görünüyor; ama oradaki ay değil mi?'

'Evet, baba,' diye cevapladı kız.

'Helga,' dedi, 'annenin benzerini getirdiğini söylememiş miydin?'

'Bizde ve İncil'i de, baba.'

'Tanrım keşke ona son kez bakabilseydim,' dedi, 'Helga--son kez!'

'Paket nerede?' diye sordum.

'Yanıma yakın bir yerde,' diye cevapladı. 'Aç şunu, Helga!' dedim. 'Lamba resmi ortaya çıkaracak.'

Tekrar hedef tahtasını direğin tepesinden indirdim ve Helga resmi babasının yüzünün önünde tutarken, ışığı üzerine tuttum. Oval yaldızlı bir çerçevede küçük bir yağlıboya tabloydu. Başında sarı saçlardan oluşan bir taç olan bir kadının --genç bir yüzün-- yüzünden başka bir şey seçemedim.
Lambanın parıltısı Helga'nın profiline hafifçe vuruyordu.
Resim dışında her şey karanlıktı ve kız babasının yüzünün önünde uzanan portreyle diz çökerken arkasındaki karanlığın üzerinde bir görüntü gibi görünüyordu.

Babası ona zayıf ve kırık tonlarda Danca hitap etti, sonra başını çevirdi ve kolunu hafifçe kaldırdı, sanki gökyüzündeki bir şeyi işaret etmek istiyormuş gibi ama bunu yapacak uzuv gücü yokmuş gibi. Bunun üzerine Helga portreyi geri çekti ve ben lambayı bıraktım, önce
şimdi yıldızlarla parıldayan okyanusun karanlık çizgisini inceledim, sonra tekrar oturdum.

Ay batarken, az ya da hiç ışık yaymamasına rağmen, geceye daha koyu bir
renk gelmiş gibiydi. Kayan yıldızlar boldu ve
umarım güzel havanın devam edeceğinin habercisiydi. Burada ve
orada bir bulut parçası asılıydı. Neredeyse
yaz dinginliğinin bir görünümü gökyüzünün yüzündeydi ve dalgaların salınımında okyanusun ağırlığı olmasına rağmen, salı bir tahterevalli gibi eğerek bizi götürdüğü sırada düzenli akışında ve sessiz hareketinde de huzur vardı.

Bir teknede, bu beceriksiz ellerle bir araya getirilmiş saldan başka herhangi bir düzenekte, minnettar hissetmiş olmalıyım - Tanrı'ya gerçekten de derinden minnettarım, uzun saatlerin kükreyen çatışmasını izleyen bu tatlı hava ve deniz dinginliği için. Ama umutsuzdum ve bu duygu olmadan minnettarlık olamazdı. Bunlar Ekim ayının son günleriydi; Kasım yaklaşıyordu; bir saat içinde bu
yavaş nefes alma, taze olduğumuz başka bir
kasırgaya dönüşebilirdi. Peki ya sonra? Neden, böyle bir şeyi hayal etmek bile imkansızdı, insanın ruhu kurşun gibi ağırlaşmadan,
gecenin soğuğunda ölümün varlığını hissetmeden.

Hayır! Bu sakinlik geçişi için, Tanrım beni affet! Minnettar hissedemiyordum.
İçimdeki korkak güçlendi. Korkunç bir sondan önce kısa bir duraklama olarak beni etkileyen şey için Cennet'i kutsayamazdım, gecenin bu sessizliği sadece daha uzun ve daha dolu bir acıya neden olacaktı.

Kaptan Nielsen mırıldanmaya başladı.
Bir dakikadan fazla dinlememe gerek kalmadı ki, delirmiş olduğunu anlayayım.
Helga'nın ana hatlarını, yatağın üzerine eğilmiş şekilde yıldızlara karşı görebiliyordum.
Bu kahraman kızın sıkıntısı, karmaşık ızdırabı düşüncesi beni toparladı ve
üzüntümün
aşağılanmasından dolayı kendimi suçlama tutkusuna kapıldım. Yatağa doğru yürüdüm ve Helga şöyle dedi:

'Aklında dolaşıyor.' Sesi ağlamaklı bir tonla ekledi, 'Jeg er nu alene! Jeg er nu alene!' Bu sözleriyle artık yalnız olduğunu ima ediyordu. Cümlenin anlamını onun telaffuzundan yakaladım ve bağırdım:

'Yalnız olduğunu söyleme Helga! Ayrıca, baban hala yaşıyor.
Dinle! Ne diyor?'

Şimdiye kadar Danca gevezelik ediyordu; şimdi İngilizce konuşuyordu, sanki uzaktaki birinden geliyormuş gibi
tuhaf bir sesle.

'Öyle, görüyorsun. Leylekler geçen baharda geri dönmedi. Sorun olacaktı!--sorun olacaktı! Ha! İşte Rahip Madsen. Else,
sevgili Else! İşte iyi Rahip Madsen. Ve orada da
Rektör Groenlund var. Bizi gözlemleyecek mi? Else, kitabına gömülmüş durumda.
Bak!' diye bağırdı biraz tiz bir sesle, beni
denizin üzerindeki karanlığa doğru yönelttiği gölgeli, parıldayan elinin işaretini takip etmeye
ürküten bir şiddetle işaret ederek. 'Bu Kolding Latin Okulu--hayır, Rektör Groenlund'un papaz evinin bahçesi. Ah, Rektör, beni hatırlıyor musun? Bu, iyi karının Danimarka'daki en güzel çocuk olarak gördüğü küçük Else. Ve bu da Rahip Madsen.'

Durakladı, sonra Danca mırıldandı ve sustu.

BÖLÜM IX.

KURTARILDI.

Bu hatırlaması kolay bir şey, ama bunun gerçekliğini nasıl aktaracağım? Önünüze o geniş yıldızlı karanlık sahneyi, dalgaların karanlık şekillerini, sonsuza dek sessizce üzerimize doğru
koşmasını - sal sallanırken arada sırada gıcırdama dışında hiçbir ses duyulmamasını - Helga ve benim hareketsiz, siyah hatlarımızın, yatağın soluk çizgisinin üzerinden sarkmasını - ara sıra kızın kalbinden gelen alçak bir hıçkırığın ve gecenin daha da kararttığı o ezici tehlike, umutsuzluk hissini - mürekkeple ne koyabilirim? Ve tüm bunların ortasında, ölmekte olan Danimarkalının çılgın gevezelikleri, şimdi İngilizce, şimdi de kendi anadilinde!

Sabahın biri tam vaktiydi ki öldü.
Saatimi lambaya götürmüştüm, o sırada bir tür inleyen
nefes aldı, kulağımı dudaklarına eğmeme neden olan bir karakterdeydi: ve
nefes almayı bıraktığını gördüm. Dinlemeye devam ettim ve sonra, emin olmak için,
lambanın ışığını ona doğru tuttum.

'Gitti!' diye bağırdı Helga.

'Tanrı onu aldı,' dedim. 'Bu tarafa gel ve yanıma otur!'

İstediğimi yaptı ve elini tuttum. Nefes alışından ağladığını biliyordum ve kederi biraz olsun
boşalana kadar sessiz kaldım. Sonra babasından bahsettim, rahatsızlıklarının onu neredeyse
aynı hızla kıyıya sürüklemiş olabileceğini ima ettim; kızı yanındayken, karısı ve evi bakışlarında bir vizyonda mevcutken huzurlu bir şekilde öldüğünü; ve, çok uzak bir şekilde, kederlenmektense, bu kadar kolay bir şekilde çağrılmış olmasını bir lütuf saymamız gerektiğini, çünkü önümüzde ne olduğunu kim tahmin edebilirdi ki - hangi acılar, ki daha sonra kesinlikle onu öldürmüş olmalı?

'Kayası battığında kalbi kırıldı,' dedi. 'Bunu onun haykırışında duydum.'

Bu da çok iyi olabilirdi.

Hiçbir zaman bu kadar uzun bir gece olmamıştı. Ay denizin arkasındaydı ve o gittikten sonra yıldızların yürüyüşü durmuş gibiydi, sanki doğa evrene 'Dur!' diye haykırmıştı. Lambayı yukarı kaldırdıktan sonra, onu orada bırakmaya karar verdim, şimdi öyle batıl bir düşünceye kapılmıştım ki, bir gemi kazası geçirmiş bir adamı bile etkileyebilirdi, eğer onu tekrar indirirsem
hiçbir gemi görünmeyecekti. Bu nedenle, saati söylemek için bir kibrit çakmak zorundaydım ve bunu her yaptığımda saatime bakıp kulağıma götürüyordum ve o saatlerin geçişi o kadar tarifsiz
bir şekilde yavaştı ki.

Helga'nın hıçkırıkları kesildi. Yanıma oturdu, ilk konuşmamızı
tükettikten sonra yanıma geldiğinde nadiren konuştu.
Uyumasını diledim ve ona kolayca bir kanepe yapabileceğimi ve
yağlı muşambamın onu çiyden koruyacağını söyledim.
Bunu söylerken hala elini tutuyordum ve uzanamayacağını,
uyuyamayacağını söylediğinde içinden geçen ürpertiyi hissettim. Belki de
yatak yapmak için babasının bedenini rahatsız edeceğimden korkuyordu; ve
gerçekten de, salda zavallı adamın pelerini ve
yastıkları ve battaniyelerinden başka hiçbir şey yoktu, bunlardan bir yatak yapabilirdim.

Öldüğünden emin olsaydım, karanlıkken cesedi denize atardım, böylece Helga
benim gördüklerimi göremezdi; ama sadece
öldüğüne inandığım için, orada hareketsiz yattığı için onu gömmeye cesaretim yoktu; ve sürekli olarak şafak vakti nasıl idare edeceğimi düşünüyordum - zavallı Helga'yı
mümkün olduğunca az sarsacak ve acıtacak şekilde cesedi nasıl idare edeceğimi.

Yan yana otururken, omzunun kolumda hafif bir baskı hissettiğini ve uykuya daldığını düşündüm, ama fısıldamam üzerine
hemen cevap verdi. Cesur kızın çok yorgun olduğunu biliyordum ama
uyku, bakışlarının tekrar tekrar yatağın soluk soluk figürüne yöneldiğini kolayca tahmin edebileceğim gözlere uğrayamazdı.

Hafif hava sabah saat üçte kuzeybatıya doğru kaydı ve dalgaların üzerinde oradan oraya binen yıldız taneciklerini
söndüren ve salın yanları boyunca şıngırdayan, dalgalanan suların sesini yükselten küçük bir esinti
estirdi. Rüzgarın bu yeni yönünü, ayın ardında asılı kalmış ve şimdi batıda alçakta olan parlak yeşilimsi bir yıldızı gözlemleyerek tahmin ettim.
Bu hafif esinti içimde biraz umut uyandırdı ve tekrar tekrar kalkıp
geminin soluk gölgesini görme beklentisiyle estiği yöne baktım. Bir keresinde Helga irkilerek haykırdı:

'Şşş! Bir vapurun motorlarının titreşimini duyuyormuşum gibi geliyor!'

İkimiz de el ele ayağa kalktık, çünkü salın sallanması onu bir platform olarak tehlikeli hale getiriyordu ve ben zorlanarak dinledim. Bir vapur olabilirdi ama deniz hattının etrafında onu gösterecek karanlık bir leke yoktu, ne de bir fener parıltısı. Yine de yaklaşık çeyrek saat boyunca, dikkatin verdiği bir işkenceyle dinledik,
ve sonra yan yana yerlerimize döndük.

Sonunda şafak söktü, yorgun ve umutsuz hayal gücüme göre, uzun bir ay süren sonsuz geceyi dağıttı. Soğuk gri yavaş ve gizliydi ve gün doğumunun gümüş ve gülüne dönüşmesi sıkıcı bir zamandı. İlk işim denizi bir gemi için taramak oldu ve sonra yatağa gidip yastıkların üzerindeki yüze baktım. Daha önce hiç ölüm görmemiş olsaydım, şimdi anlayabilirdim. Kıza döndüm.

'Helga,' dedim nazikçe, 'görevimin ne olduğunu tahmin edebilirsin - senin,
benim ve onun için de.'

Konuşurken ona içtenlikle baktım: ölümcül derecede solgun, bitkin,
gözleri ağlamaktan kızarmış ve iltihaplıydı ve ifadesi enfes
dokunaklı bir keder ve yas ifadesiydi. Ama genç yüzünün tatlılığı o yüce zamanda bile baskındı ve bakışlarındaki görünür sefalet belirtileriyle harmanlanarak, yüz hatlarının sade güzelliğini,
beni fiziksel bir vahiyden çok ruhsal bir vahiy olarak etkileyen hüzünlü bir güzelliğe dönüştürdü.

'Evet, ne yapılması gerektiğini biliyorum,' diye cevapladı. 'Önce onu öpeyim.'

Yatağa yaklaştı, yanına diz çöktü ve dudaklarını babasının dudaklarına koydu:
sonra kenetlenmiş ellerini başının üzerine kaldırıp yukarı bakarak
bağırdı: '_Jeg er faderloes! Gud hjelpe mig!_'

Boğazımı sıkan acıma ve üzüntüden nefes alamadan, ayrı bir yerde bekledim. O Danca kelimeleri
söylerken sesindeki hüzünlü, inleyen tonu hayal etmek imkansız:
'_Babam yok! Tanrım yardım et bana!_' Sonra yüzünü ellerinin arasına sakladı,
diz çöküp dua etmeye devam etti.

Birkaç dakika sonra ayağa kalktı, beyaz yüzü tekrar öptü ve sırtını yatağa yaslayarak oturdu.

Kimse bana bu zavallı Danimarkalı kaptanın cesedini ellemekten ve onu
yüzeyinde yattığımız o dipsiz mezara fırlatmaktan daha acı verici, daha iğrenç bir iş söyleyemezdi. Önce küçük siperimizi oluşturan ipleri çıkarmam gerekiyordu, böylece yatağı denize
kaydırabilirdim; sonra birkaç ip ucuyla
figürü yatağa bağladım, böylece
suya indirildiğinde
yüzüp gitmemeliydi. Bu iş beni bedene yakın tuttu ve o kadar zayıf ve beyazdı ki, yine de o kadar gerçekçi görünüyordu, o kadar itirazcı bir ifade takınmıştı ki,
korkum, sanki onu
gömmek yerine boğmak üzereymişim gibi, bir suçluluk duygusuyla belirgin bir şekilde renklendirilmişti.

Helga uğruna mümkün olan her şeyi yaptım, ancak
yatak hazır olduğunda, etrafımda bir kurşun aramak için durakladım.
Görebildiğim tek şey kavanozlardı ve içlerinde küçük içki ve tatlı su stoğumuz olduğu için, dibe
göndermek için fazlasıyla değerliydiler. Tuvalin hızla
doymasını, sonra dolmasını ve batmasını ummaktan başka bir şey yapamazdım; ve ellerimi yatağa koyup
onu salın kenarına sürükledim,
başına doğru gittim ve
ittim.

Yan tarafa doğru yarı yoldaydı ki, kocaman siyah bir fare
örtülerin arasından fırladı ve ambar kapağının altında kayboldu.
Bunun, teknede omzumdan atlayan fareyle aynı fare olduğundan hiç şüphem yoktu.
Eğer beni orada korkuttuysa, şimdi bana
ne kadar şok verdiğini tahmin edersiniz! Bu vahşi yaşam hayaletinin, tabiri caizse, ölümün tam da
hareketsizliğinden çakmasıyla içimde oluşan anlık dehşetle bir çığlık
attım ve Helga
baktı ve ne olduğunu öğrenmek için seslendi.

'Hiçbir şey, hiçbir şey,' diye cevapladım. 'Gözlerini benden çevir, Helga!'

Hemen eski duruşuna döndü, yüzünü elleriyle örttü. Bir sonraki anda yatağı denize doğru ittim ve kendi uzunluğunun iki veya üç katı kadar bir mesafeye kaydı ve salın kendisi kadar yüzer gibi yükselip alçaldı. Branda ve battaniyeler ıslanır ıslanmaz batacağını biliyordum, ancak bunu yapmak biraz zaman alabilirdi ve Helga'nın bakmasından korkuyordum - çünkü babasının kare brandanın içinde, yüzünün ipin bağcıklarından açıkça göründüğü o görüntünün kız için ne kadar korkunç olacağını kolayca tahmin edebilirsiniz - yanına gittim ve kolumu ona doladım ve böylece, ama konuşmadan, yüzünü ondan uzak tutmasını sağladım. Pasifliğinden beni anladığını anladım. Tekrar baktığımda, yatak batıyordu; Birkaç kalp atışında
kayboldu ve her şey gökyüzüne kadar bomboş bir okyanustu - küçük, parlak ve tüy gibi dalgacıkların bir görünümü, ama yükselen güneşin altında doğuda erimiş ve ışıldayan gümüş kadar muhteşem.

Elimi Helga'nın omzundan çektim. Sonra baktı ve derin bir
iç çekti, ama artık gözyaşı akmıyordu. Sanırım yüreği kuruyana kadar ağlamıştı!

'Nezaketiniz ve sempatiniz için size nasıl teşekkür edebilirim?' dedi. 'Babam ve annem bize bakıyor ve sizi
kutsayacaklardır.'

'Kurtulacağımıza güvenmeliyiz, Helga,' dedim sesime neşeli bir ton

çıkartarak. 'Kolding'i tekrar göreceksin ve ben de senin yanında
görmeyi umuyorum.' Ve, zihnini kederinden uzaklaştırmak için, babasına verdiğim sözden ve Danimarka'ya ona eşlik etmenin beni ne kadar mutlu edeceğini anlattım.

'Çok fazla ev kuşu oldum,' dedim. 'Bana bir gezinti için iyi bir bahane sağlayacaksın, Helga; ama önce sevgili yaşlı
annemle tanışacaksın ve bizimle biraz zaman geçireceksin. Hayatını kurtarmak için buradayım, biliyorsun. Ben bu amaçla buradayım;' ve böylece onunla konuşmaya devam ettim, ara sıra dudaklarına hafif, hüzünlü bir gülümseme kondurmaya çalıştım; ama kalbinin nerede olduğunu bilmek kolaydı; o sırada salın yakınındaki denize, yatağın battığını tahmin edebileceği yere bakışlar atıyordu ve iki kez, babasının cansız yüzünü öptüğünde söylediği aynı tutkulu, kederli cümleyi kendi kendine fısıldadığını duydum: '_Jeg
er faderloes! Gud hjelpe mig!_'

Sabah kaçtı. Kaptanı gömdükten çok kısa bir süre sonra
lambayı indirdim ve yanımızda getirdiğimiz Danimarka bayrağını küçük direğin başına gönderdim, orada cesurca
patladı ve salın düz platformumuzu
göremeyecek kadar uzakta olabilecek herhangi bir geçen gözü
cesaretle kandıracağına söz verdi. Sonra kahvaltımı yaptım ve Helga'yı
yemeye ve içmeye ikna ettim. Bir şekilde, bunun sebebi hasta, şikayetçi Kaptan'ın, ölümle ilgili iç karartıcı tehdidinin gitmesi miydi yoksa
güneşin sevinci, göklerin yüksek mermerleşmesi, güzel havayla
dolu ve denizin sakin dalgaları ve prizmatik dalgaların titrekliğiyle sessizliği miydi, kalbim biraz hafifledi, umutsuzluk yüküm daha kolay taşınıyordu, ruhum için daha az eziciydi. Ne umut edeceğimi bilmiyordum. Bu saldan hızla kurtarılmazsak, sanki tekneye tutunup onunla birlikte batmışız gibi kesinlikle mahvolacağımızı tahmin etmek için özel bir bilgeliğe ihtiyacım yoktu. Yine de içimde bir umut kıpırtısı vardı. Gün bitmeden önce bir geminin yanımızdan geçmesi imkansız gibi görünüyordu. Fırtına sırasında güneye ve batıya ne kadar yol aldığımızı söyleyemezdim ama Manş Denizi'nin ağzından çok uzakta olmadığımızdan ve dolayısıyla içeri ve dışarı giden gemilerin, özellikle de Portekiz ve Akdeniz limanlarına giden vapurların yolunda olduğumuzdan emin olabilirdim. Ancak saatler geçti ve hiçbir şey görünmüyordu. Güneş meridyeninden batıya doğru süzülüyordu ve ufuk hala boş, yakın, dalgalı bir çizgi olarak kalıyordu, gökyüzü okyanus kenarına doğru beyazlaşıyordu. Helga tekrar tekrar sınırı aradı, tıpkı benim yaptığım gibi. Yan yana dururduk, o kolumdan tutardı ve birlikte bakardık, yavaşça
derinlikleri tarardık.

'Tuhaf!' demişti bir keresinde, uzun ve susamış bir bakıştan sonra. 'Okyanusun
ortasında değiliz. Bir vapurun dumanı bile yok!'

'Ufkumuz dar,' diye cevapladım. 'Üç mili aşıyor mu?
Hayır dememeliyim, dalgalar bizi kaldırdığında hariç, o zaman belki dört tane görebiliriz. Dört mil deniz!' diye haykırdım. 'Üç fersah ötemizde bir düzine gemi olabilir, hepsi _Anine_'nin ana tepesinden kolayca görülebilir, eğer o yüzüyor olsaydı. Ama sal için düz bir rotadan başka, üzerinde durduğumuz bu tahta parçasını
görüntüye ne getirebilirdi? Bu, okyanusun enginliğinin neyi ifade ettiğini anlamamızı sağlayacak türden bir durum.'

Titredi ve ellerini kavuşturdu.

'Ben--biz,' diye haykırdı, yavaşça ve neredeyse nefesinin altında konuşarak, 'sizi bu duruma getirmeliydik, Bay Tregarthen! Bu
haklı olarak bizim kaderimizdi--ama sizin olmamalı!'

'Benden size Helga dememi istediniz,' dedim; 've bana
Hristiyan adımı vermelisiniz.'

'Nedir o?' diye sordu.

'Hugh.'

'Güzel bir isim. Eğer kurtulursak,
hayat sürdüğüm sürece
anım için tatlı olacak!'

Bunu, gözlerinde
harika bir tatlılık ve nezaket ifadesiyle, cesurca bana kenetlenmiş bir şekilde, olağanüstü bir saflıkla söyledi ve sonra aniden elimi yakalayıp dudaklarını
eldime koydu ve kalbine bastırdı,
yüzünü babasının bedeninin
battığı
salı suya çevirirken
kalbine düşmesine izin verdi.
Güneş yüksekteyken oldukça canlı kalan ruhum,
o batarken battı. Salda bir başka uzun gece geçirme ve
bir gecede olabilecek her şey düşüncesi dayanılmazdı.
İnandığım gibi tahtaları sıkıca birbirine bağlamıştım, ama
dalgaların sürekli oynaması bir süre sonra bunu kesinlikle gösterecekti. Bağlardan biri
aşınabilir ve bir dakika içinde tüm kumaş ayaklarımızın altında bir soba teknesinin çıtaları gibi dağılabilir ve bize bütün gün boyunca gemiler olmadan
olduğu bu büyük denizin ortasında tutunacak bir tahtadan başka bir şey bırakmazdı. Sık sık tekneden bir yelken getirmediğim için acı bir şekilde hayıflanıyordum, çünkü bütün gün sabit duran hava karaya doğru esiyordu ve
kurabileceğimiz en ince kumaşı bile götürebilecek bir ağırlığı yoktu. Bir yelken bizi sürüklerdi - belki de bir gemiyi görmemizi engellerdi ve her halükarda, salın üzerinde bir santim bile yol almadan yüzdüğü,
bütün gün boyunca, sanki Helga'nın babasının mezarını bulduğu o su noktasından sarktığı düşüncesiyle gelen dayanılmaz çaresiz hapis duygusunu hafifletirdi.

Gün batımından kısa bir süre önce Helga güneybatıda bir yelken gördü.
Okyanus kenarının üzerinde parlayan sedeften bir mil kadardı ve ancak denizin sessiz kabarması bizi yukarı kaldırdığında görebiliyorduk. Bu, bir geminin en üstteki bezinden başka bir şey değildi ve güneş batmadan önce o kumaşların soluk yıldız benzeri
parıltısı atmosfere doğru kaybolmuştu. 'Bu gece biraz dinlenmelisin, Helga,' dedim. 'Uyanık kalman
eğer boğulacaksak bizi kurtarmayacak ve eğer kurtarılacaksak o zaman uyku seni güçlü tutacak. Bu tür maruziyetin ve zihinsel sıkıntının
sonraki sonuçlarından korkmalısın.'

'Bu küçük, sarsak platformda uyuyabilecek miyim?' diye haykırdı, gözlerini gezdirirken, batıdaki hafif kızılın üzerinde, salın üzerinde koyu bir şekilde parlıyordu. 'İnsanı denizin yüzeyine çok
korkunç derecede yakınlaştırıyor. Mezarın kendisinin soğukluğu bile ondan geliyor gibi.'

'Artık bir kız gibi giyinmişken, bir kız gibi konuşuyorsun, Helga. _Anine_'de tanıştığım yürekli genç denizci bu işte bir sal ve tuzlu sudan başka bir şey bulamazdı ve
burada kamara ranzasında olduğu kadar rahat bir şekilde "tahtaya" inerdi.'

'Beni erkek kıyafetleri içinde görmek hoşuna gitmedi,' dedi.

'Çok sevimli bir çocuk oldun, Helga; ama seni olduğun gibi daha çok seviyorum.'

'Hiçbir yabancı beni böyle giyinmiş görmemeliydi,' diye haykırdı, yanaklarının hafifçe kızardığını düşündüren bir ses tonuyla, ama etrafımızı saran alacakaranlıkta bu şekilde görülecek hiçbir şey yoktu. 'Arkadaşların ve mürettebatın ne düşündüğünü umursamadım, ama tahmin edemezdim----' diye kekeledi ve devam etti: 'Körfezde havanın ne olacağını gördüğümde, oğlumun elbisesini giymeye karar verdim,
özellikle de o zavallı adam, Damm, diğerleriyle birlikte
gittikten sonra, çünkü o zaman _Anine_ olabilecekler için çok az elemana sahip olacaktı; ve bu kıyafetle nasıl işe yarayabilirdim ki?' ve elbisesini
tuttu ve aşağı doğru baktı.

'Daha önce,' dedim, 'kızların denizcilik işi yaptığını duydum, ama bunu
sevdikleri için değil. Eski şarkılarda ve hikayelerde, esas olarak kaçak sevgilileri takip etmek için
denize çıktıkları tasvir edilir.'

'Bir denizci rolü yaptığım için beni kadınsız mı buluyorsun?' dedi.

'Seni düşünüyorum, Helga,' dedim, elinden tutarak, 'bir dişi aslanın yüreğine sahip bir kız olarak. Ama seni bir kez Kolding'e güvenli bir şekilde
kara çıkarmayı başarırsam, umarım bir daha denize açılmazsın?'

Cevap vermeden içini çekti.

Ona bir kanepe yapmak için babasının pelerini ve benim yağmurluklarım dışında hiçbir şey yoktu. Biraz dinlenmesi için ona baskı yaptığımda, yumuşak bir şekilde
konuşmaya ve oturmaya devam etmesine izin vermemi rica etti; uykusuz olduğunu, benimle konuşmanın kalbini rahatlatacağını, önümüzde daha karanlık saatler olduğunu ve yatmaya
razı olmadan önce nöbet tutmamız gerektiğini, çünkü benim de dinlenmeye ihtiyacım olduğunu söyledi.

Gerçekten de onu yanımda konuşmaya devam ettirmeye istekliydim. Yalnızlığın korkusu, sessiz ve uykuda olduğu ve üzerinde uzandığımız abanoz göğsün soğuk ve korkunç parıltısından başka hiçbir şeyin olmadığı
zaman beynime geleceğini bildiğim
geniş, karanlık denizden gelecekti, üzerimde güçlü bir şekilde. Boğa gözü lambasını direğe koydum,
zavallı Danimarkalı Kaptan'ın pelerinini serdim ve kendimizi
üzerine oturttuk ve uzun iki saat boyunca birlikte konuştuk, bu süre zarfında o bana hayat hikayesini anlattı ve ben de ona kendimden bahsettim. Onu ilgi ve hayranlıkla dinledim. Sesi saftı, içinde hüzünlü bir tatlılık vardı ve ara sıra Danca bir cümle söylüyor, sonra da onu tercüme ediyordu. Şimdi onda bulduğum kız gibi doğanın, çocuksu kıyafetleri, teknedeyken görünüşü, orada yaptığı iş ve deniz ticaretiyle ilişkilendirilen, ister bireysel ister bireysel olsun, kaba tavırları sayesinde daha da takdirimi kazanmış olması mümkün; ancak düşündüğüm gibi, sohbeti ve davranışları Helga'nınki kadar ilgi çekici, saf, sade ve dürüst bir kadınla hiç birlikte olmamıştım. Geçen bir gece dahaydı, okyanus dalgasının hacminde güzel havanın uzun saatlerinin yumuşaklığı vardı, oysa bir önceki gece hala şiddetli
çatışmanın hatırası gibi nefes alıyordu.

Gece yarısından biraz sonra batıda kırmızı bir ay izi vardı ve saat çok karanlıktı, bol yıldızların gümüş yağmuruna rağmen. Helga için üretebileceğim en iyi yatağı yapmıştım ve o sırada derin bir uykuda yatıyordu, bunu nefes alışının düzenliliğinden biliyordum. Korktuğum yalnızlık hissi, yatıp beni durumumuz hakkında yalnız başına düşünmeye bıraktığından beri üzerimdeydi. Kuzeybatıdan hafif bir rüzgar esti ve beceriksizce çerçevelenmiş salın çatlakları arasında ayaklarımın altında suların çok fazla şıpırtı sesi duyuldu. Helga'ya onu üçte arayacağıma söz vermiştim, ama uyursa sözümü tutmayı
düşünmüyordum ve başının yanına oturdum, soluk yüzü
sanki hayalet gibi kendi kendine ışık saçıyormuş gibi karanlığın içinden parlıyordu ve sonsuza dek
gözlerimi denizin etrafında çevirip bakışlarımı küçük direk fenerine yönelttim, yandığını bilmek için.

Bakışlarımı salın üzerine, ambar kapağının sabitlendiği yere yakın bir aralığa doğru eğdiğimde, o an için bir çift ateş böceği olduğunu
zannettiğim şeyi gördüm, minik ama yeterince belirgin. Sonra orada küçük bir su birikintisi olduğuna ve
birkaç yıldızı yansıttığına inandım. Bir an sonra ne olduğunu tahmin ettim ve
içimde kıpırdanan batıl inancın çılgınlığı içinde,
ve tekneden ayrıldığım andan itibaren beni etkileyen birçok düşünce yönüyle, elimi büyük fareye koydum -çünkü o fareydi- ve onu denize uçurdum. Onu fırlattığımda çıkan vahşi gıcırtıyı hatırlıyorum--uzaktaki bir martının çığlığı olduğunu düşünürdünüz. Suda küçük bir ateş vardı ve nerede yüzdüğünü görebiliyordum ve çok sessizce gevşek bir tahta parçası yakaladım ve yaklaşana kadar bekledim, ona vurdum ve boğulduğundan emin olana kadar vurmaya devam ettim.

Küçük bir ses çıkarmış olabilirim: Helga uykusunda konuştu ama
uyanmadı. Bu önemsiz pasajdan bahsettiğimde gülümseyeceksiniz; Eğer
bu fareyi boğduğumda beni ele geçiren rahatlama duygusunu, coşkulu mutluluk hissini size anlatabilseydim gülerdiniz.
Geriye dönüp deneyimlerimin bu küçük ayrıntısını hatırladığımda,
o okyanus gecesinin ezici yalnızlık ruhunun
bir tür çılgınlık içinde üzerime çöktüğünden hiç şüphem yok. Fareyi kötü bir ruh, bizim için korkunç derecede uğursuz bir şey, bizimle kaldığı sürece acı ve korkunç bir ölüm tehdidi olarak düşündüm. Tanrı bilir neden böyle
düşündüğümü; ancak gemi kazası geçirenlerin hayal gücü çabucak hastalanır ve
bir adamın daha sonra utanç, keder ve şaşkınlıkla geriye dönüp baktığı ruh halleri,
onlar mevcutken, onun için
bir tımarhanenin duvarlarını çılgın kahkahalarla
çınlatan kadar korkunç hayaller doğurur.

Bu olayın aptalca heyecanı aklımdan
çıktıktan sonra yarım saat kadar sonra uykuya dalmış olabilirim. Doğam neredeyse tükenmişti, yine de uyumak istemiyordum. Ancak, beynimin işleyişi üzerime çöken uykulu hislerle gizlice susturuldukça, sakinleştirici etkiler de devreye girdi: salın beşiği, yıldızların sessiz ve bastırıcı bakışları, rüzgarın yumuşak fısıltısı. Kaba bir şokla uyandım, ardından boğuk bir haykırış geldi. Aklımı başıma toplamak için bir tür ikinci şok daha oldu, buna birkaç bağırış eşlik etti, örneğin--'Nedir bu? Bizi neye sürüklediniz? Neden, beni aptal yerine koyun, eğer bir sal değilse!'

Ayağa fırladım ve üzerimize doğru sarkan küçük bir geminin pruvasını buldum. Onu ne kadar küçük bilsem de, yine de uzun ve siyah görünüyordu ve hatta alçakta oturduğumuz için üzerimize bile dikilmiş gibiydi. Oranlarını yıldızlı gökyüzüne göre ayarladı ve pruvasını direğimizi destekleyen direklerden geçirerek kendini bize bağladığını anladım.

İlk düşüncem Helga'ydı ama baktığımda bile yükseliyordu ve bir sonraki an yanımdaydı.

'Tanrı aşkına!' diye bağırdım, 'yelkenini indir yoksa pruvan bu salı parçalara ayıracak! Biz iki kişiyiz -bir kız ve bir erkek--gemi kazası geçirmiş
insanlar. Bize binmemize yardım etmen için yalvarıyorum!'

Bir fener yana doğru tutuluyordu ve onu tutan adamın yüzü, _camera
obscura_'daki bir resim gibi, parıltının dokunuşuyla ortaya çıkıyordu. Fenerin ışınları üzerimize doğru akıyordu ve adam kükredi:

'Ay! Bu bir sal, Jacob, ve ikisi var, biri de kız. Chuck
adamı ipin ucuna bağla ve salı yanına çekecek.'

'Dikkat et!' diye bağırdı küçük geminin kıçından başka bir ses ve birkaç halat bobini ayaklarımın dibine düştü.

Anında ipi yakaladım ve Helga da tutununca, birleşik ağırlığımızı ona doğru
zorladık ve sal, yelkenini indirdiği anda geminin yanına doğru sallandı.

'Hanımefendinin ellerini tut!' diye bağırdım.

Bir anda kenara çekildi. Annesinin resmini ve İncil'i içeren küçük paketi uzattım ve alçak korkuluktan
tırnağımla kolayca takip ettim.

Feneri tutan adam onu ​​yukarı kaldırdı ve bizi inceledi ve yanından geçen iki yüzün karanlık parıltısını gördüm.

'Bu garip bir başlangıç!' dedi. 'Ne zamandır burada
dolanıp duruyorsun?'

'İpliği hemen alacaksın,' dedim; 'ama sal sürüklenmeden önce, geminin oldukça iyi bir şekilde erzakla
dolu olduğunu bilmen iyi olur - hepsi gemiye alınmaya değer.'

'Tamam!' diye bağırdı. 'Jacob, bu feneri al ve
yanına atla ve bulduklarını yukarı çıkar.'

Bütün bunlar o kadar ani olmuştu ki, mucizevi bir kurtuluştan biraz daha
azını hissedememiştim; çünkü tekne
yüklü bir gemi olsaydı veya hala esen yumuşak gece havasında herhangi bir ağırlık olsaydı, uyurken bizi yarıp geçerdi,
salı dağıtır ve bizi elimizden kaçırırdı - hayır, 'Aman Tanrım!' diye bağırmadan önce suda boğuluyor olurduk.

İlk başta onun bir balıkçı teknesi olduğuna inandım. Yelkenli ve açıktı, pruvasında küçük bir baş güverte vardı, bunu feneri bize bakan adamın elinde sallarken fark etmiştim. Yine de, bir savaş gemisi olsaydı, o düz sal platformunun dehşeti ve tehlikesinden sonra bir sığınak ve kurtuluş yolu olarak, beni daha fazla neşe ve şükranla dolduramazdı.

'En kötüsü geçti, Helga!' diye bağırdım, kızın soğuk ve titreyen elini tutarken. 'İşte bizi eve götürecek cesur, küçük bir gemi ve sen
sonuçta Kolding'i tekrar göreceksin!'

Duygularının neredeyse anlaşılmaz hale getirdiği bir cevap verdi.
Çarpışmanın şokuyla aniden uyanması, karanlıkta uzun, siyah bir pruva kütlesinin sala çarptığını
gördüğünde duyduğu endişe; sonra tekneye girişimizin hızı,
ve korkunç bir ölümden kaçışımızı algıladığında hissedeceği hisler--tüm bunlar, yaşadıklarıyla birleşince, cesur küçük yaratık için fazlaydı; neredeyse fısıldayamıyordu; ve dediğim gibi, eli don kadar soğuktu ve yaşlı bir insanın eli gibi titriyordu, onu nazikçe iskelelerden birine götürürken.

Bu sırada teknenin sadece üç mürettebat üyesi taşıdığını fark etmiştim.
Birisi feneri tutarak sala atlamıştı ve
ellerine geçirebildiği her şeyi diğerlerine vermekle meşguldü.
Bu iş için fazla zaman harcamadılar. Gerçekten de, onların hızına
şaşırmıştım. Saldaki adam, karıştırmaya çok alışkın biri gibi çalışıyordu ve daha sonra ne aldığını gözlemleyerek anladığım kadarıyla, tek bir çatlak bile kaçmamıştı.

'Hepsi bu kadar,' diye bağırdığını duydum. 'Bulabileceğim hiçbir şey kalmadı,
tabi partiler değerli eşyalarını sakladıkları sürece.'

'Hayır!' diye bağırdım, 'değerli eşya yok, para yok - yiyecek ve içecekten başka bir şey yok.'

'Gemiye bin Jacob, odun için serbest kalanları topladıktan sonra.'

Hemen fener parmaklığın üzerinden geçirilirken parladı ve adamın silueti onu takip etti.

'Onu itin!' diye bağırdılar ve kısa bir süre sonra, 'Ön yelkeni kaldırın!'

Yelkenin koyu karesi yükseldi ve adamlardan biri kıç tarafa dümene geldi. Çarşaf kıç tarafa çekilene ve küçük tekne dalgaların pürüzsüz kıvrımları üzerinde yumuşakça dalgalanana kadar, hareketsiz salın düz mekanik sallanması ve eğilmesinden sonra o kadar canlı, o kadar hayati bir his iletiyordu ki, bunun hissi bile benim için hayat veren bir dram kadar güçlüydü.

Diğer iki adam pruvadan çıktı ve oturdular, yanan feneri aramıza koydular ve böylece birbirimize bakarak oturduk.

'Adamlar,' dedim, 'bizi korkunç bir durumdan kurtardınız. Hayatım için size teşekkür ediyorum ve bu hanımın hayatı için size teşekkür ediyorum.'

'Ne zamandır çamaşır yıkıyorsunuz, efendim?' dedi dümenci adam.

'Pazartesi gecesinden beri,' dedim.

'Kötü bir iş!' dedi; 'ama pazartesi gecesinden beri böyle olacak. Salınızda biri mi öldü?'

'Bir,' diye hemen cevapladım. 'Ve şimdi size hikayemi anlatacağım. Ama önce
naklettiğiniz o kavanozlardan birinden bir damla ruh istemeliyim. Bu tür ani bir değişiklik bir insanı ruha sınar.'

'Evet, haklısın,' diye homurdandı diğerlerinden biri. 'Ölümün
umutsuz çenelerinden saçından çekilip alınmanın ne olduğunu ve
çekilme işinin
sonrasında gelen duyguların ne olduğunu biliyorum. Hangisi parçacık kavanozu olacak, efendim?'

'Herhangi biri,' dedim.

Fenerle etrafı araştırdı, küçük bir kavanoz brendi buldu ve
cam, ya da daha doğrusu tava demeliyim, döndü. Helga'yı bir yudum almaya
ikna ettim; yine de yanımda sessizliğini sürdürdü, sanki hala sersemlemiş ve olanları kavrayamayan biri gibi. Gerçekten de, kadınsı
giysileriyle, kadınsı doğasıyla yeniden donattığına inanmış olabilirsiniz.

CİLT I. SONU

My Danish Sweetheart'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 3 Ciltten 1, William Clark Russell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DANISH SWEETHEART V.1 ***

***** This file should be named 41313.txt or 41313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/1/41313/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
