*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Danish Sweetheart, Volume 3 of 3 (Danimarkalı Sevgilim, 3. Cilt/3)
Yazar: William Clark Russell
Yayın Tarihi: November 7, 2012 [EBook #41315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Danish Sweetheart, Volume 3 of 3, by 
William Clark Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: My Danish Sweetheart, Volume 3 of 3
       A Novel

Author: William Clark Russell

Release Date: November 7, 2012 [EBook #41315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DANISH SWEETHEART V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MY DANISH SWEETHEART

Bir Roman

W. CLARK RUSSELL TARAFINDAN

'THE WRECK OF THE GROSVENOR', 'THE LIFE OF AMIRAL
LORD COLLINGWOOD', 'A MARRIAGE AT SEA', VB., VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE

CİLT III.

Methuen & Co.
18, BURY STREET, LONDRA, W.C.
1891
[_Tüm hakları saklıdır_]

III. CİLT İÇERİĞİ

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR GEMİDEN SÖZ EDİYORUZ 1

II. BEDAVA YAPARIM 34

III. JOPPA CİDDİ 58

IV. BİR KORKU GECESİ 87

V. BİR KONFERANS 116

VI. HELGA'NIN KOMPLOSU 146

VII. ATEŞ! 177

VIII. EV 221

DANİMARKA SEVGİLİM.

BÖLÜM I.

BİR GEMİ KONUŞUYORUZ.

Aynı Salı gününün öğleden sonra, 31 Ekim'de, Helga kamarasına gittiğinde, pipo içmek için güverteye çıktım - çünkü cankurtaran botuna koştuğumda pipo cebimdeydi ve Kaptan Bunting bana kesmem için bir parça tütün vermişti.

Birde akşam yemeği yemiştik. Yemek sırasında Helga ve ben çok az konuşmuştuk, Kaptan'ın konuşma zahmetine girmesini istiyorduk. O da bizi esirgemedi. Denizcilerin dediği gibi, dili ortada asılı kalmış gibiydi ve iki ucundan sallanıyordu. Gevezeliği hiçliğin sonsuz bir çeşitliliğiydi; ama kendi sesinin sesinden tekil bir keyifle konuşuyordu, ayrıca tavırlarında sürekli olarak Helga'ya atıfta bulunuyordu, ona sessizce ve kendini beğenmiş bir şekilde bakmaya devam ediyordu, bu da onu sürekli huzursuz ediyordu ve onu aşağı bakar ve sessiz tutuyordu. Ama o masada gemisinden ayrılmamız hakkında başka hiçbir şey söylenmedi. Aslında, hem Helga hem de ben, transferimiz için bir fırsat gelene kadar konuyu kapatmaya karar vermiştik. Her halükarda, bizi Kanarya Adaları'na
karaya çıkarmayacağından çok emin olabilirdik; ve onu oraya bizi indirmesi için zorlamayı politik olarak görmedim, çünkü,
bizi alıkoymaya sevk edebilecek diğer tüm sebepleri göz ardı ederek, ona zahmetinin ve zaman kaybının karşılığını ödeyecek maddi imkana sahip olmayan bizi memnun etmek için rotasından çıkmasını istemek mantıksız olurdu.

Akşam yemeğinden sonra kamarasına çekildi. Helga ve ben yarım saat boyunca onun
damar tahtasının başında oturduk; sonra o aşağı indi ve ben, daha önce
söylediğim gibi, pipo içmek için güverteye çıktık.

Rüzgar öğleden beri sertleşmişti ve şimdi doğunun kuzeyinden gelen sert ve
parıltılı bir esinti esiyordu; yelken
barkanın üzerine yığılmıştı ve güverteye ulaştığımda onu
çıtçıtlı yelkenin sarkan kanatlarının altından geçerken buldum, arkasında geniş bir
don benzeri köpük izi uzanıyordu ve birçok uçan balık, cilalı tuzlu su
yuvarlağı ön donanımın hizasında köpüğe dönüşmeden önce geminin dalgakıranından gelen mavi kıvrımdan
kıpırdıyordu. Bay Jones
güvertede şaşkına döndü, öğle vakti Abraham'ı rahatlatmıştı.
Sert yüzlü,
limon renkli yaratık, solgun kaşları ve ateşli bakışlarıyla dümeni kavradı. Pipomu yakmak için refakatçi ambarının rüzgâraltına çömeldiğimde, onu merakla ve dikkatle inceledim; garip bir şekilde,
bana bakmasından dolayı utanılacak hiçbir şey göremiyordum; ki, sanırım, aşırı çirkinliğinden kaynaklanıyordu, bu yüzden ona
doğanın dışında bir şeymiş gibi bakıyordum, duyarlılıkları insani değildi, beni
üzmek gibi bir hayalle üzecek kadar.

'Peki, Bay Jones,' dedim, güverteyi geçip, sendeleyerek yürüyen terlikler ve kırık tepeli şapkasıyla bir uçtan bir uca sallanan kaptanın perişan siluetine yaklaşırken, zavallı yaratığa zarif bir benzetmeyle uyması için, bir papatyanın kalbi gibi yüksük şeklindeki burnunun solgun yüzünün ortasında parıldadığını gördüm, 'bu sizin için çok iyi bir rüzgar, ama geminin nasıl ilerlediğini gördüğüm için benim için kötü. Eve gitmek istiyorum, Bay Jones. Yaklaşık on bir gündür yokum,
ama başlangıcım sadece bir veya iki saatlik bir yolculuk içindi.'

'Denizde,' dedi, 'eve gitmek istemeyen kimse yok, eğer gidecek bir evi yoksa. Benim durumum bu.'

'Nereden geliyorsunuz?'

'Whitechapel,' diye cevapladı, 'karaya çıktığımda. Büyük bir evde yaşıyorum; Ona Denizcilerin Yurdu diyorlar. Orada eşler bulunmuyor, bu yüzden
işin iyi tarafı bir adamın gemi yapmaktan memnun olmasını sağlamak.'

'Deniz zor bir hayat,' dedim, 've olması gerekenden çok daha zor - Nakier ve adamları öyle düşünüyor, sizi temin ederim. Kaptanın dini fikirlerinin oluşmasında çok fazla domuz eti kullanılıyor.'

'Bu gemideki domuz eti,' dedi, 'sığır etinden daha iyi; ve İngiliz denizciler için yeterince iyi olan şey Malaylar için de yeterince iyidir.'

'Ay! Ama zavallıların dini domuz etine karşı.'

'Bunu size inandırmalarına izin vermeyin, efendim,' diye haykırdı. 'Din!' İngilizce küfür ettiklerini duymalısınız! Bir şikayet istiyorlar. Bu, direğin önündeki her şeyin doğasıdır, sarıldığı derinin rengi ne olursa olsun.'

'Ne tür denizciler bunlar?'

'Ah, yuvarlanıyorlar; yükseklerde maymunlar gibiler; yeterince istekliler;
Bunu söylemek zorundayım.'

Kaptan'ın mürettebatına yönelik muamelesi hakkında ne tür görüşler sunarsam sunayım, onda hiçbir yankı bulmayacağını içgüdüsel olarak tahmin edebiliyordum. Yoksulluk, böyle bir adamı, birlikte yelken açtığı herhangi bir gemi kaptanının yaratığı haline getirmiş olmalı.

'Kaptan Bunting'den,' diye sordum, 'gelebilecek herhangi bir eve dönüş gemisine sinyal verip, getirmeniz için emir aldınız mı?'

'Hayır, efendim.'

'Aktarma yapmak istiyoruz, biliyorsunuz, Bay Jones. Kaptan'ın size emir vermemesi ve belki de o sırada aşağıda ve uyuyor olması nedeniyle, bir eve dönüş fırsatını kaçırdığımız için üzgün olmalıyız.'

'Onun talimatları olmadan hiçbir şey yapamam efendim,' diye haykırdı, yarım bir gülümsemenin önemine yükselen
tek bir bakışla.

'Tamam!' dedim, küçük mavi gözlerinin, onları kullanmak için sahip olduğu
ince fırsatlarda
benim görebileceğimden daha fazlasına tanıklık ettiğini fark ederek.

Rüzgar pipomdaki ateşi söndürdü ve tütünü kurtarmak için
oradaki siperlerin sığınağına doğru güverteye indim.
Püfürderken, Jacob'ı aşağıda, rüzgaraltı ön donanımda, daha hızlı kefendeki bazı sürtünme tertibatlarını tamir ederken veya değiştirirken gördüm. Bu dürüst kayıkçıyla bir önceki günden beri tek kelime etmemiştim ve onu selamlamak için
kadırganın rüzgaraltına doğru yürüdüm. Ona yeni
yatak yerinde rahat olup olmadığını sordum. 'Evet' diye cevapladı; çok
memnundu; Kaptan her gün öğlen bir bardak
grog içmesi emrini vermişti; erzak da çok iyiydi ve hiçbir kısıtlama yoktu.

''Soides,'' diye seslendi bana, şişman, kırmızı yüzü
saman halatlarının kareleriyle çerçevelenmiş bir şekilde, ''ayda üç pound iyi para. Eve
döndüğümde
alabileceğim bir şey olacak, sekiz poundluk
malzeme ve giysi kaybımı hafifletecek ve _Airly Marn_'ın batmasını
düşünmeyi daha kolay hale getirecek bir şey.'

'O zaman sen ve Abraham, düzenli olarak tur için kendinizi
girdiniz mi?'

'Evet; Kaptan bu öğleden sonra bizi eşyalara koydu. Bizi kamarasına çağırdı ve bizimle bir mücevherci gibi konuştu. Onun gibileriyle denizde
çok sık karşılaşılmaz. Hiçbir dil - bir nevi gülümseme - bir insan ne yaparsa yapsın, eğer doğru bir şekilde yapılırsa - bir teşekkür - ahlakınız ve rahatınız için bir üzüntü duygusu: söyle bakalım, Bay. Tregarthen, Kaptan Buntin'in bakışları her gün düşmeyecek - en azından, bu düzenin üstündeki gemilerde, çoğunlukla bir adamın kaptanın fikrine göre bir köpek olduğu ve ikinci kaptanın
ilk demir emniyet piminden başka bir argümanı olmadığı yerlerde.'

'Bu kadar memnun olduğunuzu öğrendiğim için çok mutluyum,' dedim. 'Zavallı Thomas'ın sizinle olmaması üzücü.'

'Zavallı Tommy! Hayatımda Thomas'ın boğulması kadar
sıradan hissettiren hiçbir şey olmadı. Ama burada kendini mutlu hissetmesine gelince----'

'Özür dilerim, efendim,' dedi yanımda yakınımda bir ses.

Döndüm, Jacob'ın gözlemlerinin geri kalanını kaybettim ve eğildiğim yerden bir kol mesafesi uzaklıkta olan mutfak kapısındaki Nakier'in yüzünü algıladım. Duruşu, sanki kıçtan görünmemek için saklanıyormuş gibiydi. Baktığımda, eski bir elmanın kabuğu kadar kırışık, düşük alnının altında parlayan siyah, öfkeli gözlere sahip bakır renkli bir yüz, yaratıkta bulunan öfkeyle Nakier'in başının arkasında belirdi ve bir nefeste kayboldu. Şimdi, mutfak rıhtımının altında ilk yerimi aldığımda, küçük yapının içinde hızlı, ateşli bir fısıltının tıslamasını duyduğumu, ancak Jacob'ı çağırdığımda anında kesildiğini ve gemiciyi donanımda dinlerken bu konunun aklımdan çıktığını hatırlıyorum. 
"Özür dilerim, efendim! Sizinle bir kelime konuşabilir miyim?" 'Ne oldu, Nakier?' diye haykırdım, onun yakışıklı yüzünün ve asil, sıvı Doğu gözlerinin, bazen gece yarısı denizinde gözlemleyeceğiniz
karanlık ve aydınlık, sadece tefekküründe bir tür zevk bularak.

'Denizci misin, sah?'

'Değilim,' diye cevapladım.

'Bana gemilerin yasasını anlatabilir misin?'

Burada bakır renkli yüz tekrar ortaya çıktı ve şimdi Nakier'in omzunun üzerinden asık suratıyla sabit bir şekilde asılı duruyordu; ancak her iki adam da başlarını saklı tutuyordu.

'Ne demek istediğini anlıyorum,' diye cevapladım. 'Korkarım sana akıl veremem.'

'Kaptanımız bizi aç bırakmak istiyor,' dedi; 'bize yemememiz gereken et veriyor ve
domuz günlerinde sadece ekmek ve suyumuz oluyor. Bu doğru değil mi?'

'Hayır, kesinlikle,' dedim; 've hanımın bugün söylediklerinden ne kadar az şey bildiğimizi'

'Ah! O iyi; o iyi!' diye haykırdı, her zaman çok
yumuşak bir sesle konuşuyor ve uzun ince parmaklarını fındık biçimli tırnaklarla kavrarken
harika gözlerini yukarı doğru çeviriyordu. 'Biz Kaptan'ın dininden değiliz - gemiye bindiğimizde bunu bilir. İngilizler arasında, bize yasak olanı yedirmeye çalıştığı için onu cezalandırma yasası var mı?'

'Keşke bilseydim - keşke size tavsiyede bulunabilseydim,' dedim, bu adamın yasadan bahsettiğini duymakla biraz
gizlice rahatlamıştım; çünkü onu o sabah kıçta gördüğümde, onun ve arkadaşlarının
tüm adalet teorisinin, kalçalarına bağlanmış kınların üzerinde duran bıçaklarda yattığına yemin edebilirdim. 'Bir şeyden emin olabilirsin, Nakier: Kaptan
Bunting'in, dinin tarafından sana yasaklanmış
bir yemeği sana zorla yedirme hakkı yoktur.
Bu konuyla ilgilenilecekse, Cape Town'da sana nasıl
ilişkilendirileceğini söyleyecek avukatlar olmalı. Bu arada,
Kaptanını bu işte şöyle düşünmeye çalış----' Alnıma önemli
bir şekilde vurdum. 'Bu sana sabırlı olmanda yardımcı olacak ve Cape'e giden yol
uzun
olmayacak.'

Nakier'in arkasındaki bakır renkli yüz şiddetle sallandı, kaşları
çattı
ve küçük tehlikeli gözler, mümkünse, daha da tehditkar bir ifadeye büründü.

'O zalim bir adam,' dedi Nakier, aşk hastası bir Doğulu hizmetçide hayal edilebilecek en acıklı iç çekişle: 'Ama sabırlı olacağız; ve,
sah, dinlediğin için sana teşekkür ederim.'

Bakır renkli yüz kayboldu.

'Sen bir denizci değilsin, sah!' devam etti Nakier, gülümseyerek ve en
güzel kadının aralık dudaklarının gösterdiği
inci beyazı dişlerini göstererek; 've yine de gemi kazası mı geçirdin?'

Kısaca cankurtaran botu maceramı anlattım ve birkaç kelimeyle
salın ve mavnanın bizi kurtarmasının öyküsünü tamamladım. Gerçekten de,
onunla konuşmaktan hoşlandım: aksanı, bakışları, bir bakıma, erken çocukluk dönemi seyahat hayallerinin bir tür gerçekleşmesiydi; beni
güneşin eyaletlerine hayalimde taşıdılar; tropik bitki örtüsünün olgun aromatik kokularını
tattım,
mavi ve ışıltılı esintinin
parmaklıkların üzerinden akan
nobble kokusuna benzer bir koku vardı.
İçimde yirmi tane eski özlem dolu hayaller doğurdu - zengin bir şekilde kalelendirilmiş fil,
putlara adanmış saray yapılarının kasveti, kubbeleri mücevherlerle ve değerli cevherlerle
yıldızlarla kaplı.

Kısa süren büyü, Jacob'ın sert, 'liman sesiyle bozuldu:

'Görünüşe göre, Bay Tregarthen, siz ve hanımefendi istediğiniz kadar hızlı
eve gideceksiniz.'

'Hayır,' diye cevapladım. 'Orada görünürde bir şey görüyor musun, Jacob?'

Tükürdü ve yavaşça önüne baktı.

'Hayır, efendim.'

'Özür dilerim, efendim!' diye araya girdi Nakier'in sesi. 'Navigasyonu biliyor musun?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladım, o sabah Punmeamootty'nin sorularını hatırlatan bir soruyla
çarpıştım .

'Ama Bay Vise,' diye devam etti, 'navigasyonu biliyor mu?'

Hafif bir gülümsemeyle başımı salladım.

'Biraz önemsiz bilgisi var,' dedim. 'Neyse ki, onun
becerisine güvenmek için hiçbir fırsat yok.'

'Tatlı genç hanım navigasyonu biliyor mu, efendim?'

'Bunun hesabını vermeyeceğim!' diye haykırdım, ona bakarak. Gözlerim
içimde ani bir hayali açığa çıkarmış olabilir. Bakışları düştü ve başını içeri çekti. Tam o sırada Helga'yı kıç taraftaki rüzgaraltında gördüm, güverteye bakıyordu. Beni gördü ve el salladı. Pipomdaki külleri
sökerken Jacob haykırdı:

'İleride bir vapurun dumanı olduğuna inanmıyorsam üfledim.'

'Ha!' diye düşündüm, 'Helga görmüş;' ve hemen kıç merdivenine doğru yöneldim.

Tahmin ettiğim gibiydi. Güverteye çıktığında dumanı görmüştü ve
anında beni aradı. Çok ince bir çizgiydi, çok belirsiz bir çizgiydi, bir örümcek ağı ipliği kadar belirsizdi; ama tam önümüzdeydi ve vapur doğuya veya batıya doğru gitmiyorsa bizim tarafımıza doğru geliyor olması gerektiğini tahmin etmek kolaydı, çünkü _Dünyanın Işığı_ altı veya yedi knot hızla içinden geçiyor olsa da, o hızda bir vapuru geçemezdik.

Bir teleskop, güvertenin içinde parantez içinde duruyordu; onu alıp
düzelttim, ama denizin kenarının arkasındaki ince mavi duman damarının yükselmesinden başka görülecek bir şey yoktu, oradaki koyu, zengin merkez mavisi, opal bir renk tonuna dönüşerek açılıyordu. Ancak, aynı yerdeki dumanın
sarkmasından, vapurun doğrudan bize doğru geldiğini keşfetmem uzun sürmedi.
Camı
kapadım ve Bay Jones'a dedim ki:

'Kaptanı arayıp ona bu tarafa doğru gelen bir vapur olduğunu söyler misiniz?'

'Kaptanı yalnızca bir geminin göründüğünü bildirmek için aramam yönünde bir emrim yok, efendim,' diye cevapladı.

'Olabilir,' dedim; 'ama bu gemiyi terk etmemiz için bir fırsat var ve Kaptan bu fırsattan onu habersiz bırakmanız için size teşekkür etmeyebilir.'

'Kendimi tutamıyorum efendim. Buradaki görevim emirleri yerine getirmek ve benden bekleneni yapmak, daha fazlasını değil;' ve böyle dedikten sonra, tökezleyerek kıç tarafına yürüdü;
ama beni terk etme şeklinin ani veya saldırgan olduğunu söylemeyeceğim.

'Kaybedecek zaman yok, Helga,' dedim. 'Eğer o vapur on yapıyorsa ve biz altı yapıyorsak, ortak hız on altı knottur ve o bizimle aynı hizaya gelip hemen uzaklaşacaktır. Kaptana kendim rapor vereceğim,' diye devam ettim ve güverteye çıktım ve kamaraya geçip Kaptan Bunting'in ranzasının kapısını çaldım.

Hemen bağırdı:

'Kim var orada?'

'Bay Tregarthen,' diye cevapladım.

'Yalnız mısınız?' diye seslendi.

Ona yalnız olduğumu söyledim.

'O zaman lütfen içeri girin,' dedi.

Kapıyı açtığımda onu ranzada gömlek kollu yatarken buldum. Vapurun görüş alanına girmesiyle ilgili işlere dalmış olsam da, artık gülümsemek için özel bir zorunluluğu olmadığı için, görev dışındayken yüzünün alışılmış gülümsemesinin, tabiri caizse, alaycı
denebilecek türden olduğunu fark edebiliyordum. Gülümsemesini sağlayan, üst dudağının kalın kıvrımıyla birlikte ağzının şekliydi; ancak gözlerinde bu neşe ifadesinin en ufak bir payı yoktu. Ancak bu, ondaki doğal bir
vuruştu ve doğuştan gelen gülümsemesi güzelliğini artırmasa da, yüzündeki eski yumuşaklık, kendini beğenmişlik ve nezaket havasını olduğu gibi bırakmıştı.

'Sizin için ne yapabilirim, Bay Tregarthen?' dedi, hemen ranzasında doğrulup, ceketine doğru bir bakış atarak.

'Size müdahale ettiğim için özür dilemeliyim,' dedim; 'pruvanın üzerinde bir vapurun dumanı görünüyor. Bay Jones size rapor vermeyi reddetti. Bunu yapmaya cüret ediyorum ve ayrıca sizden, Kaptan Bunting, ona durması için işaret vermenizi rica ediyorum, böylece Bayan Nielsen ve beni kabul edebilir.'

'Sizi transfer etmeye çok istekli olacağım, Bay Tregarthen,' dedi, 
her zamankinden daha fazla veya daha az anlamlı olmadan;
'ama bu tür bir telaşta tatlı, ilgi çekici arkadaşınızla ayrılmamı kesinlikle istememelisiniz, gerçekten istememelisiniz.'

'Kesinlikle sizi onsuz bırakmayacağım,' dedim, hızla nefes alarak.

'Aynen öyle,' diye haykırdı, 'sizin de bunu istemem. Gemi kazası deneyiminizi küçük bir tatil gezisine dönüştürmenizi istiyorum. Umarım benimle rahatsınızdır?'

'Tamamen rahat; ama yine de, Bayan Nielsen ve ben İngiltere'ye dönmek istiyoruz ve rica ediyorum--aslında, Kaptan Bunting, hızla yaklaşan vapura işaret vermeniz konusunda ısrarcı olmam gerekiyor.'

_Israr_ kelimesiyle gözlerini açtı, o an ağzımdan kaçmış olmasına
acıdığımı hissettim; ama çok yumuşaktı ve
şimdi bizimle masada veya güvertede olduğu zamanki gibi canlanan gülümsemesi, alaycı bulduğum şeyi kaybetmişti.

'Bir kaptanın güçleri, Bay Tregarthen, hatırı sayılır derecededir,' diye haykırdı.
'O, önce kendi gemisine biner; iradesi, gemiyi yöneten yasadır; gemide ondan başka kimse bir an bile ısrarcı olamaz. Ama benim
arzum aramızda samimi duygular olması. Arkadaş olalım ve arkadaşça konuşalım. Lütfen bana katlanın. Umutlarıma sahip oldunuz. Davranışlarınızla onlara korku eklemeyin.'

Başını bir yana eğdi ve bana neredeyse hüzünlü görünen bir gözle baktı. Vapur geçene kadar beni konuşturmaya niyetli olduğuna inanıyordum.

'Kaptan Bunting,' dedim, 'ben de sizin kadar dostça davranmaya tamamen hazırım; ancak şunu söylemeliyim ki, bizi transfer etmeyi reddederseniz -yani, bizi bu yolculuğa çıkmaya zorlarsanız-
kendi tehlikenize göre hareket etmiş olursunuz. Tazminat alacağım ve yasa benim için ne yapabiliyorsa onu yapacağım. Pratikte Bayan Nielsen'i kaçırmış olacaksınız ve _bu_, bilmelisiniz ki, son derece cezalandırılabilir bir suçtur.'

İki eliyle işaret etti.

'Bu bir kaçırma değil,' dedi. 'Genç bir hanımı, batmakta olan bir tekneden cankurtaran botunuzla kurtardığınızda, onu kaçırmamış olursunuz. Sabırsızlığınızı anlayabiliyorum ve sinirliliğinizi affediyorum. Yine de sizden daha cömert, daha güzel bir yorumlama talep etmeyi düşünmüştüm. Eve dönmek için bu aşırı acelenizin sebebi nedir?'

'Bu soruya cevabımı tekrarlamamı kesinlikle istemiyorsunuz!' diye bağırdım, bir çabayla öfkemi dizginleyerek.

'Elbette. Zavallı sevgili anneniz için endişeleniyorsunuz. Gelin, Bay Tregarthen, bildirdiğiniz bu vapurla güvenliğinizin haberini gönderelim!' Yüzü ışıldadı. 'Bakayım, eviniz... eviniz...'
başını kaşıdı. Konuşmadan ona baktım. 'Ah, buldum... Tintrenale!' İki veya üç kez hecelemişti. 'Hugh Tregarthen, Tintrenale. Gelin, vapur güvenliğinizi bildirecek ve o zaman
zihniniz rahatlayacak. '

'Bizi transfer etmeyi reddettiğinizi mi anlamalıyım?'

'Hayır, asla bir başkasının aklını sert bir şekilde yorumlamayın. İsteklerimi biliyorsunuz:
her geçen saat onları benim için daha da değerli kılıyor.'

Tüm bu yumuşaklığın altında, artık bir kararlılık ruhu algılayabiliyordum
ki bu, açıkça benim tarafımdan etkilenemezdi
tıpkı ayağımın bir darbesiyle gemisinin yan tarafının tekmelenmesi gibi. Kamaradan ayrılmak için döndüm.

'Eğer güverteye çıkacaksanız, Bay Jones'u bana gönderme nezaketini gösterir misiniz?' dedi.

Kapıyı çektim ve kıç tarafa geri döndüm.

'Kaptan sizi istiyor,' diye seslendim Bay Jones'a, hemen güverteden ayrıldı.

Helga yanıma geldi.

'Bizi transfer etmeyi reddediyor,' dedim.

'Cesaret edemez!' diye bağırdı, rengi solarak.

'Adam, tüm gülümsemeleri ve yumuşaklığıyla, hayır diyor, sanki bir
biniş mızrağıymış gibi, kararlı bir şekilde. Ya denize atlayacağız ya da onunla kalacağız.'

Ellerini kavuşturdu. Cesaretini kaybetmiş gibiydi; gözleri, onu
dolduran korkuyla parlıyordu.

'Hiçbir şey yapılamaz mı? Tamamen onun
gücünde olmamız mümkün mü? Mürettebattan bize yardım etmelerini isteyemez miyiz?' Bir hıçkırık, kesik ünlemlerini durdurdu.

Yaklaşan vapura bakarak durdum, geçerken ona durumumuzu bildirmek için
bir fikir bulmak için zihnimle boğuşuyordum, ama nafile. Neden, o, bizim duyabileceğimiz bir mesafeden geçerken,
vermek için zaman bulabileceğim kısa bir çığlıkta
ne anlam ifade etmeyi umabilirdim ki? Öfkeyi, acıyı, utanç duygusunu ve hatta pozisyonumuzun şaşırtıcı saçmalığının hissini ifade edemiyorum, sessizce vapura bakarken, yanımda Helga, beyaz tenli, gözlerini bana dikmiş, hızla nefes alıyordu. Aşağıda olduğum kısa sürede, yaklaşan gemi
kendini denizde şekillendirmişti ve onu bir okyanus posta gemisine dönüştüren bir hızla
büyümekteydi. Zaten çıplak gözle, başucundaki yaldızlı cihazda güneşin parıltısını yakalayabiliyordum ve çok pencereli bir güverte yapısındaki ışığın keskin yansımaları, sanki silah ateşliyormuş gibi, yavaşça ağırbaşlı bir şekilde sallanmasına neden oluyordu.

Kaptan aşağıda kaldı. Bay Jones yanına gittikten birkaç dakika sonra, o -yani, kaptan- güverteye koyduğu büyük bir kara tahtayla kıç tarafa geldi.

'Kaptan Bunting'in selamları, Bay Tregarthen,' dedi, 've bu mesajın sizi tatmin edip etmediğini bilmekten memnun olacak?'

Tahtaya tebeşirle, çok belirgin, anlaşılabilir karakterlerle, tıpkı basılı harfler gibi şu kelimeler yazılmıştı:

HUGH TREGARTHEN, TINTRENALE'DEN,
21 EKİM GECESİ KÖRFEZDEN UÇURULDU,
GÜVENDE, 'DÜNYANIN IŞIĞI' GEMİDE,
BUNTING, KAPTAN, CAPE TOWN'A.
LÜTFEN RAPOR VERİN.

'Bu kadarı yeterli,' dedim soğuk bir şekilde ve küpeştedeki yerime geri döndüm.

Helga alçak sesle şöyle dedi:

'Bu tahtanın amacı ne?'

'Yazıyı gemide okuyacaklar,' diye cevapladım, 'bir not al, bildir ve annem bunu duyacak ve
benim hayatta olduğumu öğrenecek.'

'Ama bunu nasıl duyacak?'

'Ah, mesaj kesinlikle nakliye belgelerine girecek,
ve Tintrenale'de bunu duyacak ve ona tekrarlayacak yirmi kişi olacak.'

'Bu iyi bir fikir, Hugh,' dedi. 'Bu onun kalbini dinlendirecek bir mesaj.
Eğer o gemiye binseydik, sen de ona ulaşabilirdin.
Bunu düşünmen akıllıcaydı.'

'Bu Kaptan'ın önerisiydi!' diye haykırdım.

'Bu iyi bir fikir!' diye tekrarladı, solgun, dehşete düşmüş yüzüne biraz hayat
dolurken; 'biraz daha mutlu hissedeceksin. Ben de
daha mutlu hissedeceğim. Annenin senin boğulduğunu
düşünebileceğini düşünmek beni üzdü. Şimdi, birkaç gün içinde senin iyi olduğunu öğrenecek. '

'Evet, iyi bir fikir,' dedim, gözlerimi kasvetli bir şekilde vapura dikerek; 'ama bu şekilde hapsedilmemiz korkunç değil mi? Aşağıdaki adamın bizi alıkoymaya hakkı yok. Eğer bu bana beş yıllık gelirimden mal olursa, onu cezalandırırım. Onu pervasız yapan şey sana olan hayranlığı -- ama bu düzenbaz ne umuyor? Beni, _sen_ kaldığın sürece, başka bir yere nakletmeye istekli olduğundan bahsetti.'

'Ama beni onunla bırakmazdın, Hugh!' diye bağırdı, kolumu tutarak.

'Seni bırakacağım, Helga! Hayır, kesinlikle. Ama bu sabah onunla sohbetimde büyük bir gaf yaptım. Aramızda bir şey olup olmadığını sordu -- yani sevgili olup olmadığımızı -- ve ben hayır dedim. Evet demeliydim; ona nişanlı olduğumuzu söylemeliydim; belki de
bizi bırakmaya razı olurdu.'

Cevap vermedi. Ona baktım ve yüzünde çok fazla şey söylediğimi söyleyen bir ifade gördüm. Küçük ağzının köşeleri seğirdi, bana hafifçe baktı ve ona baktığımı
gözlemleyince gülümsemeye çalıştı, sonra sanki vapuru daha iyi görmek istercesine yanımdan bir adım uzaklaştı.

'Bu güzel, büyük bir gemi,' diye haykırdı Bay Jones, sessizce yanıma yaklaşmıştı; 'Bir Cape teknesi. Altı gün içinde rıhtıma iyice yerleşecek.
İlk denize açıldığımda buharlı gemiye gülerdim. Şimdi
yüzen başka bir şey olmasa mutlu olurdum.'

İçimden gelen dürtü uzaklaşmaktı, ama öfkem biraz yatışmıştı ve şimdi sağduyumu tekrar kullanmama izin veriyordu. Bu gemide tutulacaksam, Bay Jones'u düşman etmek hiçbir amaca hizmet edemezdi.

'Evet,' dedim, 'güzel bir şekilde geliyor--bir posta gemisi
görünüşe göre. Kaptan neden ona işaret vermiyor? Elbette bizi kabul ederdi!'

'Hiç şüphe yok,' diye cevapladı, neredeyse kötü niyetli bir şekilde; 'ama Kaptan
kendi işini bilir, efendim.'

'Bayrakçınız nerede?' diye bağırdım. 'Bana gösterin, sancağı yarıya indirme sorumluluğunu kabul edeyim!'

'Kaptanın emri olmadan olmaz, Bay Tregarthen,' dedi.

'Kaptan!' diye haykırdım. 'Benimle hiçbir ilgisi yok. O sizin efendiniz, benim değil!'

'Bu geminin efendisi, efendim; ve bir geminin efendisi, gemideki her şeyin efendisidir!'

Helga yumuşak bir şekilde bana seslendi. Ona doğru yürüdüm.

'Onunla tartışma!' diye fısıldadı. 'O vapurdaki insanlar mesajı okusunlar, biz de biraz sabredelim,' diye ekledi. 

'Biraz!' diye tekrar katıldım. 'Ama o kadar az şey ne kadar sürecek? Buradan Table Koyu'na kadar uzanacak mı?' 

Ama bu sırada vapur pruvaya yanaşmıştı ve yan yana geldiğinde bizden birkaç kablo kadar uzakta olacaktı. Kendi kendime, 'Korkuluğa atlayıp Tanrı adına onu selamlayayım mı, durması için ellerimi sallayayım mı, ve bağırmak için zamanım olan birkaç kelimeyi halkının duyması ihtimalini değerlendireyim mi?' diye düşündüm. Sonra, düşünce hızıyla,
maçanın benim tarafımdan böyle bir girişimde bulunulmasını kesinlikle engelleyeceğini,
cesaret edip,
ellerimi üzerime koyup beni raydan çekme pahasına,
kendime bir
hakaretten başka bir şey
olmayacak bir şeye maruz kalmamı sağlayacağını, aynı zamanda
mesajın iletilmesi fırsatını da kaybedeceğimi düşündüm; çünkü kıç tarafta tahtayı tutacak tek kişi, kaptandı ve eğer kaptan benimle meşgulse tahta
gizli kalmalıydı.

Bütün bunları düşündüm ve vapurun yanımızdan yaklaşık on iki veya on üç knot hızla geçtiğini, Bay Jones'un mizzen halatının biraz önünde durup tahtayı
kol mesafesinde tuttuğunu düşündüm.

Akan metal kumaşın resmi ışıldayan bir güzellikle doluydu. Beyaz tentelerle örtülü, huni şeklindeki siyah sütunun eğildiği uzun gezinti güvertesi, erkek ve kadın yolcularla doluydu. Beyaz, pembe, yeşil elbiseler - Güney Afrika'nın hanımları, sanırım, çok parlak giyinirler - vapurun ilerlemesiyle yükselen kuvvetli esintinin etkisiyle dalgalanıyor ve dalgalanıyordu. Yürüyenler bizi incelemek için bir yere geldiler ve bir düzine dürbün dürbünü 
uçluydu. Yukarıda, beyaz kanvas köprüde, geminin sorumlusu olan süvari, ellerinde gümüş gibi parlayan bir 
teleskopla kara tahtadaki el yazısını okuyordu. Yanında, düğmeler ve dantellerle parıldayan, vapurun komutanı duruyordu, tahmin ettiğim gibi. Güneş güneybatı göğündeydi; kızaran parlaklığı, bir kasırganın _Dünyanın Işığını_ savurabileceğinden daha hızlı
gök gürültüsüyle geçen gemiye
tam olarak vuruyordu; ve ambar deliklerindeki cam, sanki uzun siyah demir yanlar gerçek anlamda alevle
kuşanmış gibi ateş saçıyordu. Parlak sarı direklerinde altın yıldızlar ve kamaralarının yüceltildiği yaldızlı işçiliğin etrafında kıvranan bir ışık vardı. Yumuşakça yuvarlandı ve
her eğim renk tonlarını bulmak için bir kaleydoskopun bükülmesi gibiydi. O anda küçük tekne ne kadar da
kötü görünüyordu! Kaba scuttle-pop, pis
kaba
kaba, uzun tekne süslemeleriyle zavallı eski bodur güverteleri ne kadar da sefil görünüyordu, ayrıca ön kalesinin seçkin insanlığı, geçen gösteriye erik benzeri gözleriyle bakmak için çeşitli
işlerini bırakmış bakır renkli korkuluklar!

Daha kendi uzunluğundan daha fazla yan yana geçmemişti ki, köprüdeki parıldayan komutan kolunu salladı.

'Ve zamanı gelmişti!' diye bağırdı Bay Jones, tahtayı indirip
parmağa yaslayarak. 'O gemide yazım konusunda çok kötü olmalılar ki,
ben tahtayı sanki üzerine bütün bir yelkeni
yerleştirebileceğim uygun bir üst yelken direğiymişim gibi tutuyorum!'

'Mesajı okudular mı sizce, Bay Jones?' diye bağırdı Helga.

'Ah, evet, evet, hanımefendi,' diye cevapladı.

Garip bir şekilde uzanarak teleskopun bulunduğu tavan penceresine koştu,
onu doğrulttu ve haykırdı, 'Kendiniz görün, hanımefendi!'

Camı yaşlı bir denizcinin rahatlığı ve kesinliğiyle düzeltti.

'Evet,' diye seslendi bana, teleskopu gözüne tutarken; 'Ceket ve düğmeli adam bir
cep defterine benzeyen bir şeye yazıyor; diğeri sanki kelimelerin doğru olup olmadığını görmek istercesine ona doğru eğiliyor.
Memnun oldum!' ve bardağı bırakarak
bana döndü.

Vapur şimdi kıç tarafımızdaydı, sadece genişliğinden biraz fazlasını gösteriyordu, ilerledikçe oyuncak gibi hızla büyüyordu, tezgahından yelpaze şeklinde yayılan yağlı pürüzsüz bir iz ve kırkma sapının demir dişinin her iki yanından elenmiş karın parıltısıyla kıvrılan beyaz köpük. Onu takip ederken kalbim eve özlemle sızlıyordu. O anda sekiz çan ileri doğru çalındı ​​ve neredeyse hemen Abraham, Bay Jones'u rahatlatmak için kıç tarafına geldi, Bay Jones da kayıkçıya birkaç kelime söyledikten sonra tahtayı alıp aşağı indi.

'Kaybedilen bir umut var, Bay Tregarthen,' diye haykırdı Abraham, uzaklaşan vapura bakarak; 'ben ve Jacob memnun olmadığımızdan değil, ama Kaptan Bunting'in söylediği gibi, geminin seni ve hanımı aldığından hiç şüphem yok.'

'Burada irademiz dışında tutuluyoruz,' dedim. 'Adamın ne yapmak istediğini bilmiyorum, ama ne yapabileceğini şimdi görüyorum. Eğer o siyah adamları üst yelkeni geri çekip bizi bir sonraki gemiye bindirmeye ikna edemezsem, Kaptan bizi serbest bırakmak için
istediği zamana kadar burada durmalıyız.'

'Ama sizden ne istiyor?' diye sordu Abraham, kısık ve boğuk bir sesle, açık tavan penceresine bakarak.

Helga'ya baktım ve sonra açıkça söyledim - çünkü bu kayıkçının ve arkadaşının bize yardım edebileceğine dair biraz umudum vardı ve bu nedenle açık gerçek onlara verilmeliydi: 'Uzun lafın kısası, Abraham,
Kaptan Bayan Nielsen'a büyük hayranlık duyuyor - kısacası ona aşık oldu - ve sen de öyle yaptın.'

Helga utanmadan baktı ve dinledi, sanki bu gönderme bireysel değil de genel bir ilgiymiş gibi. 'Ama o _size_ aşık olmadı, efendim? O zaman neden ikinizi de yanında tutmak istiyor? _Sizi_ gemiye gönderemez miydi?'

'Beni şaşırtıyorsunuz!' diye bağırdım. 'Bu hanımı gemide yalnız mı bırakacağımı sanıyorsunuz?'

'Hayır, muhtemelen hayır,' diye cevapladı; 'ama yine de, _siz_ bir hanım, kendi cinsinden biri, onun arkadaşıymış gibi değil. Bir adamın bir diğerinden daha iyi olduğunu söylemek istemiyorum; ama _sizin_ bu gemide her şeyi sürdürmeniz için hiçbir sebep göremiyorum.'

'Ne demek istediğinizi anlamam gerekiyor?' diye bağırdım. 'Bayan Nielsen'in Kaptan Bunting gibi bir adamın yanında koruyucusuz mu bırakılacağı?'

'Ama eğer onun koruyucusu olmaya gönüllüyse, efendim, sorun değil mi?' diye sordu.

'Başınız dönmedi mi?' dedi Helga sıcak bir şekilde, kızarmış bir yüzle.

Yavaş bir bakışla ve anlayamadığı
zorluğun üstesinden gelmeye çalışan bir zihinle aptalca birbirimize baktı.

'Sizi gücendirecek bir şey söylediysem özür dilerim, hanımefendi,' dedi; 'Bu
Kaptan onurlu bir adam, izin verin, ve belli ki bir eş arıyor. Tek söylediğim, Bay Tregarthen'ı evinden uzak tutmasının ne faydası var, onun yerini almaya gönüllüyken?'

'Ama yerini almamalı!' diye haykırdı Helga, parlayan gözleriyle, ki hemen
gözlerime baktım. 'Burada yalnız kalırsam kendimi boğarım!'

Yavaş bir gülümseme Abraham'ın derimsi yüzünü canlandırdı.

'O zaman, anne, özür dilerim, söyleyebileceğim tek şey, Bay Tregarthen'ın bunu farklı bir şekilde
söylemesi gerektiğidir. Hava karardığında buna gerek yoktur ve
zaten hava karardığında, o zaman, elbette, Kaptan'ın görevi
sizi olabildiğince çabuk eve göndermektir.'

'Kaptan Bunting ısrar ederse,' dedim, Abraham'ın mantığının çizgisini takip etmeyi seçmeyerek, 'benim çarem ne? Siz Deal kayıkçılarının
yasayı oldukça iyi bilme itibarı vardır. Öncelikle, bizi
isteklerimiz dışında
taşıma hakkı var mı?'

'Deniz kaptanlarıyla birlikte hiçbir zaman hak sorunu olmaz,' diye cevapladı. 'Benim 'deneyimim, bir geminin kaptanının yapmayı seçtiği şeyi yapacağı ve bunun haklarının bir şekilde onun
yapmasından çıktığıdır.'

'Ama bizim çaremiz yok mu?' dedim.

'Kendine şu soruyu sor!' diye cevapladı. 'Çare nerede bulunur?' ve burada gözlerini denizin üzerinde ve yukarılarda ve güverteler boyunca gezdirdi.

'Eyüp'ün tüm teselli edicileri arasında!' diye haykırdım.

'Ben olsam,' diye devam etti, görünüşe göre sözümü anlamamıştı,
ve sesini daha da alçaltarak açık tavan penceresine bir kez daha temkinli bir bakış gönderdi, 'Oi'nin yapacağı şey şu olurdu: Oi sadece şuradaki adamın hesabına eğlenirdim, onun
şeylerini yerdim ve romunu içerdim - ve şunu söylemeliyim ki, o dolabında sakladığından daha iyi bir damla rom, ne suda ne de karada bulunamazdı - Oi'nin
kendi hesabına içerdim ve yerdim ve ruhlarımı sarcumstances'ın izin verdiği kadar neşeli tutardım, ama ona her gün, oy, ve belki de günde iki kez - diyelim ki kahvaltıda ve akşam yemeğinde - hanımefendi ve benim eve gitmek istediğimizi bildirmeye dikkat ederdim; ve bu Oi'd limana varana kadar çiğlendi ve sonra Oi ona karşı bir dava açtı ve hasarlar için birkaç poundla eve yelken açtı.'

Daha yeni durmuştu ki, keskin bir şekilde döndü ve kıç tarafına yürüdü ve bunu yaparken Kaptan kıç merdivenine tırmandı ve haykırdı:

'Gerçekten çok keyifli bir hava! Bay Jones bana mesajın gerektiği gibi not edildiğini bildirdi. Şimdi, Bayan Nielsen, arkadaşımız Bay Tregarthen'in aklının tamamen rahat olduğunu varsayabiliriz.'

BÖLÜM II.

ÖZGÜRLEŞTİRİYORUM.

Vapur geçtiğinde saat dört olmuştu ve yarım saat sonra, gemilerin toplam hızı o kadar hızlıydı ki, görüş alanından çıkmıştı. Eğer okumaya karar verseydik, ismi kıçında büyük olurdu, ama kaptan
tahtasıyla ve ben de öfkemle çok meşguldüm, mektupları not edemedim ve
Helga bunu yapmayı düşünmedi ve böylece vapur öldü ve hiçbirimiz onun hakkında, İngiltere'ye giden bir Cape Union postacısı olduğunu ve gemide annem için bir mesaj olduğunu biliyorduk.

Kaptan etrafımızdaydı ve Helga'ya hitap ettiğinde veya gözlerini ona doğru çevirdiğinde, tamamen yumuşak, nazik ve hayranlık doluydu.

Bize ilk katıldığında, hala görüş alanımızda olan vapuru işaret ederek hızlıca şöyle dedi:

'Neden bu fırsatı kaçırmamıza izin verdiniz?'

'Bay Tregarthen ve sizin şirketiniz,' diye cevapladı, 'beni o kadar mutlu ediyor ki, sizden ayrılmaya
dayanamıyorum!'

Küçük burun delikleri büyüdü, mavi gözleri parladı, göğsü
hızla inip kalktı.

'Dün kendine Samaritan dedin!' diye haykırdı, tüm

yumuşak ruhunun ve düşünceli, güzel yüzünün ifade edebildiği tüm küçümsemeyle. 'Samaritanlar genellikle böyle mi davranır?'

Onu, yeni bir
pozisyonda tutulmadan taze bir zarafet ortaya çıkarılamayan bir resimmiş gibi gördü.

'Zalim olmak için fazla iyi ve naziksin,' dedi, bana göre ona giderek artan bir hayranlıkla bakarak. 'Samaritan dün rolünü oldukça iyi oynadı, sanırım?' Ona karşı yumuşak bir şekilde eğildi ve mükemmel bir kendini beğenmişlik ifadesi takındı. 'O hala gemide, sevgili genç hanımım, temelde değişmemiş bir karakterle, sadece
büyümüş.' Burada parmaklarını göğsüne yaydı ve yeleğini açtı, başı bir yana eğik bir şekilde ona çok bilgili bir şekilde baktı. 'Artık mesajımızı eve gönderdiğimize göre, acelemiz yok.
Küçük yolculuğumuz,' diye haykırdı pruvanın üzerinden işaret ederek, 'neredeyse
tamamen tropikal ve onu keyifli bulmamamız için hiçbir sebep yok!'

Helga'nın gözünü yakaladım ve bir bakışla onu sessiz kalmaya teşvik ettim.
Bakışlarını güverteye dikti, dudakları tiksintiyle hafifçe kıvrılmıştı ve
ben pusulaya bakma bahanesiyle kıç tarafa geçtim, dişlerimin arasında tutabileceğimden çok daha fazla
aşağılama ve öfkeyle konuşmaya
cesaret edemedim.

Güneş batarken esinti azaldı ve akşam yemeğinde, Kaptan
son yemeği çağırmaya
istediğinde, okyanus sakinleşti ve eski geniş yaylı tekne uykulu bir şekilde yuvarlandı, ancak romatizmal kemikleri çok gıcırdıyordu, kuzeydoğudan akan uzun çekilmiş cilalı bir dalganın üzerinde. Tuvali direkleri dövüyor ve küçük kamaraya tüfek atışları gibi giren uzun direklerden raporlar getiriyordu.

Uzun bir süre Kaptan Helga ve bana sessiz bir
konuşma fırsatı vermedi. Masada, daha önce olduğundan daha coşkuluydu, kıza olan ilgisinde rahatsız edici derecede ısrarcıydı, eğer kız ona biraz şarap içmesi, bir dilim jambon denemesi ve benzeri şeyler için
yaptığı ricalara
Hayır derse, sevgili gibi ikna edici tonlarla hitap ediyordu. Kendimizi tamamen evimizdeymiş gibi hissetmemiz için yalvarıyordu;
renkli aşçısının birinci sınıf bir eleman olmadığını söyledi, ama Bayan Helga'nın
bir hayali olursa, bunu söylemesi yeterli olurdu ve eğer onu
hoşnut etmezse aşçı için çok zor olurdu.

'Biz bir yat değiliz,' dedi, bir bıyığını çekip etrafına bakarak,
'ama, çok şükür ki, gösterişli aynalar, şık halılar ve eğlence teknelerinin zencefilli ekmek süslemeleri denizde insan mutluluğunun hiçbir bölümünü oluşturmaz. Güneş, _Dünyanın Işığı_ üzerinde, en görkemli gemide olduğu kadar parlak bir şekilde görünür, okyanus esintisi, kıpkırmızı haçı dalgalandıran en cesur savaş gemisinin köprüsünde olduğu kadar küpeşte korkuluklarımın üzerinde de tatlı bir tat verecektir;' ve böylece her zamanki gibi sıradan şeylerin kulaçlarında buharlaşmaya devam etti, ama yine de her zaman onun misafiri olmamız, onunla kalmamız ve mutlu olmamız konusunda yumuşak bir temel ısrarla, sanki gerçekten de neşeyle durmaya
razı olmuşuz ve yolculuğu büyük bir keyifle bekliyormuşuz gibi. Olabildiğince soğuk ve mesafeliydim, ona tek heceli kelimelerle cevap verdim, sanki iğrenerek yiyordum ve sanki kendimi sadece bedenimi ve ruhumu bir arada tutmak için yemeye zorluyormuşum gibi. Ama o benim tavrımı hiç umursamıyor gibiydi; hatta yemin edebilirim ki, bunu fark etmiyordu. Tamamen Helga'yı düşünmeye ve yeleğini büyütmenin ve az çok burnundan, sabit bir gülümseme ve biraz da pis pis bakarak zihninin sıkıcı, önemsiz, tatsız içeriklerini dışarı vurmanın keyfine dalmıştı. Punmeamootty masayı topladığında kızdan kendisiyle dama oynamasını istedi. Kız reddedince, kulübesinden Jeremy Taylor'ın kitabını aldı - sanırım o ilahiyatın 'Kutsal Yaşam ve Ölüm'üydü - ve birkaç sayfa yüksek sesle okumak için izin istedi. Reddedemezdi ve şimdi o olağanüstü gemi kaptanını, lambanın altında, iki eliyle iri cildi tutarak, sayfaya gülümserken, arada bir durup kitabın tepesinden kıza hayranlık ifadesi olarak başını sallayarak bakarken ve en ufak bir vurgulama olmadan burundan okuyarak, böylece biraz uzaktan konuşması sürekli bir inilti gibi duyulmuş olmalı. Sonra ona okumasını rica etti.

'Bu büyük Piskoposun zengin, asil, etkileyici sözlerinin Bayan Helga Nielsen'in büyüleyici dudaklarıyla telaffuz edildiğini duymaktan daha büyük bir ziyafet olabilir miydi?'

Ama kadın sertçe reddetti; ve yarım saat daha etrafında dolaştıktan sonra, bu süre zarfında içinde, ilerlemesinden duyduğu tüm memnuniyetin belirgin bir şekilde ima ettiği artan bir hava fark ettim, kamarasına çekildi.

Helga bana yorgunluk ve dehşetle baktı ve dudaklarını ıslattı.

'Bu saldan daha kötü,' dedim.

'Öyle kötü ki,' diye haykırdı, 'bunun uzun süremeyeceğine ikna oldum.'

'Güverteye çıkalım. Burada oyalanırsak bize tekrar katılabilir. Her şeyin ne kadar trajik olduğunu
mizacından anlayabiliriz.'

Yavaşça yoldaş basamaklarına doğru yürüdük ve omzumun üzerinden bizi takip edip etmediğini görmek için baktığımı hatırlıyorum -- bundan daha iyi bir kanıt olamazdı, çaresizliğimizi mükemmel bir şekilde fark ettiğimi.

Yeni ay güneşi takip etmişti ve gezegen iki veya üç gün boyunca geceleyin görünmeyecekti; ama güneyde ve direklerimizin üzerinde, gökyüzü yıldızlarla zengin bir şekilde parlıyordu, bunlar bir veya iki ihtişam renginde ve çok keskin bir şekilde yanıyordu, buradan, evde benzer bir manzarayı hatırladığımdan, sert havanın yakın olduğunu düşündüm. Kuzeydoğuda, narin bir menekşe tonunda, küçük bir şimşek vardı,
ki bu, aslında, dünyanın bu kısmında, dağ gibi bulut yığınları ortaya çıkarmasa, fark edilir bir şey olmazdı, o tarafta deniz hattı boyunca uzanan siyah, somurtkan bir kütle ve gölgesine ışıltılı bir karanlıkta süpüren alacakaranlığa mürekkep gibi bir renk veriyordu. Denizde çok miktarda yeşilimsi ateş vardı ve sessiz akan dalganın yükselmesinde, sanki renkli bir fenerin ışınları suya düşürülmüş gibi geniş alanlarda genişleyip daralıyordu. Çiy bol miktardaydı ve raylar boyunca ve tavan penceresinde yatıyordu,
yıldız ışığında don kadar keskindi.

Abraham'ın saatiydi ve onun, abanozdan oyulmuş gibi hareketsiz duran, renkli bir adamın şeklinin durduğu tekerleğin yakınında hantalca hareket ettiğini gördüm,
ve
kulübe lambasının parıltısı hafifçe dokunmuştu. Kayıkçıyla sohbet edecek durumda değildim. O öğleden sonra sorularıma verdiği aptalca cevap beni
sinirlendirmişti ve hala o aptala kızgındım, onu öyle sanmayı tercih ediyordum,
nezaket ve minnettarlığım üzerindeki iddialarına rağmen.

Helga'nın elini kolumun altına koydum ve güverteyi sessizce rüzgâraltına doğru devriye gezdik. Konuşmamız tamamen konumumuzla ilgiliydi--tekrarlamanız için sizi sadece kışkırtırdı. Önerilecek hiçbir şey, teklif edilecek bir plan yoktu; çünkü ne kadar düşünsek, öğüt versek, plan yapsak da, sonuç şu olurdu: Kaptan bizimle ayrılmayı reddederse, adamlar bizim tarafımızı tutup bizi geçen bir gemiye bindirmekte ısrar etmedikçe, durmalıyız. Ama mürettebat bizim tarafımızı tutarsa, bu onlar için isyan olurdu; ve
durumumuz ne kadar şaşırtıcı derecede tatsız, ne kadar saçma ve gülünç derecede sefil olsa da, kesinlikle bu durum, ön taraftaki esmer tenliler arasında bir isyanla düzeltilemezdi.

Yine de Malayları bizimle arkadaş olmaları için kışkırtma hayali, kızla birlikte yürürken aklımdaydı.

'Tanrı korusun,' dedim, 'bunda benim de parmağım olsun; yine de,
bunun yapılması gerektiğine inanıyorum. Bugün Nakier ile kısa bir konuşma yaptım,
ve sorularında ve tavırlarında beni trenin hazır olduğuna ve kıvılcımdan başka hiçbir şeyin eksik olmadığına ikna eden bir şey vardı.'

'Bir isyan denizde korkunç bir şeydir,' dedi; 've bu geminin mürettebatı gibi adamlar
nerede dururlar?'

'Ay, bundan daha korkunç bir şey yok, Helga. Ama Cape'e mi taşınacağız?'

'Kaptan'ın Santa Cruz'a yanaşma niyeti yok,' dedi.

'_Bundan_ emin olabiliriz. Ama adam senin haftalarca üzerinde durduğun kıyafetten başka bir şey giymeden geçirmeni mi istiyor?'

Abraham'ın karanlığa doğru bir kasırga çığlığı göndermesiyle sözüm kesildi.

Bazı ellerin baş ve ana yelkenleri bağlaması,
diğerlerinin de kıç tarafa yatıp gaff-top yelkenini çekmesi için.

'Bu gece esecek, Bay Tregarthen,' diye bana seslendi.

'Evet; nereden geldiğini de görebilirsiniz,' diye cevapladım, o ana kadar bizi gördüğünü bilmiyordum.

Birkaç dakika içinde geminin üzerinde asılı kalan ve onu rahatsız edecek hiçbir şey olmayan, arada sırada gelen bir su hıçkırığı ve direğe çarpan yelken bezinin kumaşın rulosuna çarpmasıyla oluşan sessizlik, renkli denizcilerin teçhizatı çekerken çıkardıkları garip uluma sesleriyle bozuldu.

'Yelkenleri toplayın, çocuklar!' diye bağırdı Abraham; 've geri kalanınız
kıç tarafına yatın ve şu mizana yelkenini çıkarın.'

'Adamların adamı anlaması harika,' dedim.

'İşte Kaptan!' diye haykırdı Helga, anında durup sonra
geri çekilerek beni de bir adım geri çekti.

Refakatçi bölmesinden çıktı, ana hatları kabin tavan penceresinden içeri süzülen loş ışıkta belirsizce
görünüyordu. Abraham ona hitap etti.

'Çok haklısın, Wise, çok akıllıca bir hareket, Wise!' diye haykırdı. 'Barometrede belirgin bir düşüş var ve kuzeydoğuda şimşek görüyorum, aşağıda bir miktar engebeli bulut var.' Gölgeli bedeni
pinacle'a doğru yürüdü ve bir an için içine baktı. 'Bence, Wise,' dedi ve bir Paddyism kullanmak gerekirse, adamın aksanlarının yağlılığında sabit ve tekil gülümsemesini _görebiliyordum_, 'ileri gidip tüm elleri
harekete geçirmekten daha iyisini yapamazsın. Hava sakin olduğunda mürettebatıma en iyi şekilde güvenebilirim.'

Abraham öne doğru yürüdü ve bir dakika sonra onun
ön kapağa sertçe vurduğunu duydum, darbelerin üstüne bir dümenin boğuk kükremesiyle
'Herkes yelkeni kısaltsın!'

'Kaptanın nezaketi,' dedim, 'o Deal
kayıkçısının ayaklarının dibine oturmasına neden olacak.'

'Belki de mürettebatından korkuyor,' diye cevapladı Helga, 've zorluklar
çıkması halinde iki adamın yanında durmasını sağlayacak şekilde davranıyor.'

'Arkadaşların teknesini batıran kötü bir darbeydi. Bugünkü vapuru
görmüş ve şimdi saatte on dört knot hızla eve doğru gidiyor olabilirdik.'

'Ve hepsi benim suçum!' diye bağırdı pişmanlık ve öfkeyle dolu bir tonla. 'Ama benim için, Hugh----'

Kolumu tutan elini tutup sıkarak onu susturdum.
O bana yaklaştı, okşayan ama aynı zamanda hüzünlü bir hareketle, ama
ince ve şefkatli bir şekilde basit. Kaptanın bizi algıladığından şüphem yoktu; yine de, dümenin yakınında asılı kaldı, refakatçi ambarından daha ileriye asla gelmedi,
biz ise ana yelkenin iskele kanadının gölgesinin ağır olduğu küçük kıçın diğer ucunda kaldık.

Abraham adamları çağırdıktan kısa bir süre sonra, güverteler kayan ve süzülen şekillerle canlandı ve okyanus gecesinin durgunluğu papağan gibi çığlıklarla gürültülüydü. Şimşekler dinmişti, ancak karanlık hızla derinleşiyordu ve başımızın üstündeki yıldızlar, artık üzerinde mor ateş oyunu olmadığı için kendi sessiz, düşünceli belirsizliğiyle ayırt edilemeyen büyüyen bulut kütlesinin yansıtılmış loşluğunda solmaya başlıyordu.

'Ne olacaksa aniden olacak,' dedim.

Kaptan geldiğine göre ikimiz de güvertede kalmaya aldırış etmiyorduk ve merdivenden inerek kamaraya girdik. Diğer
koşullar altında mürettebata yardım etmeye istekli ve hatta istekli olurdum, ama şimdi bir ipe dokunmamaya,
olabildiğince asık suratlı bir
görüntüyü korumaya ve sunmaya, Helga'yla ayrı kalmaya,
kızgınlığımı davranışlarımla göstermeye ve böylece belki de -ama Tanrı bilir ki
bunu yapma umudum yoktu- adamı bizi serbest bırakmaya
zorlayarak onu çoktan çok fazla ileri gittiğini
anlatmaya karar vermiştim. Güvertede çok fazla gürültü vardı; Bay Jones baş şatonun önünden, Abraham ise belinden bağırıyordu ve Malayların şarkıları
kolayca acı içinde kıvranan insanların çığlıkları olarak geçebilirdi.
Görünüşe göre Kaptan camın işaretlerinden ve kuzeydoğudaki havanın görünümünden endişelenmişti ve küçük
gemisini olabildiğince hızlı bir şekilde
çıplak bırakıyordu. Kendi sesi artık duyulmaya başlamıştı ve
tamamen ayırt edilebilir olmasına rağmen, genizden gelen, yumuşak veya yağlı hiçbir şey yoktu. Aksine, kükremeleri sanki
bir çift dürüst fok balığından geliyor gibiydi, sanki içindeki denizcilik
havanın görünümüyle harekete geçmiş ve alışılmış tavrının sabunlu dış görünüşü için
fazla güçlü olduğunu kanıtlıyordu.

'Kendini unuttuğunda doğal olabiliyor,' dedim.

'Bazen küfür etmesi oldukça mümkün,' dedim Helga.

'Bu adamdaki tek bir doğa dokunuşu bile beni neredeyse
rahat hissettirirdi,' diye haykırdım.

'O gerçek bir denizci değil: hiçbir zaman uzun süre doğal olamaz,' dedi Helga.

Mürettebatın çıplak ayaklarının tıkırtısı bir sağanak yağmurun sesi gibiydi. Helga, sanki güvertede mürettebatı yönlendiriyormuş gibi,
yapılanları takip edebiliyor gibiydi.

Bu yelkeni sardılar - o yelkeni topluyorlar - şimdi şu ve şu bomu indiriyorlar - şimdi ana yelkeni kaldırıyorlar, derdi, yelkene uygun isimleri vererek ve sanki denizcilerin işine olan ilgi onun dertlerimizi unutturmuş gibi, sıvı mavi gözlerinde küçük bir gülümsemeyle bana bakarak.

'Benimle istediğin kadar denizci ol,' dedim. 'Denizin garip, kaba dilini telaffuz etmeni seviyorum; ama dudaklarını Kaptan'ın önünde tut. Ne kadar denizci olursan, o da sana o kadar hayran kalacak.'

'Benden nefret etmesine ne sebep olabilir?' diye haykırdı, gözlerindeki gülümsemenin ışığı sönerken ve beyaz kaşları kasılırken. 'Nasıl
midesi bulanabilir?'

'Ah, ne yapabilirsin ki? Güzel bir kız, aşık olduğu bir adamın tutkusunu
artırmayacak ne yapabilir?'

'İstersen bana güzel de,' dedi, göz kapaklarını genç kız gibi sarkıtarak; 'ama benden, kimsenin aşık olduğu bir kız olarak bahsetme.'

'Aman Tanrım!' dedim, irkilerek ve uzun bir iç çekerek, saate baktım, saatin kolları artık dokuzu gösteriyordu, 'Kolding'e giden yol
uzadıkça uzuyor. Ama onu ölçeceğiz - yine de ölçeceğiz, Helga!' diye hemen ekledim, yüzüne giren üzüntüden içtenlikle
üzülerek.

'Bunca zamandır ne garip bir rüyaydı!' diye mırıldandı yarı yarıya, gözlerini bastırarak. 'Babam dün gece yanımdaydı; öpücüğünü hissettim--ah, Hugh! dışarıdaki tuzlu sudan daha soğuktu.' Başını tutkulu bir şekilde sallayarak Danca bir ünlem
diye mırıldandı.

'Umarım aşağıda rahatsınızdır,' diye haykırdı çok tanıdık bir ses ve başımı kaldırdığımda, Kaptan Bunting'in uzun bıyıklarını ve
tavan penceresinin açık çerçevesine çerçevelenmiş gülümseyen yüzünü gördüm.

Helga sanki bir şok geçirmiş gibi toparlandı ve mermere dönüştü, hareketsizdi,
ve yüzünün nazik, saf güzelliğine göre imkansız olduğunu
düşüneceğim bir şekilde sertleşmişti.

'Korkarım,' diye devam etti, tavan penceresinden konuşarak, 'kötü bir havayla karşı karşıyayız; ama teknem soyuldu ve kavgaya neredeyse hazır. Size katılamayacağım için üzgünüm, Bayan Nielsen. Güvertede kalmam gerekiyor. Hiçbir
içecek almıyorsunuz. Punmeamootty'yi size göndereceğim. Lütfen ona emirlerinizi verin.'

Bıyıkları iki duman bulutu gibi karanlığın içine doğru süzüldü ve
Helga artık dinlediği için nazik aksanlarla, ve o da bunu biliyordu, Abraham'a Punmeamootty'yi 'misafirlerine kamarada hizmet etmesi için' göndermesini söyledi. Bir an sonra bıyıkları tekrar belirdi.

'Bayan Nielsen, kendinizi burada hanım olarak görmenizi rica ediyorum. Ve dinlenmeye çekilmeden önce -ve ne olursa olsun, lütfen
güvenli bir şekilde uyuyun, çünkü _ben_ gemiyi gözetliyor olacağım- sizden Bay Jones'un ranzasına yerleşmenizi rica edebilir miyim, karanlık, sıkışık güverteden çok daha havadar
ve rahat bulacaksınız?'

'Sağ ol, konaklamamdan oldukça memnunum,' diye cevapladı,
başını kaldırmadan.

Genç bir şekilde başını sallayarak, tavrının büyüleyici bir kız çocuğu kaprisliğinden başka bir şey olmadığını düşündürdü ve ekledi,
'Pekala, ikinizden de kendinizi evinizdeymiş gibi hissetmenizi rica ediyorum,'
kayboldu.

Punmeamootty geldi. Sessizce bir ruh gibi ve bir hayaletin hayal edebileceği
kayma hareketleriyle içeri girdi. Helga'ya dedim ki:

'İbrahim'in felsefesi benim olacak. Öfkem, arkadaşımızın kilerini kullanmama
engel olmayacak. Az önce onu neyin hasta edeceğini sordun. Hadi
yiyip içelim! Punmeamootty, fırtına ne zaman patlayacak?'

'Çok uzun sürmeyecek, efendim,' diye cevapladı, dişlerini göstererek.

'Masaya elinden gelenin en iyisini koy. İçmek için
romdan daha iyi bir şeyin yok mu?'

'Şarap var, efendim.'

'Evet, hem de çok kötü bir şarabın. Brendi yok mu?'

'Evet, efendim, Kaptan'ın hastalık için biraz kaliteli brendisi var.'

'Masaya bir şişe koy, Punmeamootty ve iyi bir adam gibi, bu tatlı küçük gemi
ayaklanmaya başlamadan önce yemeği servis et.'

Tekrar dişlerini gösterdi, tavan penceresine bir bakış attı, ardından Helga'ya kısa süreli derin bir ilgiyle baktı, sonra da uzaklaştı.

Harika bir çeviklikle bezi serdi ve masaya jambon, tuzlu
sığır eti, bisküvi ve benzeri şeyler koydu.

'Şimdi şu mantarı çek!' dedim.

Çıkış sesi, sanki sihirle açık tavan penceresine bıyıkları getirdi.

'Çok doğru, çok doğru!' diye haykırdı Kaptan. 'Umarım, Bayan Helga,
bu yemek _sizin_ emrinizdedir? Ne var orada, Punmeamootty?'
birden heyecanla bağırdı. 'Sanırım bu brendi?'

'Ben sipariş ettim!' diye seslendim somurtkan bir sesle.

'Lütfen nazikçe halledin,' dedi, konuşmasında biraz
sertlikle. 'Bu güzel bir likör brendisi ve bende sadece
üç şişe var.'

Hiçbir cevap vermedim ve kayboldu.

'Vay canına, sonuçta Abraham'ın haklı olduğuna inanıyorum!' dedim gülerek. 'Şimdi, Helga, eğer duyarlılığına giden yol
jambon ve sığır etinden geçiyorsa onu cezalandırmak için!'

Gördüğüm kadarıyla, sadece beni memnun etmek için yiyormuş gibi yapıyordu. Çok aç olmasam da, bıçağımı bilemek için büyük bir iş yaptım ve her türlü açgözlülükle sığır eti ve jambona atıldım, Kaptan'ın zaman zaman gizlice bizi gözetleyeceği konusunda hiç şüphem yoktu, tavan penceresinden geçerken bizi rahatça gözetleyebilirdi ve tabakların şangırtısını, bıçağımın bilenmesini ve uşağa yaptığım çağrıları çok iyi duyabilirdi, gece o kadar sessiz devam etti ki, sanki okyanusta büyük bir beklenti sessizliği vardı. Bir bardak brendi ve su doldurdum ve yüksek sesle haykırdım:

'Hızlı bir şekilde serbest bırakılmamıza, Helga! Ama eğer bu olmayacaksa, o zaman bu çılgın eski kovanın yapabileceği en güvenli ve en hızlı geçişe. Ve bundan sonra yapılacak işlemlere!'

Aklı başında duran zenci uşağı hayretle sırıtarak bakıyordu.

'Büyük brendi, bu, Punmeamootty!' diye bağırdım, baş güvertede duyulabilecek
şekilde. 'Bir damla daha, lütfen! Teşekkür
ederim! Kendime yardım edeceğim.'

Sadece bir damlaydı, çünkü yeterince içmiştim; ama duruşumla, yukarıdan beni
gözleyen bir gözü, şişeyi esirgemediğime ikna etmeye çalıştım.

'Gidebilirsin, Punmeamootty; ve eğer bir puro bulabilirsen, onu bana getirmenle
mem gerektiğini hissedeceğim.'

'Peki, nasıl gidiyoruz?' diye haykırdı Kaptan, başını gökyüzüne doğru eğerek.

'Akşam yemeğimizi yedik, teşekkür ederim,' diye cevapladım kibirli ve soğuk bir şekilde.
'Punmeamootty, bir puro, lütfen!'

Kaptanın başı kayboldu.

'Kaptan'ın purosunu sakladığı yeri bilmiyorum,' dedi Punmeamootty.

'Kamarasını yağmalayın!' dedim yüksek sesle.

Adam başını salladı, ama sırıtışında keyif vardı, gözlerinde karanlık derinliklerini aydınlatan
tek keskin parıltıdan
şiddetli bir nitelik ödünç alan bir sevinç ifadesi vardı.
Konuşmak üzereydim ki Helga elini kaldırdı.

'Dinle!' diye bağırdı.

Kulağımı eğdim ve uzaktan duyulan dalgaların alçak iniltisine benzeyen bir ses yakaladım.

'Bu gürültüyü çıkarmak için bir şilep dolusu rüzgardan daha fazlası gerekir,' dedim.

Gökyüzünde parlayan parlak bir şimşek çakması
kamara lambasını kör edici mavimsi parıltısıyla gölgeledi. Bunu küçük bir gök gürültüsü izledi.
Kaptanın bir emir bağırdığını duydum; bir sonraki dakika
gökyüzü penceresi aceleyle kapatıldı ve üzerine bir branda atıldı.

"Bana yağmurluklarımı getir, Punmeamootty!" diye bağırdı Kaptan, yol kenarından.
Adam güverteye koştu ve eşyalarla birlikte.

"Bu yağmur olabilir mi?" diye bağırdı Helga.

Gerçekten de yağmurdu! Islak bir çığ, muazzam dolu taneleriyle yüklü. Tahtaların üzerine düşen dumanlı deşarjın kükremesi
kesinlikle sağır ediciydi. Yaklaşık birkaç dakika sürdü, sonra
şaşırtıcı bir şekilde aniden kesildi ve sadece dalga benzeri inlemeyi duydunuz, şimdi daha derin ve daha heyecan verici bir nota kazanmıştı,
su giderlerindeki vahşi hıçkırıklarla ve güvertede suyun bir yandan diğer yana, barkanın hafifçe yuvarlanmasıyla
birleşen ıslaklığın hüzünlü tıslamasıyla. Yine de tam beş dakika daha sessizce geçti, hala uzakta olan
fırtınalı denizin kükremesi giderek daha da şiddetlenirken. Sanki bir
tünel ağzında durup, soluk soluğa bir lokomotifin çektiği uzun bir yük vagonu treninin giderek artan takırtı ve uğultusunu dinliyormuş gibiydi.

Sonra rüzgar bir nefeste tekneye çarptı ve tekne ona doğru eğildi.
Açı o kadar şaşırtıcı derecede şiddetliydi ki, en içten inancımla,
yaklaşık yirmi veya otuz saniye boyunca teknenin tamamen kiriş uçları üzerinde yattığına, sanki bir sığlıkta yüksek ve kuru bir şekilde boğulmuş gibi olduğuna ve su altındaki ana güverte korkuluğunun üzerinden güvertesine su döküldüğüne dair korkunç bir ses duyulduğuna inanıyorum.

Helga rüzgâra karşıydı ve masa onu destekliyordu, ancak oturduğum sandalye benimle birlikte kırıldı ve Punmeamootty'nin henüz kaldırmadığı
masadaki tüm eşyaların arasında sırtüstü yere düştüm. Tüm karmaşa, güçlü bir
şekilde üzerime doğru geldi; sığır eti, jambon, şimdi bin parçaya bölünmüş
bir şişe brendi, reçel kapları, bisküviler, bıçaklar ve çatallar - bunların hepsinin ortasında yatıyordum ve güvertenin topuğu öyle bir yerdeydi ki
bacaklarımı kıpırdatamıyordum. Helga çığlık attı.

Ben bağırdım:

'Yaralanmadım; kalkabildiğimde kalkacağım.' Birisi kıçtan boğuk bir sesle bağırıyordu; ancak bağırışın anlamı ne olursa olsun, hemen ardından yirmi dört librelik bir topun patlamasına benzeyen yüksek bir ses geldi. 'İşte yelken gitti!' diye bağırdım. Gemi, her neyse, brandadan
kurtarıldığında can buldu; gövdesinin kademeli olarak toparlanması oldu ve kısa süre sonra düz bir omurgaya oturdu,
düz bir kar ovasında kızak gibi pürüzsüzce ilerliyordu, ancak
öyle cehennemsi bir böğürme, ötme ve kulakları sağır eden bir rüzgar ıslığıyla birlikteydi ki
bunu benzetebileceğim hiçbir şey hayal edemiyorum.

Bir süre bekledim ve sonra Helga'ya olduğu yerde kalmasını söyleyerek güverteye çıktım; ancak korkulukların arasındaki her yer zifiri karanlıktı,
dışarıdaki her iki taraftaki karanlıkta bir tür beyazlık, okyanusun artık uçsuz bucaksız bir tarla olduğu köpükten yükseliyordu.
Kıç merdivenine çıktım,
ama bir anda ıslak rüzgarın şiddetiyle kör oldum ve kabine geri dönmekten mutluluk duydum; çünkü
hiçbir işe yaramıyordum ve böyle bir zamanda sorulacak bir soru veya yakalanacak bir cevap yoktu.

BÖLÜM III.

JOPPA CİDDİ.

Bu fırtına bizi aldığında saat dokuz buçuk civarıydı, ama o kadar
güçlü ve ağırdı, tırpan gibi yatay hareketi o kadar düzleştirici ve kesiciydi ki, saat ona kadar
konuya değer hiçbir deniz
yükselmemişti ve sonra, gerçekten de yükselmeye başlamıştı. Tüm bu süre boyunca
insan sesi duyulmamıştı, ama bu saatte başlarımızın üstünde bir emir verildi ve güverteye doğru giderken, ön destekleri çeken adamların figürlerini belirsiz bir şekilde
seçtim; ama onlar
sessizce çekiyorlardı; onlardan hiçbir şarkı
çıkmıyordu; sanki dehşet içindeymiş gibi sessizdiler. Biraz sonra, teknenin hareketlerinden,
rüzgara kapıldığını ve yattığını anladım.

Bu eski _Dünya Işığı_'ndan daha iyi nasıl dalacağını ve yuvarlanacağını bilen çok az gemi olduğunu, onu kaldıracak tek şeyin hafif bir dalga olduğu sakin havalardaki davranışlarından tahmin edebilirdim. Ama onun yuvarlanma sanatındaki becerisinin ne kadar olağanüstü olduğunu asla tahmin edemezdim. Boş bir fıçı gibi yükselip alçaldı. Kemiklerini parçalara ayırma tehdidinde bulunan bir şokla her çukuru aldı, sanki havada muazzam bir yükseklikten fırlatılmış gibi; ve bir eğimi yukarı kaldırdığında, sanki bir balon veya bir kartalın kavrayışıyla
şiddetle kaldırılıyormuş gibi bir histi. İçinden inlemeler ve haykırışlar yükseliyordu, sanki ambarında kilitli binlerce zavallı, yok olmak üzere kölesi varmış gibi.

'Bu,' dedim Helga'ya, 'Anine'den daha kötü.'

'Yine de o cumartesi gecesi şimdikinden daha sert esiyordu,' diye cevapladı, kamara lambasının çılgın salınımlarını sakin gözlerle ve ifadede sabit bir ağızla izleyerek. 'Kaptan Bunting'in gülümsemesinden,' diye devam etti, 'okyanusun üzerinden esen herhangi bir kasırgadan daha çok korkuyorum.' Saate baktı. 'Kesinlikle yakında gelecek. Nezaketi ile bana işkence etmek için bir bahane bulacağından emin. Kamaramı değiştirmem için beni kızdıracak. Sanırım yatağa gideceğim, Hugh.' 

Uyanık kalmak için pek az cazibem vardı. İkimizi de sabitlemek için elimi kolunun altına koydum ve güverteye geçtik, orada uyku odalarımıza açılan kapağı kapalı buldum. Kapağı kaldırdık ve bir kömür madeninden daha derin bir karanlığa baktık. Bunun üzerine Punmeamootty'yi çağırdım. Dört beş kez ciğerlerimin tüm gücüyle bağırdım ve sonra güvertenin korkuluğunun üzerinden bir ses bağırdı,
'Aşağıda ne var?' Kim olduğunu anlayamadım;
rüzgarın cehennemsi gürültüsü arasında, fırtınanın
sürdüğü bir ormanın sesiyle birlikte armalarda kükreyen sesleri ayırt etmek imkansızdı.
Hiçbir şey duymadım ve Punmeamootty için tekrar bağırdım ve biraz sonra, zavallı renkli sefil karanlıktan çıktı ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, güverteye hafifçe dokunan kamara ışığının parıltısına ulaştı. Sırılsıklamdı ve ayağa kalktığında ayaklarını
zorlukla tutabiliyordu. Gerçekten de, ileride, denizler güverteleri çarşaflarla süpürüyordu ve gemi pruvasını her kaldırdığında, su bir köpük
hızıyla kükreyerek kamaranın önüne geldi.

Denizin gemiden uzak durmasını sağlamak için kapağı tekrar açmak zorunda kaldık
ta ki Punmeamootty elinde bir fenerle kamaradan sendeleyerek çıkageldi. Helga
sonra inanılmaz bir el becerisiyle aşağı indi ve ben ışığı ona uzattım, asmasını ve yanık bırakmasını rica ettim, çünkü o anda 'yatmak'
isteminde değildim, dinlenmeden önce havayı daha fazla görmek ve bir pipo içmek istiyordum. Kapağı açtım ve
arkamdan Punmeamootty ile birlikte kamaraya tekrar girdim.

'Yarı boğulmuş gibisin!' dedim.

'Bir deniz beni devirdi, efendim. Tehlike mi var, efendim?'

'Umarım öyle değildir,' diye cevapladım. 'O pisliği toplamaya hazır mısın?'
ve kırık porselenleri ve bir parça dana etini işaret ettim, vb.

Onlara dehşet içinde baktı, sendeleyerek ve çılgınca sallanarak, ve sonra, sanki sorumu duymamış gibi, haykırdı, 'Hepimiz diyoruz ki
bu fırtına geldi' Kaptan kötü adam! Tankee de Lor'! Biz domuz
yemiyoruz! Tankee de Lor'! Biz domuz
yemiyoruz!'

Sanki soğuğun ızdırabı içindeymiş gibi parlayan dişlerini gösterdi ve
küçük sıkılmış yumruğunu tavan penceresine doğru salladı. Oturdum ve bir pipo yaktım,
ve Punmeamootty'nin feneri getirmesini beklemekten
biraz üşüdüğüm için,
Kaptan Bunting'in dolabına doğru kaydım ve pençeledim, içeride duran bir şişe rom için. Bunu yaparken, refakatçi kapısı açıldı ve
kaptan aşağı indi. Rüzgar ve ıslaklık bıyıklarını
ipler gibi bükmüştü. Onun güneybatıya bakan
samanlık ve flanel kulak koruyucularıyla çerçevelenmiş
tek yüzünü görünce kahkaha atabilirdim. Masanın ucunda bir
duruşa gelip onu alıp etrafına bakınırken yağmurluğundan sular aktı.

'Bütün bunlar ne?' diye bağırdı, kalın işaret parmağıyla güvertedeki
ye işaret ederek.

Bu Punmeamootty'ye yönelikti, ama sesime
uydurabildiğim en asık suratlı tonu
atarak cevap verdim, sesimi bir
bağırışa
dönüştürmek zorunda kaldım, 'Bir kaza. Bu bir canavar gemi, efendim! Hiçbir mavna bir rüzgar esintisiyle
daha kötü hava yaratamaz.'

Dolabın kapağını açtım ve üzerine oturdum, şişeyi kaldırdım ve pipomla büyük bir duman üfledim.

'Bayan Nielsen nerede?' diye haykırdı.

'Yatağa gittim,' diye cevapladım. 'Punmeamootty, şu raftan bana bir bardak uzat.'

Adam bardağı alırken güverteye doğru sertçe sendeledi ve bardağı düşürdü.

'Kahretsin!' diye kükredi Kaptan, 'seni beceriksiz orospu çocuğu! Daha ne zarar verilecek?' Aniden gelen tutkusu sabit gülümsemesini 
olağanüstü derecede grotesk hale getirdi. 'Bir sepet al ve o şeyleri topla ve bir el uzat!' diye gürledi. 'Bayan Helga'nın bir ışığı var mı?'

'Evet,' diye cevapladım. 'Bunu hallettim.'

'Ama düşebilir - feneri düşürebilir!'

'O senden daha iyi bir denizci,' diye seslendim; 'ayaklarını nasıl tutacağını
biliyor. Punmeamootty!
Eğer o şeyleri toplamaya başlamadan önce, lütfen bir bardak.'

'Bayan Nielsen'in fenerinin güvende olduğundan emin olmalıyım,' dedi Kaptan; ve
sanki kamara kapısından geçmek istercesine öne doğru geliyordu. Ayağa fırladım ve bacaklarımı iyice açarak ona doğru yürüdüm.

'Hiçbir adam,' dedim, 'Bayan Nielsen'in yatakhanesine, o ve ben bu gemide kaldığımız sürece giremez. '

Yüzü yirmi duyguyla bana baktı.
Sonra
yüzü değişti.
Boynundan tuttuğum
rom şişesine baktığını ve
eğer beni itmeye
çalışırsa gözlerinin arasına
açıkça bakacak ruh halinde olduğumu fark ettim. Sanırım
içtiğimi
düşündü.

'Size temin edebilirim ki,' diye haykırdı, zihninden, tabiri caizse, her zamanki ve tanıdık
sıkıcılığına doğru şiddetli bir şekilde uzanarak, 'Bayan Nielsen'in mahremiyeti benim için sizin için olduğu kadar kutsaldır.
Aşağıya inip ışığının iyi olduğundan emin olur musun? Bu,
bizim güvenliğimiz kadar sizin güvenliğinizi de ilgilendiren bir konu.'

Ona cevap vermeden dolabı açtım, şişeyi yerine koydum ve
çabaladığım heyecanın arasında büyük duman bulutları üflemeye devam ederek--çünkü onunla göğüs göğüse bir mücadeleye hazırlanmıştım ve kalbim öfkemin çözümüyle hızlı hızlı atıyordu--Punmeamootty'ye beni takip etmesi ve kapağı değiştirmesi için yüksek sesle seslenerek kamaradan ayrıldım.

Renkli görevli kapağı taktı mı, gerçekten de bana emrettiğim gibi beni takip etti mi, bilmiyorum. Fenerin kirişin altında cesurca yandığını ve şiddetle sallandığını gördüm ve söndürdüm ve
o gece benim için pek uyku olmayacağını kurnazca tahmin ederek
botlarım hariç tamamen giyinik bir şekilde uzandım.

Anine'de olduğumuz zamanki kadar sert estiğini söyleyemem; yeterince ki eski geminin korkunç çılgın hareketleri havayı gerçekten iğrenç bir
rüzgar fırtınasına dönüştürdü. Tekrar tekrar bir denizin tepesinden yuvarlanıp baş aşağı dibindeki suyun
açmasına düşüyordu, düşerken yana yatıyordu, ta ki direklerinin çizgisinin ufka paralel olduğuna
inanana kadar ve dibe vardığında kendine öyle güçlü bir
darbe
vuruyordu ki,
gürleyen bir kalple, bir çocuğun iskambilden evi gibi
parçalanmak üzere olduğunu söyleyen
tahtaların çıtırtısını ve yırtılma sesini duyuyordunuz. Uyumak imkansızdı; iki kez ranzamdan fırlatıldım ve
bir uzvumu kırmaya çok yaklaştım. Helga'ya seslendim ve onu
uyanık buldum. Ona nasıl olduğunu sordum; ama sesi gümüş gibi berrak ve keskin olmasına
rağmen cevabını yakalayamadım.

Sabahın erken saatlerine doğru ara sıra birkaç dakika uyku çektiğim muhtemeldir. Bu kısa uykulardan birinden, geminin her tahtası ve bağlantısından geçen bir elektrik şoku gibi ürperten bir denizin
darbesiyle uyandım ve büyük bir sevinçle, düşündüğüm gibi, şafak vaktinin soluk grisinin, fıçı tahtasının loş ve ağlayan camını renklendirdiğini gördüm. Hemen
botlarımı giydim ve ambar kapağına yöneldim, ancak kapak kapalıydı ve karanlık, gece yarısı olduğu kadar
derindi. Bir dakika kendimi nasıl duyuracağımı düşündüm ve rıhtımıma geri dönerken, deniz yatağından gevşek bir tahta veya denildiği gibi ranza tahtası aldım ve bununla o boş kapakta öyle bir gürültü yaratmayı başardım ki, birkaç dakika içinde kalktı. Jacob'un sade, düz, kırmızı yanaklı yüzü, kafası biraz yıpranmış sarı bir güneybatı saçıyla kaplıydı, muhtemelen öndeki renkli arkadaşlarından birinden ödünç almıştı, bana parıldayan
açıklıktan baktı.

'Neden, patladı, Bay Tregarthen,' diye bağırdı, 'eğer Oi, teknenin kıyıya
çıktığını düşünmeseydi! Ama eğer bu 'buradaki kırılma' altında kendimi
korumasaydım, o fare kapanından kaçmadan önce çok daha yüksek sesle ve çok daha uzun süre çekiçlemeniz gerekecekti.

Güverteye varıp aniden görmek gerçekten vahşi bir sahneydi. Teknenin davranışı öfkeli olduğu için, onun
sıçrayışlarından kaynaklanan dalgalanmanın ağırlığı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Büyük bir şişkinlik, soluk, köpüren
yüzey--her dalga ana tepenin yüksekliğine yükselmek için bakıyor,
burada parçalanıyor ve bir kar fırtınasına dönüşüyor--dönen
is cenneti: kısaca, tablo buydu. Ancak gemi,
yukarıda hasarsızdı. Sıkışık
resifli bir üst yelken bandının altında, gökyüzünün kasvetli alacakaranlığına karşı bir köpük tabakası gibi görünen bir şekilde yatmaktaydı. Koyu tenli mürettebattan hiçbiri görünmüyordu. Jacob kulağıma gece boyunca korkudan yarı çılgına dönmüş olduklarını
kükredi.

'İçlerinde bir tür batıl inanç var,' diye bağırdı;
'çok korkunç bir şekilde dua edip duruyorlar.
Fırtına kopmadan önce geminin güvende olması gemi için büyük şanstı. O zavallı sürüler, yaşamaları veya yok olmaları için çağrı geldiğinde hayatlarını
kurtaramayacaklar.'

'Saat kimde?' dedim.

'Kaptanda,' diye cevapladı.

Saatime baktım ve saatin sekizi geçtiğini görünce şaşırdım. Saatin şafak vakti olduğuna inanmıştım, ama aslında, herhangi bir ışığın fırtınayla dolu gökyüzünü delecek
güce sahip olması şaşırtıcıydı. Helga tam o anda ambarda belirdi. Elini tuttum. Solgun görünüyordu, ama kaynayan, şişkin sahneyi bakışlarıyla tararken ağzı sertti, güverteyi tahtaların üzerinde yüzen ayaklarıyla tutuyordu. 'Ne geceydi ama!' diye haykırdı. 'Bu kötü hava için kötü bir gemi. Saatlerce parçalanacağını düşünüyordum!' 

Jacob'a ambar kapağını değiştirmesini söyledim ve kızla ben kamaraya girdik, çünkü açıkta konuşmak imkansızdı; yalpaladığımız paralelliğe rağmen, rüzgarın ağırlığı Ocak ayındaki bir Kanal fırtınası gibi keskindi. İç mekanın nispeten korunaklı kısmında konuşabildik ve ona önceki gece Kaptan'a nasıl davrandığımı anlattım.

'Bu hava devam ettiği sürece yapabileceğimiz hiçbir şey,' dedi, 'anlam ifade edemez!'

'Hayır, kesinlikle!' diye haykırdım. 'Şimdi geminin yaşaması için dua etmeliyiz.
Bu fırtına, onu terk etmemizi iki penilik bir bedel haline getiriyor.'

Ayağa kalkıp pusulaya baktı ve endişeli bir ifadeyle ve üzgün bir şekilde başını sallayarak yanıma döndü.

'Bu, Santa Cruz hayalimizi sona erdirmeli,' dedi.

'En iyi ihtimalle boş bir hayaldi,' diye cevapladım.

'Tabii ki tekneyi devre dışı bırakmakla sonuçlanmadığı sürece!' diye devam etti.

Küçük bir tutkuyla, kamara penceresinden güverteye bakarken şunları ekledi: 'Keşke üç direk de denize düşse!'

'Gövde sesini terk ediyorum,' dedim.

'Evet, evet, gövde sesini terk ediyorum. Eğer sonunda alınacağımdan emin olabilseydim, bu nefret dolu gemide
on beş gün boyunca yuvarlanmaktan memnun olurdum. Bu zalim, bu gülünç esareti sona erdirmek için her şey, _her şey_!'

Bu sözler dudaklarından dökülürken, Kaptan yoldaş merdivenlerinden aşağı indi.
Bizi görünce durakladı, sanki kamaranın boş olduğunu düşünmüş gibiydi ve
o figürde görünmekten utandı. Kurumuş beyaz tuz gözlerinde un gibi duruyordu, bıyıkları ıslak saç paçavralarıydı; burnunun ucunda büyük bir tuzlu su küresi, Doğu modasına göre
takılmış bir mücevher gibi sarkıyordu. Oturduğumuz yere doğru güçlükle yürüdü ve elini Helga'ya uzattı. En yağlı üslubuyla,
akan yağmurluklarıyla gülünç bir şekilde tezat oluşturan, onun
iyi uyumuş olmasını umduğunu ifade etti, onun hatırına fırtınanın şiddetine hayıflandı, ancak
ona hiçbir tehlike olmadığını, teknenin
bu durumu asil bir
havaya soktuğunu ve öğleden önce rüzgarın hafiflemesini beklediğini temin etti.
Konuşurken, onun elini tutmak için yaptığı görünür çabalara
rağmen elini tuttu. Sonra bana hitap etti:

'Özür dilemeliyim,' diye haykırdı, 'dün geceki biraz öfke gösterisi için. Yıllardır
kaçmadığımı düşündüğüm için mutlu olduğum bir küfür kullandım. Tahrik büyüktü - fırtınanın endişeleri - bir pruva direğinin pruva yelkeninin kaybı - güvertede mahvolmuş çanak çömlek - değerli likör brendimin boşa harcanmış bir şişesi - Punmeamootty'nin biraz küstah aptallığı: en dindar zihin bile, bu kadar çok denemenin
tahrişi altında, kendini pruva dilinde ifade ettiği için makul bir şekilde affedilebilir! Ama sizden özür diliyorum, Bay. Tregarthen ve umarım efendim, iyi uyumuşsunuzdur!'

Ona soğuk bir şekilde ve gözlerimi kaçırarak cevap verdim, şimdi aşağılayıcı hoşnutsuzluk varsayımımda ısrar etmeye kararlıydım, ayrıca bunun kıyıya çıktığımda onu cezalandırma kararlılığımla canlandırıldığına inanmasını istiyordum.

Kendini tazelemek için kamarasına gitti, önce bize, büyük bir gülümsemeyle, tüm geceyi güvertede gemiye bakarak geçirdiğini, 'güvenliği,' diye haykırdı Helga'ya anlamlı bir şekilde sırıtarak, 'geçtiğimiz pazartesiden beri benim için olağanüstü derecede değerli hale geldi' dedi.

Şimdi ona, olayı unuttuğum için, yağlı arkadaşımızın önceki gece nasıl küçük bir küfür savurduğunu anlattım.

'Öyleyse, kendini sana insanlaştırdı mı?' dedi gülerek.

'Onda gözlemlediğim tek samimiyet belirtisi bu,' diye haykırdım.

Az sonra tekrar belirdi, sabunlanmış, parlıyor ve gülümsüyordu, kurumuş bıyıkları duman gibi her iki elinde mor saten bir kravatla yüzüyordu. Ama o sabah kahvaltısı kötü olacaktı. Görünüşe göre aşçı
kulübe ateşini yanık tutamıyordu ve konserve etten bir kutu, biraz bisküvi ve şarap ve sudan
yapabileceğimiz en iyi yemeği yapmak zorundaydık. Kaptan Helga'dan bolca özür diledi ve yemeğin yoksulluğunu bana, şakacı bir tavırla, yarım jambon ve mükemmel bir parça sığır etinin masaya uygunsuz hale gelmesinin sebebinin ben olduğunu söyleyerek, yağcı bir şekilde anlattı. Buna hiçbir cevap vermedim. Gerçekten de Helga ve ben o masada dilsizler gibi oturuyorduk; ama Kaptan bol bol konuşuyordu, neredeyse tamamen kıza hitap ediyordu. Gerçekte, talihsiz adamın ona
sapkın
olduğunu görmek artık kolaydı. Bakışları hayranlık dolu uzun bir bakıştı ve onun davranışlarında onu ürkütecek veya itecek hiçbir şey bulamıyor gibiydi. Tam tersine, gözlerini aşağı doğru eğdikçe yüzü daha da soğuk ve sertleşti, daha da suskunlaştı -tekrar tekrar ona tek heceli bir cevap bile vermedi- ona karşı daha da ısındıkça, davranışlarında daha da tecavüz etti. Eğer biraz olsun duyarlılığı varsa, bu da kendini beğenmişlikle zırhlanmış bir şeydi. Kibrin, insan anlayışını bu kadar nüfuz edilemez bir şekilde
kılıverecek
bu kadar güce sahip olduğuna asla inanamazdım. 'Eh,' diye düşündüm kendi kendime, 'bütün bunlar benim için olmasa bile Helga için bir yolculuk anlamına geliyor. Kesinlikle Cape'in bu yakasında ondan ayrılmayacak ve aptalın umudu,' diye düşündüm, gözlerimi onun sırıtan
yüz maskesine dikerken, 'onu otuz dört derece güney paraleline ulaşmadan çok önce kazanmış olmasıdır,
amacına ulaşmak için her sakinliği ve her rüzgar fırtınasını en iyi şekilde değerlendirmek zorunda olsa da.'

O günün saatlerini takip etmeye çalışmayacağım. _Anine_'deki deneyimlerimizin bir tekrarından biraz daha fazlasıydılar.
Kaptan
geldi ve gitti, ama çoğunlukla Helga ve ben kamarada kaldık.
Kaptanın tahmin ettiği gibi, fırtına öğlen biraz hafifledi; ama
yine de gemide yelken açmak için çok sert esti ve o,
yalağın içinde öylece yattı, ruhumun en derinlerine kadar beni abartılı taklaları, muazzam düşüşleri ve çalkantılarıyla hasta etti. O öğleden sonra saat dört buçuk civarında, kamara penceresinden baktığımda, Jacob'ın Kaptan ve kaptan yardımcısının kamaralarının çıkıntısının
altında pipo içtiğini gördüm. Ona eşlik
edebileceğimi düşündüm ve kendime bir tütün piposu kestikten sonra, uyumaya meyilli görünen
Helga'yı bırakıp kayıkçıya katıldım.

Rüzgar yukarıda büyük bir uluma sesi çıkarıyordu ve kırılan suların geminin
yanına vuran gürleyen sesi, armaların çığlıklarına, tıslamalarına ve ulumalarına vahşi bir fırtına notası katıyordu. Ama girinti oldukça sakindi ve çok rahat bir şekilde sohbet ettik. Jacob'a, gemiden hızla akan denizlerin kocaman, koyu yeşil, köpüklü sırtlarını işaret ederken, _Early Morn_'da olsaydı bu hava hakkında ne düşüneceğini sordum. 'Neden, zaten bu kova kadar iyi iş çıkarıyor olmalı,'
dedi.

'Kaptan Bunting,' dedim, 'kurtuluşunuz için
yeterince minnettar olmadığınızı düşünecektir.'

'O tam bir beyefendi!' diye haykırdı. 'Abraham nezaket için
onun gibilerinin
suda olmadığına yemin ediyor; ama mürettebatı Abey'in
aklına gelmiyor, korkarım. Bana sorun çıkacakmış gibi geliyor.'

'Yeni bir şey oldu mu?' diye sordum.

'Bu baştan beri, onu yemeyen adamlara domuz eti servis etme meselesi, Bay Tregarthen. Kaptan bugün onlara yine domuz eti verdi.
Kamp ateşi yakılmamış, bu yüzden o renkli adamlar için
domuz eti veya sığır eti olması fark etmez. Ama onların midelerine
yapışan şey bunun ilkesidir. Nakier bana, "Su kaynasa da aynı şey olur," dedi, "çünkü domuz eti olsun ya da olmasın," dedi, ki bu şekilde günah işledi, eğer hava güzelse ve mutfak ateşi
sönüyorsa, adamların bugünkü yemeği domuz eti olsun ya da olmasın. Şimdi, Bay Tregarthen, bu muameleye
dayanmak istemediklerini kabul edin.'

'Bunu düşünmenize sebep olan ne fark ettiniz?' dedim, hıçkırarak ağlayan ıslaklıktan kararmış ve sık sık uçup giden su sıçramalarıyla
öne doğru sarılmış
terkedilmiş güvertelere bir bakış atarak.

'Eh,' diye cevapladı, 'bütün zenciler aşağıda oturmuş, dümende oturan adamı kurtarmış, güvertede yapacak başka şeyleri yokmuş. Nakier aşağı inip adamlara tekrar domuz eti olacağını söylediğinde
ben
fok'sle'daydım. Onu anlayamadım, çünkü kendi dilini konuşuyordu,
ama sözlerinin yarattığı gürültüyü duyduğumda ne olduğunu tahmin ettim.
Hepsi birlikte, bir grup kadının
tartıştığı ve birbirlerinin saçlarını
çektiği bir koridorda çıkan kavgaya benzer bir şekilde tiz bir sesle şarkı söylemeye başladılar. Bazıları, sanki bir keman çalıyormuş gibi öfkeyle
sıçrıyordu. Bir adam, yüzü çürümüş bir limon gibi, bıçağını çıkardı ve atmosfere
bıçak saplayarak düştü; ve size söylüyorum, Bay Tregarthen, _bunu_ gördüğümde, bacaklarımı ranzama çektim ve kendimi olabildiğince az
yapmaya çalıştım, onun gözleminden kaçma umuduyla, kahretsin! düşündüm
Ben, eğer o makale kontrolden çıkacaksa, onun gibilerin alışkanlık haline getirdiğini duyduğum gibi, bana karanlık görün, diye düşünüyor Oi, eğer
ilk adam ben olmasaydım, onun
hakarete uğrayacağı!'

'Ne söylendi?' diye sordum.

'Neden, kendinize şu soruyu sorun, efendim! Maymunlar bağırmaya başladıklarında ne derler. _Ne_ dediklerini kim bilebilir?'

'O zaman, onları tekrar domuz eti servis etmenin heyecanlandırdığını nereden biliyorsunuz?' dedim.

'Aman, işte Nakier bana bunu daha sonra söyledi.'

'Ha!' diye haykırdım; 've sizin dediğiniz gibi, ne kadar süre çığlık atmaya ve bıçaklarını sallamaya devam ettiler?'

'Çok geçmeden harika bir şekilde bitti,' diye cevapladı. 'Nakier, hepsi birlikte bağırırken baktı, sonra bir şeyler söyledi ve bu
bir bardak biranın kafasını uçurmak gibiydi--sonra hiçbir şey kalmadı. Nakier gevezelik ederken onlar sadece durup dinlediler ve onları başlarını sallarken, yüzlerini buruştururken, kollarını sallarken ve bacaklarına vururken görmeliydiniz; ama onlar hiçbir zaman bir şey söylemediler; sadece aldılar ve dinlediler.
Bay Tregarthen, bunun ani oluşu ve bakışları,
bir Kutup ayısının gözeneklerinden fışkıran bir şeydi.'

'İbrahim ne düşünüyor?' dedim.

'Vay canına, nasıl olduğunu bilmiyorum, fark etmiyor gibi görünüyor--kalbine
alacak hiçbir şey bulamıyor gibi görünüyor. Biraz önemli biri oldu, artık kaptanın orficer diyeceği biri oldu ve daha önceden uyusa da hisleri geride kaldı. Adamların sadece homurdandığını düşünüyor. Ama bundan daha fazlası var, dedi, bir kibrit çakıp alevini sıktığı eline alıp piposunu sanki bir hava
soluğu yokmuş gibi kolayca yaktı.

'Bir Kaptanın delisinin kafasında gözleri vardır,' dedim, yüksek sesle düşünerek, sohbet etmektense. 'Eğer _o_ çılgınca dönüşüm fikrinin yarattığı kötülüğü göremiyorsa, bunu belirtmek bana düşmez. Aslında, Malayların tekneyi ele geçirip Madeira'ya veya Kanarya Adaları'na yelken açmasını yürekten diliyorum. Bayan Nielsen ve benim o uzun bıyıklı haydut tarafından isteğimiz dışında Ümit Burnu'na sürüklenmemiz iğrenç değil mi?' başımı kabinde geriye doğru hareket ettirerek Kaptan'ı ima ettim.

'Abraham bana bu geçişten bahsediyordu. Kaptan gitti ve genç hanıma aşık oldu, değil mi?' dedi Jacob, düz yüzünde yayılan bir sırıtmayla.

'Evet,' dedim, 've onu gemide tutarak kalbini kazanmayı umuyor. O aptal!'

'O aptaldan haberim yok, efendim!' diye haykırdı Jacob. 'O hoş görünümlü genç bir kız, Bayan Nielsen ve itiraf ediyorum, bir gemi kaptanının rahatça yaşayabileceği türden bir eş.'

'Abraham kadar iğrenç bir şekilde tartışıyorsun,' dedim ona öfkeyle bakarak. 'Bu Kaptan'ın genç hanımı gemisinde alıkoymakla - kısacası hapse atmakla - aşırıya kaçmadığını mı iddia edeceksin - çünkü iş buna varıyor?'

Bana saygıyla bakarken, düz yüzlü adamın gülümsemesine küçük bir zeka ifadesi yeni bir ifade verdi.

'Eh, efendim - sizi suçlamıyorum, sizi suçlayamam,' diye haykırdı. 'Ben de kendime eşlik ettim. Deal'da görülen en hoş kızla beş yıl birlikte oldum, sürekli flört ettim ve her zaman birleşmek için fazla
gözlüydüm. Kıskançlığın tutkusunun ne olduğunu biliyorum. Bir Deniz Piyadeleri
onbaşısıyla birlikte oldu ve size söylüyorum ki, ben _acı çektim_. Önce doğru gitti, sonra yine
ters gitti ve sonunda Billy Tusser adında zavallı bir herifle evlendi, o da birazını
sıçarak ve
saklanarak biriktirmişti. Seni _suçlayamam_, efendim.

Bu değerli adamla uğraşmak söz konusu değildi, onun küçük zekası
sıkılmaya değmeyecek kadar derinlerde yatıyordu; bu yüzden konuyu
kapattım ve renkli mürettebattan tekrar bahsettim ve sohbetimizin ne kadar sürdüğünü
anlayamayacak kadar oyalanmaya devam ettim. Fırtına öğlenden beri esenden çok daha az şiddetli olsa da, yine de çok şiddetli bir rüzgardı ve deniz her zamanki gibi vahşiydi, akşamın gölgesi şimdi her dalganın korkunç bir ışık parıltısı gibi kırıldığı, çöken, isli gökyüzünün girdabına daha koyu bir kasvet katıyordu. Gemi garip bir şekilde ıssız bir tabloydu - önde görülebilen canlı bir yaratık değildi, güverteler yarı boğulmuştu, su
pruva kenarından beyaza doğru akıyordu veya o yükseltilmiş güverteden, kışlık bir bataklığın üzerinden kükreyen bir patlamanın
fışkırmasına ince kardan oluşan tirbuşon sıçramaları gibi, kristal duman patlamalarıyla
rüzgara doğru savruluyordu. Siyah dişliler ıslaklıktan siyaha dönüyordu: gemi tekrar tekrar baş denize doğru
batıyordu, ta ki yuvarlak pruvasının devasa dalışıyla oluşan yayılan köpük pruva korkuluğuna kadar yükselene kadar. Soğuktan ve ıslaklıktan bıkmıştım; teknenin ve okyanusun neşesiz görüntüsü de tarifsiz bir şekilde iç karartıcıydı ve hiçbir şeyin görünmediği
kırık kremalı suların yakın ufkuna bir bakış atarak Jacob'a veda ettim ve kamaraya geri döndüm.

Kaptan Bunting, Helga'nın yanında oturuyordu.
Bu içerideki ışık o kadar zayıftı ki, bunun Kaptan olduğundan emin olmak için biraz bakmak zorunda kaldım, çünkü belirsiz figür muhtemelen ikinci kaptanın olabilirdi. Helga, sanki otururken onun yanından zorlukla
çekilmiş gibi dolabın en uç noktasındaydı; ama o da onu takip etmişti ve artık yakındı ve ondan kurtulmak için atacağı bir sonraki ve tek adım ayağa kalkmaktı.
Ben içeri girdiğimde ona çok içtenlikle hitap ediyordu; ona doğru eğilirken bıyıkları yanaklarından süzülüyordu. Her ne kadar kamarada çalışan kumaşın
şikayet eden sesleri duyulsa da,
içeride konuşmak çok kolaydı ve sesi yükseltmek de gerekmiyordu. Gerçekten de,
içeride, güvertedeki havanın
çığlığı ve gürültüsünden gelen tazelikle, kulaklarımda bir sessizlik etkisi vardı. Kaptan beni görünce hemen sustu, doğruldu ve seslendi:

'Peki, güvertede işler nasıl gidiyor?'

Helga ayağa kalktı ve kapıya bakan küçük pencereye gitti.

'Hava daha kötü olamazdı,' diye cevapladım, karar verdiğim somurtkanlık havası ve tonuyla. 'Geminiz böyle bir çatışma için çok eski ve kavgacı.'

'Yaşlı ama sağlam bir gemi,' diye cevapladı. 'Sizin güzellik olarak kabul edebileceğiniz onlarca şey
kaybolduğunda o su üstünde kalacak.'

'Sanmıyorum,' dedim, Helga'ya doğru bakarak ve adamın ona ne söylediğini merak ederek.

'Umarım,' diye haykırdı, dolaptan büyük bir pilot ceketi alıp içine doğru zorlukla ilerlerken, 'burada kalma zorunluluğunuz çok daha uzun sürmez. Sizden daha iyi bir muamele beklerdim, Bay Tregarthen.'

'Böyle bir beklentiyi neye dayandırabileceğinizi bilmiyorum,' diye bağırdım. 'Bizi tutuklamanız acımasızca ve umduğum ve inandığım gibi,
cezalandırılabilir. Ama _bu_ konuyu sizinle burada ve şimdi tartışmanın bir faydası yok. Sadece aynı gemide birlikte olma talihsizliğine
sahipken, yabancılar olarak kalmamızı rica etmek zorundayım.'

Soğukkanlısını başının üstüne indirdi, bu arada bana baktı; ama
bakışlarında hiçbir kötü niyet görmedim; hatta diyebilirim ki,
sinirliliğin izi bile yoktu. Kalıcı gülümsemesi öyle geniş ve genişti ki,
yüzüne bir coşku havası veriyordu.

'Hayır,' dedi başını sallayarak, soğukkanlısının elastik bandını bıyığının arkasına kaydırırken; 'sizin istediğiniz gibi
yabancılar olarak birlikte yaşamayacağız. Kardeşçe sevgi hâlâ uygulanabilir ve
senin söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey, genç dostum, beni onu
geliştirmekten alıkoyamaz. Uzun süre birlikte olacağımıza inanmıyorum,' diye ekledi, beni şaşırtan ve gözlerimi hala sırtı bize dönük olan Helga'ya doğru çeviren bir önemle. 'Bu arada, memnun olmaya çalış. Memnun olmak her şeye sahip olmaktır ve her şeye sahip olmak en zenginden daha zengin olmaktır.'

Batıya bakan başını tuhaf bir şekilde kutsayan, grotesk bir baş sallama veya reveransla eğdi ve sanki Helga'ya bir konuşma yapacakmış gibi tavırlarında yarı duraklamayla topuklarının üzerinde dönüp güverteye çıktı.

'Neler söylüyordu, Helga?'

Etrafına baktı ve Kaptan'ın gittiğini görünce yanıma geldi ve parmaklarını koluma kenetledi. Bana solgun bir yüzle yaklaşmıştı,
ama gözlerini benden
çekerken boğazı ve yanakları kanla yıkandı. Daha önce hiç o anda gösterdiği kadar tatlı olduğunu düşünmemiştim. Şapkası yoktu ve kısa sarı saçları akşamın artan karanlığında başında parıldıyordu,
parlak kehribarın parıltısı gibi.
Hafızam bana güzellikle dolu bir düşünce verdi - böyle bir zamandaki
çılgınca bir duygu kaprisi:

'Saçlarında taze samanın tazeliği,
Ve gözlerinin içinde evin geri çekilen masumiyeti.'

'Sana ne söylüyordu, Helga?'

'Beni sevdiğini,' diye cevapladı, şimdi yapmacıksız, şefkatli bakışlarını
bana dikmişti, ama kızarması hâlâ sürüyordu.

'Sana böyle bir şey söylemek için harika bir zaman! Bu tür bir deniz kaptanı bir kıza evlenme teklif etmek için
bir rüzgar
esmesini mi bekler?' "Ani bir kıskançlık
sıkıntısı içimde karıncalanmayla haykırdım ve ona
yakından ve şüpheyle baktım.

'Kızmak istedim ama yapamadım,' dedi. 'Bu adamdan nefret ediyorum ama yine de ona
kızamadım. Kızından bahsetti - burnundan konuşmuyordu - hiç cant demiyordu. "Cant" doğru kelime mi? Üzgündüm; ona kaba bir şekilde cevap verecek yüreğim yoktu ve
o konuşurken kalkıp onu bırakmak kabalık olurdu.'

Kolumu onun kavrayışından kurtarmak için hafif bir çaba gösterdim.

'Bana söyledi - şüphesiz duydun,' dedim - 'bana uzun süre tutmanın gerekmeyeceğine
inandığını söyledi. O zeki bir adam - kurnaz bir adam. Peki, bundan sonra kadınlar hakkındaki tüm atasözlerine inanacağım.'

'Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı şaşkın bir sesle, ellerini indirip bana baktı. 'Ne demek istiyorsun?'

'Neden, adam için üzüldüğümü ve ondan nefret ettiğimi.'

'Ah! Eğer uzun süre üzülürsen yakında ondan nefret etmeyi bırakacaksın.'

'Hayır, hayır!' diye haykırdı biraz tutkuyla, sanki kolumu yeniden sıkıyormuş gibi
ve sonra geri çekildi. 'Buraya gelip benimle konuşmasına engel olamadım.'

'Bu doğru.'

'Neden öfkelisin?'

Bakışları yalvarıyordu, dudakları seğiriyordu, bana bakarken bile mavi gözleri doldu. Kederli, güzel yüzü, hüzünlü, şefkatli, gözyaşlarıyla dolu
yüzü, öfkemi tutkulu bir acımaya,
kendime sitem etmeye,
keskin bir öz kızgınlığa dönüştürmüş olmalıydı, hatta öfkelenmek için sağlam bir
zemin olsaydı bile. Elini tuttum ve dudaklarıma götürdüm.

'Beni affet; çok birlikteydik. Birlikteliğimiz ve babanın son sözleri, seni benim olarak düşünmemi sağlıyor, ta ki - ta ki - ta ki - Helga, kıskanıyorum!'

Yüzünden bir sevinç ifadesi belirdi ve kayboldu. Düşünceli bir şekilde güverteye bakarak durdu. Tam o sırada Punmeamootty akşam yemeği için masayı
hazırlamak üzere içeri girdi ve Helga tekrar kabin penceresine gitti
ve hafifçe, bilinçsiz bir rahatlık ve zarafetle dışarıya baktı, ellerini arkasında bir meditasyon pozisyonunda kavuşturmuş halde, güvertenin fırtınalı dalgalanmasına doğru sallandı.

BÖLÜM IV.

BİR KORKU GECESİ.

Fırtına Perşembe sabahı, 2 Kasım'da koptu. Sıkıştırılmış bulut gökyüzü, şişen krem ​​rengi kütleler halinde dağıldı; Güneş
nemli mavinin geniş göllerinden parlıyordu ve deniz fırtınalı saatlerin
soğuk ve hastalıklı grisinden zengin bir safire, yüksek bir dalgaya ve bol miktarda köpüklü dalganın kovalamasına döndü. Öğleden sonra saat dörtte
okyanus sakince yükselen ve alçalan suların tropikal bir genişliğine dönüşmüştü, sıcak güneş batıya doğru kayıyordu
ve tekne üzerine yığılabilecek tüm
kumaşların altında denizi yeniden yönlendiriyordu, rüzgar batıya doğru hafif bir esintiydi ve deniz çizgisi kusursuz bir kuşaktı.

Sonraki akşam sessiz bir güzellikti. Başımızın üstünde genç bir ay vardı, altındaki karanlık denize biraz gümüş damlatmaya yetecek kadar güçlüydü; bulutlar kaybolmuştu ve yıldızlar
sessizce sallanan direklerin kamyonlarının üzerinde bol miktarda meteorik ışıkla
parıldadı.

Güvertede yürürken Kaptan bize katıldı. Kendi kamaralarımıza gitmekten başka, ondan kurtulmanın bir yolu yoktu; bu yüzden tahtaları devriye gezmeye devam ettik, o Helga'nın yanındaydı, konuşuyordu, konuşuyordu - aman Tanrım! Nasıl da konuşuyordu! Tavrı rahatsız edici bir şekilde okşuyordu. Helga kolumu tutuyordu ve bu arada ben, son üç gündür sürdürdüğüm o duruşa sadık kalarak dinliyordum veya düşüncelerimi başka yerlere gönderiyordum, nadiren konuşuyordum. Durmak bilmeyen gevezeliği sırasında mürettebatı ve erzakları konusuna geldi ve Nakier ve diğer iki siyahi adamın kendisi nişan alıp aşağı indikten sonra kıç tarafa, kamaraya geldiklerinde orada olmadığımız için üzgün olduğunu söyledi. 'Eminim,' diye haykırdı bacağına vurarak, 'onları düşünceli hale getirdim! Sanırım yanılmış olamazdım. Özellikle Nakier dikkatle dinliyordu ve arkadaşlarına sanki
inanç yavaş yavaş
içine yerleşiyormuş gibi bir ifadeyle bakıyordu.'

Buna kulak kabarttım, çünkü burada beni endişelendiren bir konu vardı ve somurtkan,
kin dolu davranışlarımdan ayrılıp ona soru sordum.

'Adamları kıç tarafa getiren ne?'

'Aynı sıkıcı hikaye,' diye cevapladı, yüksek sesle ve dümende susamış bir şekilde dinleyen sarı kulak çiftini unutmuş veya onlara kayıtsız görünüyordu. 'Sığır eti istiyorlar,
sığır eti, sadece sığır eti ve ben de evet diyorum--bir gün sığır eti, bir gün domuz eti; bedenleriniz için sığır eti ve ruhlarınız için domuz eti. Onları fethedeceğim; ve bu ne büyük bir zafer olacak! Onlarla daha fazla ilerleme kaydedemesem de, bir kepenk gibi, birçoğundan biri olsa da, ışığı dışarıda tutmaya yardımcı olan
büyük bir aptalca batıl inanç üzerinde kesin bir zafer kazandığım için asla yeterince minnettar hissedemezdim.'

Daha sonra bize ne söylediğini, nasıl akıl yürüttüğünü anlatmaya devam etti ve Helga'ya saf mantığın bir örneği olarak _bu_ hakkında ne düşündüğünü sormadan önce durakladığında boğazının kıvrımlarından kopan yağlı, kendini beğenmiş kıkırdamayı asla unutamam. Dinledim,
bu şekilde konuşabilen bir adamın, fanatik zihninin
elde edebileceği en tehlikeli hakaretle mürettebatını kendi din görüşlerine ikna etmeye çalışmak gibi
tehlikeli bir deneyi yapmaya kalkışacak kadar çılgın olabileceğini merak ettim. Benim için daha da anlaşılmaz olanı, adamın gemide Peygamber'e inanan on bir kişiye karşılık sadece iki beyaz varken kaba misyonerlik planına başlamış olmasıydı.

Nefes almak zorunda kalması bir kelime söylememi sağlayana kadar bekledim.
Sonra Jacob Minnikin'in bana anlattığı gibi
pruvada olup bitenleri kısaca ve sessizce anlattım.

'Peki sonra ne olacak, Bay Tregarthen?' dedi ve sanki onun yumuşak ifadesinde bir alaycılık yakaladım: ay, daha önce dediğim gibi, çok az ışık veriyordu ve yüzünü göremiyordum. 'Bir adam
döndürme işine başladığında korkmamalı.'

'Adamlarınızın bıçakları var - onlar şeytanlar, bu yüzden duydum ki,
uyandıklarında - _sen_ korkmayabilirsin, ama bizim için
tehlike yaratmaya hakkın yok,' dedim.

'Bir cankurtaran botunun dümencisi sağlam bir kalbe sahip olmalı,' diye haykırdı.
'Bayan Nielsen, cesur arkadaşınızın endişesinden
korkmayın. Benim görevim son derece basit. Doğru olanı yapmalıyım.
Doğruluk ilahi olarak korunmaktadır;' ve başının duruşundan gözlerini
gökyüzüne diktiğini gördüm.

Konuşmaması için Helga'yı dürttüm, sadece nefes nefese fısıldadım, 'Onunla
anlaşılmaz.'

Kız o gece kamarasına çekildiğinde saat ondan biraz önceydi. Kaptan, ona yapmacık, sevgili gibi bir sesle
seslenerek kamarasını değiştirmesi için
zorlamıştı. Kararlı
reddetmeleri onu susturmadan önce, onun huzursuzlanması gerekiyordu. O gittikten sonra o da ranzasına girdi ve ben de güvertede sessizce bir duman içmek için pipomu aldım. Son üç günün gürültüsünden sonra, gecenin dinginliği
mükemmel bir şekilde rahatlatıcıydı. Ay gümüş bir kıvrımla parlıyordu; tuval
yıldızlara doğru soluk görünür boşluklarda yükseliyordu; yanlarda hafifçe hareket eden suların hoş bir dalgalanma sesi vardı ve yumuşak batı
gece rüzgarı yanakları bir bebeğin nefesinin sıcaklığıyla yelpazeliyordu.
Güverteler öne doğru karanlıklaşıyordu; kursların gölgesi, raylar arasındaki saatin karanlığından daha derin bir boya fırlatıyordu ve hiçbir şey
kıpırdamıyordu, sadece alçakta yatan yıldızlar, pruva yelkeninin hilalinin altında, pruva rayının yanından aşağı yukarı kayıyordu, mavna
reverans yapıyordu.

Yine de, adamları göremesem de, pruvanın ön cephesinin bulunduğu karanlık bloktan gelen seslerin hassas sesini duydum. Bay Jones nöbetten sorumluydu ve ben dümene doğru kıç tarafa adım attığımda, Jacob'ın dümeni dört çanla - saat onda - devraldığını ve telleri kavradığını gördüm. Bu görevdeyken ona kimse yaklaşamazdı; ve kaptana olan nefretim, Cape vapuru geçtiği günden beri aramızda geçen birkaç sözle ve Kaptan'a olan yaltaklanma davranışını gözlemlememle azalmamıştı. Kısa bir süre güzel bir gece olduğunu haykırdım, ondan umursamaz, uykulu bir cevap aldım ve dudaklarımın arasında pipoyla, güvertenin rüzgâr altı tarafında, genellikle küpeşteden sarkarak ve zihnim Helga, evim, bugüne kadar yaşadığımız deneyimler ve önümüzde bizi bekleyenlerle doluyken, yalnız başıma uzandım.

Beşi çalan pruva çanıyla düşünceli bir şekilde uyandım. Berrak, keskin çan sesleri denizden yankılanır gibi dalgalanıyordu ve ben
boş tuvalde onların hafif bir yankısını yakaladım. Saat
on buçuktu. Pipomdaki külleri silkeledim ve güverteye doğru ilerleyip ambar kapağından atladım.

Rıhtımlar arasındaki koridorda sallanan fener yanıyordu. Helga'ya her şeyin yolunda olup olmadığını sormak için hafifçe seslendim ama o sessizdi ve tahmin ettiğim gibi uyuyordu. Artık
alışkanlığım olduğu üzere ışığı söndürdüm ve karanlıkta kısmen soyunarak
ranzama girdim ve bir süre uzanıp kafamın hemen önündeki loş siyah yuvarlakta bir veya iki hayalet yıldızın dansını izledim, uykulu bir şekilde
bu tür bir hayatın ne kadar süreceğini, ne kadar zaman geçeceğini ve evdeki rahat yatak odamın konforuna kavuşmadan önce ne kadar şey olacağını merak ettim; ve böylece düşüncelere dalarak, belki de melankoli için fazla uykulu bir şekilde, uyuyakaldım.

Birinin yan taraftaki kabinin bölmesine sertçe vurmasıyla uyandım.

'Bay Tregarthen! Bay Tregarthen!' diye bir ses kükredi; sonra güm! güm!
diye kocaman bir yumruk veya çivi darbeleri geldi. 'Gor' a 'kudretli' aşkına
uyan ve dışarı çık!--bir cinayet işleniyor! Senin kabinin hangisi?'

Abraham'ın sesini tanıdım, dehşet ve nefesinin
hızlılığıyla gizlenmişti.

_Bir cinayet işleniyor!_ haykırışı bir anda aklımı topladı,
ve adam haykırışını
yeterince söylemeden önce tamamen uyanık ve adamın ne demek istediğinin bilincindeydim.

'Buradayım--seninle olacağım!' Bağırdım ve daha fazla durmadan
kendimi giydirmek için ranzadan düştüm ve ellerimi uzatarak
kapıya doğru yürüdüm, kapıyı yokladım ve açtım.

Kamaralar arasındaki bu geçit zifiri karanlıktı, hatta ranzadaki ambarın gözlere dinlenmesi için sunduğu loş ışık bile yoktu.

'Neredesin, Abraham?' diye bağırdım.

'Burada, efendim!' diye bağırdı, neredeyse kulağıma ve elimi kaldırarak ona dokundum.

'Mürettebat hazır!' diye bağırdı. 'Matbaayı öldürdüler ve bu zamana kadar,
kabul ediyorum, Kaptan'ın işi bitti.'

'Jacob nerede?'

'Gor!' Bunu sadece o bilir, efendim!'

'Silahlı mısın? Bir şeye tutunuyor musun?'

'Olmaz, olmaz. Kendimi silahlandırmak için durmadan koşuyorum. Sana anlatacağım ama bu karanlıkta, yakınlarda bir cinayet işlenirken konuşmak korkunç.'

Hâlâ son zamanlardaki yoğun efordan dolayı soluk soluğaydı ve sesi sanki bir yaradan batıyormuş gibi titriyordu.

'Ne oldu?' diye haykırdı Helga'nın ranzasından gelen net sesi.

'Kapını aç!' dedim, onun şimşeği
atmanın adeti olduğunu bilerek. 'Burada her yer karanlık. İçeri girelim - elbiselerini yoklayarak giyin - Malaylar Kaptan ve ikinci kaptana saldırdı - sıra bize gelebilir ve kamaranızda bir direniş göstermeliyiz. Şşş!'

Ranzasından kalkıp kapıyı açması sırasında kulaklarımı zorladım. Gemi batıdan gelen uzun dalgalarda yana yatarken gemiden yükselen yakın ve uzak seslerden başka bir şey duyulmuyordu. Ama sonra
derinlerdeydik, kıç taraftaki herhangi bir gürültünün nüfuz edebileceği iki güverte vardı.

'Kapı açık,' dedi Helga.

Bir elim Abraham'ın kolundaydı ve diğer elimle onu Helga'nın ranzasına yönlendirdim, daha önce geminin bu bölümünde hiç bulunmadığı için tahmin
edemeyeceği bir pozisyondu. Sonra
kapıyı kapattım ve sürgüledim.

'Hemen giyin, Helga!' dedim, kamara penceresinde benimkinde olduğu gibi dans eden bir iki yıldızın dokunmadığı bu iç mekanın mayın gibi körlüğünde ona konuşuyordum.

'Ne olduğunu söyle bana!' diye haykırdı.

'Konuş, Abraham!' dedim.

'Lor! Ama Oi ışık olmadan konuşamıyorum,' diye cevapladı.
'Burada fener yok mu? Eğer bir fener varsa, cebimde üç veya dört locifer var.'

'Hist!' diye bağırdım. 'Ayak sesleri duyuyorum.'

Nefesimizi tuttuk: her şey sessizdi. Kulağıma bir ses gelmişti. Bu,
kaslarım ve sinirlerim tam uyanıklık gücüne kavuşana kadar
zaman geçmeden önce, İbrahim'in ani korkunç raporuyla dehşete düşmüştüm ve çıplak ayaklarla tahtalara vurulmasına benziyordu.

'Ne duyuyorsun?' diye fısıldadı İbrahim kısık bir sesle.

'Hayal ürünüydü. Helga, feneri yakabilir miyiz?'

'Evet' diye cevapladı - hazırdı.

'Bir kibrit çak, İbrahim, fenerin nerede asılı olduğunu görebileyim!' dedim.

Alevleri yumruğunda tutarak öyle yaptı. Kapıyı açtım,
çıkardım, feneri indirdim ve tekrar içeri daldım,
sarı derililerden birinin elinde çıplak bıçakla dışarıda çömeldiğini hayal ederek yaptığım acelenin ardından gelen bir korku
titremesiyle kapıyı tekrar sürgüledim. Feneri hızla yaktım ve Helga'nın
ranzasına koydum. Abraham kül rengindeydi ve kendi yanaklarımın
kansız olduğunu biliyordum.

'Mürettebattan korkmalı mıyız?' diye bağırdı Helga. 'Onlara haksızlık etmedik.
_Bizim_ hayatlarımızı istemeyecekler.'

'Onlara güvenmeyin, onlara güvenmeyin!' diye haykırdı Abraham. 'Burada silah olarak kullanılacak
hiçbir şey yok mu?' diye ekledi, gözlerini kamarada
döndürerek.

'Hikaye ne? Hemen anlat, dostum, anlat!' diye bağırdım, sinirlerden
şiddetli bir sesle.

Cevapladı, alçak sesle, çok aceleyle ve kısık bir sesle: 'Oi sekiz çanda aşağı inmiştim. Nakier'i, halk arasında olduğu gibi bazı adamlara
söverken buldum; ama beni görünce sustu. Bir pipo içtim, sonra
bir saat kadar
yattım; sonra uyandım ve beş altı adamın
birlikte fısıldaştıklarını gördüm.
Genellikle bana doğru bakıyorlardı, ama gözlerimin açık olduğunu ve gizlice onları izlediğimi, yaramazlık kokladığımı bilmelerini sağlayacak kadar ışık yoktu. Sonra birkaçı güverteye çıktı ve geri kalanlar uzandı.
Bir süre hiçbir şey olmadı. Bu arada ben uyanık yatıyordum, dinliyordum
ve izliyordum. Sanırım saat yedi çan civarıydı, birisi -sanırım Nakier'di- ambar kapağından aşağı doğru yumuşakça seslendi ve anında tüm
adamlar, derin uykuda olduklarına yemin edebilirdim, tek bir adam gibi hamaklarından düştüler ve
ambar boştu. Boş olduğundan emin olmak için etrafa baktım, sonra gizlice yaklaşıp çenem küpeşteden daha yüksekte olmadan kıç tarafa baktım. Yüksek bir çığlık ve "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yardım et! Yardım et!" diye bir haykırış duydum ve şimdi, ne olduğunu tahmin ederek, kanın tadına bakmanın o adamları delirteceğine ve Jacob çoktan gitmemişse bir sonrakinin O olacağına inanarak, dümende olduğu için, tahmin ettiğim gibi, onun hazır olmamasına rağmen, Oi koştu ve işte buradayım.'

Elini alnının üzerinden geçirdi, hareketi parmaklarını bileğinden savurarak takip etti; ve gerçekten de, şimdi yüzünün ter içinde olduğu görülüyordu.

"Yüzbaşıyı öldürdüklerine mi inanıyorsun?" diye bağırdı Helga.

"Hiç şüphem yok--hiç şüphem yok. İki çete gibi görünüyorlardı.
Hayatım için koşuyorum, ama yine de iki çete görüyorum," diye cevapladı Abraham.

"Korkunç!" diye haykırdı kız, bana sabit gözlerle bakarak, ama
korkmuş olmaktan çok
şaşkın görünüyordu.

'Bunu önceden görmemiş miydim?' diye haykırdım. 'Duyuların neredeydi,
adam--_sen_ ki onların arasında yaşadın, onlarla yiyip içtin? Beyaz adam olsalardı yeterince kötü olurdu; ama bizim durumumuz, sence, inançlarımız ve ten rengimiz yüzünden bizden nefret etmeye
başlamış vahşiler tarafından ele geçirilmiş bir gemide nasıl durur?'

'Dinle!' diye haykırdı Helga.

Duyma yeteneğimizi zorladık, ama kalbim dışında hiçbir şey duyamadım,
kulaklarımda yüksek sesle atan.

'Bir su sıçraması sesi duyduğumu sandım,' dedi.

'Eğer eşim Yakup için yapsalardı!' diye haykırdı İbrahim. 'Tanrı'nın izniyle, çok
zor olacak. Önce bir, sonra bir diğeri ve şimdi küçük grubumuzdan sadece bir
ben kaldım, Deal'dan bir veya iki gün önce ayrıldığım gibi,
Oi geriye baktığında öyle görünüyor.'

'Burada bir delikte zehirli fareler gibi mi yok olacağız?' dedim. 'Eğer ambar kapağını kapatırlarsa, bizim halimiz ne olacak?'

'Aralarından hangisi gemiyi yönlendirebilir?' diye sordu Helga. 'Hiçbiri,' diye cevapladı Abraham; '_Nakier'in bana zaman zaman sorduğu soruları hatırlayarak bunu söyleyebilirim.'

'Ama eğer onların bedeni aşağı inerse,' diye haykırdım, 've o kapıyı zorlarsa -ki bu, oradaki ışığı söndürmek kadar kolay yapılır-
biz boş ellerle, kollarımızı kaldırmadan onlara bakarak mı katledilecektik, merhamet dilemek dışında? İşte ikimiz varız -İngilizler! Sanki kadınmışız gibi mi vurulacağız?'

'Üç kişiyiz!' dedi Helga.

'Silahlarımız neler?' diye haykırdım, gözlerimle bir kulübenin küçük deliğini çılgınca süpürürken. 'Bıçakları var!'

'Onların birinden diğerine kadar bana el verin,' dedi Abraham, derin bir nefes alıp ellerine tükürerek, 've siz ikiniz oturup izlerken ben de bütün 'yemeği' alırım. Ama hepsi
istemeye başladı--hepsi öfkeyle sarhoştu ve bir adamın etrafında sanki bir koyunmuş gibi
ve onlar kurtmuş gibi!'--tekrar derin bir nefes aldı, başını yavaşça sallayarak.

'O ranzadaki tahtalar gevşek,' dedim, 'ama tahtalarla ne yapabiliriz?'

'Ben güverteye çıkacağım!' diye haykırdı Helga aniden.

'Sen mi?' diye bağırdım. 'Hayır, kesinlikle! Sen burada kalacaksın. Üçüncüye gelmeden önce
onların ikimizle uğraşması gerek!'

'Ben güverteye çıkacağım!' diye tekrarladı. 'Senden daha az korkmam için
bir sebebim var. Benim denizcilikle tanıştığımı biliyorlar - bana her zaman yüzlerinde şefkatle baktılar. Bırakın da onlarla konuşayım!'

Kapıya doğru bir adım attı - kolunu tuttum ve onu yanıma
getirdim ve tuttum.

'Yapılması gerekeni biz iki adam yapacağız!' dedim. 'Düşünmeliyiz ve
beklemeliyiz.'

'Bırakın beni!' diye bağırdı. 'Beni dinleyecekler ve ben de anlaşma
ya varabileceğim. Aralarında bir denizci olmadıkça, bu büyük okyanusta gemiyle ne yapabilirler?' Mücadele etti, tekrar ağlayarak: 'Bırakın
onlara gideyim, Hugh!'

'Siz böyle bir şey yapmayın, efendim!' diye haykırdı Abraham. 'Ne
olur? Onlar gelip onu kilitleyeceklerdi, ta ki sen ve ben bitinceye kadar, sonra da bu gemide tek başına kalacaktı -- tek başına, yani, on bir tane daha vahşiyle. Aman Tanrım! Eğer onu bırakırsanız, efendim,
_Oi_ yolu kesmek zorunda kalacağız.'

Konuşmasında biraz kasıtlılık vardı: İngiliz ruhu,
ilk önce aşağı doğru koştuğunda
içini dolduran dehşetin zayıflamasıyla geri geliyordu.

Birisi hafifçe kapıyı çaldı. Aynı anda gözüm, dar geçidi gören bölmedeki açıklıktaki lamba veya mum alevine takıldı.

'Şşş!' diye bağırdım.

Kapı tekrarlandı. Çok yumuşak bir vuruştu, sanki ürkek bir eklemle yapılmış gibi.

'Kim o?' diye bağırdım, kendimi toparlayarak,
ilk görünen karanlık boğazın üzerine atlamaya karar verdim; Çünkü bu yumuşak vuruşun, bu sessiz yaklaşımın bir Malay hilesi olduğuna inanıyordum ve damarlarım, bir adamın kanına en yüce anda giren çılgınlıkla karıncalanıyordu.

'Benim, efendim! Açıl, efendim! Bu doğru!'

'Bu Nakier!' diye haykırdı Abraham.

'Kim o?' diye bağırdım.

'Ben, efendim--Nakier. Bu doğru diyorum. Korkmayın. İşimiz
tamamlandı. Sizinle konuşmak ve arkadaş olmak istiyoruz.'

'Dışarıda kaçınız var?' diye seslendim.

'Nakier'den başkası yok,' diye cevapladı.

'Bunu nasıl bilebiliriz?' diye haykırdı Abraham. 'Çoğunuzun
çıplak ayakları var. Bir ordunuz gizlice içeri girebilir ve kimse bunu tahmin edemez.'

'Nakier'in yalnız olduğuna yemin ederim. Hanımefendi, Nakier'e güveneceksiniz. İşimiz
tamamlandı; her şey yolunda, diyorum. Bak, yalnız olmadığımı mı düşünüyorsun:
bıçağımdan korkuyorsun; biraz geri git - bıçağımı sana fırlatıyorum.'

Bölmeye doğru geri çekildik ve Abraham 'Have!' diye kükredi. Bıçak
ayaklarımın dibine, güverteye düştü. Bir kedinin fareye saldırması gibi üzerine atıldım,
ama bir çığlık atarak düşürdüm. 'Aman Tanrım, kanlı!'

'Ver onu bana!' diye haykırdı Abraham, boğuk bir sesle; 'daha kanlı olacak,
ama şimdi elimde, eğer Nakier yalan söylüyorsa. '

Sağ eliyle kavrayarak sürgüyü geri çekti ve kapıyı açtı. Bir ömür boyu süren çılgın deneyimlerin hisleri o tek anda yoğunlaşmış olabilirdi. Malayların ihaneti hakkında o kadar çok şey duymuş ve okumuştum ki, Abraham küçük kabin kapısını açtığında, karanlık şekillerin hücumuna ve kendimi boğuşurken bulmaya hazırdım - ama ölümden emin olduğum için yaşam için değil, her yaratık gibi denizcinin kın bıçağının ölümcül
keskinliğiyle silahlanmış olarak. Bunun yerine - koridorda, kabinimizin hemen yanında, elinde bir hedef lambası tutan Nakier duruyordu, bizi görünce ışığı güverteye koydu ve iki elini alnına götürerek bizi selamladı. Abraham başını dışarı çıkardı.

'Burada Nakier'den başka kimse yok!' diye bağırdı.

'Ne yaptın?' Bağırdım, birleşik ışıkta açıkça görünen ve yakışıklı yüz hatları ilk kez bu gemide bakışlarım üzerindeyken bulduğum mütevazı görünüme, baştan çıkarıcı havaya sahip olan adama bakarak.

'Kaptan öldürüldü - Acımasızca, onu öldürdü. İkinci kaptan öldürüldü - bu el ile'. Kolunu kaldırdı.

'Benim ikinci kaptanım nerede?' diye gürledi Abraham.

'Hiç kimse ona dokunamaz. Jacob, o haklı. Sadece iki.' İki parmağını kaldırdı. 'Kaptan ve Bayan Jones. Bize köpek gibi davranıyorlar ve biz de köpek gibi ısırıyoruz,' diye ekledi, dişlerini göstererek ama sırıtışında hiçbir vahşilik veya vahşilik olmadan.

'Ne istiyorsun?' diye tekrarladım.

'Bizimle konuşmaya gelmeni istiyoruz. Hepimiz Kuran'a yemin ederiz ki
size zarar vermeyeceğiz, ama size hizmet edeceğiz ve siz de bize hizmet edeceksiniz.'

Nasıl davranacağımı bilemeden öylece bakakaldım.

'Ona güvenilebilir,' dedi Helga.

'Peki ya diğerleri?' dedim.

'Biz olmadan hiçbir şey yapamazlar.'

'Bizden biri olmadan. Ama diğerleri!'

'Onlara güvenebiliriz,' diye tekrarladı, inançlı bir vurguyla.

Fener ışığında parlayan Nakier'in gözleri, fısıldaşırken üzerimize dikilmişti. Kararsızlığımı fark etti ve bir kez daha güvertedeki boğa gözü lambasını indirerek ellerini birleştirdi ve tutkulu bir yalvarışla uzattı.

'Hepimiz size zarar vermeyeceğimize yemin ederiz!' diye bağırdı yumuşak bir yalvarışla, melodisiyle kesinlikle tatlı bir sesle; 'o güzel genç hanım--oh! Burada öldürürdüm,' diye bağırdı, sanki kalbini
bıçaklayacakmış gibi el kol hareketleri yaparak, 'o iyi, nazik, zeki hanıma zarar gelmeden önce. Oh,
bize güvenebilirsiniz! İşimizi yaptık. Bay Wise, o Kaptan; siz
beyefendi--yolcu; siz üst katta yaşıyorsunuz ve çok rahatsınız.
O güzel genç hanım, o gemiyi Afrika'ya götürüyor. Oh, hayır, hayır, hayır!
hepiniz güvendesiniz. Geldiğinizde adamlarım
o bıçakları masaya fırlatacaklar ve Kuran'a yemin edip sizin dostunuz olacağız ve siz de bizim dostunuz olacaksınız.'

'Onunla gidelim, Bay Tregarthen,' dedi Abraham. 'Nakier, ben
bu bıçağa yapışacağım. Arkadaşım Jacob nerede? Eğer
sizlerden biri ona
zarar verdiyse----'

'Tehdit etmenin zamanı değil,' diye fısıldadım öfkeyle, yanından iterek.
'Gel, Helga! Nakier, o boğa gözünü al ve yolu göster, ve,
Abraham, o feneri takip et, olur mu?'

Sessizlik içinde ambar kapağına ulaştık. Açıktı. Nakier içinden atladı,
ve birbiri ardına yukarı çıktık. Rüzgâr, en son güvertede olduğumdan beri daha seyrekleşmişti ve daha yüksekteki branda uyuyordu,
oyulmuş mermer kadar sessiz ve parlak yıldızların altında hayaletsi bir soluklukla yayılıyordu,
ön ve ana yemeklerin ağır kıvrımlarını sabit tutacak rüzgârda hiçbir ağırlık yoktu,
barka bir yandan diğer yana eğilirken, uzaklardaki topçuların donuk sesiyle içeri ve dışarı sallanıyorlardı. Ambar lambası parlak bir şekilde yanıyordu ve açık kapıdan attığım ilk bakışta mürettebatın tamamını gördüm, o an için tahmin ettiğim gibi -ama sonradan birinin direksiyonda olduğunu fark ettim- masanın başında, masanın iki yanında, geçit töreninde dizilmiş bir asker bölüğü kadar hareketsiz duruyorlardı. Her karanlık yüz
bizim tarafa dönmüştü ve gemideki hiçbir resim, kıpırtısız figürler, koyu ateşli gözler, çatık kaşlar, yüzlerin çoğu iğrenç ama hepsi çirkinliklerinde farklı olan bu resimden daha şaşırtıcı ve etkileyici olmamıştı. Şapkaları ve tuhaf başlıkları masanın üzerinde bir yığın halinde duruyordu.
Nakier içeri girdi ve bize doğru bir bakış atarak durdu. Helga korkusuzca öne doğru bastırıyordu. Onu elinden yakaladım ve Nakier'e bağırdım:

'Bu adamların hepsi silahlı.'

Onlara doğru döndü ve anadilinde hızlı ve ateşli bir cümle söyledi. Bir anda her adam bıçağını kalçasına gömülü olduğu
kınından çıkarıp masanın üzerine koydu. Nakier tekrar konuştu, tutkulu bir hareketle kelimeleri telaffuz etti, bunun üzerine Punmeamootty bıçakları şapkalardan birinin içine koydu ve Nakier'e uzattı, Nakier şapkayı Helga'ya getirip ayaklarının dibine koydu. Bunu yapınca Abraham elindeki kanlı bıçağı şapkaya fırlattı.

Tam o anda 'Aşağıda!' diye bir çığlıkla irkildik.

'Vay canına, Jacob geldi!' diye kükredi Abraham ve geriye doğru bir adım atıp 'Jacob, ahoy! Neredesin dostum?' diye bağırdı.

'Ana tepede, neredeyse ölmüş durumdasın,' yukarıdaki sessizlikten gelen deriden bir yanıt geldi.

'Tanrıya şükür hayattasın!' diye bağırdı Abraham. 'Şimdi her şey yolunda--şimdi her şey yolunda.'

'Kim bana buna inandıracak?' Jacob bağırdı.

Yukarı baktım ve kafasının tepesinin kenarından dışarı doğru uzanan siyah topuzunu algılayabildiğimi düşündüm.

'Aşağı inebilirsin, Jacob,' diye bağırdım. 'Umarım tüm tehlikeler geçti.'

'Tehlike geçti mi?' diye bağırdı. 'Aman, kaptanı öldürdüler ve
denize attılar ve eğer kaçıp yukarı atlamasaydım beni
öldüreceklerdi.'

'Hayır, hayır--doğru değil; doğru değil, efendim!' diye haykırdı Nakier. 'Aşağı in, Jacob!
Her şey yolunda!'

'Kaptan nerede?' diye bağırdı Jacob.

'Denize düştü!' diye cevapladı Nakier. 'Her şey yolunda, diyorum!'

Kaptanın oturduğu kamaraya baktığımda içimden bir ürperti geçti. Bu ani, şok edici, kanlı trajedinin dehşetinin, Nakier'in bu eylemi soğukkanlı ve kolay kabul etmesiyle nasıl arttığını anlatamam, sanki kendisi ve arkadaşlarının öldürdüğü iki adam, boynu kırılmış iki kümes hayvanıymış gibi, onun sempatisine daha az hitap ediyordu.

'Lütfen aşağı in, Jacob!' dedi Helga, sesini sessiz, yükselen tepelere bir çan gibi net bir şekilde göndererek. 'Sen de, Abraham gibi, bir İngiliz olarak bilinmelisin.'

Nakier ve diğerleri için anlaşılmaz olduğu için son derece mutlu olan bu küçük alaycı vuruş, istenen etkiyi yarattı.

'Eğer her şey yolundaysa, o zaman sanırım her şey yolundadır,' dediğini duydum
Jacob ve birkaç dakika sonra, 'kıyıdaki
sahipsiz' figürü yavaşça armalardan aşağı indi.

Siperlik korkuluğundan güverteye atlarken şapkasını çıkarıp tahtaların üzerine fırlattı ve son derece heyecanlı bir ses ve tavırla şapkasının etrafında dans ederken yumruğunu İbrahim'e doğru savurdu:

'Şimdi, Oi ne dedi? Başından beri sana o domuz işinin boğazımızı keseceğini söylüyordum. Neden onu durdurmadın? Neden Kaptan'a ne bildiğini ve neleri gördüğünü söylemedin? Vay canına! Ben
o tepede ölmüş ve denize yuvarlanmış olabilirim ve sen Deal'da karaya çıktığında, hanımıma benim kontrolümle ilgili ne verecektin?'

Bu şekilde bağırmaya devam etti, bu arada şapkasını sanki bu güverte tiyatrosunda rolünü oynayacağı bir işaretmiş gibi
döndürüp sallıyordu. Ama içinde çok büyük bir öfke
coşkusu varmış gibi görünse de, patlama tamamen duygu iğrenmesinden kaynaklanıyor gibiydi.
Nakier hareketsizce durup ona baktı; diğerleri de masada kaldı, hepsi nöbet duruşlarını korudu. Sonunda adam
durdu, şapkasını taktı ve sessizleşti, zor nefes alıyordu.

'İçeri girecek misiniz, efendim? İçeri girecek misiniz, hanımefendi? Bayan Wise, tamam. Gel Jacob, dostum!'

Böyle diyerek Nakier kulübeye geri döndü ve dördümüz onu takip ettik.
Kaptan'ın kabininin kapısının saçaklarına veya çıkıntısına yakın çıplak tahtada koyu bir leke vardı.
Bakmama sebep olan, İbrahim'in yaptığı kısa, vahşi,
şaşkın yanlara doğru yaylanmaydı.
İçimdeki ruh bu görüntü karşısında küçüldü sanki.

Nakier, 'Çıkartmak kolay,' diye haykırdı, küçük, narin eliyle sanki kazır gibi bir işaret yaptı.

Daha sonra masadaki adamlardan birine seslendi, adam başını salladı ve bunu yaparken koluyla havayı süpürdü.

Şimdi, düşüncenin harikulade hızıyla, adamların bıçaklarını içeren kapağın hâlâ güvertede, Nakier'in Helga'nın ayaklarının dibine koyduğu yerde yattığını fark ettim ve zihnimin anında hareketi güverteye geri dönmek, kapağı almak ve küpeşten aşağı fırlatmaktı. Ancak, bu tür bir eylemin sadece mürettebatı bıçaklarını kaybetmelerine neden olarak çileden çıkarmakla kalmayacağını, aynı zamanda bizim tarafımızdan derin bir güvensizlik anlamına geleceğini düşündüm. Ayrıca, eğer bizi öldürmeyi planlıyorlarsa, bıçakları olmadan da bu işi gayet iyi idare edebileceklerini düşündüm. Çünkü marangozun alet sandığı ön taraftaydı ve bu onlara bol miktarda ölümcül silah sağlayacaktı, ayrıca Punmeamootty'nin sorumluluğunda olan ve her zaman mutfakta bulunan kamara bıçaklarından bahsetmiyorum bile. Bütün bunlar, bir adamın beş sayabileceği
bir alanda aklımdan geçti, hayal gücünün hızı o kadar şaşırtıcıdır ki; ve bu konuda kararım, masayı bölme kapısından ayıran birkaç basamağı ölçmeye devam ederken bile oluştu.

Nakier masanın başına gitti ve elini Kaptan'ın sandalyesine koyarak, konuşurken Helga'ya eşsiz bir zarafetle eğilerek haykırdı:

'Tatlı beyefendiler burada mı oturacak?'

Beş kişilik küçük sırayı geçti ve sandalyeye oturdu. Güvertede bahsettiğim o işareti görüp görmediğini bilmiyorum. Ölüm gibi bir beyazlıktaydı, ama gözleri masanın iki yanında dikilmiş tuhaf figürlerin renkli yüzlerinde gezinirken canlı bir şekilde parlıyordu ve şafak vakti bana Anine'de o güzel yüzünü gösterdiğinden beri, o zamanlar bir çocuk gibi giyinmişken, yüzünde daha fazla sakinlik ve kararlılık görmemiştim.

Yanında duruyordum ve Abraham ile eşi sağındaydı.
Nakier ayaklarını masanın ön tarafına doğru kaydırdı ve adamlara bir şeyler söyledi. Kendini hangi dilde ifade ettiğini o zamanlar ve hala bilmiyorum. Konuşmasının etkisi, hepsinin kollarını bize doğru uzatmalarına neden oldu, her iki elin işaret parmakları bir arada. Duruşu, o an için, sanki Nakier'in emriyle aynı anda bize ateşli silahlar doğrultmuşlar gibiydi! Jacob bir alarm homurtusuyla bir adım geri çekildi.

'Bütün bunlar ne, Nakier?' diye seslendim.

'Hepimiz senin kardeşin olduğumuzu söylemek için, efendim. Bu benim ülkemdeki dostluğun işareti.'

Elleri yanlarına düştü, ama hemen ardından Nakier tekrar onlarla konuştu, bunun üzerine her adam işaret parmaklarını daha önce olduğu gibi Helga'ya doğrulttu. Nakier tekrar konuştu ve Punmeamootty kulübeden ayrıldı.

'Keşke İngilizce konuşabilseydi,' diye haykırdı Abraham, alnını silerek.
'Ne olacağını kim bilebilir?'

'Her şey yolunda, Bayan Wise,' dedi Nakier, yarı sitem yarı cesaretlendirmeyle yumuşak bir gülümsemeyle. 'Punmeamootty Kuran'ı almaya gitti, böylece sana doğru
olacağımıza ve sana zarar vermeyeceğimize yemin edelim.'

BÖLÜM V.

BİR KONFERANS.

Şimdi bir duraklama oldu. Bu sessizlik aralığının dramatik karakterini nasıl aktarabilirim? Gecenin sessizliği gemide bir ruh gibi çalışıyordu ve sessizlik, ana yelkenin direğe doğru sallanmasının donuk, pervane benzeri vuruşu, hafifçe gerilmiş bir bölmeden ara sıra gelen gıcırtı ve teknenin yan tarafını yıkayan karanlık suyun yarı boğuk gurultusu tarafından bozulmaktan çok derinleşiyordu. Adamlarda hiçbir öfke göremiyordum. Bir asık surat varsa, bu yaratığın yapısının bir parçasından başka bir şey değildi. Yüzleri artık bana tanıdık geliyordu ve yanılamazdım. Alışkanlık, bu gemiye bindiğimde dikkatimi çeken ilk detaylardan biri olan o kıvrımlı kaşları ve vahşi gözleri olan limon renkli adamın vahşiliğini ve hatta iğrençliğini bile biraz azaltmıştı. Yine de içimde az önce gerçekleşenin hatırasıyla - henüz soğuk batmakta olan, hâlâ batmakta olan, gemiden biraz uzaktaki iki cesedin düşünceleriyle - bu adamlar bakışlara korkunç derecede korkutucu bir yüz ifadesiyle karşı koydular. Tenlerinin çeşitli renkleri fener ışığında daha da koyulaşmıştı; kıyafetlerinin grotesk karakteri trajik görünümlerini yoğunlaştırıyor gibiydi. Figürleri sanki bir sahne temsilinde heykel rolü oynuyormuş gibi hareketsizdi. Arada sırada biri veya diğeri sağa veya sola bakıyordu ama çoğunlukla gözleri bizim yönümüze yönelmişti ve çoğunlukla Helga'ya sabitlenmişti. Jacob sanki bir rüyadaymış gibi bakıyordu; alt çenesi gevşekçe sarkan İbrahim, Nakier'e hayran kalmış gibiydi. Bu sessizliğe dalmak, tabiri caizse, kalbimi şiddetle
attıran duyguları konuşarak ve sorular sorarak harcamak istiyordum; ama bu durgunluğun hayatlarımızı korumak için kullanılacak olan törenlerin bir parçası olduğu fikri beni dilsiz bıraktı.

Punmeamootty elinde bir kitapla kulübeye geri döndü. Nakier kitabı ondan aldı ve yanımıza gelerek şöyle dedi:

'Bakın hanım! Bakın, sah! Görüyorsunuz ya bu Kur'an'dır'--bazen _de_ bazen de _the_ dediğini fark ettim--'bu bizim dinimiz.
Üzerine yemin
ederiz . Bakın, emin olmak için!'

Kitabı aldım ve inceledim. Bir el yazmasıydı, deri ciltliydi, bir kapağı vardı ve yanları ve arkası altın ve renkli bir
türlü tasarımlarla çok zarif bir şekilde süslenmişti. Yazı kırmızıydı ve her sayfanın kenarı ince bir çizgiyle kırmızıya boyanmıştı. Elbette hangi
dilde yazıldığını söyleyemedim. O zamandan beri Arapça olduğunu varsaydım; ama bizim için Kur'an kadar Talmud da olabilirdi. Kitabı Nakier'e geri verdim.

'Tamamen doğru, görüyorsun ya,' diye haykırdı, gözlerine daha derin bir ışıltı
veren ve yakışıklı hatlarına yeni bir güzellik
veren nazik, saygılı bir tebrik gülümsemesiyle harikulade beyaz dişlerini göstererek.

'Kur'an olabilir,' dedim. 'Bilemiyorum. Sözünüze güveniyorum.'

Adamlara döndü ve tutkulu bir el hareketiyle onlara hitap etti; bunun üzerine hepsi tek bir adammış gibi bağırdılar:

'Yaas! yaas! Al-Kuran! Al-Kuran!' - başlarını sallayarak, işaret ederek, kıvranarak ve aşırı Asya kıvrımıyla
çalışarak.

'Biz oldukça memnunuz,' dedim.

Nakier kitabı yanında götürerek masanın kendi tarafına çekildi. O, dimdik durdu, dinlenen bir dansçının zarafetini, çekingen bir heves ve coşkuyla harmanladı.

'Hanımefendi ve siz, efendim!' diye haykırdı, masadaki her karanlık göz ona dikilmişken, 'Neden Kaptan ve Bayan Jones'u öldürdüğümüzü biliyor musunuz? O iki kötü adam - o iki kötü, şok edici adam. Onlar biz zavallı Müslümanları günaha sokacak ve bizi cehenneme gönderecekler. Ve neden?
Kalpten ruhumuzu kurtarmak için umursamıyorlar. Biz buraya iş için geldik: onlara _dis_'i şu para için veriyoruz' - sıkılmış ellerini kaldırdı ve sonra sanki çekip çekiyormuş gibi el kol hareketleri yaptı - 'Allah'ın değil,' göğsüne şiddetle vurarak; bununla, sanırım, ruhunu veya vicdanını kastettiğini söyledi. Masanın etrafında gürleyen bir mırıltı yayıldı. Adamların adamı anladığını varsayamazdım; ama her esmer yüzde güçlü bir onay vardı ve göğsüne vurduğunda evrensel bir baş sallama izledi.

'Hepimiz Malay değiliz,' diye devam etti, 'ama hepimiz erkeğiz, hanım. Duygularımız var - açlığımız var; içiyoruz, ağlıyoruz ve gülüyoruz, tıpkı beyaz olan ve Peygamber'e inanmayan sizler gibi. İki şok edici kötü adamı öldürdük ve pişman değiliz. Hayır; bu adalet!' diye ekledi, melodik sesinde aniden yükselen bir keskinlikle ve kalçasına bağlı boş kılıfı bilinçsizce kavrayan elinin biraz endişe verici bir şekilde vurguladığı göz kızarıklığıyla. Ama tavrı anında yumuşadı ve sesi tekrar tatlılaştı, ancak davranışları, sürdüğü sürece, halkı üzerinde neredeyse elektriksel bir etki yaratıyor gibiydi. Onlar, bir rüzgarın 
sürttüğü buğday başakları gibi çırpınıp sallanıyorlardı, birbirlerine ve bize dik dik bakıyorlardı. Fakat bu, Nakier'in eski havasına dönmesiyle sona erdi.

'Bu gemi,' dedi, 'Table Körfezi'ne doğru gidiyor. Bazılarımız Cape Town'a ait. Herkes Afrika'ya gitmek istiyor ve onlar Cape Town'a ait değiller, kendi ülkeleri için gemiye biniyorlar. Fakat bu gemi Cape Town'a doğru dümen kırmamalı.
Vardığımızda, 'Kaptan nerede? Bayan Jones nerede?' diye soruluyor ve söylememeliyiz,' dedi gülümseyerek.

'Peki nereye gitmek istiyorsun, o zaman?' dedim, adamların koyu ateşli gözlerinin aniden bana dönmesiyle neredeyse bunalıma girmiştim.

'Cape Town'a yakın,' dedi.

'Peki Cape Town'a yakın derken ne diyorsun?' diye sordum.

'Ah, bir nehir olacak--onu bulacağız. Demir atacağız ve karaya çıkacağız ve
yürüyeceğiz, yürüyeceğiz,' diye haykırdı.

Helga hafifçe irkildi.

'Sen ve arkadaşlarının isteği sizi
bir yere karaya çıkarmamız mı?' dedi Abraham.

'Evet, öyle,' diye seslendi Pallunappachelly adlı adam.

'Hayır, hayır!' diye haykırdı Nakier, 'bir yere değil, Bayan Vise. Cape Town'a yakın, diyorum. Yürüyebileceğimiz kadar uzak değil.'

'Ama yine de karaya çıkarmak için?' diye haykırdı Abraham.

Adam başını salladı.

'Sanırım biliyorsundur, Nakier,' dedim, ruhuma bir ağırlık gibi
basan bir dehşet duygusuyla, 'bu genç hanımla birlikte eve dönmek istiyoruz?' Kaptan bizden ayrılmayı reddetti--bizi
yanında taşımakta ısrar etti--dönebileceğimiz bir evimiz var. Elbette bu kayıkla Cape'e gitmemizi istemiyorsun?'

'Gemiyi kim kullanacak?' dedi Nakier.

'Neden, Bay Wise yapacak,' diye bağırdım kayıkçıya dönerek.

'O zaman çiy düşerse üfürüldü!' diye bağırdı Abraham, geri çekilerek. 'Ne!
Bunlarla birlikte - daha ne - 'söyleyin, boylam hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Aman Tanrım, böyle konuşma!' diye bağırdım. 'Bayan Nielsen ve ben
transport edilmek zorundayız.'

'Öyleyse Oi!' dedi Abraham.

'Ve Oi!' diye kısık bir sesle bağırdı Jacob.

'Ne diyorsun?' diye bağırdı Nakier, gülümseyerek.

'Neden, hepimiz başka bir gemiye binmek istiyoruz,' dedim, 've
bu kayığı elinizde bırakıp istediğinizi yapmak istiyorsunuz.'

Masanın her iki yanından sertçe 'Hayır, hayır!' diye mırıldanmalar duyuldu ve
başlar şiddetle sallandı. Nakier emredici bir hareket yaptı ve
kendi dilinde birkaç kelime söyledi.

'Hiçbir gemiyle konuşmamalıyız, hanımefendi, ve sen, sah, ve sen, Bayan Vise,
ve eşim Jacob. Nedenini anlayamıyor musun?'

'Bizi burada, bizim şımarıklığımızdan korktuğunuz için mi tutuyorsunuz,' diye haykırdı Abraham, 'ben de yemin etmeye hazırım, olan biten hakkında hiçbir şey söylemem, sizi başka bir gemiye güvenle
bırakmanız şartıyla.'

Nakier şaşkın bir ifadeyle kulağını zorladı. Deal'in dili onun için
mutlu bir şekilde anlaşılmazdı, bu yüzden fazlasıyla minnettardım,
çünkü bundan daha tehlikeli bir şey olamazdı.

Helga, bu süre boyunca sessiz kaldı, sandalyesinde oturdu,
gözlerini yüzüme kaldırmadan veya başını çevirmeden, yumuşak bir şekilde, neredeyse bir fısıltıdan daha fazla bir şey söylemedi, böylece sadece omzunda duran ben
onun aksanlarını anlayabildim:

'Yüzlerinden kararlı olduklarını görebilirsin. Bütün bunlar
önceden planlanmış. Planları şekillendi ve istediklerini elde etmek istiyorlar.
Biz razı gibi görünmeliyiz. Kabul edelim ki yemin etsinler,
aksi takdirde hayatlarımız Kaptan'ın veya ikinci kaptanınkinden daha değerli olmaz.'

Nakier'in parlayan gözleri onun üzerindeydi, ama dudaklarının hareketleri
görülebilir olsa da, onlara sanki kendi kendine
fısıldıyormuş gibi gelirdi. Tavsiyesinde kesinlikle
haklı olduğuna dair kanaatim sözleriyle birlikte geldi. Kararlı yüzlerin çift çizgisine bakmam, o argümanı toplamam için yeterliydi,
tereddüt bile olsa, adamları hızla
çileden çıkaracaktı;
en makul isteklerimizden
etkilenmeyeceklerdi;
hayatlarımız onları güvenli bir yere
götürmemiz için bağışlanmıştı; ve bunu da Helga'nın birkaç kelimesinden gelen aydınlatmanın yardımıyla gördüm - kızın gemiyi yönlendirmeye
ye tamamen uygun olduğuna inanarak, onları kışkırtırsak, üçümüzü de yok edebilir ve onu alıkoyabilirlerdi, tehditlerine ve onun durumuna güvenerek amaçlarına ulaşabilirlerdi.

Kayıkçılara aceleyle şöyle dedim:

'Şimdi ikinizden de tek kelime etmeyin! Bu _bana_ bırakılmalı! Eğer karışırsanız, kanınız kendi başınıza olacak!'

Sonra, Nakier'e dönerek:

'Talepleriniz şunlar: tekne, Güney Afrika kıyısının Table Koyu'na yakın bir yerine mi götürülecek?'

'Yaas, sah!' diye cevapladı, bir parmağını sayıyormuş gibi kaldırarak.

'Varmak istediğiniz nokta haritada
işaretlenmeli.'

İkinci bir parmak daha kalktı, ardından bir başka 'Yaas, sah!'

'Geçen gemilerle iletişim kurmayacağız?'

'Doğru, efendim!' diye ekledi, başını sallayarak ve gülümseyerek ve üçüncü parmağını kaldırarak.

'Ya sonra?' dedim.

'Den,' dedi, 'sen bunu yapacağına yemin et ve biz de Kuran'a yemin edelim, doğru olalım, sana hizmet edelim ve senin dostun olalım.'

'Ya reddedersek?' dedim.

'Söyleme!' diye bağırdı, ellerini sanki fikri reddetmek istercesine öne doğru savurdu.

'Başka koşullar olmalı!' dedim, korkarım ki pek de iyi simüle edilmemiş bir kararlılık havasıyla konuşarak. 'Öncelikle konaklamaya mı?'

'Anlamıyorum!' dedi Nakier.

'Yani, nerede yaşayacağız?' diye bağırdım.

'Ah, burada! ah, burada!' diye bağırdı, kamaranın etrafını işaret ederek; 'burası senin odan. Bizden hiç kimse buraya gelmesin.'

'Ve burada duruyorum, tek,' dedi Abraham. 'Baş güvertenizden bana
daha fazla vermeyin, dostlar!'

'Bana da!' diye gürledi Jacob.

'Öyle demeyin!' diye haykırdı Helga, onlara hitap etmek için aceleyle dönerek. 'Dikkatli olun. Müdahale etmeyin. Bay Tregarthen'ın istediğini yapmasına izin verin.'

'Ve sanırım,' diye devam ettim, gözlerimi yüz sıraları üzerinde gezdirerek, ta ki Nakier'e yerleşene kadar, 'her zamanki gibi bize hizmet edilecek ve
Kaptan Bunting hayattayken olduğu kadar iyi bakılacak?'

'Evet, efendim! Evet, efendim!' dedi Nakier gösterişli bir şekilde ve Punmeamootty bağırdı:

'Ben de sizin ve o tatlı hanımın yanında olacağım. Ne istediğinizi biliyorum. Ben odayı hazırlayayım,' kaptanın ve kaptanın kamaralarını işaret etti.

Titreyerek başımı salladım, sonra bakışları masaya eğilmiş olan Helga'ya yumuşak bir şekilde şöyle dedim:

'Onlara söylemem için bana başka bir şey önerebilir misin?'

'Hiçbir şey. Yemin etmelerini sağla.'

'Nakier,' diye haykırdım, 'önerilerinizi kabul ediyoruz. Aramızda bu gemiyi sizin için
seyredeceğiz. Ama önce siz ve arkadaşlarınızın inandığınız
Kuran'a yemin edeceksiniz--sanırım bu Kuran----'

'Oh, evet, evet!' diye bağırdı ve genel bir 'evet' korosu oluştu.

'Bize zarar vermeyeceğinize; bizim
dostumuz olacağınıza; bize hizmet edeceğinize ve sanki bu geminin subaylarıymışız gibi
emrimizi yerine getireceğinize dair o kutsal kitabınıza yemin etmelisiniz. Bunu adamlarınıza açıklayın ve yemini
kendi ve ülkenizin tarzında etmelerine izin verin, böylece tatmin olacağız.'

Bunun üzerine onlara hitap etti. Şimdi melodik sesini duyuyorum ve
zengin anlaşılmaz
hecelerini dökerken canlanan yakışıklı yüzüne tanık oluyorum. Adama bakıp
kendi ulusunun bir prensi olduğuna inanmamak zordu. Korkuluk
giysilerinde tavırlarının onurunu ve hareketlerinin zarafetini bozacak hiçbir şey yoktu.
Onu, harika gözleriyle
büyüleyici ve felç edici, kurbanını
vurmayı seçene kadar hareketsiz tutabilen bir insan-yılan türü olarak düşünebiliyordum.
Diğerleri üzerindeki etkisi açıkça yüceydi ve
yaratılan trajedinin
yaratma ve emir verme iddiasıyla ona ait ve tamamen ona ait olduğundan hiç şüphem yoktu.
O konuşurken, orada burada soluk bir yüzün üzerinde bir itiraz ifadesiyle işaretlerdim.
Masanın üzerinde sallanan lamba, ifadeleri ortaya çıkaracak kadar ışık veriyordu.
O sustuğunda, küçük bir ses uğultusu, bir tür hoşnutsuzluk homurtusu duyuldu. Biri ona bağırdı, sonra bir diğeri, sonra bir üçüncüsü,
ama öfkeden ziyade itiraz notalarıyla.

Helga başını çevirmeden bana şöyle dedi:

'Sanırım onlar da bizim yemin etmemizi istiyorlar. Senin çıplak güvencen onları tatmin etmiyor.'

Bu tahmin kurnazca ve oldukça olasıydı, ama adamların konuşması dördümüz için tamamen İbraniceydi. Nakier, bir yandan diğer yana bakışlar
atarak dinledi, sonra aniden hayal edilebilecek en dramatik
kına
duruşla ellerini kaldırdı ve onlara bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine her adam sanki vurulmuş gibi sessizleşti.
Kitabı alıp yanındaki adama uzattı.

'Alın, alın,' diye bağırdı, anlayabilelim diye. 'Hanım, ve sen, hanım, Bayan Vise ve eşim Jacob, bu bizim artık aldığımız Müslüman yemini. Sizin dilinizi iyi konuşamıyorum, ama bu, duyacağınız şeyin İngilizcesi.' Sonra, yüzünü toparlayıp, gözlerini yukarı çevirerek, karanlık yüzündeki beyazlardan başka hiçbir şey parıldayana kadar, derin bir dindarlık tonuyla ve şarkı söyler gibi melodik vurgularla haykırdı:

'En merhametli ve her şeyin iyi Rabbi olan Allah'ın adıyla,
eğer bu yemini bozarsam, o zaman, Allah'ım, cehenneme git!'

Durakladı, sonra kitabı tutan adama döndü, o da hemen kitabı başının üzerinde kol boyu uzaklıkta tuttu ve Nakier'in İngilizce yapmaya çalıştığı yemini anadilinde telaffuz etti. Bunu yaptıktan sonra kitap bir sonraki adama verildi ve böylece
her şey ölüm sessizliğinde, sadece yemin edenin garip, vahşice ciddi aksanlarıyla bölünerek etrafta dolaştı ve Nakier'in parıldayan gözlerinin yemin ederken her adamın üzerinde durduğunu fark ettim, sanki bakışlarıyla yemini etmeye zorluyormuş gibi.

Abraham ve eşi açık ağızlarla bakıyorlardı, derin nefes alıyorlardı.
Kitap Nakier'e geldi. Kitabı kaldırmak üzereydi, durdu ve Ong-Kew-Ho adındaki sert görünümlü adamla konuştu, o da hemen kabinden dışarı
kayarak çıktı--bu adamların hiçbiri yürümüyor gibiydi: bacaklarının hareketi patencilerinkine benziyordu. Sonra ne olacağını merak ediyordum,
kitapta duran adam geldi. Nakier ona
söyledi. Hemen kollarını uzattı ve diğerlerinin yaptığı gibi
işaret parmaklarını bize doğru uzattı; sonra kitabı kaldırdı ve yemini okudu.

'Bütün bunlar çok dürüst görünüyor,' diye fısıldadım Helga'ya.

Sonra Nakier yemin etti, kitabı bir adama uzattı ve bir şey söyledi. Anında her adamın kolları bize doğrultuldu, işaret
parmakları birbirine değdi ve bir dakika sonra Nakier hariç tüm adamlar kabini terk etti.

'Görüyorsunuz ya hanım, her şey yolunda,' dedi gülümseyerek.

'Evet, memnunuz,' diye haykırdı kadın, sandalyesinden kalkarak; ama
gözü güvertedeki lekeye takıldı; yüzünde bir kasılma gibi bir dehşet ifadesi belirdi ve elini yarı bastırılmış bir ünlemle göğsüne götürdü.

'Gün doğduğunda,' dedi Nakier, Helga'ya hitap ederek, 'haritaya bakarız ve seni nereye götüreceğimizi buluruz.'

Tavrı hâlâ Doğu zarafeti ve nezaketiyle doluydu. Yüzünde güzelliğini bozacak hiçbir ifade yoktu; yine de bir şekilde adamda ince bir ruh veya komuta niteliği sezdim, sanki şimdi güç ve sahip olma duygusunu zorlukla gizliyormuş gibi. Açıkça, onlar için ne yapılması gerektiği konusunda Helga'ya, hatta tamamen ona baktığı açıktı.

'Aklındaki yeri göstereceksin,' dedi.

'Navigasyondan anlıyor musun, tatlı bayan?'

'Aramızda,' diye cevapladı, iki kayıkçıyı ve beni kavrayan bir el hareketiyle, 'istediğin her şeyi yapabileceğiz.'

Ona bir tür selam verdi ve İbrahim'e bakarak şöyle dedi: 'Nöbeti kim tutuyor?'

'Güvertede kimin nöbeti?' diye sordum.

'Sancak tarafı--moine,' diye cevapladı İbrahim, ayaklarını huzursuzca sürerek.

'Tamam, Bay Vise; tamam! Çok güzel bir gece. Şimdi uyumaya gidiyorum,' dedi Nakier; ve kayan, ruh gibi bir şekilde kamara kapısına doğru yürüdü ve güvertedeki karanlıkta kayboldu.

Dördümüz o küçük masanın başında gruplanmış bir şekilde durup birbirimize baktık. Şimdi renkli mürettebat gittiğine göre, olanların gerçek dışılığı
hissi beni ele geçirdi. Bir kabustan
başlamak gibiydi, birindeki mantık, uykunun iğrenç hayaletlerinin yarattığı dehşete yavaşça hakim oluyordu.

'Burada plan yapıyor ve komplo kuruyormuş gibi görünmemeliyiz,' diye haykırdı Helga. 'O gölgede bizi izleyen karanlık figürler var.'

'Bu kadarı yeterli, hanımefendi,' dedi Abraham; 'ama ne yapmalı?'

'İşte bir adam duruyor,' diye bağırdı Jacob, göğsüne vurarak, 'kanlı vahşilerle dolu
açan bir gemide Cape'e taşınmak istemiyor; ve bu doğru konuşmak!'

'Şşş!' diye bağırdım. 'Şu deri ciğerlerini yumuşat, olur mu?'

'Etrafta dolaşan ateşli silahlar yok mu?' dedi Abraham.

'Umarım yoktur,' dedi Helga; 'ateşli silahlar olmadan da idare edebiliriz!'

'Aklından ne geçiyor?'

'Henüz oluşmamış bir fikir,' diye cevapladı Helga. 'Düşünmek için bana zaman ver. Sadece hayatlarımızın değil, geminin de kurtarılacağına inanıyorum!'

'Ha!' diye bağırdı Abraham, susamış bir bakışla. 'Böyle bir fanteziyi kafasına
atabilmek için bir denizci kızına ihtiyaç var! Burada bir kurtarma işi görmüyorsam ben bir Cockney'im!'

Ama Jacob bize kasvetli bir şekilde bakıyordu.

'Söylediğim şu,' diye haykırdı yumruklarını sıkarak bize hitap ederek: 'Burada üç İngiliz ve iki erkeğin yüreğine sahip bir kız var'--'Yavaşça,' diye araya girdim--'içinde iki erkeğin yüreğine sahip,' diye devam etti yumruğunu sallayarak; 've ne var? He-leven renkli iplik tutamları! He-leven omurgaları ayrı ayrı kırılacak he-leven hefiguries böyle!' Dizini büktü ve sanki üzerinde bir sopa kırıyormuş gibi yaptı. 'Biz,' diye haykırdı, kan yüzüne sıçrarken ve gözlerinde öfke ifadesi parıldarken, 'biz dört kişi miyiz -üç adam ve genç bir kadın- sessizce oturup öldürülmeyi mi bekleyeceğiz? Yoksa sanki bir maymun sürüsüymüşler gibi, bir rüzgar esintisi bir duman sarmalını savururken aşağılara sürüklenip ambar kapaklarının altında boğulacaklarmış gibi mi davranacağız?'

'Sesini alçalt, dostum!' diye fısıldadım. 'Ne istiyorsun? -kaçmak için yukarılara fırladığın ölümü mü davet etmek?'

'Bizi ne engelleyecek,' diye devam etti, sesini bastırarak, öfkesinin şiddeti her nefesinde tıslamasına rağmen - 'bunu yapmamızı ne engelleyecek? Aşağıda nöbetçilerden daha fazlası var; güvertede üç veya dört kişi olabilir. Ön kalenin üzerine, sanki yüz ayak derinliğinde bir kuyunun dibindeymiş gibi güvende yattıkları yere, kepenkler kapatılmayacak mı? Bu yapılmayacak mı? Ve eğer güvertede dolaşan üç ya da dört kişi bizim üç adamımız tarafından ele alınmayacaksa - iyi geceler!'

Tutkuya karşı tam bir küçümsemeyle sırtını bize doğru çevirdi.

'Bundan daha iyisini yapabiliriz,' dedi Helga.

'Onların parlak bir gözetleme yapmayacaklarını varsayıyorsun, dostum,' dedi Abraham. 'Bakın! Yapılacak ne iyilik var, bu eller
eşit bulacaksınız,' önce sol, sonra sağ eklemlerine vurarak;
'ama bana yardım edin Musa, öldürülmek için burada değilim. Bu adamlar doğuştan
bıçak-saplayıcılar. Birine dokunursanız, güvertede boydan boya inlersiniz,
aklınızda ölümcül bir yarayla. Ve eğer yaptığımız şey tamamlanmazsa -eğer öyleyse- onlar bizim için çok fazlaysa - ve saat on bire üçse, bunu
unutmayın, dostum- ne olacak? Kendinize şu soruyu sorun! Hanımefendinin hatırına, ben ihtiyatlıyım.'

'Burada tartışmaya devam etmemeliyiz,' dedim. 'Bizim samimi olduğumuza inanıyorlar.
Bayan Nielsen'in dediği gibi, bizi izleyen gözler var. Bu bir konsey toplamak
onları rahatlatmayacak. Eğer gözetleme yapmaya itiraz edersen,
Abraham, ben sorumluluğu üstleneceğim.'

'Sana eşlik edeceğim,' dedi Helga.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı Abraham. 'Benim nöbetim ve ben nöbeti tutacağım.'

Beceriksizce ve şaşkın bir tavırla yoldaş basamaklarına doğru yürüdü.

'Ben seninle kalacağım, Abey,' dedi Jacob. 'Dümende dururken gördüğüm şey şuydu - zavallı adamın haykırışı - onu denize atma şekilleri - ' Gözlerini ceketinin koluna gömdü. 'Lanet olası katiller!' diye haykırdı, yüzünü kaldırıp vahşice etrafına bakarak.

'Gel!' diye bağırdı Abraham, 'Eğer gelmek istiyorsan! Öfken bize ne yapacak?'

'Saat dörtte nöbeti devralacağım,' dedim, saate bakarak,
kolları ikiden çeyrek önce duruyordu.

Adamlar güverteye çıktılar ve lambayı kıstılar -çünkü ışığın açığa çıkması,
bizi dışarıda gizli, ateşli gözlerle gözlemlemenin hayalinin üstündeki sinirleri şiddetli bir şekilde tahriş ediyordu-
kendimi fısıldamak ve düşünmek için
Helga'nın yanına bir dolaba oturttum.

Kız ve ben, o şiddetli cumartesi gecesi fırtınasında ilk kez bir araya geldiğimizden beri bazı kötü, karanlık ve tehlikeli saatler geçirmiştik;
ama
hepsinin en kötüsü,
bu orta nöbetle kıyaslanamazdı,
tam iki saat boyunca, karanlıkta, okyanusun sessizliğinde, teknenin üzerinde uzanan, karanlık şekillerin hareketini,
kabin kapısına bir duvar gibi gelen karanlıkta ve
kabin tavan penceresinden bize bakan hızla uzaklaşan gözlerin parıltısını hayal ederek. Sessizliğin içinden, İbrahim ve arkadaşının başımızın üzerinden gelen, bazen kulağımızı neredeyse ürkütecek kadar kısa bir duraklamayla birlikte, düzenli olarak ayak sesleri duyuluyordu; tavan penceresinin önünden geçerken homurdanan homurtularını açıkça duyabiliyorduk.

Yine de, garip bir şekilde -kendim adına konuşuyorum- çift suikastın dehşeti, bu kadar şok edici, ani ve kanlı bir trajedinin etkisi olarak hayal edebileceğim
öldürücü ağırlıkla ruhumda yatmamıştı. Akut bir dehşet olabilecek şey, kendi tehlikemizin algılanmasıyla
donuk ve mide bulandırıcı bir dehşetten biraz daha fazlasına dönüştü. Yine de kamaranın ön tarafında yatan ranzalara, sanki birinden veya diğerinden Kaptan veya arkadaşının silueti
sürünüyormuş gibi bakıyordum!
Kamara güvertesindeki leke, Kaptan'ın kapısına mürekkep kadar siyahtı. _Bunun_ teknesinin artık tamamen ona ait olduğunu düşünmek!

Zavallı yaratık ve onun zavallı astı hakkında fısıldaşarak oturduk; sonra konuşmamız başka konulara kaydı. Helga'ya mürettebatın niyetinin gemiyi Güney Afrika kıyısının Cape Town'a yeterince yakın, mesafeyi katedebilecekleri, ancak teknenin hareketlerinin görülemeyeceği kadar medeniyetten uzak bir noktasına atmak olduğunu
şüphe etmememiz gerektiğini söyledim. Kararları buydu, dedim: Bana açıklanmış gibi yemin ederim.
Biz üç adamın
canlı olarak karaya çıkmasına asla izin vermeyeceklerinden, Bunting ve arkadaşını katlettiklerinden
kadar emin olabiliriz.

'Yeminlerinin hiçbir değeri yok mu, sence?' dedi.

'Hiçbir şey: Yeminlerinden daha çok canlarını değerli sayarlar. Suçlarına tanıklık etmemize izin vermeleri pek olası değil. 'Nakier'in yılan gibi
açık dış görünüşünün altında, herhangi bir ölümcül hayvanın veya sürüngenin mekanik içgüdüsünün oluşturduğu kadar
tutkusuz bir cinayet kapasitesi yatıyordu.

'Gözü,' dedim, 'asla üzerimizden ayrılmayacak.' Fısıldadığımızda bile, onun veya kendisi gibi
bir başka süptil bakışı üzerimizde olabilirdi. Korkması gereken oydu; ve bu beni, 'Ne yapmalı?' diye sormaya yöneltti.

Yine de, saatin kolları dördü göstermeden önce, ne yapılması gerektiğini biliyorduk. Tamamen Helga'nın planıydı.
Beyni her şeyi
planlamıştı; ama ancak konuşup planını parça parça ilettiğinde, korkularımı ateşli bir şekilde fısıldarken, Kaptan'dan, Nakier'den, Malay ve Cingalesli alçakların ihanetinden bahsederken ve birinin düşünebileceği gibi
yüksek sesle 'Ne yapmalı?' diye sorarken sessizliğinin nedenini anladım.

Güverteye saat dörtte çıktık; gecenin en karanlık saatiydi ama çok sessizdi. Abraham ve diğer adama, daha önce
alışkanlıkları olduğu üzere, ileri gidip içeri dönmelerini söyledim.

'Tek kelime yok!' diye bağırdım, Jacob'ın ilk itirazına hemen yanıt olarak. 'Burada konuşamam. Dümende susamış kulaklar var.
Yarın bu saatten çok önce teknenin bizim olmasını planladık, sizin yapmanız gereken tek şey, kurtarılanların değerini hesaplamak. Açıklamak için erken bir fırsat bulacağım - ama burada değil! _şimdi_ değil! İkinizle birlikte ilerleyelim; çünkü hayatlarımız, onlara güvendiğimize
inanan adamlara bağlı.'

Bunu anlaşılır olduğu kadar hızlı söyledim ve Helga ile birlikte onlardan uzaklaşarak dümene doğru yürüdüm. Birkaç saniye boyunca bakıyor ve düşünüyormuş gibi asılı kaldılar, sonra tek kelime etmeden
ilerlediler.

Dümencideki adamla hoş bir şekilde konuştum -hangi adam olduğunu göremedim- geminin rotasının Güney Afrika kıyısı için doğru seyir olduğunu ve benzeri şeyler söyledi. Bana boğuk bir sesle, kalın konuşmasında bir memnuniyet notasıyla cevap verdi ve sonra Helga ve ben güvertede sessizce yürümeye başladık.

Alçak sesle konuşmaya çok dikkat ettik; bu renkli mürettebatın hareketleri o kadar çevik ve hayalet gibiydi ki, bir adamın nerede yatıp dinleyip saklandığını söylemek imkansızdı. Ana direğin etrafındaki karanlıkta iki kez bir gölgenin uçuştuğunu gördüm ve yürürken arkama tekrar tekrar bakıyordum.

Şafağın soğuk grisi doğuda gezinmeden önce sanki bir sonsuzluk geçmiş gibiydi. Kasvetli ve ıssız ışığın ortaya çıkardığı ilk görüntü, arkadaşın yanında, küpeşteye yakın,
mutsuz arkadaşın bıçaklandığı yeri işaretleyen koyu kırmızı bir yamaydı. Tekne,
gün ışığına doğru parıldayarak,
kaportanın bittiği güvertede kül rengi tuvalini bir kasvetle
kaldırdı, sanki gecenin
karanlığı elle tutulur bir şeymiş ve küpeşteler arasındaki
kalıcı gölgeler onun parçaları ve yırtıklarıymış gibi. Deniz çizgisini taradım. Okyanus,
rüzgarın
hareketiyle dalgalanan geniş bir halıya benzeyen ince dalga çizgilerinde yüzen gri bir çöldü. Ama önceki akşamın hafif esintisi hala bizimleydi ve geminin geniş pruvası,
ileri doğru yüzerken, yavaşça yuvarlanırken,
suyu piyano teli gibi incecik kırışıklıklara böldü.

Mürettebattan üçü, uzun tekneye karşı Lascars gibi çömelmiş oturuyordu. Ben
çağırdım ve hemen ayağa fırlayıp kıç tarafa geldiler.

'Kazıyıcıları alın,' dedim, 've o lekeyi güverteden olabildiğince hızlı çıkarın.

İleri atıldılar, gerekli aletlerle geri döndüler ve bir dakika sonra
dizlerinin üstünde şiddetle kazımaya başladılar. Korkunç bir kalp
hastalığı hissiyle güvertenin diğer ucundaki Helga'ya katıldım.

Güneş doğdu: sabah parlak olacaktı; gökyüzü, berrak bir tropik mavisiyle güneye ve batıya doğru gidiyordu ve kuzeydoğuda, buzlu gümüşün bir
dağılması gibi bulutlar yüksekte ve hareketsiz asılı duruyordu - sadece inci tüyler veya buhar, hemen emilecekti.
Helga aşağı, güvertenin altındaki kamarasına gitti. Ona
o karanlık derinliklere tek başına nüfuz etme fikrinden çekinip çekinmediğini sorduğumda,
gülümsedi ve yalnızca, 'Bana cesur dedin ama
bana inanmıyorsun!' diyerek beni terk etti.

Saat yediyi biraz geçmişti ki Nakier'i mutfak kapısında durmuş, içerideki biriyle konuşurken gördüm. Ona seslendim: hemen
piposundan külleri silkeledi ve isli kilden bir santim
göğsüne kaydırarak yanıma yaklaştı. Selamı saygı doluydu ve
bana öyle nazik ve içten gözlerle baktı ki, insan
yüreğinin büyüleyici şefkatinin gülümsemelerle yüzüne taştığını görmek için baktı. Görünüşlere bu kadar! Hepsinin içinde en zehirli dişli haydut, Kaptan Joppa Bunting'in dönüşüm teorileriyle
serseri ve katil yapılmış renkli sefillerle dolu olan o teknede, her göze, bu yanlış kafalı insanlığın
büyük dünyasındaki çok az tatlı ruhlu adamdan biri olarak geçebilirdi!

'Abraham'ı bana gönder,' dedim, emredebileceğim en medeni şekilde.
'Aşağıda onun nöbeti var, ama Kaptan'ın kamarasını haritalar, seyir aletleri vb. için
temizlerken onun varlığını ve yardımını istiyorum.'

Göz kapaklarını indirerek bana attığı keskin bakışı gizlemeye çalıştı.

'Evet, Bayan Vise'ı sana gönderiyorum, efendim,' dedi; 'ama önce yelken açtığımız
yer hakkında konuşmak istiyorum. Anlaştık ve sizden rica ediyoruz,'
yakışıklı yüzüne bir kandırma ifadesi yerleştiren bir gülümsemeyle devam etti, 'Mossel Koyu'na yelken açmak için bizimle aynı fikirde olmanızı rica ediyoruz. Çok güzel bir koy ve güzel bir küçük kasabası var.'

'Evet,' dedim; 've oraya vardığımızda, gemiyle ne yapmayı düşünüyorsunuz?'

'Ah, hep birlikte karaya çıkacağız,' diye cevapladı.

Sonra bana Mossel Koyu'nun nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu.

Hiç duymadığımı ama haritalarda varsa, şüphesiz tekneyi oraya götürebileceğimizi söyledim. Sonra tekrar Abraham'ı kıç tarafa göndermesini istedim, böylece o, ben ve genç hanım
Kaptan'ın kamarasının içindekileri inceleyebilir, gözlemlerin en son yapıldığı zamanki geminin durumunu öğrenebilir ve dümenlenecek rotayı görüşebiliriz. Bir an tereddüt ettiğini düşündüm, ama,
zihnindeki düşünceyi fark etmeme bile fırsat vermeyen gerçek bir Malay kararlılığıyla haykırdı: 'Misser
Vise, sah' göndereceğim,' ve öne doğru yürüdü.

Birkaç dakika içinde İbrahim geldi. Hemen ardından Jacob geldi, o da belinde asılı kalmış, hüzünle kıç tarafına bakıyordu. Ancak, daha sonra onunla konuşulacaktı, çünkü üçümüzün politikası mümkün olduğunca ayrı kalmaktı, ancak benim şimdi uydurduğum bahanelerle bir araya gelmekti.
Güvertedeki nöbeti tutan adamlar, ifade edici kaba tabirle 'aylaklık ediyorlardı', biri küpeşteye yaslanmış,
diğeri onunla konuşuyordu; burada bir adam bir Hindu gibi çömelmiş, bulut üflüyordu, orada kollarını göğüslerinde kavuşturmuş, güvertenin on fitlik kısmını devriye gezen bir çift. Hiçbir jest, hiçbir heyecan,
önceki akşamın alacakaranlığına kadar fark edilen
sorgulayıcı bakışın parıltısıyla önemli olan hızlı, sert fısıltılı konuşmadan hiçbir şey yoktu. Nakier, ön kalenin hava tarafında volta atıyordu. Onu bir kez olsun bize bakarken yakalayamadım, yine de adamın bizi gözlerinde tam olarak gördüğünü hissedebiliyordum.

'Abraham,' dedim, 'ölen kaptanın denizcilik aletleri stokunu elden geçirmeme yardım etme bahanesiyle seni çağırdım.

Gerçek amacım, Bayan Nielsen ve benim kamarada olduğumuz sırada aramıza
yerleştirdiğimiz komployu sana tanıtmak için bir fırsat yaratmak. Bilmiş gibi görünme, dostum! Mümkün olduğunca dürüst ve aptalca bir Deal plaj havası takın.'

Nakier'e seslendim.

'Geminin gözetlenmesi gerekecek. Kıç tarafa geç ve biz aşağıdayken gözcülük et, olur mu?' ve ben, Abraham'ın peşinden kamaraya girdim.

BÖLÜM VI.

HELGA'NIN KOMPLOSU. Helga'yı çağırmadan önce, ranzalara bir göz atmaya karar verdim, yoksa birinde veya diğerinde onun için
çok
şok edici bir görüntü olabilirdi. Bunu, güvertede kabin kapısına yakın olan büyük kan lekesi
düşündürdü beni. Gerçek görünümü
gün ışığında ortaya çıktı. Abraham bunu görünce tekrar geri çekildi; ancak zaman değerliydi.
Bu, en iyi şekilde değerlendirmek için bir fırsattı ve kapıyı iterek içeri baktım. Tahmin ettiğim gibiydi. Kaptan, ranzada uyurken, adamların bıçaklarının yirmi darbesiyle öldürülmüştü. Bir, yarım düzine bıçak darbesi bile, baktığımız
güvertede yatak örtülerini ve halı karesini böylesine dehşete düşüremezdi. Helga'nın içeri girmesi için uygun bir iç mekan değildi.

Kaptanın yatağına baktım ve adamın bıraktığı gibi buldum - battaniye kalktığında atıldığı gibi yatıyordu. Burada korkutucu hiçbir şey yoktu; ama işimiz Kaptan'ın kamarasındaydı ve nefretle dolu bir şekilde tekrar içeri girip kapıyı kapattım.

'Acıklı bir görüntü! Acıklı bir görüntü, efendim!' diye haykırdı Abraham, şaşkın bir şekilde etrafına
bakarak ve alt dudağını ıslatmak için ısırarak.

'Şimdi dikkat edin!' dedim. 'Aklınızı başınıza toplayın, çünkü bizim stratejimiz bizim için
yaşam veya ölüm anlamına geliyor.'

Helga'nın planını iletmem sadece birkaç dakikamı aldı. O, denizci bir hızla şeyi kavradı, hevesle başını salladı, kan yanaklarına
akarken telaşlı fısıldamalarıma; ve ben
bitirdiğimde ve yargısını yüzünde işaretlemek için geri çekildiğimde, uyluğuna
güçlü bir darbe indirdi, ama kararlılıkla soğuk bir sesle, yüzü
heyecanla dolu olmasına rağmen şöyle dedi:

'Bu yeterli, efendim. Başarısız olamaz. Sadece onları bir araya getirmek gerekiyor;
ama biraz sabırla yapılması gerekiyor.'

'Şimdi,' dedim, 'burada ne olduğunu görelim. Zavallı adamın bir
tabancası mı vardı?'

Ama böyle bir silahı boşuna aradık.
Aceleci, çaresiz ellerle,
bir sonraki anda Nakier'in içeri girebileceğini veya
bir sarı yüzün, güverteye bakan küçük pencereden bize bakabileceğini asla bilmeden, dolapları yağmaladık, büyük siyah bir deniz sandığını keşfettik, rafları inceledik - hiçbir işe yaramadı.

'O, bir tabanca sahibi olmak için fazla iyi bir Hıristiyandı,' dedi Abraham kısık bir sesle, '. Eğer bir Nova Scotialı olsaydı, burada bir alayı donatmak için yeterli silah olurdu.'

'Buna engel olunamaz,' dedim, yine de çok hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü bir tabanca bulmayı ummuştum, bu renkli adamların oluşturduğu bir gemi şirketinin başındaki bir adamın denize iyi silahlanmış olarak çıkacağından neredeyse hiç şüphem yoktu.

Mümkün olan en hızlı şekilde, kaptanın kamarasına bir torba harita, birkaç sekstant, bir kronometre ve buna benzer başka şeyler taşıdık ve sonra midemiz bulanarak Kaptan'ın ranzasının o trajik iç kısmına kapıyı kapattık. Torbanın içindekileri karıştırdım ve Güney Afrika'nın büyük, mavi sırtlı bir haritası buldum, ana limanların, limanların ve burunların kenarlarında küçük çizimler vardı.

'Bu yeterli,' dedim ve onu yukarı doğru kıvırıp kolumun altına aldım ve Abraham'ın eşliğinde kamara kapısından içeri girdim.

Geçerken gözüm bir kez daha güverte tahtasına yerleşmiş korkunç lekeye takıldı ve Punmeamootty'nin ana direğin biraz önünde başka bir adamla konuştuğunu görünce, onu çağırıp o iğrenç, şok edici lekeyi kazımasını emretmek üzereydim. Ama aynı anda onu olduğu gibi bırakmak aklıma geldi: bu bizim stratejimize uyacak bir ayrıntıydı ve kamaradan ayrılırken Abraham'a fısıldadım. Tüm bunların Helga'nın kamarasında aşağıdayken ve ben de onu çağırmak için kamaramıza açılan küçük ambarın üzerine eğilmişken olduğuna inanıyordum ki, o güverteden adımı söyledi ve yukarı baktığımda onu Nakier ile birlikte pirinç korkulukta dururken gördüm.

'Oi ileri gidip kahvaltımı mı alayım yoksa sizinle mi kalayım, Bay Tregarthen?' dedi Abraham. 'Bir süre benimle kal,' diye cevapladım ve o da beni
kaka odasına kadar takip etti.

Nakier'in güzel gözleri parladı ve yüzü hayranlık ve zevk ifadesiyle aydınlandı. Helga'nın onunla sohbet ederken basit ve güzel sanatlarını esirgemediği ilk bakışta belli oldu.

Bana söylediği ilk sözler şunlardı:

'Nakier bana memleketinden bahsediyordu. Ah, çiçekler ve kuşlar ve binlerce başka zevkin olduğu ne kadar da mutlu bir ülke olmalı!' Ellerini sanki coşkuyla kavuşturdu ve ekledi: 'Bunların bir kısmında o parlayan ülkeyi ziyaret etmeyi umuyorum.'

'Bunların hepsi çok akıllıca ve mutlu bir şekilde tasarlanmış ve iyi yapılmış,' diye düşündüm, Nakier'e gizlice bir göz atarak, kızın canlandırdığı şeyle hafifçe kızarmış olan tatlı, taze yüzüne kararlı bir şekilde hayranlıkla bakıyordu; 'ama eğer biz üç adam
kaçırsak----' O karanlık prens tavırlı kötü adamın ona aşık olması düşüncesinin
üzerine
çalışmaya başlayan çirkin fantezilerin telaşını boğdum ve haykırdım:

'Evet, Malayların ülkesi bir cennettir, inanıyorum! İşte, Nakier,
Güney Afrika'nın bir haritası.'

Açıklamak için tavan penceresine gittik.

'Şimdi,' dedim, 'bahsettiğin Mossel Körfezi nerede?'

Haritayı ilgiyle inceledim. Hemen
bir kadınınki kadar narin bir işaret parmağıyla yeri işaret etti.

'Ha!' dedim. 'Evet; orası Agulhas'ın doğusunda. Bak,' diye devam ettim, daha önce bahsettiğim kenar çizimlerinden birini işaret ederek, 'işte körfezin bir resmi. Cape Town'a kadar uzun bir yürüyüş var!' diye devam ettim, Nakier'e bakarak.

'Ah hayır; bolca araba, bolca at, bolca öküz,' diye cevapladı, dişlerini göstererek ve en ufak bir tereddüt etmeden konuştu - beni umutlandıran bir güvence niteliği, çünkü Mossel Koyu'nun aklındaki hedef olduğunu varsayacak kadar saf olduğumuza inanması gerçekten her şeydi.

'İşte resim, Helga!' dedim. 'Gördün mü, Abraham? Senin ve Bayan Nielsen'in kolayca gözden kaçıramayacağı güzel, açık bir yol kenarı. Aşağıda birkaç mükemmel sekstant ve iyi bir kronometre ve güvenli bir seyir için gereken tüm aletler var.'

'Aman Tanrım, birinci sınıf bir koy ve hiç şüphe yok!' diye haykırdı Abraham.

Şaşkın bir şekilde haritaya bakarak, kare şeklindeki başparmağıyla kıyı şeridi boyunca, sanki rotaları ve mesafeleri hesaplıyormuş gibi bir çizgi çizdi. Kendimi ne kadar perişan hissetsem de, suratına
gülüp geçebilirdim.

'Uzun zamandır,' dedi haritaya hala kısık gözlerle bakarak, 'bu yabancı yerleri ziyaret etme fikrine sahiptim. Cape Town'ın gerçek bir şehir olduğunu, etrafta bolca üzüm salkımı, şeri asmaları ve içki içmek için içilebilecek o tür şeyler olduğunu, her şeyin en iyisinin ve en sonuncusunun olduğunu duydum. Ama bak, Nakier,' dedi, harikulade derecede samimi ve dost canlısı, gemi arkadaşı gibi bir şekilde. 'Ben zavallı bir adamım ve arkadaşım Jacob da öyle. Söyle bakalım ne düşünüyorum: Bu koşu için birkaç pound alma şansımız yok mu?'

Açıkça ciddi olması, Nakier'in ona yöneltebileceğinden daha incelikli bir gözü aldatmış olmalı. Bir iki kelime söyledim, sanki itiraz edecekmişim gibi.

'Sen ve ben, Bayan Vise, o konuda konuşacağız. Hepimiz para istiyoruz ve alıyoruz,' diye yanıtladı Nakier, anlamlı bir şekilde başını sallayarak.

Sanki bu konuşmada beni ilgilendiren hiçbir şey yokmuş gibi, kısmen başımı çevirdim.

'Sen kulübede oturmanın ne olduğunu bilmiyorsun, Nakier, sanırım,' dedi Abraham.
'Bu gemi bizim yolumuzda çiçek açan iyi bir iş diyebileceğimiz türden ----'

Onu sözünü kestim, rolünü abartmasından korkarak: 'Şimdi gidip biraz kahvaltı edebilirsin, Abraham. Yemeğini bitirdiğinde
burada beni rahatlatabilirsin. Bu tablonun bize anlatabileceği
başka bilmek istediğin bir şey var mı, Nakier?'

'Hayır, efendim. Şimdi Mossel Koyu'nun nerede olduğunu biliyorsun, her şey yolunda.'

Abraham kıç merdiveninden iniyordu. Ona haritayı kaptanın yatağına koyması için verme bahanesiyle fısıldadım, 'Her şeyi Jacob'a anlat,' ve sonra Helga ile kıç tarafa yürüdüm, Nakier'i ileri gitmek üzere bıraktım.

O sabah boyunca hava harikulade parlak ve sessizdi. Gökyüzü bir çizgiden diğerine mavi bir taramaydı ve güneş, onu on derece daha güneyde bulmak için
düşündüğümüz kadar sıcaktı.
Ama saat ondan kısa bir süre sonra, _Dünyanın Işığı_ dümenine zar zor yol veren zayıf rüzgar tamamen kesildi; atmosfer, bazen bir fırtınadan önce fark edilen kuru, kavrulmuş boşlukla durgunlaştı, sanki Doğa yanaklarını içine çekip
ateşli dudaklarından nefesini
veriyormuş gibi. Başımı gökyüzüne doğru uzatıp barometreye baktım, bu boğucu sessizliğin ardından kirli hava olabileceğini bilmiyordum; ama
cıva yüksekti ve ufuk çizgisinin mercek benzeri keskinliği, yüksek güzel hava mavisiyle birlikte, umudun bulunabileceği kadar
yeterli bir
onaylamaydı. Saat on birde
sakinlik, kuzeydoğudan esen hafif bir rüzgar dalgasıyla bozuldu - kuzeydoğu alize rüzgarının ilk yelpazelenmesi olduğunu düşündüm.
Abraham, direkleri değişime göre ayarladı, ardından da ön direk-dikme yelkeni hakkında bazı emirler verdi. O sırada güvertedeydim ve bunu duyunca aceleyle ayağa kalktım ve yanından geçerek, dişlerimin arasında, onun öngörüsüzlüğünden o kadar rahatsız olmuştum ki, şöyle dedim:

'Dikme yelkenlerini hızlı tut, aptal! Biz üç İngiliz, bir savaş gemisinin bölüğü müyüz? Bağırmadan önce düşün!'

Hatasını gördü ve denizin rahat ve iyi oynanmış bir görüntüsünün ardından, sanki hava durumu zihninde bir tartışma başlatmış gibi, ön bahçedeki bomu
germek için yukarı tırmanan üç veya dört adama seslendi:

'O sersemletici yelkeni boş verin! Siz yatabilirsiniz, beyler!' ve
şüphesiz, pruvada bulunan ve gemiyi kendi hesabına dikkatle gözetleyen Nakier'e kendini mazur göstermek için (kıç tarafa dönmüş olan) bana bağırdı, 'Sanırım Bay Tregarthen, bu esinti sertleşene kadar sersemletici yelkenler hakkında endişelenmenin bir faydası yok. Bu, adamları boşuna çalıştırmaya devam edecek.'

'Eğer hızlı olmazsak,' diye fısıldadım Helga'ya, dümencinin duyabileceği bir mesafede dururken, 'o adam Abraham bizi mahvedecek. Böyle bir zamanda yelkenleri istifleyen adamı düşün! Mevsim dışında sonuç odaklılık ne büyük bir lanet! Burada birkaç siyah adama emir verme ayrıcalığına sahip zavallı, sefil bir Deal kayıkçısı var ve haklarını nasıl kullanacağını bilmiyor.'

Zaman zaman mekanik bir şekilde denizde bir gemi arıyordum, ama bir yelkenin parıltısında veya bir vapurun dumanının gölgesinde cesaret bulma fikri yoktu.
Umudum çok
farklı bir yöndeydi. Ama gemide gelenek garip bir şekilde güçlüydü ve ben
görme isteğim olmasa da bakmaya devam ettim.

Öğleden hemen önce iki sekstantı aldım, birini Abraham'a, diğerini de Helga'ya verdim. Kayıkçı aletle ne yapacağını bilemiyor gibiydi; yeni, çok güzel bir sekstanttı, pirinç ve teleskop, renkli cam ve benzeri detaylarla parlıyordu ve _Early Morn_ ile birlikte batmış olan eski, zamanla aşınmış kadrana, eski denizcinin çapraz asasına olduğu kadar az benziyordu. Onu gözüne koyduğunu fark ettim, sonra onunla uğraşırken ve önde birkaç adamın, aralarında Nakier'in, bizi dikkatle izlediğini fark ederek, ona yumuşak bir şekilde seslendim:

'Onu gözünde tut, dostum! Bunu iyice anladığına inansınlar!'

'Haklısın,' diye cevapladı, aleti yüzüne koyarak; 'ama
bu kadar karışık bir boynuz karmaşasının ortasına güneşi kim getirecek?'

Ancak, adamların dikkati aslında Helga'ya odaklanmıştı. O, onların tam görüş alanında korkulukta duruyordu ve gerçekten de, bakışlarını açıklayacak kadar
yenilikçi bir görüntü vardı, benim anladığım kadarıyla onu batırmayı planladıkları kıyıya kadar gemilerini yönlendirecek kişi olarak ona duydukları umut hariç. Koyu renkli sergeden yapılmış, iyi oturan elbisesi henüz hiçbir yıpranma belirtisi göstermiyordu. Sanatsal olarak benimseyebileceği hiçbir duruş, yüzünü güneşe doğru çevirdiğinde, parlayan sekstant gözüne kaldırılmış haldeyken, figürünün cazibesini bu kadar mutlu bir şekilde ifade edemezdi. Kısa saçlarının narin soluk altını, ona sabitlenmiş olan karanlık bakışları büyülemek için doğru renk tonuydu. Benimle yaptığı konuşmalarda, navigasyon bilgisinden çok az bahsetmişti, ancak bir bakışta, güneşin dalını deniz çizgisinin yudumuna ikna etme sanatında deneyimli bir el olduğunu görmek kolaydı. Nakier'in onu soluk soluğa bir ilgiyle izlediğini gördüm.
O ve diğerleri, Punmeamootty'nin kamara masasından toplayabildiği ve tekrarlayabildiği bu tür yüzeysel konuşmalardan bildikleri için, onun kapasitesinden şüphe etmiş olabilirlerdi. Ama şimdi onların beklentilerini haklı çıkarıyordu ve bu sırada mürettebatın tamamı -on kişi, belinde Jacob ve dümende bir Malay- tek bir adammış gibi bakıyorlardı;
aşçı mutfağının kapısından, Nakier baş güvertede bir ipten sallanıyordu, geri kalanlar da burada ve orada gruplar halindeydi.

'Zil sekiz,' diye bağırdı Helga berrak sesiyle, her zaman olduğu gibi, İskandinav telaffuzunun hafif sertliğiyle vurgulanarak.

'Ziller sekiz!' diye kükredi Abraham, ancak _sektantının_ göstergelerine göre, ona göre gece yarısı olabilirdi.

'Zil sekiz!' Nakier'in melodik sesi, Helga'nın çığlığının gecikmiş bir yankısı gibi; ve çanlar sessiz güvertede süzüldü.

Abraham'a aşağıdaki kaptan kamarasına gitmesini ve Helga'nın manzarayı belirlemesini sağlamak için mürekkep, kağıt, seyir defteri ve benzeri şeyler getirmesini söyledim; ayrıca kronometre ve Denizcilik Takvimi. Bu bizim planımızın bir parçasıydı; aksi takdirde, tahmin edebileceğiniz gibi, kronometre buraya oraya taşınacak bir şey değildi, özellikle de Abraham'ınki gibi ellerle. Adamlar şimdi kadırgaya girip çıkıyor, tütsülenmiş dana eti ve geminin 'duff'ından oluşan akşam yemeklerini baş kasaraya taşıyorlardı.
Hevesle ve minnettar bir tonla konuşuyorlardı. Helga'nın sekstantla saatin kaç olduğunu öğrenebilmesi, zavallıların cahil ruhlarının talep edebileceği bir denizci olarak yeterliliğinin en büyük garantisiydi.

Nakier, bizi izleyerek baş güvertede kaldı. Onu işaret parmağımın hareketiyle çağırdım ve hızla kıç tarafa doğru süzüldü.

'Bayan Nielsen teknenin pozisyonunu hesaplarken, sizin burada kalmanızı istiyorum,' dedim, 'böylece diğer adamlara dost ellerde olduklarını ve hepinizden aynı dostça davranışı beklediğimizi söyleyebilirsiniz.'

Bir Fransız'ın hareketi kadar anlamlı bir el hareketiyle cevap verdi.

'Hanımefendinin,' diye devam ettim, 'hesaplamalarını Kaptan'ın kamarasında yapması daha uygun olurdu, ama----' Ona tam olarak baktım. Anlamamış gibi görünüyordu. 'O ranza onun girmesi için uygun değil.'

'Ha!' diye haykırdı, 'düzeltilecek. Unuttum.'

'Buraya kadar. Acele etme. Punmeamootty'ye akşam yemeğimizi buraya getirmesini söyle. Bayan Nielsen kamarayı kullanmak istemiyor. Genç bir hanımefendi - kolay etkileniyor - beni anlıyor musun, Nakier? Her şey yoluna girdiğinde bu his onda geçecek. Ama şimdilik----'

Abraham geldiğinde, kendisine tedarik etmesi için gönderdiğim eşyaları da yanında getirdiğinde sustum.

'Dümendeki numara kimin?' diye sordum kayıkçıya umursamazca. 'Öğlen oldu ve şu adam saat ondan beri dümende.'

'Jacob'un olacak, efendim. Yemeğini bitirmeyi bekliyor.'

'Hayır, hayır,' dedim, 'bu gerçek gemi disiplini değil. Bizim gemimizde adil olmalı' ve tavırlarımda biraz sıcaklık göstererek kıç korkuluğuna gidip Jacob'ın kıç tarafına gelmesi için bağırdım. Adam hemen belirdi ve dümenin tellerini kavradığı anda dümeni tutan zencefil renkli adam, açlıktan bir tavşan kadar çevik bir şekilde akşam yemeği için güverteye doğru kaçtı. Abraham, elinde kalem ve kağıtla, hesap yaparken kaybolmuş gibi yaparken, güverte örtüsüne yaslandı. Nakier ve ben, bir tarafta tavan penceresine oturmuş olan Helga'ya baktık. Helga, kapalı ve düz bir şekilde duran tavan penceresinin kapağı sayesinde, üzerinde kronometre, ciltler, çizelgeler ve ihtiyaç duyduğu diğer aletler bulunan bir masa sağlıyordu. Tam olarak ne yapacağını biliyordu ve meşgul bir yüzle ve kirpiklerinin gölgesiyle mora dönüşen mavi gözleriyle sorunlarını çözüyordu. Derinden endişeli, perişan bir şekilde kaygılı olduğum bir projenin arifesinde, başarısızlığı üçümüzün, ihanet etmeyi tasarladığımız koyu tenli yaratıklar tarafından insanlık dışı bir şekilde katledilmesi anlamına gelecekti, yine de bu kızın harikulade kahramanlığına hayranlık duyacak kadar yürek bulabiliyordum. O, girişimimize aktif olarak katılacaktı ve eğer başarısızlık gelirse, onun sonu bizimkinden daha korkunç olabilirdi; yine de yüzü, biraz aritmetiğe ve başka hiçbir şeye odaklanmamış bir kızın yüzünün eşsiz bir taklidi olarak oyulmuş mermerden olsaydı, tutkusuzluğu, her türlü heyecan ifadesinden
harika özgürlüğü bundan daha
tamamlanamazdı.

Hesabını tamamladığında, Kaptan Bunting'in 'iğnelemeleri' olarak adlandırılan haritayı açtı ve kurallar ve kalemle geminin öğlen saatindeki durumuna kadar çizgiyi devam ettirdi.

'Şu anda bulunduğumuz yer burası,' diye haykırdı, haritayı işaret ederek.

Nakier, şaşkınlık ve keyif dolu bakışlarla baktı.

'Ne diyorsunuz, hanımefendi?' diye seslendi Abraham.

Ona enlem verdi - ne olduğu tamamen aklımdan çıktı.

'Tamam,' diye bağırdı, kağıt parçasını yırtarak.

'Bunları aşağıya al, Abraham,' dedim, 've sonra yemeğini ye.
Bitirdiğinde, kıç tarafa gel ve yarım saatliğine teknenin sorumluluğunu al. Bayan Nielsen kamarasına gitmek istiyor ve ben bu tekneyle yalnız kalacak bir denizci değilim.'

'Lütfen Punmeamootty'yi bize yiyecek bir şeylerle buraya gönder, Nakier.'

Yumuşak bir selamlamayla eğildi ve parlayan gözlerle ve çok memnun bir yüzle yanımızdan ayrıldı. Şu anda uşak soğuk
tuzlu dana eti, bisküvi ve bir şişe şarapla yanımıza geldi. Tavan penceresine bir bez serdi ve sonra kamaradan birkaç sandalye getirdi. O bunu yaparken ben de kaptanın ranzasına girdim ve çantadan dünyanın bir haritasını çıkarıp geri döndüm. Açtım ve endişeli bir dikkatle inceliyormuş gibi yaptım, Helga'ya homurdanan, şüpheci bir sesle ve başımı sallayarak bir kenara çekildim, bu sırada Punmeamootty başka bir emrimiz olup olmadığını öğrenmek için bekliyordu. Ona daha fazla bir şeye ihtiyacımız olmadığını söyledim ve sonra haritayı yuvarlayarak önümüzdeki yemeğe saldırmaya çalıştım. Ama _yemek_ konusuna gelince! - bu _Dünya Işığı_ ve yükünün değerinin on katı için bile bir lokma yutamazdım. Helga bir bisküvi yedi ve biraz şarap içti,
bana sakince baktı, bakışlarım ona kaydığında sık sık gülümsedi.

'İçinde ne güzel bir kalp atıyor!' diye bağırdım nazikçe, çünkü kıpır kıpır, çevik topuklu renkli bir tenin
kulübeye
kaydığını ve kulağını
gökyüzüne doğru tutarak hemen altımızda hareketsizce asılı durduğunu bilmek imkansızdı. 'Ama yeniden düşünmek için henüz çok geç değil. Sensiz de yapabilirim.'

'Benimle olduğu kadar iyi değil.'

'Ama eğer başarısız olursak----'

'Başarısız olmayacağız.'

'Eğer başarısız olursak,' diye devam ettim, 'seni görünüşte komploda olmadığın için bağışlayabilirler ve seni daha kolay bağışlayacaklar ve seni iyi kullanacaklar, çünkü sen olmadan onları yönlendirmek için çaresiz olmalılar.'

'Şşş!' diye fısıldadı. 'Bu hile benim huzurum için daha kesin olacaktır. Peki tehlike nedir? Anlaştığımız gibi idare edersek tehlike olmaz.'

'Bu işe ne zaman başlamayı düşünüyorsunuz, Bay Tregarthen?' diye seslendi Jacob dümenden.

Dilini tutması için yumruğumu salladım. Birkaç dakika bekledim, bu süre zarfında bıçağım ve çatalımla meşgulmüş gibi davrandım.
Sarı yüzlü aşçı mutfak kapısında sigara içiyordu: Onun ötesinde, baş güverte kapağının önünde sohbet eden iki adam vardı.
Diğer denizciler aşağıda akşam yemeklerindeydi. Şimdi haritayı açtım;
Helga yanıma geldi ve ikimiz de haritanın üzerinde ellerimizle işaret edip, sanki hararetle bir
zorluğu tartışıyormuşuz gibi hareketler yapmaya başladık. Sesimi yükselttim ve başımı iki yana sallayarak haykırdım: 'Hayır, hayır! Herhangi bir denizci size Agulhas'ın hakim
rüzgarlarının doğudan geldiğini söyler;' ve bu şekilde devam etti,
anlamsız cümleleri her zaman çok gürültülü bir şekilde ve bolca el kol hareketiyle söylerken, Helga da benzer bir rol üstlendi. Öndeki üç adam kararlı bir şekilde bizi izliyordu.

Tam o sırada Abraham baş güverte kapağından kalktı ve
gezici, yuvarlanan bir yürüyüşle kıç tarafına yaklaştı, geldiğinde piposunu umursamadan doldurdu ve gerçek 'uzun kıyı' bakışını bir yandan diğer yana gönderdi. Birkaç adam onu ​​kapaktan takip etti,
tahmin ettiğim gibi, ışık almak için mutfağa girdi ve sigara içerek çıktı. Helga ve ben
hala tartışıyormuş gibi yapıyorduk. Sonra Abraham bize katıldı ve bir iki dakika dinledikten sonra sesini de bir tartışma tonuyla yükseltti.

'Gel, Helga,' diye fısıldadım; 'bu şaka yeterince uzun sürdü. Şimdi, Tanrı bizi korusun! Abraham, yanında dur, oğlum! Gözünü
önde tut!'

Zamanımda birkaç tehlike fırsatını göze almıştım ve saatlerce ölümün yanı başımda olmasının ne demek olduğunu biliyordum; ama sonra kanım kaynadı, kurtarılması gereken bir insan hayatı vardı ve bu düşüncenin dışında, düşünmek için pek fırsat yoktu. Şimdi başka türlüydü ve itiraf ediyorum ki Helga ile
ön kaleye doğru ilerlerken kalbim taş gibi soğuktu. Yanaklarımın içsel rahatsızlığımı ele vermemesi için dua ettim. Kız için fazla korkmuyordum. Başarısız olsak bile, hayatının kurtarılacağına inanıyordum, korunma koşulları ona ne kadar korkunç
olursa olsun. Benim için başka türlüydü. Adamların zihnine niyetimle ilgili bir şüphe girsin, bir veya iki nabız gibi bir sürede o geminin ön güvertesindeki her bıçakla delinmiş bir ceset olacağımı biliyordum.

Mürettebatın kaldığı yere giden ambar kapağına yaklaştığımda, Nakier oradan çıktı. Sanırım bizi izleyen adamlar
aşağıya ona seslendiler ve o da
kıçtaki tartışmanın ne hakkında olabileceğini anlamak için yukarı çıktı. Geminin ön kısmındaki varlığımıza şaşırmış gibi görünüyordu ve gözlerinde şaşkınlık ve kurnazlığın karışımı vardı.

'Bu gemi için Mossel Koyu'nun güvenli ve kolay bir varış noktası olduğuna kendimi ikna edemiyorum.'

'Tamam, efendim,' diye bağırdı hemen.

'Güney Afrika kıyısında daha erişilebilir limanlar var. Mürettebatınızın
görüşleri neler?'

'Hepsi benim 'fikrim, efendim.'

'Konu onların huzurunda tartışılmadı. Neden bizi Agulhas'ın etrafında dolaştırmak istiyorsunuz? Ayrıca, Simon Körfezi'nde savaş gemileri olduğunu ve Majestelerinin kruvazörlerinden biriyle, sizin etrafınızda dolaşmamızı istediğiniz kıyı şeridinde karşılaşma ihtimalimizin çok yüksek olduğunu bilmiyor musunuz?'

Bu sırada güvertedeki birkaç adam etrafımızda toplandı ve başlarını uzatmış, gözleri sarı saten ovaller üzerindeki mürekkep lekeleri gibi, ancak ateşle dokunmuş, bana dikilmiş bir şekilde, hevesle dinliyorlardı.

'Bay Tregarthen'e katılmıyorum, Nakier,' dedi Helga. 'Burnu dolaşırken korkulacak bir şey olmadığına inanıyorum. Güney Okyanusu'nun dalgalı denizlerinden ve kuvvetli doğu rüzgarlarından bahsediyor. Öyle değil.'

'Hayır, hayır,' diye bağırdı, başını tutkulu bir şekilde sallayarak; 'bu yıl bu zamanda
doğu rüzgarı yok. Tüm güzel-düğüm yelkenleri; güzel, sakin deniz,
şimdiki gibi.'

'Şimdi, buraya bak,' dedim, konuşmamda bir emir tonuyla. 'Bu konuda bir görüş belirtme hakkım var ve iddiam şu ki,
Agulhas'ın fırtınalı burnunun bu tarafında Cape Town'a yürüyüşünüz için karaya çıkabileceğiniz
zaman, Mossel Koyu'na yelken açmak saçma.'

Arkadaşın gözleri bana bakarken
sinirlilik ve yaramazlıkla parladı.

'Abraham ve arkadaşı da benim düşünce tarzımda,' diye devam ettim. 'Öte yandan, hanımın Mossel Koyu'na itirazı yok. İşte buradayız, o zaman, henüz kararsızız. Beni takip ediyor musun?' Başını yana doğru salladı,
'Devam et!' der gibi. 'Ancak dördümüz buna katılacağız. Harita size Güney Afrika'nın bir görünümünü veriyor. Tüm eller toplansın, oradaki iki adamı kurtaralım, onlar sizin kararınıza uymaya istekliler. Onlara bu haritayı göstereyim ve fikirlerimi açıklayayım.
Beni dinledikten sonra, siz ve adamlarınız hala bu gemiyi Mossel Körfezi'ne götürmemizde ısrar ederseniz, bu yapılacaktır.'

'Haritayı nereye koyabiliriz?' dedi Helga.

'Baş güvertede bir masa var mı?' diye sordum, yakınlarda esneyen küçük ambar kapağına bir bakış attım.

'Yaas, sah,' diye cevapladı Nakier, sanki bizi anlayamıyormuş gibi Helga'dan kamaraya bakarak.

Başımı iki yana sallayarak gözlerine baktım, sanki düşüncelerini okuyabiliyormuşum gibi ve ona doğru bir adım atarak fısıldadım: 'Kamarada değil. Nedenini biliyorsun. Bu zorluğu adil bir şekilde tartışacaksak, yanımda olması gerek.'

'Kolayca inebilirim,' dedi Helga, aşağı bakmak için pruva ambarına doğru adım atarak. 'Erkekler bölümünü görmek istiyorum, Nakier. Ben de sizin kadar bir denizciyim ve hamakta uyudum.'

Adamın bakışları, navigasyon sorunlarını çözerken fark ettiğim hayranlıkla parladı. Irkının en zekisi olsaydı, kızla benim pruvaya girip şüphesini uyandırma isteğimizde neye tanık olabilirdi? Diğer zavallı esmer aptallar, açık kahverengi, turuncu veya çuha çiçeği suratlarıyla, itici maskelerini denizci gibi beklenti dolu sırıtışlarla kırıştırdılar; çünkü Jack'in denizdeki teninin rengi ne olursa olsun, en ufak bir heyecan, hayatının sefil monotonluğundan en ufak bir sapma, onun için bir zevktir.

'Önce ben mi gideyim?' dedim.

Helga net bir kahkaha attı. 'Bir geminin pruvasına yardım almadan girememek beni utandırır,' diye cevapladı; ve bunu söyledikten sonra, küçük ayağını bölmeye çivilenmiş ve basamak görevi gören tahta parçalarının ilkine koydu ve aşağı indi. Ben de onu takip ettim,
kapağa girerken Nakier'e, mürettebatındaki her annenin oğluna katılmasını emretmesini söyledim, çünkü bu herkesin sorusuydu ve kararları kesin olacaktı.

Duyguların ve hislerin olduğu bir zamandı ve hafızam bundan fazlasını hatırlamıyor. Nakier'in çağrısına yanıt olarak, güvertedeki adamların birbiri ardına aşağı indiğini hatırlıyorum, ta ki pruva karanlık, grotesk giyimli şekillerle dolana kadar. Gün ışığı ambarın dikdörtgen şeklinden aşağı doğru akıyordu. Bir kar lambasının alevi içeriyi yağlı bir duman atmosferiyle doldurdu. Bazı ranzalar her iki tarafa da konulmuştu ve
üst güverteden birkaç hamak sarkıyordu. Bu bölmeyi ambardan ayıran sağlam kıç bölmesine sabitlenmiş kare bir masa vardı. Adamların ayakta durdukları giysiden başka giyecekleri yok gibiydi. Deniz sandığı, çanta görmedim, sadece orada burada bir ayakkabı,
bir şapka, bir sou'-wester, bir çiviye asılı bir yağmurluk.
Suyun
gizlice kayan sap tarafından kesilen mırıltısı,
Helga ve benim etrafımızda harita açıkken masada duran adamların hızlı nefes alışları gibi, tıslamanın bastırılmış sesiyle sessizliği deldi.
Masanın hemen yanında bir soba vardı, bacası zikzaklar çizerek güverteyi deldi, başını iyice dışarıya doğru,
üst güvertenin altındaki oyuğa yakın bir şekilde, ırgatın olduğu yere yakın bir şekilde gösterdi. İşaret parmağımı haritaya bastırarak, bir yandan Nakier, diğer yandan Helga tarafından kıvrık köşeleri aşağı doğru tutulmuş, kendi görüşlerimi, onlara böyle adlandırmayı seçtiğim şekilde, açıklamaya koyuldum, bu arada etrafıma bakıp Malaylar ve Çingallilerin tüm ellerinin orada olduğunu gözlemledim - çünkü yaratıkların gölgeler gibi gelip gitme
hikâyesi vardı. Hepsine dinlemelerini söyledim, birbiri ardına yüzlere baktım ve şimdi onları görebiliyorum,
birbirlerine omuz veriyorlar ve hevesle öne eğiliyorlar - garip, kasvetli, renksiz yüzler, gözlerle ışıldayan ve birçok ifadeye sahip. Bazıları İngilizceyi, basit denizcilik terimleri dışında zar zor anlıyordu ve bunlar haritaya veya bana kaşlarını çatarak,
anlama çabalarımla bakıyorlardı. Her adamın sol kalçasına denizcinin kaçınılmaz kın bıçağı bağlanmıştı, bileğin bir kıvrımıyla erişilebilirdi ve bir süre nefesim zorlaştı, Nakier çıplak bıçaklarla dolu şapkayı Helga'nın ayaklarının dibine koyduktan sonra zihnimin ilk hareketini yapmadığım için kendime küfrettim.

'Bakın, şimdi!' diye bağırdım, genel olarak adamlara hitap ederek: 'Mossel Koyu yerine St. Helena Koyu'na veya Saldanha Koyu'na giderek ne kadar zaman ve fersah tasarruf edebileceğimize karar verin. Burası Simon'ın Kasabası ve hepinizin bildiği gibi bu koyda Majestelerinin birkaç gemisi yatıyor. Bir kruvazörün bizi oraya getirmemizi ve bir tekne göndermemizi istediğini düşünün. Peki ya sonra?'

Beni anlayan birkaç kişi derin bir nefes aldı ve Nakier'e baktı. İçlerinden biri, Hollanda aksanıyla şöyle haykırdı:

'Patron! Saldanha Körfezi'nden Cape Town'a ne kadar uzaklık var?'

Nakier, anadilinde neredeyse sert bir şekilde bir şeyler söyledi.
Adam, kulağıma kesinlikle Nakier'inkine benzemeyen bir lehçeyle cevap verdi - ama bu, ifadelerinin domuzsu kalınlığından kaynaklanıyor olabilirdi - ve konuştuktan sonra, masaya daha da yaklaşmak için arkadaşlarından birini kenara itti ve kirli başparmağını haritanın Simon Körfezi'nin işaretlendiği kısmına koyarak Nakier'e baktı, içinde bir tür öfke gibi görünen bir şiddetle başını salladı - hemen ardından diğerlerine doğru döndü ve elini boynuna götürerek, açıkça bir dizgin olduğunu ima eden bir hareket yaptı.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı Nakier.

'Ne kadar? - ne kadar, patron?' diye bağırdı diğeri, bana hitap ederek.

'Bir pusula olmadan söyleyemem,' dedim, 'bir çift pusula olmadan. O ölçüm aletlerini yanımda getirmeyi unuttum. Onları getireceğim - birkaç dakika içinde aranıza döneceğim.'

Helga, iyi bir oyunculukla irkilerek ve endişeli bir ifadeyle şöyle dedi: 'Beni burada yalnız bırakmamalısınız! Bırakın kutuyu getireyim!'

'Çok iyi,' dedim.

Güverteye hafifçe ulaştı, ama ambar kapağına doğru giderken bile
gürültülü bir şekilde konuşarak ve gösterişli bir şekilde işaret ederek geri çekilmesini gizliyordum, böylece herkesin dikkati üzerimdeydi.

Konuşurken Helga'nın parmaklarıyla sabitlediği haritanın köşesini tuttum; harita sertti ve sık kullanılmamıştı ve bıraktığınızda kendini bir huniye dönüştürüyordu. Simon's Bay'deki İngiliz savaş gemilerine yaptığım atıfın birkaç kişinin hayal gücünü ele geçirdiğini fark ettim ve Helga'yı beklerken, adamlara o istasyonda hangi gemilerin olduğunu, ne sıklıkla ve hangi yönde yolculuk yaptıklarını bilip bilmediklerini sorarak bundan en iyi şekilde yararlandım ve sonra şöyle dedim: 'Mossel Körfezi'ne vardığımızda orada bir İngiliz firkateyni veya korveti bulursak? Beyler, bunu düşündünüz mü? Dün gece suikasta uğrayan Kaptan ve ikinci kaptanın kanından masum olduğum için, varışımızda, nerede olursa olsun veya açık denizlerde bir savaş gemisinden bir teğmen ve bir düzine İngiliz denizci tarafından gemiye alınmak istemiyorum. Bu suçta parmağım olduğu iddiasıyla suçlanırsam masumiyetimi kanıtlayabileceğimden emin olabilir miyim?' diye bağırdım, meydan okurcasına Nakier'e bakarak ve sesimi yükselterek. 'Siz ve adamlarınızın suçlu olduğunu, benim, hanımın ve iki İngiliz'in masum olduğunu mu söylersiniz? Bunu yapmayacağınızı biliyorsunuz!' diye gürledim, sıktığım yumruğumla haritaya sertçe vurarak. 'O zaman neden bu Simon's Koyu'ndan geçmek istiyorsunuz? Kıyının bu tarafı daha güvenli, bir savaş gemisine çarpma riskinden daha uzak ve Cape Town'a Mossel Koyu'ndan çok daha yakın değil mi?'

'Ne kadar yakın? - ne kadar yakın, patron?' diye bağırdı bu soruyu daha önce sormuş olan adam.

'İşte!' dedim. 'Bay Wise'ı çağırıp bana alet kutusunu getirmesini söylerken haritanın bu köşesini tutun olur mu? Bayan Nielsen
şeyleri bulamıyor. Wise kutuyu kaldırdı ve nerede olduğunu biliyor.'

Masadan ayrıldım ve Nakier'e, en korkunç anda bile en çekingen şekilde tehlikeyle alay eden o çılgın meydan okuma ruhuyla bir söz söylemek için bir an ambar kapağının altında durdum.

'Adamlarınıza şunu anlatın,' diye bağırdım, 'eğer bir savaş gemisiyle çarpışırsak, her biri boynundan asılacak ve o
ölecek!'

Bu sözleri söylerken sıçradım, ambar kapağının kenarına tutundum, bir sıçrayışla güverteye ulaştım ve bir sonraki anda ambar kapağının sürgüsü iki Deal kayıkçısının güçlü elleri tarafından oluklarından bir kükremeyle süpürüldü.

BÖLÜM VII.

ATEŞ!

'Pekala, ve eğer burası tam anlamıyla bir kandırma işi değilse tew! Bay Tregarthen, eğer buradaki
traplamanın uygulanması altın madalya değerinde değilse, planlanmasından bahsetmiyorum bile!' diye bağırdı Jacob.

Elimi kalbime koyarak dizlerimden kalktım, kısa bir nefes aldım. Önceki yirmi dakikanın yoğun zihinsel gerginliğinin tepkisi beynimde bir baygınlık hissi yarattı, ancak temiz hava ve güvenlik hissi beni hızla toparladı. Helga dümende durmuş, tekneyi yönlendiriyordu. Kolumu ona doğru uzattım ve o da elini öptü.
Güvenli bir şekilde kapatılmış ambarın hemen yanında iki kayıkçı duruyordu ve her iki adamın ayaklarının dibinde ağır bir emniyet pimi vardı, önceden planlanmış olanlardan anladığım kadarıyla,
çıktığımda beni takip edebilecek ilk kara kafaya karşı güçlü yumruklarıyla kavranmıştı.

'Bunu aşabileceğine asla inanmamalıydım!' diye haykırdı Abraham. 'Bu kadar kurnaz zencilerin bu kadar kolay kandırılabileceğini asla tahmin edemezdim! Bay Tregarthen, harika bir oyunculuk! Daha önce duyduğum veya izlediğim hiçbir tiyatro gösterisi buna
uygun olmadı!'

Aşağıda her şey sessizdi. Kapağın itilmesiyle birlikte, hapsedilmiş şeytanların
dövülmeye ve bağırmaya başlayacağını düşünmüştüm. Tek bir ses bile yoktu! Müslüman'ın istifasıyla kaderlerini mi kabul ediyorlardı? Onları sabitleyen ambar kapağının çıtası alışılmadık
bir kalınlıktaydı. Açıldığında, en öndeki kapak diğerinin üzerine geri kayıyordu ve şimdi olduğu gibi kapatıldığında, bir asma kilit bulunan bir zımbaya uyan güçlü bir demir menteşeli çubukla
çerçeveye sıkıca tutturuluyordu. Arka kapak demir bir çıtayla aşağıda tutuluyordu, böylece bir kez sabitlendiğinde ambar kapağı her bakımdan güvertenin kendisi kadar yukarıdan veya aşağıdan geçilemezdi. Ayrıca, hapsedilmiş adamların kaçmak için başka yollar bulabilecekleri konusunda hiçbir endişemiz yoktu. Baş güvertenin bölmesi devasa bir ahşap duvardı. Gerçekten de, ön tarafta küçük bir ambar kapağı vardı, buradan baş tepeye girilebilirdi, ancak bu baş tepe de sağlam bir şekilde bölmeyle kaplıydı, ambardaki kargo tümene sertçe çarpıyordu; ve adamlar ambarı delmeyi başarsalar bile, sabitlenmiş arka kapaklar güverteyi onlara yine de etkili bir şekilde kapatacaktı, sanki her annenin oğlu geminin dibinde çaresizce kelepçelenmiş yatıyormuş gibi. 

'Şimdi,' dedim, 'zavallılar onları aç bırakmak istediğimizi düşünmemeliler. Katil olsalar da, Tanrı bilir ki, insan onlara acımadan edemiyor,
onları suça sürükleyen şeyin ne olduğunu görünce. Sus, cevaplarını
alabilirim!'

Daha önce söylediğim gibi, üst güvertenin altındaki açıklığa yakın tahtaları delerek, baş güverte bacasına doğru yürüdüm. Bir adam kadar yüksekti; ağzım delikle aynı seviyedeydi ve zikzak huni, sanki bunun için tasarlanmış ve başka hiçbir amaç taşımayan
mükemmel bir konuşma borusu sağlıyordu.

'Aşağıda, orada!' diye bağırdım içinden ve bir cevap almadan önce bu çağrıyı üç kez yaptım.

'Ne istiyorsun?' diye bir cevap yükseldi - ince, kamış gibi, gerçek dışı, ayırt edilemeyen bir ton.

'Size bol miktarda yiyecek ve temiz su sağlayacağımızı bildirmek için sesleniyorum,' diye bağırdım. 'Bu bacadan size bol miktarda temiz hava üflenecek. Dikkat edin: güvenli bir şekilde
hapsedildiniz. Kaçma olasılığınız yok. Aynı zamanda,
kendinizi kurtarmak için en ufak bir çaba gösterirseniz,
sizi aşağıda açlıktan ölmeye ve susuzluktan sefil bir şekilde ölmeye bırakacağız.'


'Bizimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?' konuşmamı izleyen zayıf bir çığlıktı.

'Bu bizim işimiz,' diye kükredim. 'Sessiz kalın, o zaman iyi
kullanılacaksınız!'

Sesin tekrar konuşmasını bekledim, ama her şey sessiz kaldı ve
Nakier'in en azından
dilimi anlayıp diğerlerine çevireceğini bilmekten çok memnun bir şekilde
ayrıldım.

Bu plan o kadar dikkatli hazırlanmıştı ki ne yapacağımızı tam olarak biliyorduk. İlk işimiz, teknenin dümenini değiştirmek ve yelkeni Kanarya Adaları'na doğru ayarlamaktı - bize en yakın olan topraklar - orada, Santa Cruz'da, ihtiyacımız olan tüm yardımı alabileceğimize güvenebilirdik. Kısa bir süreliğine Jacob'ın ambarda nöbet tutmasını ayarladık. Aşağıdan gelen ilk rahatsızlık
sesini duyduğumuzda bizi çağıracaktı. Böyle bir nöbet tutmaya pek gerek yoktu, yine de korkularımız bunu en baştan itibaren gerekli bulmuş gibiydi, en azından, çünkü saat on bire üçtü ve biz bunu
unutamazdık, çünkü onları
bildiğimiz gibi güvenli bir şekilde hapsedilmiştik.

Abraham ile kıç tarafa gittim. Cesur küçük Helga'm yaklaştığımda dümeni bıraktı ve ellerini uzattı. Günlerdir üzerimize
ağır ağır basan sıkıntılar, endişeler, kaygılar, tehlikeler tarafından kalbimde sessiz tutulan ona olan sevgim şimdi içimde, dolu ve coşkulu bir duyguyla
sıçradı ve onu kollarıma alıp
kendime aldım ve bir kez daha öptüm. Abraham, dümenin bir kolunu kavrayarak, ondan sallandı ve bize, kıyı şeridi alçakgönüllülüğüyle, sırtını vererek, kıç tarafına kararlılıkla baktı. Bir an mücadele etti ve sonra sessizleşti, kızaran yüzünü omzuma saklamaya çalışıyordu.

'Bu noktaya gelmiş olmalı,' diye fısıldadım, 'er ya da geç; ve bu tür konularda en
erken olan her zaman en iyisidir, aşkım. Sen zavallı ihtiyar _Anine_'nin hakkıyla benimsin; sen benimsin, Helga, babanın bana verdiği emirlerin hakkıyla.'

Onu tekrar öptüm, bıraktım ve o küpeşteye gidip birkaç dakika boyunca küpeştenin üzerinden sarktı, ben de onu bekledim, onu izledim.

'Şimdi, canım,' dedim, 'gemiyi çevirelim ve sen bize Santa Cruz'a doğru hangi rotayı
izleyeceğimizi söyle.'

O andan itibaren uzun bir süre duygusallık düşünemeyecek kadar meşguldük. Tekne tamamen açıktı ve direkleri çevirmek için sadece üç kişiydik. Rüzgar çok hafif bir esintiydi, deniz pürüzsüz ve narin bir şekilde gevrekti, gökyüzü saf bir masmaviydi, hiçbir yerde bir tüy ucu kadar bile bulut yoktu. Hala gül yüzlü Helga, ama gözlerinde mutluluk ve umut ruhu parlıyordu ve kalbinin nasıl olduğuna dair ondan daha iyi bir işaret isteyemezdim, haritayı getirdi ve rotayı belirledikten sonra, Abraham'dan dümeni aldı ve üçümüz destekleri kullanmaya başladık. Hiçbirimiz ambar kapağını birkaç dakika bile gözetimsiz bırakma fikrinden hoşlanmadığımız için, kızgın bir telaşla oradan oraya koştuk. Ama sadece iki çift el, o bahçelerde yorucu bir çalışma olmadan başa çıkamazdı. Kaptan Bunting'in hesaplamasına göre, 31 Ekim Salı günü Madeira enlemindeydik, ancak 1 ve 2 Kasım'daki sert hava koşullarında orada olmamıza rağmen, güneye doğru ağır bir şekilde ilerledik, böylece 3 Kasım Cuma öğleden sonra Kanarya Adaları'na olan mesafemizi yaklaşık yüz mil olarak hesapladık: Hafızam beni yanıltmıyorsa konuşabilirim, ancak bu rakamların mesafeyi oldukça iyi temsil ettiğine inanıyorum. Kuzeydoğudan gelen hafif rüzgar, teknenin adalara doğru rotasını bir veya iki puan değiştirmesine izin vermezdi, ancak bu çok da önemli bir konu değildi. Bir yelkeni görüş alanına sokmak için bir saatten diğerine kadar sayabiliriz ve bunun beklentisiyle İngiliz sancağını dolaptan çıkarıp, kriko indirilmiş halde tepe halatlarına eğdik ve an geldiğinde
çekmeye hazır hale getirdik. Karşımıza çıkan herhangi bir ticaret gemisinin
bize çok yardımcı olacağını beklemiyorduk. Bir gemi kaptanının
on bir renkli adamdan oluşan isyankar, katil bir mürettebatı gemisine kabul etmeyi kabul edeceğini varsaymak zordu. Bizim gibi eve doğru giden bir gemiden
en fazla umabileceğimiz şey, bize Funchal'a kadar giden barkada yardımcı olacak birkaç adam ödünç vermekti. Gerçekten de, bu şekildeki gerekliliğimizin hissi bende çok güçlendi

Biz direkleri destekleme çalışmamızda bir duraklama yaşadıktan sonra ve
baş güverte kapağının yanında durup sıcaktan solgun ve terden ıslanmış ve ağır ağır nefes alırken: Üç erkek ve bir kızdan oluşan küçük mürettebatımızın zayıflığının fazlasıyla farkına vardım -ki o, erkek çocuk kıyafetleri içinde, hepimizin en çevik olanı olurdu ama kadın kıyafeti içinde bu şekilde hiçbir hizmet veremezdi- bakışlarımı, birbiri üzerine hafifçe şişen ve sivri uçlu bir şekilde yükselen yelkenin sessiz göğüslerine yönelttiğimde ve sert hava koşullarının başlaması durumunda, direklerin ve brandaların tüm yapısı denize düşmediği sürece, sadece sıkı bir üst yelkeni gösterebileceğimiz kadar şiddetli bir fırtınanın nasıl olacağını düşündüm.

Abraham'a dedim ki: 'Aşağıdaki zavallı şeytanlardan birkaçına -örneğin Punmeamootty ve o esmer adam Mow Lauree- güvenle güvenemez miyiz? Çok az sayıda elemanımız var.'

'Evet,' diye cevapladı, 'dediğiniz gibi eleman eksiğimiz var efendim; ama onlara
hizmet edilen
hiçbirine güvenmeyin! Tanrım, seni seviyorum! Sırtımız bir anlığına ağrıdığında o iki adamın yapacağı ilk şey şu kapağı kaldırmak olurdu. Sonra da beklemede kalırdık!'

''Evet,' diye haykırdı Jacob, 'burası bir kurtarma işi olacak ve zavallı ihtiyar Tommy'nin dediği gibi, zaten temsil edilenden daha fazla hisse senedi yapmak istemiyoruz.'

Jacob'ın hisse senetleri hakkındaki konuşmasından etkilenmemiş olmalıydım; ancak
Abraham'ın sözleri yerindeydi; beni ikna etti ve konuyu bıraktım, buna karar verdim - eğer rüzgar sertleşirse,
yapabileceğimiz en iyi şekilde yelkenleri kısaltmaktan ve
başa çıkamayacağımız şeylerin uçup gitmesine izin vermekten başka çaremiz yoktu.

Çemberleri düzeltme işimiz bittiğinde, Jacob'a aşağıdaki arkadaşlar için bir miktar tuzlu sığır eti kaynatmasını söyledim, böylece
birkaç gün yetecek kadar erzakları olabilirdi. Uzun teknede istiflenmiş bir
dalgakıran bulduk ve bunu ambar kapağından vermeye hazır bir şekilde, fıçıdan aldığımız tatlı suyla doldurduk. Bu işte çok ciddiydim. Adamların hapsedildiği iç mekanın, zikzak bacadan gelen isteksiz esintinin
sıkıntıyla
çöküp gidenlerden daha fazla hava alamayacağı, onlara ulaşacak havanın da umutsuzca sıcak olacağı kolayca hayal edilebilirdi ve
güvertenin tahtaları başlarının üstünde bir fırının tepesi gibiydi ve gün boyu süren güneş ışığı altındaydı. Ve, ne kadar hain olsalar da, ne kadar kötü adamlar olsalar da, en sonunda kendilerini bize kanıtlayacaklarından hiç şüphem yok, onları susuz ve aynı zamanda onları o en korkunç acı
şeklinde yok olmaya terk etmeyi planladığımız korkusuyla eziyet çekerken düşünmeye dayanamıyordum.

Yine de onlar için planladığımız erzakları ayrı paketler halinde yapmak doğru olmazdı. Yiyecekleri indirirken kapağı kendi tehlikemizle açmalıyız; ve bu bir kez, sadece bir kez yapılacaktı.

Her şey hazır olduğunda saat beşi geçmişti. İki kez ambar kapağında bir
vurma sesi duymuştuk; ama bunun bir su talebini ifade ettiğini tahmin ettim ve hazır olana kadar buna aldırmamaya cesaret edemedim. Üçümüz -Helga dümendeydi- kendimizi ağır bir demir emniyet pimiyle silahlandırdık ve kayıkçıları ambar kapağına yerleştirerek,
yüzümü huni ağzına dayadım ve adamları oradan çağırdım. Hemen cevap aldım:

'Yaas, yaas, sah! Allah adına, su!'

Daha önce duyduğumuz ince, kamış benzeri bir sesti ama aynı değildi. Bu sefer konuşan Nakier olabilirdi.

'Şimdi size su ve yiyecek vereceğiz!' diye bağırdım. 'Ambar kapağını açacağız; ama sadece bir kişi gelip eşyaları almalı.
Birden fazlanız gelirse ambar kapağını hemen kapatacağız ve
su alamayacaksınız. Anlıyor musunuz?'

'Yaas, yaas,' diye cevap verdi ses, kulağıma yarım mil uzaklıktaymış gibi
geldi. 'Allah'a yemin ederiz ki, sadece bir adam kendini gösterir.'

'O adam Punmeamootty olsun!' diye bağırdım.

Sonra ambar kapağına geri döndüm. Jacob, emniyet pimini ceketinin cebine koyarak, benden bir çığlık
gelmesi halinde ambar kapağını hızla açmaya hazır bir şekilde kıç tarafta duruyordu, soldaki Abraham ise silahını hazır bir şekilde tutarak aşağıdan gelen ilk
karışıklığa hazırdı. Yüzündeki ifadeyi hatırlıyorum: sanki hayatı için savaşıyor gibiydi.
Kilidi kaydırdım, çubuğu çıkardım ve kapağı üç veya dört santim geriye ittim. Aşağı baktığımda güvertedeki parıltı beni kör etti: içerisi gözlerime gece yarısı kadar karanlık göründü.

'Orada mısın, Punmeamootty?' diye bağırdım.

Bastırılmış, dehşete düşmüş bir tonda telaffuz edilen hafif bir 'Yaas' duydum.

'Ellerin görünene kadar yukarı çık,' diye bağırdım, çünkü
kollarımı indirirsem bıçağını çekip beni bıçaklayacağından korkuyordum.

Uzatılmış parmaklarıyla elleri, suyun üstünde boğulan bir adamınki gibi
sadece açıklığın arasından yükseldi ve sonra yukarı baktığında gözlerinin parıltısını görebildim.

'Geri kalanınız iyi mi?'

'Allee geri çekiliyor! Allee geri çekiliyor!' diye haykırdı acıklı bir şekilde.

Bunun üzerine kapağı biraz daha açtım, Abraham emniyet pimini kaldırarak üzerine eğildi; ve aralık artık yeterince geniş olduğundan,
erzakları aşağıya bırakmak için olabildiğince çabuk işe koyuldum. Bunlar üç veya dört torba gemi bisküvisi ve birkaç büyük
parça haşlanmış tuz atından oluşuyordu. Ama su fıçısı veya daha doğrusu kırıcı bana biraz sorun çıkardı. Kapasitesinin ne olduğunu bilmiyorum. Tek başıma başa çıkamayacağım kadar
ağırdı. Jacob'ı çağırdım ve birlikte birkaç iple
astık ve küpeştenin üzerinden yuvarlayarak
aşağı indirdik. Asılı kaldığı süre boyunca kapağı etkili bir şekilde kapattı ve
Punmeamootty onu almak için geri çekilmek zorunda kaldı.

Bunu yaptıktan sonra, birkaç maşrapayı aşağı attım,
baş tarafta içme kabı olmadan olabileceğini bilmeden, sonra kapağı kapattım,
bunu yaparken aşağıdan gelen yüksek sesli bir çığlık duydum; ama ne olduğunu sormaya cesaret edemedim ve bir an sonra kapak güvenli bir şekilde
kapatıldı, Jacob üstüne oturdu, yavaşça piposunu çıkardı ve Abraham ve ben kıç tarafta yürüdük. Bundan biraz sonra, saat altıya yaklaşırken, Helga
ve ben akşam yemeği yiyorduk - bu yemeğin siyah çayına, bisküvisine ve sığır etine denizde kullandıkları adı veriyorum - birimiz veya diğerimiz
dümeni tutuyorduk ki İbrahim kamarada biraz uyuyabilsin,
güvertenin biraz ilerisinde yürüyen Jacob adam
aniden bana seslendi. Dümeni Helga'nın ellerine bıraktım ve
kayıkçıya doğru yürüdüm.

'Aman, o adamlar aşağıda boğuluyorlar,' dedi; 'kapağa
çarpıyorlar ve sesleri o bacadan sanki dilleri dumanmış gibi akıyor.
Dinleyin! Ve duyacaksınız.'

Çarpma sesleri belirgindi. Huni ağzına gittim ve
bir inleme sesi duydum.

'Ne oldu?' Bağırdım. 'Aşağıda neyin var?'

'Ah, bize hava ver, sah! Bize hava ver!' diye cevap verdi. 'Bazı insanlar ölür; hiç kimse burada uzun süre yaşayamaz.'

O zayıf, hastalıklı sesin kime ait olduğunu Tanrı bilir. İçimde bir korku
ya neden oldu.

'Onlara hava vermeliyiz, Jacob,' diye bağırdım, 'yoksa hepsi ölü adamlar. Ne
yapılabilir?'

'Kapağı açmaktan başka çare yok,' diye cevapladı.

'Evet,' diye bağırdım; 'kapı ağzında küçük bir yer açabiliriz--baş güverteyi serbestçe
havalandırmaya yetecek kadar. Ama
kapağı dışarı çıkabilecekleri kadar geriye kaydırmamalarını nasıl sağlayabiliriz?'

Bir an düşündü, sonra denizcilik hayatının eğitiminin bir parçası olan süratle, 'Buldum!' diye bağırdı.

Bir an sonra hızla kıç tarafa doğru gidiyordu. Onun sancak tarafındaki çeyrek tekneye, kalbinin dürüst ve insancıl olduğunu kanıtlayan bir enerjiyle atladığını gördüm ve bir anda birkaç tekne gergisi tutarak öne çıktı - yani kürekçinin bacaklarını zorlaması için teknenin tabanına yerleştirilen tahta parçaları. 

'Bunlar sığar, kabul ediyorum,' diye bağırdı, 've yarım saatlik kesme, biçme ve rendelemeden tasarruf ettirir.' 

Bunları arka kapağa paralel olarak yerleştirdi ve en uç noktaları, hareket eden kapağın, hava için bolca alan sağlayan bir genişliğe kadar açılmasına izin verdi, ancak en zayıf insan figürünün bile içinden geçmesi imkansızdı. Bu gergileri, kayma olasılığı olmayacak şekilde aramızda bağladık ve sonra sürgülü kapağı denedim ve tamamen kapalı ve asma kilitlenmiş gibi sertçe sabitlendiğini gördüm. 

'Şimdi nasılsın?' Bu aralıktan bağırdım.

Cevap, bana tüm zavallıların nefes almak için ambar kapağının altında bir araya geldiklerini bildiren yakın bir mırıltı korosu şeklinde geldi. Onlar için yeterli hava olduğundan emin olmak istedim
ve tekrar seslendim, 'Şimdi nasılsınız, beyler?'

Bu sefer Nakier'in melodik sesini açıkça tanıyabildim:
'Şimdi her şey yolunda. Ah, bu esinti ne kadar da tatlı! Neden bizi
burada tutmak istiyorsunuz?'

Devam ediyordu, ama onu kısa kestim; zavallı yaratıkların kurtuluşu bir an bile eğlendirilemezdi ve bu sadece kalbimi derinden üzebilirdi, ambar kapağının hemen altında, o küçük, siyah, baskıcı delikte dururken onların itirazlarını ve yakarışlarını dinleme kararlılığımı sarsmadan.

Bundan sonra aralarında her şey sessiz kaldı. Acı çekmekten
kurtulduklarına inanmak beni mutlu etti; ama, kapağın sıkıca kapatılmış ve menteşeli çubuğun sürgülenmiş gibi güvenli olduğunu bilmeme rağmen, yine de birazcık bile açık yatması düşüncesi beni rahatsız etmiyordu. Helga ve benim şimdiye kadar geçirdiğimiz tüm geceler arasında, bu 3 Kasım Cuma gecesi, en çok kaygı dolu, en korkunç
zorlayıcı geceydi. Rüzgar çok hafifti; karanlık yıldızlarla
zengin bir şekilde yüklüydü, denizde de çok ateş vardı ve kendi yarısına doğru çekilen ay, ışığını dalgalanan gümüş bir kama şeklinde yansıtan karanlık su dünyasının üzerinde
parlak bir şekilde ilerliyordu, sanki yüzlerce mil derine batıyormuş gibi görünüyordu. Ambarı bir dakika bile gözetimsiz bırakmaya cesaret edemedik ve dört kişilik küçük grubumuzu nöbetlere böldük, böylece: bir adam Malayları gözetleyecek, ikisi dinlenecek, dördüncüsü dümende. Ama benim için dinlenme yoktu, Helga da uyuyamayacaktı ve gecenin daha uzun bir bölümünde güverteyi bir arada tuttuk.

Yine de kaygının yerini sessiz, saf bir mutluluk duygusuna bıraktığı zamanlar vardı, küçük sevgilimin elini kolumun altında tuttuğumda ve
ayın berrak ışığında yüzüne bakıp
onu kendi eşim olarak, ilk aşkım olarak düşündüğümde, umduğum gibi hemen karım olacaktı - bana göre yaşlı Ocean'ın kendisinden tatlılık, nezaket ve kahramanlık hediyesi. Beni çok sevdiğine gerçekten inanıyordum ve aslında biliyordum. Belki de babasının bana söylediği sözlerin hatırası, sevgisini yönlendirmiş ve şimdi kutsallaştırmıştı. O da beni seviyordu, hayatını kurtarmak için kendi hayatını ortaya koyan, bu girişimde çok acı çeken biri olarak - dahası, yas, sıkıntı, yoksunluk, katlandığımız her şey, kısacası, kalbine bir arkadaş olarak yakınlık kazandıran biri olarak ve, babası artık gitmişken ve o da maddi olanaklardan yoksun bir kızken, tek arkadaşı olarak. Her şey 21 Ekim'den beri olmuştu: şimdi 3 Kasım'dı. Hayatlarımızın bu çılgın, macera dolu, trajik ama tatlı geçişini sürdürmek için iki haftadan biraz daha az bir süre yeterliydi. Ama on dört günde ne kadar çok şey olabilir! Ruha ekilen tohumların filizlenmesi, tomurcuklanması ve çiçek açması - hatta çoğu zaman solması - daha kısa bir zaman diliminde zaman alır. Sevgili annem yaşıyor muydu? Ah! Kaptan Bunting'in benim hakkımdaki mesajı iletilmiş olsaydı, bundan önce güvende olduğumu veya en azından hayatta olduğumu bilmesini umuyordum. Helga hakkında ne düşünürdü? Sevgilimle geri döndüğümde ve evlenmek için can attığımda ne düşünürdüm? - genç bir kızla geri döndüğümde, ona bundan fazlasını söyleyemezdim: cesur, iyi ve nazikti; kahraman bir kızdı; kızlık dönemindeki güzel ve adil her şey Danimarka ve İngiliz kanında birleşiyordu.

Sabah oldu. Tüm gece boyunca
ön güvertede sessizlik olmuştu; ancak gün ışığı, o uzun saatlerin aşırı uyanıklığının yüzümde nasıl işlediğini gösteriyordu, bunu ancak Helga'nın gözlerinden anlayabilirdim, bakışları şafak vaktinin yayılan ışığında birbirimize bakarken endişe doluydu. Sancak tarafımızda tam yanımızda bir geminin brandasının loş ışığı vardı ve tüm ufukta görülebilen tek şey buydu.

Kahvaltımızı yaptıktan sonra, üçümüz öne çıktık ve aşağıdaki adamlardan boş kırıcıyı aldık, sedyeleri çıkarmayı planladık, böylece bir hücum girişimi olursa ilkini yere sermeye hazır olacak şekilde poz verdik ve kapağı anında kapattık. Kırıcı elimize boş geldi. Önceki akşam olduğu gibi doldurup indirdik, sonra kapağı daha önce olduğu gibi biraz açık bıraktık; ve şimdi, adamların erzak tedariki söz konusu olduğunda, günlük işimiz sona ermişti, çünkü birkaç gün yetecek kadar sığır eti ve bisküvileri vardı. Sıcaktan veya hava eksikliğinden şikayet etmediler; ancak küçük fıçıyı indirdikten ve sedyeleri tamir ettikten sonra, birkaçı ne yapacağımızı bilmek için bağırdı ve Nakier'in onları serbest bırakırsak dürüst olacaklarına, Kuran'a yemin ettiklerine ve bizi kandırırlarsa cehenneme gideceklerine yemin ettiğini duydum; ama biz sağır kulaklarla ambarı emniyete almaya devam ettik ve sonra
Jacob ve ben kıç tarafa geçtik, Abraham'ı izlemeye bıraktık.

O öğleden sonra güneş batı deniz hattının yaklaşık iki buçuk saat üzerinde asılı duruyordu, tüm gün
sürünen bir rüzgardan biraz daha fazlası olan hafif hava, geniş kirişli tekneyi hafifçe eğecek
kadar ağırlığa sahip hoş bir esintiye dönüştü. Bu hoş
sıcak esinti her duyuya ferahlık veriyordu: sıcak yüzlerimize serinlik
veriyordu; dere benzeri bir mırıltı, geminin her iki yanında sığ
hızlı bir akıntının sesi gibi bir ses çıkarıyordu; ve her şeyden öte, bizi bir hareket duygusu ve gerçekliğiyle rahatlatıyordu, çünkü mavna ona doğru
düz suları cesurca
yarıyordu ve onun cilalı ve petrol gibi
parıldayan izi, iki veya üç kablonun kapsamına kadar kıç tarafına doğru gidiyordu. Birkaç yünlü beyaz bulut, yeni çalıştırılmış bir lokomotifin bacasından çıkan buhar bulutları gibi yavaşça koyulaşan mavi boyunca
yüzüyordu; ancak ticaret bulutunun görünümüne sahip değillerdi, dedi Helga. Öğle vakti nişan almıştı,
geminin hesaplamalarını yapmıştı ve bana Teneriffe'nin yüksek topraklarını pruvadan görüş alanına
çekmek için çok fazla yelken açmaya gerek kalmayacağını göstermişti, yeter ki rüzgar altımızda yüzen eski kovaya ilerleme sağlayacak kadar devam etsin.

Bu saatte dümeni tutuyordum ve Helga
benimle aynı hizadaydı, küpeşteye yaslanmıştı, konuşurken yumuşak mavi bakışlarını
denize doğru gönderiyordu. Ağzında bir pipo, kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş Abraham,
baş güverte kapağının yanında yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Jacob, kamaradaki bir dolabın üzerinde derin bir uykuda yatıyordu,
teknenin girişinden veya
gök penceresinden gelen bir bağırışa kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi.

Aniden dikkatim Helga'nın söylediklerinden uzaklaştı ve kendimi ana direğe bakarken buldum, ki bu denizde 'parlak' bir direk olarak adlandırılırdı - yani boyanmamıştı, böylece yavaşça kızaran
güneş ona yansımıştı ve batı ihtişamı ahşabın yüzeyinde pembemsi bir ışıltı çizgisi halinde uzanıyordu. Bu çizgi, belki de on sekiz veya yirmi fit yüksekliğe kadar olan direğin bir kısmıyla birlikte, sanki aslında ambarın derinliklerinden sessizce dönen devasa bir tirbuşonun parçasıymış gibi, yavaşça dönüyor gibiydi. İlk başta bunun atmosferin ısısı olabileceğine inandım. Helga bunu fark edince ben de baktım, baktım ve anında bağırdım:

'Gemi yanıyor!'

'Evet, evet!' diye haykırdım; 'o mavimsi sis duman!'

Bu sözleri söyler söylemez Abraham, yüzü bize dönük bir şekilde aniden durdu, baktı ve sonra kükredi:

'Bay Tregarthen, ana ambar kapağından duman sızıyor!'

'Bu dümeni al!' dedim Helga'ya; sonra, bir sıçrayışta, Jacob'ın güverteye çıkması için tüm ciğerlerimle
göğe doğru kükredim. İleriye doğru koşarken, ana ambar kapağının yanlarında ve ana direğin dibindeki direk kaplamasının altından incecik mavimsi çelenkler ve girdaplar halinde yükselen dumanı gördüm.

'Fok'sle'de iblisler gibi bağırıyorlar, efendim,' diye bağırdı Abraham, heyecanla
piposunu denize atarak.

'Gemiyi ateşe verdiler!' diye bağırdım. 'Fok'sle'den duman mı yükseliyor?'

'Evet! Şimdi görebilirsin!--şimdi görebilirsin!' diye bağırdı.

Takip eden bir iki anlık duraklamada, koyu tenli mürettebatın yarı boğuk haykırışlarını duydum, bir veya iki daha net sesle, sanki birkaç kişi ambar kapağındaki dar açıklığa
ağızlarını kapatmış gibi. Ana direğin hizasından öne doğru koştum, orada durmuştum.

'Ne oldu?' diye bağırdım. 'Bu duman nereden geliyor?'

Bir ses cevap verdi--Nakier'in sesiydi--ama koyu teni konuştuğu
karanlıkla karışmıştı ve onu göremiyordum.

'Bir adam ön lambayı pruvaya götürmüş ve yanlışlıkla lambayı bölmeye bir delik
açarak kargoyu ateşe vermiş. Tanrı aşkına, bizi dışarı çıkarın yoksa yanarız!'

'Bu bir hile mi?' diye bağırdım Abraham'a.

'Deneyin, efendim!--ana kapağı açarak deneyin!' diye bağırdı.

Jacob bu sırada yanımıza gelmişti. Birkaç dakika içinde çıtaları
çıkarmış ve brandayı sökmüştük, ancak ellerimizi koyduğumuz
arka kapak kapağının ilk yükselişinde bir miktar duman
göğüsledi, ardından o kadar çok duman geldi ki her birimiz nefes almak için geri çekildik. Şimdi açıkça bir çığlık sesi duyulabiliyordu

'Aman Tanrım! İnsanlar, ne yapacağız?' diye bağırdım, neredeyse felç olmuş bir şekilde, denizde insanlığın başına gelebilecek en korkunç tehlikeyle karşı karşıya kaldım,
ama bizim durumumuzda, zihnimde, o sersemletici dehşet anında bile, gemide kaldığımız sürece serbest bırakmaya cesaret edemediğimiz, bastırılmış sefillerin varlığıyla anlatılamayacak kadar daha korkunç hale geldi.

'Ne yapmalı?' diye bağırdı Jacob, aklı İbrahim'inkinden daha az dışarıdaymış gibi. 'Kendinize şu soruyu sorun. Gemi yanıyor ve
yanmak istemiyorsak gitmeliyiz.'

'Ne! Malayları yok olmaya mı bırakacağız?' diye bağırdım.

'Önce şu dumanı bastıralım,' diye bağırdı İbrahim; ve o ve arkadaşı ambar kapağını açtılar.

'Helga,' diye bağırdım, 'dümeni bırak! Buraya gel! Gemi yanıyor!'

Koşarak kıç tarafına geldi.

'Şuna bak!' diye bağırdı Abraham, zihninin telaşından ve heyecanından titreyen kollarını uzatarak; 'eğer o adamlar yanmayacaksa--ve aman Tanrım! Şu şarkı söylemelerini dinle!--bir çeyrek bot tedarik edip kaçmalıyız ve demir atmadan önce, içimizden biri sedyeleri çekip adamların dışarı çıkmasını sağlamalı. Son adam kim olacak? _Ben_ olacağım!'

'Hayır, sen yüzemezsin, Abey! Bu benim işim olmalı,' diye bağırdı Jacob.

'Bir şamandıra tutup denize atlayabilirim.'

'Benim işim olacak, söylüyorum sana!' Jacob tutkuyla bağırdı.

'Ah, şu zavallı yaratıklara bakın!' diye haykırdı Helga.

'Çabuk!' diye bağırdım. 'İbrahim bize ne yapacağımızı söyledi. Bu korkunç aceleye, şu hapsedilmiş adamlar olmasaydı gerek kalmazdı! Onları dinleyin! Onları dinleyin!'

Vahşi ve korkunç bir ağıt korosuydu, bir savaş sahnesinin ardından sessizlikte yükselebilecek türden ağıtlarla karışıktı. Gürültü neredeyse insani değildi. Aç veya yaralı çakallardan ve sırtlanlardan geliyor gibiydi. Ama onları kurtarmak - her adam o pis yumruklardaki bir kıvrım kadar ölümcül bir kın bıçağıyla silahlanmış olsa da - her adam çileden çıkarıcıydı - hayal bile edilemezdi!

Bacaklarımızı ve kollarımızı olabildiğince hızlı bir şekilde sancak tarafındaki çeyrek tekneye erzak aldık. Erzaklar elimizdeydi; onları bolca
--pişmiş et, bisküvi, peynir ve benzeri şeylerin artıklarını--attık; her tekneden ona ait olan kırıcıyı aldık, ikisini de suyla doldurduk
ve istifledik. Tekneye ait yelken, direk boyunca sarı bir su geçirmez örtünün içinde sıkıca duruyordu; içinde kürekler vardı--gerçekten de ona ait olan
--diğer tüm mobilyalar--kürek kancaları,
dümen, boyunduruk; ve bu tür işlerde deneyimli olan kayıkçılar,
çevik bir şekilde ama dikkatlice tıpanın yerinde olduğunu gördüler.

Biz orada çalışırken, baş güverte ambarından korkunç bir ağıt, haykırış, yakarış sesi yükseliyordu. Bizi
kızıl-sıcak bir aceleye
sürükleyecek bir sesti ve sanki dört kişi değil de sekiz kişiymişiz gibi
çalıştık.

'Şimdi, Bay Tregarthen,' diye haykırdı Abraham, 'eğer onları kurtardığımızda o vahşiler tarafından takip edilmeyeceksek, şelalelerini kesmeliyiz.' Ve diğer tekneyi liman vincine bağlayan halatları işaret etti.

'Öyle yapın!' dedim.

Korkuluğa atladı ve bıçağını şelalelerin uçlarından geçirdi. Bu, adamların _o_ teknede bizi kovalama şansını tamamen ortadan kaldırdı.

'Uzun tekneyi çıkarmaları için bolca zamanları olacak,' diye bağırdı Abraham, güverteden bize doğru koşarak. 'Onlar denizci ve onlara ne yapacaklarını söyleyecek 
Nakier var.'

'Gemiyi ateşe verdikleri için lanet olsun!' diye haykırdı Jacob. 'Onun _yandığına_ inanmıyorum. Bizi korkutmak için duman çıkardılar!'

'Her şey hazır mı?' diye bağırdım.

'Hugh!' diye bağırdı Helga, ellerini kavuşturarak, 'Küçük
paketimi unuttum--resim ve İncil!'

Onları almaya gidiyordu.

'Senden daha hızlı olabilirim,' diye bağırdım ve ambar kapağına koşup
aşağı atladım, Kaptan Bunting zamanında işgal ettiği kamaraya ulaştım
ve ranzada yatan küçük paketi kaptım. Burada
duman yoktu. Keskin bir şekilde kokladım ama
yanmanın en ufak kokusunu alamadım. 'Yanmakta olan geminin ön kısmı,' diye düşündüm. Ambar kapağını geri almak için koşarken, bir gün önce baş kaptanın
yatak odasında bir kurşun kalem ararken, bir kese dolusu altın ve şilin bulduğumu hatırladım; talihsiz adamın birikimleri - belki de dünyada sahip olduğu her şey - Tanrı bilir kaç yıllık zorlu
acı ve acı emeğin asil meyveleri! Cebimde yarım peni bile yoktu ve bu parayı almak için kamaraya girdim; eğer böyle bir kişiden haber alırsam, zavallı adamın yakın akrabalarından birine geri ödeyebileceğimi umuyordum ve her halükarda, şu anda yöneldiği denizin dibinde olduğundan daha çok cebimde işe yarardı. Helga ve benim için çok faydalı olacak parayı güvenceye aldıktan sonra, eğer bir limana varacak kadar yaşarsak, kalbim durmaksızın ileri doğru haykıranların donuk gürültüsünden
acıyarak kıç tarafa doğru koştum.

'Şimdi,' dedim, 'merhamet adına, sadece o zavallıları kurtarmak için bile olsa, yarı yarıya boğulmuş olanların
indirilmesine izin verelim.'

Helga ve ben tekneye bindik ve Abraham ile arkadaşı hızla halatları gevşettiler. Birkaç dakika içinde, halatlar serbest bırakılmış halde suda ilerledik -çünkü o günlerde bir teknenin idaresi ve yönetimi hakkında öğreneceğim çok az şey kalmıştı- ve ben pruvada, mizana kanalından geçirdiğim yelkenin ucundan tutarak duruyordum. Abraham halatlardan birinin üzerinden el ele aşağı indi ve tekneye atladı, anında direği indirmek ve yelkeni temizlemek için çalışmaya başladı.

'Aşağıda!' diye kükredi Jacob; 'Bunlara dikkat et!' ve
önce çizmeleri, sonra şapkası, sonra ceketi ve sonra da yeleği aşağı indi.
'Buradan denize atlayacağım!' diye bağırdı. 'Beni
almak için hazır olun!'

Serbest bırakılan dümen, teknenin rüzgara karşı gelmesine izin vermişti ve
çok yavaş bir rüzgaraltı eğilimiyle geriye doğru uzanmıştı. Esinti
suyu hızla dalgalandırıyordu, ancak okyanusun ovası harikulade bir şekilde pürüzsüzdü, hafifçe soluyan belli belirsiz, fark edilir bir dalga vardı.

'Bay Tregarthen,' diye haykırdı Abraham, 'Bayan Nielsen'den daha güçlü bir kürek çekeceksiniz. Ya hanım şu ressamın yanında durursa?'

'Doğru!' Haykırdım ve kız pruvaya girdiğinde İbrahim ve ben
Yakup'un atlayışına hazır bir şekilde birer kürek aldık.

Yakın bir şekilde yattık, böylece geminin siyah tarafının uzunluğu ve sarkan seren direkleri ve alt direk başlarına kadar uzanan kalın
çizgiler dışında hiçbir şey görünmüyordu. Nefes nefese bir zamandı.
Yakup için korkmuyordum; hapsedilmiş zavallıların
parıldayan güneş ışığından, temiz havadan ve
kasanın boğucu, dumanla yoğunlaştırılmış karanlığından
kurtulmalarından çok sersemlemiş olacaklarını ve onu atlamadan önce takip etseler bile yakalayamayacaklarını tahmin ediyordum. Yine de,
o bekleme, beklenti, gerilim anları, sinirleri keman tellerinin gerginliğine
getirdi ve hisler
acıya dönüştü.

Üç dakikadan fazla geçmedi - ama bir saat gibi geldi. Sonra başımızın hemen üzerinde boğuk bir kükreme duyuldu:

'Dikkat et, şimdi!'

'Bırak!' diye bağırdı Abraham.

Helga tekneyi tutan halatı bıraktı.

'Geri çekil, şimdi!'

Adam tekneyi direklere doğru çekti, ben de tüm gücümü
tuttuğum küreğe verdim. Jacob'ın kollarını uzatmış ve parmak uçlarını birleştirerek poz verdiğini ve eğildiğini gördüm; vücudu havada
hızla hareket ediyordu, kolları ve başı suya bıçak kadar temiz çarpıyordu; sonra
mor yüzü üç tekne boyu uzaklıktan yukarı kalktı. Kürek
sürüğün bir hamlesi bizi onun yanına getirdi ve ben onu içeri sokmak için boynundan tutarken Abraham yelkeni çekiyordu, Helga ise boyunduruk halatlarında, sessizce yelkenin kıç tarafa çekilmesini bekliyordu.

'Cesurca yaptın, Jacob!' diye bağırdım. 'Kıç taraftaki
iskelelerde bir şişe brendi var.' Bir yudum al! Güneş seni hızla kurutacak.'

'Malaylar nerede?' diye haykırdı Abraham.

'Görmek için durmadılar,' diye cevapladı Jacob. 'Sedyeleri fırlattım ve
"Yukarı gelebilirsin," diye şarkı söyledim ve sonra kaçtım.'

'İşte Nakier!' diye haykırdı Helga.

'Ve işte Punmeamootty!' diye seslendim.

Bu iki adamın baş güverteden bize sessizce
baktıklarını görünce şaşkına döndüm. Onlar
ortaya çıktıktan hemen sonra diğerleri de onlara katıldı ve teknemiz henüz tam olarak
yanına varmadan önce on bir tanesini saydım. Nakier'in aralarında olduğu bir vücut halinde duruyorlardı ve gemileri demirlemiş gibi
soğukkanlılıkla bizi süzdüler ve her şey yolundaydı ve biz sadece merak konusuyduk.

'Neden, onlara ne oluyor?' diye haykırdı Abraham. 'Bizim şarkı söylememizi ve onlara ne yapmaları gerektiğini söylememizi mi bekliyorlar?'

Daha sözcükleri ağzından çıkarmıştı ki, pis küçük kalabalığın kahkahaları yükseldi, ellerin alaycı bir şekilde sallanmasıyla birlikte, Nakier korkuluklara atlayıp şapkasını çıkardı ve tekrar tekrar bize eğildi. Onlara bakmaktan fazlasını yapamayacak kadar şaşkındık. Bir dakika sonra Nakier tekrar pruvaya sıçradı ve melodik sesiyle bazı emirler verdi, ki bunda, şüphesiz, en dikkatli kulak bile, yarı kapalı ambar kapağından bize bağırırken fark ettiğim zayıflıktan hiçbir şey fark edemezdi.
Adamlar hemen dağıldılar, içlerinden biri dümene koştu; ve biz şaşkınlıktan suskun bir şekilde bakmaya devam ederken,
ön yelken direği sallandı, teknenin başı yavaşça düştü, sonra direkler tekrar desteklendi ve işte! küçük gemi, başı güneyde, suları yumuşakça yararak,
arka direkler kuzeydoğu rüzgarına dik olarak sallanıyordu.

Uzun süre bakmaya ve ağzı açık bakmaya devam etmemize gerek yoktu
ve o koyu tenlilere uyguladığımızdan daha kurnaz, daha akıllı, daha incelikli bir stratejinin kurbanları olduğumuzu keşfettik.
Baş güverteden yükselen dumanı algılayamıyordum.
Bu adamlar, boğulma riskini kaçışlarının bir koşulu olarak kabul
edemeyecek kadar akıllıydılar. Abraham, baş pikayı ana ambardan ayıran bölmenin herhangi bir ahşap duvar kadar
güçlü olduğuna dair bana güvence vermişti; ama ya ambarın erişimini sağlayan bölmede bir hasar, bir yırtık, bir kusur vardı ya da
mürettebat, Asya sabrıyla tahtada keskin bıçaklarıyla iş yaparak, dün gece ve bu gün boyunca işi bitirmek için harcadıkları süre boyunca
onu delmişlerdi.

Çok küçük bir şey çok fazla duman çıkarır.
Küçük bir battaniyenin
yakılması, o barkadan çok daha büyük bir geminin ambarını yeterince güçlü bir yangın kokusu ve mürettebatını dehşete düşürüp onları teknelere
sürükleyecek kadar yoğun buhar rulolarıyla doldurmaya yetebilir.
Arkadaşlar baş pik kapağını kapalı tutarken duman
baş güverteye zar zor sızabiliyordu.
Nasıl başardıklarını ancak tahmin edebilirim; ama onların zekâlarının muzaffer kanıtı, barkanın güney ve batının sabah mavisine doğru yavaşça
uzaklaşmasının görüntüsünde bakışlarımıza açık bir şekilde
uydu.

İki kayıkçı durumu görünce, öfkelerinden denize atlayacaklarını düşündüm. Abraham, her zamanki gibi, şapkasını
kayığın tabanına fırlattı ve geminin uzaklaşan figürüne, sanki çok yakınlardaymış gibi ve gemideki adamlar onu dikkatle dinliyormuş gibi
kükredi. Sırılsıklam ıslak, siyah saçları alnına yapışmış ve yüzü, daha önce sudan yarı boğulmuş bir şekilde
çıktığında olduğu gibi öfkeden morarmış Jacob araya girdi ve hep birlikte bağırdılar.

Sonra bana dönerek Abraham onları takip edeceğini haykırdı.

'Burada hızlı bir tekne var,' diye bağırdı. 'Burada onu yelkenlemesine yardımcı olacak
kürekler var. O renkli yaratıkların hurdalarımı çalmaya mı gittiğini düşünüyorsun? Hepsi kötü şans mı? - önce _Airly Marn_ ve şimdi,' diye haykırdı çılgınca tekneyi işaret ederek, 'adam başına üç veya dört yüz pound değerinde olabilecek bir iş mi? Ve bu tür yaratıklar tarafından kandırılmak! Onların uluması ve inlemesiyle üzülmek! Onları, Jacob'ın ve senin olanla yelken açarken izlemek! Vay canına, birinci sınıf bir evlilik ve sonrasında bir beyefendinin sırtına yetecek kadar para var, o hayvanların bizden çaldığı hurdaların tek bir payıyla!'

Ve böylece devam etti; ve nefes almak için durduğunda Jacob da aynı şekilde bağırarak yere yığıldı.

Bu arada dümende sakin bir yüz ifadesiyle Helga, tekneyi
rüzgara doğru çekiyordu ve küçük kumaş, çıkıntının yayılmasıyla eğilmişti
ta ki küpeştesinin çizgisi suyun bir el genişliğindeydi
hızla ilerliyordu ve kare
çanta yığınını kıç tarafta oyuncak gibi beyaz bir alana dönüştürüyordu. Sonunda Abraham ve arkadaşı
sessizleşti; oturdular, inatçı yüzlerle
birleştirilmiş kollarının üzerinden küçülen tekneye baktılar.

Benim açımdan, iki dürüst adam öfkelerini
sonlandırmadan çok önce ben Malayları ve bize yaptıkları oyunu
düşünmeyi bırakmıştım. İşte şimdi küçük, açık bir teknedeydik -üç erkek ve bir kız- geniş bir deniz alanının kalbinde, görünürde hiçbir şey yoktu ve bize Büyük Kanarya'dan daha yakın bir kara parçası yoktu, ki burası çok daha uzaktaydı ve kuzeydoğu rüzgarı doğrudan bir rota izlememize izin vermezdi. Burada zihni dolduracak ve başka düşüncelere yer
bırakmayacak kadar ağır ve önemli bir durum vardı. Ve yine de en ufak bir endişem olduğunu
bilmiyorum. Teknenin baş güvertesinin ilk işi bizi, yani üç adamı, kaçarken katletmek olacak bir mürettebatla
dolmuş olması ruhumu dayanılmaz bir şekilde etkilemişti. Bu korkunç bir tehlikeydi, korkunç bir yükümlülük artık geçmişti ve kalbim nispeten hafif,
terkedilmiş ve tehlikeliydi, durumumuz hala böyleydi. Sonra, yine, salda ve teknede yaşadığım deneyimlerde bir tür destek buldum. Zihin, bir geminin güvenli yüksek güvertesinden ayrılırken ve bir teknenin yan tarafındaki alçak yükseklikten eski Okyanusun uçsuz bucaksız, acımasız göğsüne bakarken her zaman bir şokun farkındadır. Bu tür bir geçişin, gemi kazası geçiren bir mürettebatın en cesur yüreklerini bile felç ettiğini duydum; çünkü başka hiçbir durumda ölüm, sanki yanında yüzerek ve tropiklerin en sıcak havasını buzlu bir patlamanın tadına ve niteliğine soğutarak, birine bu kadar yaklaşmış gibi görünmez; ve başka hiçbir durumda insan çaresizliği, minik yapının üzerinde durduğu maddileşmiş sonsuzluğun erişimleri o kadar sınırsızdır ki, geceleyin yıldızlar bile soluk ve belli belirsiz parıldayarak, sanki batmış bakışlar, tanıdık ve fark edilen mesafelerini bir geminin güvertesinden veya katı topraktan olan yükseklikleriyle kıyaslandığında ölçülemez hale getirmiştir. Ama, aklımdan geçen şu ki, sal ve açık teknedeki deneyimlerimiz o kadar yeniydi ki, tüm bu enginliği ve derinliğin yakınlığını ve ortasındaki küçük kumaş parçamızın tarifsiz yalnızlığını hissetmek imkansızdı, sanki siperli yüksekliklerden ve geniş beyaz güvertelerden geçen günlerden yeni gelmiş gibi. Helga dümeni Abraham'a bıraktı ve tekne o yaz
deniz şeridi boyunca çevik bir şekilde esiyordu; Abraham mahcup bir yüzle dümeni tutuyordu; Jacob çenesini kollarının üzerine dayamış, hava küpeştesine yaslanmış,
somurtkan bir şekilde boşluğa bakıyordu; Helga ve ben biraz daha ileride,
geçmiş hakkında alçak sesle konuşuyorduk. Bu ne tür yeni bir maceraya atılmıştık? Sonuçta hayatlarımızı kurtarmalı mıydık? Kaplan
okyanusu, kendimi onun pençelerinin erişebileceği bir yerde bulduğumdan beri kendini birçok ruh halinde göstermişti. Şimdi uyuyordu. Gecenin karanlık kapağı, kocaman, titrek, açık mavi gözün üzerine kapanıyordu. Öfkeyle uyanmadan önce ondan kaçmalı mıydık?

Güneş ufukta alçalmıştı ve gökyüzü zirveye kadar parıldayan bir kızıldı ve doğuya doğru mor bir donukluk vardı, orada bir veya iki ince bulut çizgisi batının ihtişamını yakaladı ve o hassas derinliklerde bronzdan oyulmuş parçalar gibi yatıyordu.

'Görünürde hiçbir şey yok,' dedi Jacob, etrafa uzun bir bakış attıktan sonra koltuğuna dönerek; 'Geceyi geçirmek zorunda kalacağız.'

'Eh, bundan daha kötü havalarda dışarıdaydım,' diye haykırdı Abraham.

'Ne yazık ki rüzgar daha kuzeye veya güneye esmiyor,' dedim. 'Tekne
güzelce yelken açıyor. Teneriffe'ye doğru düz bir rota bize yakında Zirve'yi gösterecekti.'

'Siz ve hanımefendi, bu zamana kadar ikinizin de eve gitmek istemenize yetecek kadar şey görmüş olacaksınız,' dedi Abraham. 'Böyle boğucu işlerin birbirinin peşinden gittiğini söyleyebilecek bir denizci var mı? İlk olarak, _Hayneen_'in [_Anine_'i kastediyor] kaybı, 'sonra sal, sonra _Airly Marn_'ın batması, sonra Müslümanların domuz etiyle beslenmesi, sonra kaptanın -tam bir beyefendi gibi, tw- aşık olması ve sonrasında öldürülmesi; sonra
oradaki yangın ve şimdi de buradaki tekne -ve hepsi ne için? Bütün bu kaynamadan tek bir kuruş bile çıkmıyor!' Ve öfkesi yenik düştü, şapkası tekrar aşağı indi ve susamış bir şekilde kıç tarafına bakarak ayağa fırladı; ama neyse ki bu sırada tekne görüş alanından çıkmıştı,
aksi takdirde şüphesiz yarım saat daha kıyı şeridi ağıtları ve hakaretlerle ağırlanırdık.

Esinti sabit kaldı ve tekne sanki bir vapurun
çekimindeymiş gibi içinden geçti. Güneş battı, batıdaki telaşlı gemi yok oldu ve
başlarımızın üzerinde, ışıkların arasında süzülen çok
meteor tozuyla birlikte havada asılı duran gümüşün yüksek gecesi yayıldı; ve güneydoğuda
ay duruyordu, onun ışığında teknenin kumaşı ve brandası fildişinden yapılmış gibi görünüyordu. Yanımızda bir hedef lambası getirmiştik ve
bunu yaktık ki, Abraham'ın Kaptan'ın kamarasından aldığı küçük bir pusula ile nasıl dümen tutacağımızı
öğretebilelim. Az miktardaki erzak stoğumuzun yettiği kadar güzel bir yemek yaptık, ay ışığında oturup
yemek yedik ve konuştuk, günün olayları üzerinde çok durduk,
özellikle Malayların incelikleri üzerinde, ara sıra da önümüzde ne olduğunu tahmin ettik; ve birbiri ardına tekrar tekrar,
okyanus kenarının gökyüzüyle soluk, puslu karışımında, ayın yükselirken ışığıyla
doldurduğu bir şey olup olmadığını görmek için ayağa kalktık.

O saatlerin geçişini anlatmak, bu anlatıdaki adımlarımızı yeniden izlemekten başka bir şey olmazdı. Sıkıcı bir uyuklama, izleme,
fısıldama süreciydi. Bazen gözlerimin gümüşi karanlığın içinde sabitlediği bir gemi ışığı olduğuna inanarak başlardım;
ama
asla bir yıldızdan veya gözün kendisinde parlayan fosforlu bir ışıktan daha fazlası olmadı, çok gergin ve uzun süre uyanık bir bakışta sıklıkla olduğu gibi.

Sabahın beşinden biraz önce, dinlendirici bir uykudan çok, yorgunluğun verdiği transtan
bir çığlıkla irkildim.

'İşte sonunda bir şey geliyor!' diye haykırdı İbrahim'in kısık sesi.

Ay gitmişti, ama yıldız ışığı karanlığı çok berrak ve ince kılıyordu,
ve gözlerimi kıç tarafa doğru çevirdiğim anda bir vapurun ışıklarını gördüm. Kırmızı, yeşil ve beyaz üçgen doğrudan arkamızdaydı ve esinti o kadar hafifti ve okyanusun yüzeyi o kadar durgundu ki, motorların nabzı, egzoz borusundan gelen suyun solunumla
sıçrayışı, kulağıma sıkıca tutulan bir saatin tik takları kadar belirgin bir şekilde işledi.

'Hedefi vur, Jacob,' diye bağırdı İbrahim, 'yoksa bizi
kesip biçecek.'

Adam kıç yelkenlerine atladı ve ışığı parlattı.

'Şimdi hep birlikte şarkı söyleyin, üçe kadar saydığımda,' diye haykırdı İbrahim tekrar. 'Gemi geldi!--tek kelimeyle. Hadi bakalım!--wan, tew, _üç_!' Seslerimizi 'Gemi geldi!' şeklinde bir kasırga çığlığında birleştirdik.

'Tekrar!'

Bir kez daha, yalnızca korku ve korunma arzusuyla fırtınalı hale gelmiş akciğerlerden gelebilecek bir notayla haykırdık. Altı
ya da yedi kez, kıvılcım üçgeniyle tanımlanan yaklaşan gölge yığınına böyle selam verdik ve haykırışlarımızın arasında Yakup
ateşli bir şekilde boğa gözü lambasını salladı.

Birdenbire yeşil ışık kayboldu.

'Ha! Bizi görüyor!' diye haykırdı İbrahim.

Nabız sesleri kesildi ve sonra, karanlığın atmosferik yanılsamasından kaynaklanan bir hızla, ama yine de motorları durmuş bir gemide inanılmaz görünen, büyük gölge kütlesi, kendi uzunluğumuzdan şekillenerek ve şekillenerek, gövdesinin uzunluğu boyunca mezar kadar karanlık, ama köprüsüne dokunan bir lamba ışığıyla, oradan da net ve güçlü bir selam sesi gelen büyük bir brig-arma vapuru görünümüne büründü:

'Tekne geldi! Neyin var senin?'

'Biz sürükleniyoruz ve bizi kaldırmanı istiyorsun!' diye kükredi İbrahim. 'Bize bir ipin ucunu vermek için hazır ol!'

Beş dakika içinde, yelkenleri indirilmiş ve direği indirilmiş tekne hareketsiz vapurun yanındaydı ve on dakika sonra gemi kıç tarafına doğru yöneldi ve elimizdeki birkaç eşyayla dördümüz gemide güvendeydik, motorlar çalışıyordu, pruva dalgası kaynıyordu ve geminin komutanı bize hikayemizi soruyordu.

BÖLÜM VIII.

EV.

18 Kasım Cumartesi sabahı, Afrika'nın batı kıyısından Londra'ya giden brik yelkenli _Mosquito_ vapuru motorlarını durdurdu ve Falmouth limanının açıklarında bir yere geldi, Helga'yı ve beni o kasabada karaya çıkarmak için, söylenmiş ve şimdi yan yana duran küçük bir Batı ülkesi şaplağı yardımıyla.

İngiliz kıyıları bundan birkaç gün önce bizimle aynı hizaya gelmeliydi;
ama _Mosquito_ bizi aldıktan çok kısa bir süre sonra makine dairesinde bir şeyler ters gitti; Madeira'ya geçişimiz o kadar yavaştı ki
sular üzerinde sıkıcı ve yorucu bir sürünmeden biraz daha fazlasıydı; ve baş mühendis ve yardımcıları motorları büyük metal gövdeyi varış noktasına kadar sürecek duruma getirirken Funchal'da epey bir süre geciktik.

Ama şimdi Falmouth'un güzel kıyısının iki cesur burnu--en hassas, en mücevher gibi manzara parçası, dürüstçe inanıyorum ki, sadece İngiltere değil, ama bu zengin ve çeşitli resimlerin tüm bu büyük dünyasının göstermesi gereken--gözlerimizin önünde apaçık duruyordu.
Yüksekliklerdeki kar çizgileri, o kış Kanalı sabahının
net parlak Kasım güneşinde bakir gümüş gibi parlıyordu ve burunların arasında ötesindeki tepeler, keskin mavi mesafede bulut gibi duran süt beyazı yumuşak kütleler halinde görünüyordu, sanki izleyerek onları yükselirken görebilecekmişsiniz gibi.

Kaptana nezaketinden dolayı içtenlikle teşekkür ettim ve sonra sevgilim yanımdayken iskelede durup Abraham ve Jacob'ı istedim, onlara veda etmek için. Tehlikeyle birlikteliğiyle bana sevimli gelen değerli arkadaşlar, cesurca buluştuk ve mutlu bir şekilde geçtik, hemen geldiler. Bay Jones'un ranzasından aldığım parayı çıkardım ve dedim ki: 'İşte on üç pound ve birkaç şilin, Abraham, Malayların öldürdüğü o zavallı arkadaşa aitti. İşte senin ve Jacob için paranın yarısı; diğer yarısı Bayan Nielsen ve beni Tintrenale'e götürecek. Zavallı yaratığın akrabaları olup olmadığını soracağım ve eğer onlardan haber alabilirsem, para geri ödenecek. Ve şimdi, ikiniz de, size _Early Morn_ gemisinde verdiğim bir sözü hatırlayacaksınız. Adreslerinizi Deal'e verin!'--çünkü
vapurla Downs'a doğru gidiyorlardı.

Bana nerede yaşadıklarını söylediler. Sonra elimi uzattım.

'İkinizi de Tanrı korusun!' dedim. 'Seni asla unutmayacağım!' Ve gerçekten de,
o an bundan daha fazlasını söyleyemezdim, çünkü onların dürüst yüzlerine baktığımda ve Helga ile
benim hayatlarımızı onlara nasıl borçlu olduğumuzu düşündüğümde
boğazım düğümlendi.

Dördümüz arasında içten bir veda oldu; çok fazla el sıkışma ve
birbirimize Tanrı'nın duası; ve biz güverteye girip
itildiğimizde, iki zavallı adam siper korkuluğuna çıktı ve bizi tekrar tekrar tezahüratlarla öyle biçimsel kıvraklıklar ve sert hareketlerle
çağırdılar ki, onların denize düştüğünü görmekten korktum. Ama vapur şimdi hareket halindeydi ve çok kısa bir süre sonra iki figür
ayırt edilemez hale geldi. O zamandan beri onları hiç görmedim; yine de, bu kelimeleri yazarken ve onları düşünürken, kalbim dolu; eğer yaşıyorlarsa,
iyi ve iyi durumda olmalarını içtenlikle umuyorum; ve eğer bu satırlar
gözlerine çarparsa,
kendilerini küçük Cornwall evimin yakınında bulduklarında
en içten karşılamanın onları beklediğini bileceklerdir.

18'i cumartesiydi ve Pazar günü boyunca Falmouth'da kalmaya karar verdim, böylece Bay Trembath'tan bir satır almak için zamanım olurdu,
ilk işim ona güvenli dönüşümün haberini göndermek olacaktı,
bunu annem için tüm ihtiyatla iletebilirdi; çünkü ani bir sevinç şokunun ona nasıl hizmet edebileceği önceden tahmin edilemezdi. Bu yüzden karaya
çıktığımız anda Bay Trembath'a yazdım ve sonra Helga ve ben otelden ayrılıp birkaç alışveriş yaptık, eve dönüş masraflarımızı karşılayacak kadar para ayırmaya özen gösterdik.

Ertesi sabah kiliseye gittik ve yan yana diz çökerek, karşılaştığımız birçok karanlık ve ölümcül tehlikeden korunmamız ve sık sık bahsettiğimiz ve bir daha asla göremeyeceğimizden korktuğumuz bir ülkeye, sağlıklı ve uzuvlu olarak geri dönmemiz için derinden minnettar kalplerimizin şükranlarını sunduk.

Sonrasında sessiz bir tatil geçirdik: Mutluluğu sadece annemden haber alma kaygısıyla karışan kısa bir saat dilimi.
Birbirimize olan sevgimiz gerçek ve derindi - ne kadar gerçek ve derin olduğunu, zaman kalplerimizin metalini test etmeden önce, şimdi olduğundan daha iyi biliyorum.
Danimarkalı sevgilimle, kahramanca doğasıyla,
şefkat, iyilik, sade dindarlık gibi birçok sevimli özelliğiyle,
kız gibi nazik karakteriyle, deneme ve tehlike anında, dişi aslanın cesaretine dönüşebildiğiyle,
bildiğim kadarıyla, kızlığının tatlılığını ve çiçek açmasını kaybetmeden. Hissettim ki,
ayrıca, o benimdi, bir anlamda, aşk yapma deneyimlerinde gerçekten yeniydi; yani, hayatını kurtarma, onu
demek istediğim, denizin öfkesinden
kurtarma hakkıyla; çünkü ikimiz de çok iyi biliyorduk ki, eğer ben _Anine_'de olmasaydım,
ölmüş olmalıydı, kızının elleriyle tek başına kendini kurtarabilse bile, ölmekte olan babasını terk edemeden, aramızda kendimizi kurtarmış gibi.

Ama buna değinmemek, o sessiz Kasım Şabat günündeki yürüyüşlerimizi, birçok yoksunluğumuzdan ve mide bulandırıcı okyanus kuşağı tekrarından sonra bu ayrıcalıklı kara parçasının manzaralarının, görüntülerinin ve kokularının enfes ve tutkulu keyfini anlatmamak, günlerce kusursuzdu ve bakışlarımızla ve beklentimizle gözlerimizi ağrıtıyordu: buna ve hafızanın hatırlamayı sevdiği çok daha fazlasına değinmemek için, Pazartesi sabahı postası bana Bay Trembath'tan bir mektup getirdi. Annem iyiydi - ona Falmouth'da olduğumu söylemişti - gecikmeden ona gelmeliydim. Uzun bir mektuptu, tebriklerle, şaşkınlıkla doluydu, ama - annem iyiydi! Falmouth'da olduğumu biliyordu! Gerisi, mektup gibi haberlerle dolu, mutluluğuma dair boş sözlerdi. Helga güldü, ağladı ve beni öptü ve bir saat sonra Tintrenale'e giden bir tren vagonundaydık.

Vardığımızda hemen Bay Trembath'ın evine doğru yola koyulduk. Yürüyorduk ve tren istasyonundan giderken, kasabaya giden engebeli yolun köşesini döndüğümüzde, geniş koyun tüm manzarası gözlerimize açıldı. Anında durduk ve ben ayakta bakarken
Helga'nın elini tuttum. Keskin, parlak mavi bir sabahtı,
uçurumların yamaçlarında ve burunlarındaki kar sıralarının parlaması nedeniyle neredeyse prizmatik bir saflık, donmuş bir hava.
İkizler ve Deadlow Kayası, körfeze doğru yuvarlanan dalgaların
kaldırımından ıslanmışken güneş onları vurduğunda tekrarlayan bir ışık parıltısıyla siyah dişlerini gösterdi.

'İşte _Anine_'in yükseldiği yer. Hatırlıyor musun?'

İskelenin üzerinde beyaz martılar uçuşuyordu. Sağda, 21 Ekim'in o karanlık ve umutsuz gecesinde
içinden çıktığımız cankurtaran
sehpası evi vardı. St. Saviour'un yüksek kulesini taçlandıran rüzgar gülü
mavide ateş gibi parlıyordu. Uzakta, Hurricane
Point'in eteğinde, kaynayan suyun bulanık parıltısı, dev tabandan geri çekilen
Atlantik kıvrımının kaynaması vardı. Küçük, akıllı bir yelkenli, iskeleyle aynı hatta, yarım mil uzaklıkta yatıyordu ve yuvarlanırken bakırı
koyu mavi yüzeyde kızıl bir şekilde parlıyordu. Kasabadan hayat sesleri yükseliyordu: çanların çınlaması, araçların takırtıları, seyyar satıcının
bağırışları.

'Gel, canım!' dedim ve yola koyulduk.

Bay Trembath'ın bizi karşıladığı şaşkın bakışı asla unutamam. Çalışma odasına götürüldük - hizmetçisi yeni bir elemandı
ve beni tanımıyordu; bizi iki cemaat üyesi olarak kabul etti, diyebilirim. 'Aman Tanrım! Hugh Tregarthen bu!' diye bağırdı, sanki üzerine kızgın bir demir değmiş gibi sandalyesinden
kalktı. İki elimi
sıkıştırdı, beni haykırışlarla boğdu. Konuşamadım. Bana Helga'yı tanıtma fırsatı vermedi. Gerçekten de onun
varlığının farkında gibi görünmüyordu.

'Ne de olsa hayatta! İyi niyetle bir diriliş! Ne geceydi, hatırlıyor musun? Ha! ha!' diye bağırdı, ellerime yapışarak ve en çılgınca samimiyetle yüzüme bakarken, gözleri kutlama ve memnuniyetle dans ediyordu. 'Seni terk ettik. Ölmüş olman gerekirdi--hiç şüphe yok! Hiçbir genç adam senin gibi yas tutulmuş
bir şekilde hayata dönmemeli!' Böyle gevezelik etmeye devam etti.

'Ama annem - annem, Bay Trembath! Annem nasıl?'

'Eh, eh, _çok iyi_ - sana bakıyor. Neden benimle değil de
onunla birlikte değilsin? Ama ben kiminle konuşuyorum? Hugh Tregarthen'in
hayaleti ile mi?'

Burada gözleri Helga'ya gitti ve yüzü değişti.

'Bu genç hanım senin arkadaşın mı?' ve ona garip bir şekilde
şaşırtıcı, meraklı bir reverans yaptı.

'Bana izin verirseniz, Bay Trembath. Henüz fırsatım olmadı.
Önce sizi nişanlım Bayan Helga Nielsen ile tanıştırayım - çok geçmeden Bayan Hugh Tregarthen olacak olan genç hanım, sizin dostça
işleriniz sayesinde böyle adlandırılacak.'

Şaka yapıp yapmadığımı görmek için bana baktı, sonra ona doğru yürüdü, elini uzattı ve nazikçe selamladı. Sevgili kalp, elini onun elinin içine koyarak dururken tatlı görünüyordu, gülümsüyor ve kızarıyordu, mavi gözleri duyguyla doluydu, onları gözyaşlarının ten rengine kadar karartıyordu,
ve gülümsemesiyle ifadelerinin kontrastı için onları daha da güzelleştiriyordu.

'Sevgili annem iyi,' dedim, 'çeyrek saatlik gecikme
hiçbir şey ifade edemez. Hadi oturalım da sana hikayemi kısaca anlatayım ve Helga ve benim doğrudan evime gitmek yerine nasıl burada olduğumuzu açıklayayım.'

Kendini dinlemeye hazırladı ve ben başladım. Ona maceralarımızı anlattım
Anine'ye bindiğim saatten itibaren ve konuşurken Helga'ya giderek artan saygı, memnuniyet ve memnuniyetle baktığını fark ettim. 'Şimdi,' dedim, anlatımımı _Mosquito_ tarafından alındığımız zamana kadar indirdiğimde, onun tekrarlayan
şaşkınlık ünlemlerine, sık sık yaptığı başlangıçlara ve sorulara asla maruz kalmadan, beni anlatımımın doğru yolundan
çıkardı, 'annemi yalnız görmek istiyorum ve onunla yaklaşık bir saat geçirdikten sonra Helga'yı evimize getirmeni istiyorum.'

'Anlıyorum,' diye haykırdı: 'sürprizlerin karmaşıklığı kesinlikle istenmeyen bir şey olurdu. Sen yolu hazırlayacaksın. Onu nasıl tebrik edeceğimi
bileceğim. Kalbimden konuşabileceğim,' dedi, Helga'ya gülümseyerek.

'Bir soru, Bay Trembath. Zavallı cankurtaran botumun mürettebatı ne olacak?'

'Üçü boğuldu,' diye cevapladı; 'geri kalanlar
kemerlerinde canlı olarak kıyıya çıktılar. Çok şaşırtıcı bir korunmaydı. Fırtına yön değiştirdi ve karadan bir kasırga esti, tabii ki hatırlarsınız; yine de denizlerin sürüklenmesi, kurtulanları sahilin güney ucuna mahsur bıraktı. Hepsi birlikte sürüklenmişlerdi - sanki kısa iplerle bağlanmışlar gibi, çok sıra dışı bir olaydı.'

'Ve _hepsi_ iyi mi?'

'Hepsi. Zavallı Bobby Tucker ve Lance Hudson neredeyse bitkin, neredeyse yok olmuşlardı;
ama denizin onları sürüklediği yerin yakınında bir Önleyici adam duruyordu: yardım için koştu; evlerine götürüldüler - ve anlatacakları ne hikaye vardı! Tekneye atlayan zavallı Danimarkalılar bir adama boğuldular.'

Helga ellerini kavuşturdu ve kendi kendine Danca bir şeyler fısıldadı.

Beş dakika daha oturdum ve sonra saate anlamlı bir bakış atarak kalktım, Bay Trembath sevgilimin bir saatten fazla yanımdan ayrılmaması gerektiğini hatırlasın diye. Sonra onu öptüm ve evden çıktım ve annemin evine doğru yola koyuldum.

Kısa bir adımdı, ancak kapıya ulaşmam uzun zaman aldı.
En az on kez durdurulduğuma inanıyorum. Tintrenale küçük bir
yerdir; o küçük havuza düşen bir haberin dalgası hızla
dar sınırlarına yayılır ve Bay Trembath benden ancak bir önceki gün haber almış olsa da, tüm kasaba hayatta olduğumu, Falmouth'da olduğumu, eve doğru yolda olduğumu biliyordu. Aksi takdirde bir hayalet gibi bakılabilir ve bana
dönen yüzlerin yanından çevikçe geçebilirlerdi. Şimdi el sıkışmalıydım; şimdi soruları yanıtlamalıydım, elimden gelen zarafetle
ayrılmalıydım.

Evime vardığımda kapıyı çalmaya gerek kalmadı. Sevgili annem penceredeydi ve kapının hızla açılmasından yola çıkarak, ilk ağlamasında beni içeri almaya hazır bir hizmetçiyi koridora yerleştirmişti.

'Sevgili annem!'

'Canım çocuğum!'

Sessizce beni kalbine bastırdı. Boğazım şişti ve ağlamaktan konuşamadı. Ama sevinç gözyaşları hemen kurur ve birkaç dakika içinde kanepede, onun yanındaydım, ellerimiz kenetlenmişti.

Bu kadarı söylenecek
ve hafızanın kaldıramayacağı böyle bir buluşmanın ilk telaşında ve sevincinde. Cevaplanması ve sorulması gereken bir sürü soru vardı, bunların hiçbiri benim garip
deneyimlerimle hiçbir şekilde bağlantılı değildi. Biraz zayıf ve bitkin görünüyordu, sanki endişelenmek
kolayca kurtulamayacağı bir alışkanlığa dönüşmüştü. Kar beyazı saçları, sevgili yaşlı yüzü, kutsal, saygılı bir coşkunun yürek ışığının yattığı donuk gözleri, saçlarımı okşadığı titreyen parmakları, odanın gölgeli köşelerinde ateş oyununun dansıyla o sade küçük salon, yirmi resim detayı, büfe - başka ne olduğunu bilmiyorum - tüm hayatım boyunca bana tanıdık gelen, çocukluğumun gözlerinin ilk kez açıldığı yer - sonunda eski evimde olduğuma inanmak, annemin sesinin kulağımda çınlaması, saçlarımla oynayanın onun sevgili eli olduğuna inanmak, bazen yıldızların altında minik bir salda çaresizce yüzdüğüme inanmak kadar zordu. 'Anne, bir tahtaya yazılmış ve
eve dönüş yolundaki Cape vapurunun insanları tarafından okunan mesajı aldın mı?'

'Evet, dört gün önce; ama sadece dört gün önce, Hugh! Seni
bir daha asla göremeyeceğime inanıyordum, çocuğum!'

'İyi, Tanrıya şükür! İkimiz de iyiyiz - evet, üçümüz de iyiyiz,'
dedim: 'üçüncüsü şu anda bu küçük evde en az çatısı altında uyuyan bizden biri kadar değerli,
anne.'

'Ne diyorsun sen?' diye haykırdı.

'Sakin ol, bana kulak ver ve sana anlatacağım maceralarda beni takip et,' dedim, saatimi çıkarıp baktım.

Sözlerim, onun zihnimde maceralarımın çok dışında bir şey algılamasını kolayca açıklayabilirdi;
ama annenin içgüdüleri bundan daha da ileri gidiyordu; Sanki daha sonra ona söylemem gerekeni yarı tahmin ediyormuş gibi onda bir bakış yakaladım. Bu,
karışık bir endişe ve itiraz ifadesiydi, neredeyse
konuşmuş gibi
beklentiliydi. Tanrı bilir, neden
hâlâ kendisi için bir sır olan
bir şeyi keşfettiğini ima etti, çünkü
birinin
varsayabileceği gibi,
evden
uzak olduğum bu birkaç haftada
okyanusta bir sevgili bulduğum aklına gelecek son düşünceydi. Fakat
yakın akraba olanların kanında, gözün kalbin girintilerini keşfetme
gücüne sahip olduğu şeklinde içgüdülere yorumlanacak ince bir özellik vardır.

Hikayeme başladım. Mümkün olduğunca kısa, çünkü önümde artık bir saat yoktu, maceralarımı adım adım anlattım.
Kızın adını telaffuz etmem,
sıkı dudaklarda ve sevgili yaşlı ruhun daha ciddi dikkatinde
sertleşen kıskançlık ve şüphenin küçük hareketine tanıklık etmek için yeterliydi. Helga hakkında söyleyecek çok şeyim vardı. Gerçekte, hikayem neredeyse tamamen Helga ile ilgiliydi: babasına olan bağlılığı, en korkunç durumdaki harikulade ruhu, onu yetim bırakan darbeye karşı dindarca teslimiyeti. Annemin önüne salın resmini koydum, gecenin yıldızlarla
aydınlanmış karanlığı, elinde karısının portresi olan ölmekte olan adam. Ona Helga'nın yas acısıyla verdiği kahramanca mücadeleyi, cesedi suya indirdiğimde dua duruşunu, loş fenerin annesinin resmini belli belirsiz ortaya çıkardığı, tatlı kalbin önünde diz çöktüğü küçük teknenin pruvasında tekrar dua edişini anlattım. Ona olan sevgim, onunla olan gururum konuşurken yüzümdeydi; yanağımdaki sıcak kanı hissediyordum ve duygular zavallı sözlerimi anlamlı kılıyordu. Bazen annem hayret veya hayranlık ünlemleriyle
çığlık atardı, bazen de sempatiyle iç çekerdi; Gözlerinde yaşlar vardı
ben ona zavallı Danimarkalı kaptanın ölümünü ve
Helga'nın küçük tepede dua ederken diz çökmesini anlatırken.
Bitirdiğimde, bana bir süre sessizce içtenlikle baktı ve sonra
şöyle dedi:

'Hugh, o nerede?'

'Bay Trembath'ın evinde.'

'O Tintrenale'de mi?'

'Bay Trembath'ın evinde, anne.'

'Onu neden buraya getirmedin?'

'Haberi vermek istedim.'

'Ama o senin arkadaşın, Hugh. O iyi bir kızdı ve o iyi bir kız. Onu bu yüzden sevmeliyim.'

Onu öptüm. 'Onu gördüğünde seveceksin. Onu
daha iyi tanıdıkça daha da çok seveceksin. O benim karım olacak.' Ah, anne, onu kabul edeceksin - onu kalbine alacaksın, ne kadar
dostsuz ve ne kadar yoksul; ne kadar da şefkatli, ne kadar nazik, ne kadar
şefkatli?'

Bir süre düşüncelere dalarak oturdu, parmaklarıyla oynadı. Bahsettiğim o şüpheci renk, bir annenin kıskançlığı,
benim hikayemde yerini
almıştı. Ciddi bir şekilde ve bir nezaket ifadesiyle düşünüyordu.

'Evlenmek için gençsin, Hugh.'

'Hayır, hayır, anne!'

'O da çok genç. Biz fakiriz, canım; ve onun hiçbir şeyi yok, bana
söyle.'

'O, hiçbir şeyi olmayan ama her şeye sahip olan kızlardan biri, anne. '

Gülümsedi ve elimi okşadı, sonra başını sanki bir hayaldeymiş gibi çevirdi ve gözlerini biraz
bir süre babamın
resmine dikti.

'Ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,' dedi.

'Annesinin portresi var. Kendi hikayesini anlatıyor. Babasının kim ve
ne olduğunu biliyoruz. Ama sen ona soracaksın, anne. Onu
yanında diz çökmüş, sana küçük hayat hikayesini anlatırken görüyorum.'

Bu anda, evin kapısının tokmağı, Bay Trembath'tan başkasına ait olamayacağını çok iyi bildiğim bir el tarafından tıkırdatılarak çalındı. Bir hizmetçinin gelmesini bekleyecek kadar sabırsızdım ve kapıya
hızla gidip Helga'yı salona getirdim. Rahip onu takip etti ve Helga kapıda dururken omzunun üzerinden anneme baktı. Sevgili kız solgun ve gergindi, yine de tatlı, taze ve kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi ve kalbim göğsümde o an
annemin onu kazanılmadan göremeyeceği düşüncesiyle sıçradı.

Duraklama sadece bir an sürdü; annem ayağa kalktı ve kıza baktı.
Bu hızlı, nüfuz eden bir bakıştı, sonra güzel, sıcak, samimi bir
tebessüme dönüştü.

'Küçük evimize hoş geldin, Helga!' dedi ve ona doğru ilerleyerek,
ellerinden tuttu, iki yanağından öptü ve
kanepenin yanına çekti.

'Şimdilik hoşça kal, Hugh,' diye haykırdı Bay Trembath.

'Sana eşlik edeceğim,' dedim.

'Hayır,' diye bağırdı annem, 'burada kal, Hugh! Burası senin uygun yerin,' ve
yanına oturmam için işaret etti.

Bay Trembath, dostça bir baş sallamayla ortadan kayboldu.

* * * * *

Hikayem, değerli küçük din adamının üçümüzün üzerine kapıyı kapatmasıyla sona eriyor. Bu işe oturduğumda, bir aylık maceraların anlatımından daha fazlasını tasarlamamıştım; ve şimdi kalemimi
çok memnun bir şekilde bırakıyorum ki, beni takip eden sizleri Helga'nın anneme
tanıtılması konusunda hiçbir şüphede bırakmıyorum, ancak bu konuda daha fazla şey söylemek
benim planlarımın ötesine geçecektir. Denizde bir sevgili buldum ve
onu karada karım yaptım ve bir zaman geldi ki annem Danimarkalı kızından benim Danimarkalı gelinimden gurur duyduğum kadar gurur duyuyordu.

Okyanusta olduğumuzda Helga ve ben Kolding'e gitmek hakkında çok konuşmuştuk; ancak şu ana kadar
orayı ziyaret etmedik. Oradaki arkadaşları az ve yolculuk uzun; yine de sürekli Kopenhag'a bir gezi yapmaktan bahsediyoruz:
Belki de sadece hayal etmek bile bize yolculuğun kendisi kadar zevk veriyor. Falmouth'daki Danimarka Başkonsolosunun dostça ofisleri sayesinde, Kaptan Nielsen'in Kolding'deki küçük evinde bıraktığı birkaç kötü eşyayı fark edebildik ve ayrıca batmış olan yükteki kendi girişimini sigortalattığı paranın ödemesini aldık.

Bazen _Dünyanın Işığı_'nı pişmanlıkla düşündüğüm anlar oldu. Hiç şüphe yok ki, onu İngiltere'ye veya bir limana getirebilseydik, kurtarmadaki payımız Helga için küçük bir çeyiz olurdu, çünkü geminin belgelerini görmemiş olsam da, yükün değerinin, barkanın kendisine eklendiğinde birkaç bin pounda ulaştığını makul bir şekilde varsayabilirdim ve paylaşılacak sadece dört tane olduğundan, Helga ve benim tümenimiz bize iyi bir miktar kazandırmaktan geri kalmazdı.

Peki o geminin sonu ne oldu? Hikayeyi duydum: gazetelere
girdi, ama sadece kısa, yetersiz paragraflar halinde. Renkli mürettebatı tarafından kandırıldıktan sonra yaşadığı maceraların tüm anlatısı, denizcilik işlerinde öğrenci olmama rağmen
deneyimimin karşılaştığı en garip deniz aşklarından biridir. Bazı
günlerde hikayeyi anlatmayı umuyorum; ama şimdilik
yeterince şey söylediğimi düşüneceksiniz.

SON.

William Clark Russell'ın
My Danish Sweetheart adlı Project Gutenberg E-Kitabının 3. Cildinin 3. Cildinin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DANISH SWEETHEART V3 ***

***** This file should be named 41315.txt or 41315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/1/41315/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
