*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, 1661 (Samuel Pepys'in Günlüğü, 1661)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: October 7, 2006 [EBook #4131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, 1661, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, 1661
       Transcribed From The Shorthand Manuscript In The Pepysian
       Library Magdalene College Cambridge By The Rev. Mynors
       Bright

Author: Samuel Pepys

Commentator: Lord Braybrooke

Editor: Henry B. Wheatley

Release Date: October 7, 2006 [EBook #4131]
Posting Date: March 22, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1661 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE KOLEJ BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

1961

Samuel Pepys Tarafından

Eklemelerle Düzenlenmiştir

Henry B. Wheatley F.S.A.

LONDRA
GEORGE BELL & SONS YORK ST. COVENT GARDEN
CAMBRIDGE DEIGHTON BELL & CO.

1893

OCAK 1660-1661

1660-61. Geçtiğimiz yılın sonunda ve bu yılın başında, Donanma Ofisi'ne ait evlerden birinde, baş memurlardan biri olarak
yaşıyorum ve yaklaşık yarım yıldır bunu yapıyorum. İşçilerle çok fazla
sorun yaşadıktan sonra artık neredeyse yerleştim; ailem, kendim,
karım Jane, Will. Hewer ve Wayneman,--[Will Wayneman'ın hırsızlığı için affedildiği anlaşılıyor (önceki bölüme bakın).
8 Temmuz 1663'te işten çıkarıldı.]--kızımın kardeşi. Ben sürekli sağlıklıyım ve
çok yakışıklı ve gelişen bir durumdayım. Bunun için Yüce Tanrı'ya şükürler olsun. Şimdi kız kardeşimi yanıma alıp benimle yaşamaya götürüyorum. Devlet işlerine gelince.--Kral yerleşti ve herkes tarafından sevildi. York Dükü
Lord Şansölyemin kızıyla evlendi, ki bu pek çok kişiyi memnun etmiyor.
Kraliçe, Prenses Henrietta ile Fransa'ya döndüğünde.
Orange Prensesi yakın zamanda öldü ve biz onun için yeni bir yas tutuyoruz.
Son zamanlarda büyük bir komployla korktuk ve birçok kişi buna katıldı,
ve korku henüz bitmedi. Krala bu kadar büyük iyilik yapmış olan Parlamento,
hizipleşmeye başladığından, Kral
geçtiğimiz 29 Aralık'ta onu dağıttı ve başka birinin hızla seçilmesi muhtemel. Kendimi şimdi net 300 sterlin değerinde görüyorum ve tüm mallarım ve
hiçbiri olmayan her türlü borcum ödendi.

1 Ocak. Bu sabah Bay Moore tarafından çağrıldım, bana son bir ay için imzalamam gereken son şeyleri getirdi ve büyük bir teselliyle bana
ücretlerimin kendime net 80 pound, kendisine ise yaklaşık 25 pound geleceğini söyledi, ki o da aflardan aldı, ama bana hiçbir ücret ödenmemiş. Sonra kardeşim Thomas geldi ve ondan sonra babam Dr. Thomas Pepys, amcam Fenner ve iki oğlu (Anthony'nin tek çocuğu bu sabah ölüyordu, yine de gelmekten çok nazikti ve oldukça neşeliydi) kahvaltıya geldi; ve onlara bir fıçı istiridye, bir tabak nektarin, bir tabak hamsi, her çeşit şarap ve
Northdown birası verdim. Saat on bire kadar çok neşeliydik ve sonra
gittiler. Öğlen karımı araba ile kuzenim Thomas Pepys'e götürdüm, orada babam Dr. Thomas, kuzen Stradwick, Scott ve
eşleriyle birlikte akşam yemeği yedik. Burada önce ikinci karısını gördüm, çok saygılı bir kadındı, ama yemeği kendi malikanesindeki bir adam için zavallı, kötü bir yemekti, içinde sadece sıradan et vardı. Bugün Kral
bizden iki kapı ötede bir lordun evinde akşam yemeği yedi. Yemekten sonra karımı
Whitehall'a götürdüm, onu Bayan Pierces'a gönderdim (burada bugün akşam yemeği yemeliydik) ve ben Privy Seal'a, Bay Moore'un tüm parasını çıkardığı yere,
o ve ben Bay Pierces'a gittik; yolumuzda York Dükü'nün bugün Leydisini Kraliçe'ye hizmet etmek üzere getirdiğini gördük, o büyük işten beri ilk kez yapıyordu; ve Kraliçe'nin onu şimdi büyük bir saygı ve sevgiyle karşıladığı söyleniyor; ve orada ücretleri attı ve ben
parayı söyledim, aynı şekilde bir 100'lük kese, söyledikten sonra,
odada her yere düştü ve korkarım bir kısmını kaybettim. Bunu yaptıktan sonra
arkadaşlarımı bırakıp Lord'un evine gittim, ama o içeri gelmeyince
parayı Bay Shepley'e bıraktım ve Bay Moore'a iyi geceler diledim ve böylece
Bay Pierces'a döndüm ve orada onlarla ve muhasebeci Bay Pierce, karısı ve benimkiyle birlikte akşam yemeği yedik, orada bir dana başını karbonize ettik,

[Çapraz kesilip ızgara edilen etin karbonize olduğu söylenirdi. Falstaff
"Kral IV. Henry"de, Bölüm L, perde v, bölüm 3, "Pekala, eğer Percy yaşıyorsa, onu
delerim. Eğer o benim yoluma çıkarsa, o zaman; eğer yapmazsa,
eğer gönüllü olarak içeri girersem, benden bir karbonado yapsın."]

ama çiğdi, yiyemedik ve iyi bir tavuk. Ama o öyle bir
sürtük ki onun erzaklarını sevmiyorum. Akşam yemeğinden sonra onları arabayla eve gönderdim ve Lord'umun evine gittim ve orada gece 12'ye kadar
J. Goods ve N. Osgood ile
en iyi ihtimalle kağıt oynadım ve sonra Bay Shepley ile yatağa girdim.

2d. Erken kalktım ve Lord'umun huzuruna çağrıldığımda bana işinde
birçok emir verdi. Amcama Bay Barnewell'in kağıtlarının kilit altında tutulması gerektiğini, eğer ölürse diye yazmakla ilgili olarak, artık çok hasta olduğundan şüpheleniliyor. Ayrıca Bay W. Montagu ile Kral'ın Lord'uma vadettiği yıllık 4000 sterlinin ödenmesi için istişare etmekle ilgili. Ayrıca Bay George Montagu'nun seçilmesiyle ilgili at
Huntingdon bu sonraki Parlamento, &c. O, Beyaz Saray merdivenlerine
bir sürü arkadaşla gitti ve ben de onunla birlikte; Lambeth için su aldık ve
orada Portsmouth için arabaya bindik. Kraliçe'nin eşyalarının hepsi Beyaz Saray'daydı ve Majesteleri bu gece bir saat sonra Hampton Court'a gitmeye ve böylece Cumartesi günü Portsmouth'ta olmaya hazırdı. Ben ofisime su ile gittim ve orada bütün sabah, sonra da eve
akşam yemeğine, Pall'ın (kız kardeşim) geldiğini gördüm; ama onu
benimle masaya oturtmuyorum, bunu ilk başta yapıyorum ki bundan sonra benden bunu beklemesin. Akşam yemeğinden sonra su ile Westminster'a gittim ve orada
kardeşim Spicer'ı, Maliye Bakanlığı'nın geri kalan
adamlarıyla (çoğunu artık tanımıyorum) akşam yemeğinde buldum. Burada kaldım ve onlarla içtim, sonra da Bay George Montagu ile seçim meselesi hakkında konuştum ve bana bir altın parçası verdi; sonra Lord'a gittim ve
sandığı Hazine'ye getirdim ve kardeşim Spicer hazinesine koydu. Sonra Will'e bir sürahi bira içtim ve böylece ayrıldım. Salonda bir tur attım ve Kral ve Şansölye'nin geçen Cumartesi Parlamento'nun dağılmasındaki konuşmalarını satın aldım. Sonra Lord'a gittim ve dün gece oraya getirdiğim paramı ve gümüş şamdanları aldım ve ikincisini araba ile Belediye Meclisi Üyesi Backwell'in evine bıraktım, onlara ihtiyacım yoktu ve ilkini eve bıraktım. Kapımızda bir adam duruyordu, içeri taşıdığımda beni gördü ve bu beni biraz korkuttu.
Odama çıktım ve Huntingdon'a mektuplar yazdım ve başka işler yaptım.
Bu gün Sir W. Batten ve Yüzbaşı'ya ödünç verdim. Yarın Trinity House'da akşam yemeğinde servis etmek üzere sığır etimin sırtını bindim, Albemarle Dükü orada olacak ve diğer tüm Kardeşler, Kral'ın onlara yeni verdiği
Tüzük'ün okunması için harika bir gün
olacağı için.

3d. Sabahın erken saatlerinde Hazine'ye gittim, orada Lord'umun ve kendimin
ne kadar param olduğunu söyledim, bunun 970 £ olduğunu gördüm. Oradan
Will'e gittim, orada Spicer ve ben kızarmış domuz budu yemeğimizi yedik,
Will'in bize verdiği ve sonra da Tiyatro'ya gittik,
"Dilenciler Çalısı" çok iyi yapılmıştı; ve burada kadınların sahneye çıktığını ilk kez gördüm.

[Downes bu oyunun kadrosunu vermiyor. Restorasyon'dan sonra
kadınların kadın karakterleri canlandırması yaygınlaştı. İlk
İngiliz profesyonel aktris, 1656'da Rutland House'da Davenant'ın "Rodos Kuşatması"nda Ianthe'yi canlandıran Bayan Coleman'dı.]

Oradan babamın evine gittim, orada annemi amcamın büyük isteği üzerine, teyzemin artık hayattan umutsuzluğa kapılmış olması nedeniyle, taşıyıcı Bird ile Brampton'a gitmiş olarak buldum.
Bu yüzden eve.

4. Sabahın 4. günü ofisteydim, karım ve Pall, Bay Honiwood için akşam yemeğini
hazırlamak üzere babamın yanına gittiler, annem şehir dışına çıktı.
Evde yemek yedik ve Bay Moore da benimleydi, bu sabah erken saatlerde White Hall'da Mücevher Ofisi'ndeydim,

[Mücevher Ofisi rulolarının birkaçı British Museum'dadır.
Kral'a verilen tüm para miktarlarını ve
onun adına dağıtılan tüm tabakların, eldivenlerin ve şekerlemelerin ayrıntılarını
anlatırlar. Müze, 4, 9, 18, 30 ve 31 Eliz.; 13. Charles I.; ve 23, 24, 26 ve 27. Charles II.--B.]

Lordum için, Kral'a yaptığı bağış karşılığında (ki bu yılın bu zamanlarında olağan bir şey gibi görünüyor ve bir Kont
Kral'a bir kese içinde yirmi altın verir) bir yaldızlı tabak parçası seçmek için bu ruloları elinde bulunduruyor. 31 ons ve buçuk ağırlığında yaldızlı bir
tankart seçtim ve ona 30 verilmesine izin verildi; bu yüzden ons ve yarım için alacağından 12 şilin fazla ödedim; ancak orada çok sayıda kişi tarafından ne kadar küçük ücretler ödemem istendiğini görmek benim için garipti; saraylıların mülklerini elde etme şeklinin bu olduğunu anlıyorum. Akşam yemeğinden sonra Bay Moore ve ben Tiyatro'ya gittik, "Alaycı Kadın" çok iyi oynuyordu, gördüğü ilk oyundu. Oradan Hercules Pillars'ta bir bardak bira içmek için onunla birlikte gittik,
ve böylece ayrıldık. Babamı görmeye gittim, bu arada bana Will ve Mary Joyce'un birlikte garip bir hayat yaşadığını, sadece kavga ettiklerini, vb. anlattı, bu yüzden bazen babasının onları boşamak istediğini söyledi. Oradan eve.

5. Sabahın tamamı. Birkaç kişi iş için yanıma geldi,
diğerleri arasında büyük Tom Fuller vardı, bu iki gemiyle Jamaika'ya gitmek isteyen bir arkadaşı için bir iyilik istedi, ki bunu yapmaya söz verdim. Sonra Whitehall'a, akşam yemeğinde bulduğum ve onunla birlikte yemek yediğim ve tüm öğleden sonra onunla sohbet ettiğim Leydi'min yanına,
ve oradan Westminster Hall'a yürüdüm. Böylece Will'e gittik ve
Spicer'la içtik ve oradan arabayla eve döndük, Paul'ün kilise bahçesinde biraz kaldık, Ogilby'nin AEzop Masalları'nı ve Tully'nin Officys'sini okumak için
bana gitmemi istedik. Böylece eve ve yatağa.

6. (Rabbin günü). Eşim ve ben bu sabah kiliseye gittik ve
tek başımıza haşlanmış bir koyun budu yemeğine gittik. Tekrar kiliseye gittik,
vaazdan önce, bir saat süren uzun bir Mezmur söylendi,
kilise görevlisi kilisenin tamamında yıllık bağışlarını topladı.
Vaazdan sonra eve döndük ve orada odama gidip Bay Coventry'ye bir mektup yazdım, yanında bir tabak parçası da vardı, ki bunu diğer mektuplarımın arasında saklıyorum. Böylece akşam yemeğine ve oradan dualardan sonra
yatağına.

7. Bu sabah yatağımın başına, Fanatiques'in bu gece şehirde büyük bir karışıklık çıkardığına dair haber geldi. Fanatiques ayağa kalktı ve altı veya yedi kişiyi öldürdü, ancak hepsi kaçtı.

["Beşinci monarşi adamlarının şehirdeki büyük ayaklanması, halkın huzurunu ve özgürlüğünü çok fazla bozdu, öyle ki hem Londra'da hem de Westminster'da tüm tren grupları silahlı olarak ayağa kalktı, aynı şekilde kralın tüm muhafızları da; ve soyluların çoğu atlarına bindi ve tüm hizmetkarlarını Majestelerinin ve krallığının huzurunu korumak için at arabalarına bindirdi."--Rugge's Diurnal. Ünlü Thomas Venner, Beşinci monarşi adamı, bir fıçıcı ve Swan Alley, Coleman Caddesi'ndeki bir toplantıda vaiz olarak görev yaptı, küçük bir takipçi kitlesiyle (yaklaşık elli kişi) 6 Ocak'ta Milenyum'u kurmak amacıyla silaha sarıldı. O, şiddet yanlısı bir
tutkundu ve takipçilerini
yenilmez olduklarına ikna etti. Şehirde çok fazla endişe
yarattıktan ve
Eğitimli Gruplarla çatışmaya girdikten sonra, Caen Ormanı'na yürüdüler.
Bir grup muhafız tarafından
kovuldular, ancak tekrar Şehre girdiler ve
burada Eğitimli Gruplar tarafından alt edildiler.
Adamlar yargılandı ve mahkûm edildi; ancak dördü beraat etti ve
ikisi ertelendi. Bu adamlardan bazılarının idamı, Pepys tarafından 19 ve 21 Ocak tarihlerinde belirtiliyor. "1661'de Londra'da Geç İsyankar

Asilerin
Suçlanması ve Yargılanmasının İlişkisi," "Somers Tracts", cilt vii. (1812), s. 469'da yeniden basılmıştır.]

Lord Belediye Başkanım ve tüm Şehir, 40.000'in üzerinde silahlanmıştı. Ofise
ve sonra akşam yemeğine, kardeşim Tom gelip benimle
yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra (12d.'yi hizmetçilere kek almak için bırakarak,
bu gün On İkinci gün olarak tutuluyor) Tom, ben ve eşim
Tiyatroya gittik ve orada "Sessiz Kadın"ı izledik.
Hayatımda ilk kez gördüm ve mükemmel bir oyun. Burada diğer şeylerin yanı sıra,
Kinaston, çocuk; üç şekilde görünmek için iyi bir dönüş yaptı: ilk olarak,
Morose'u memnun etmek için sıradan kıyafetler içindeki fakir bir kadın olarak; sonra, şık kıyafetler içinde, bir centilmen olarak ve bunlar içinde açıkça tüm evdeki en güzel kadındı ve son olarak, bir erkek olarak; ve sonra da aynı şekilde
evdeki en yakışıklı adam olarak göründü. Oradan bağlantı yoluyla
kocam Stradwick'in evine, babam ve biz, Dr. Pepys, Scott ve karısı,
ve bir de Bay Ward ve onun; ve güzel bir akşam yemeğinden sonra, Kraliçe için işaretin kesildiği mükemmel bir pasta yedik ve böylece iki kraliçe oldu,
karım ve Bayan Ward; ve Kral kaybolduğundan, Doktor'u Kral olarak seçtiler, bu yüzden biraz şarap getirmesini istedik ve sonra eve döndük ve eve giderken, birçok yerde, en kötü zamanlardan daha fazla, sıkı bir şekilde sorgulandık, bu Fanatiklerin tekrar
kalkacağından büyük korkular vardı: şu anda onlardan hiçbirinin alındığını duymuyorum. Eve,
açık bir ay ışığı ve gecenin 12'sinden sonra. Eve döndüğümüzde, halkımın çok neşeli olduğunu gördük ve karım bana daha sonra genç Davis'i ve diğer bazı komşularını da yanlarına aldıklarını, ancak zarar vermediklerini duyduğunu söyledi.

8. Karım ve ben bugün yatakta çok uzun süre yattık, konuştuk ve birbirimizi
memnun ettik. Ayağa kalkınca Bay Warren geldi ve o ve ben Lord'umun yapacağı anlaşmalar için anlaştık. Sonra Will ve ben Westminster'a gittik,
Leydimle yemek yedim. Yemekten sonra Lord Hinchinbroke ve Bay Sidney'i tiyatroya götürdüm ve onlara "The Widdow" adlı, kadınların rollerini üstlenmesine rağmen
haksızlığa uğrayan,
kayıtsız, iyi bir oyun gösterdim. Bunu yaptıktan sonra Lord'umun arabası bizi bekledi ve böylece Leydim'e geri döndük,
orada bana biraz Floransa şarabı içirdi ve karım için iki şişe verdi. Oradan da arkadaşım Stradwick'e yürüdük,
ve orada küçük bir ziyafet ve önümüzdeki perşembe günü eğlencemize
karşı başka şeyler seçtik. Oradan Tom Pepys'e gittik ve bir düzine
siperlik satın aldık ve eve döndük. Bugün bazıları Barnett'te görünen bir Fanatiques
başından bahsediyor, ama ben buna inanmıyorum. Ancak Lord Belediye Başkanım, Sir Richd. Browne, çok onurlu bir şekilde davrandı ve Londra'daki toplantı evlerinden birinin yıkılmasına neden oldu.

9. Sabah saat altı civarında, Bay Davis'in evinde aşağı yukarı koşan ve Fanatiques'in şehirde silahlandığını söyleyen insanlarla uyandım. Ve ben de kalkıp dışarı çıktım; sokakta herkesin kapıda silahlandığını gördüm. Böylece geri döndüm (hiç de iyi bir cesaretim olmasa da, ama korkmuş gibi görünmemek için) ve kılıcımı ve tabancamı aldım, ancak şarj edecek barutum yoktu; ve kapıya gittim, Sir R. Ford'u buldum ve onunla birlikte Borsa'ya kadar aşağı yukarı yürüdüm ve onu orada bıraktım. Bizim yolumuzda, sokaklar Tren bandosuyla ve büyük hikayelerle doluydu, bu haydutlar ne kötülükler yaptı; ve sanırım bu sabah her iki tarafta da yaklaşık bir düzine kişi öldürüldü. Şehri bu halde, dükkanlar kapalı ve her şey
sıkıntıda görünce eve gidip oturdum, ofis günü olduğu için öğlene kadar. Böylece
eve gittim ve evde yemek yedim, babam da benimleydi ve akşam yemeğinden sonra
beni amcam Wight'ın yanına göndermek istedi (oraya o kadar uzun süredir yoktum ki
gitmeye utanıyorum). Onu ve karısını evde buldum ve
yokluğumu kötü karşılamış olduklarını görebiliyorum, ama her şey geçti ve biz iyi
arkadaşız ve burada teyzemle geç saatlere kadar oturdum, amcam iş için dışarı çıktı. Teyzem yalnız kalmaktan çok korkuyordu. Böylece eve
geceye kadar lavtama gittim ve sonra yatağa girdim, Şehirde bütün gece
sıkı muhafızlar vardı, ancak düşmanların çoğunun öldürüldüğü veya yakalandığı söyleniyordu. Bu sabah karım ve Pall erkenden yola çıktılar ve ben içeride kaldım.

10. Bay Hawley yanıma geldi ve bana Downing'in emrindeki yerimin bir çeyrek yıllık maaşı için paramı getirdi.
Bu yüzden ona yarısını verdim, o da asaletinden dolayı Jane'ime 5 şilin verdi.
Bu yüzden ikimiz de yola çıktık (önce Sir W. Pen'in ne yaptığını görmek için uğradık, onu çok hasta buldum) ve köprünün yanındaki Hoop'ta iki pint pelin otu ve çuval içtik. Bayan Lane'e yeniden kur yapmasından ve Londra Piskoposuna hizmet etmeye gitmesinden bahsettik. Oradan suyla Whitehall'a gittim ve karımı Bayan Hunt'ın evinde buldum. Onu orada akşam yemeğine bıraktıktan sonra, Leydimle birlikte yemek yedim ve onunla bir süre sohbet etmek için kaldım.
Akşam yemeğinden sonra Will. Bana tabağımı Bay Coventry'ye verdiğini söylemeye geldi, Bay Coventry bunu çok nazikçe karşıladı ve bana çok nazik bir mektup gönderdi,
ve tabağı geri verdi; buna kalbim çok sevindi. Sonra Bayan Hunt'a gittim, akşam yemeğinde kiracısı olan bir Fransız buldum ve içeri
girdiğimde karımı öpüyordu, bundan hoşlanmadım, ama bundan
zarar
veremezdi. Oradan eşimle birlikte arabayla Amcam Wight'ın evine gittik, ama onlar dışarıda olduğu için eve gittik, orada bazı kağıtları düzene koyduktan ve defterime saklamak istediğim bazı mektupları girdikten sonra, eşimle birlikte Sir W. Pen'i görmeye gittik, onu hala hasta bulduk,
ama o bunu çok önemsiyor. Burada uzun süre oturduk,
sonunda Bay Davis ve eşi içeri girdi (karımın onu hiç görmemiş olmasını çok kötü karşılıyor) ve böylece konuşmaya başladık. Diğer şeylerin yanı sıra Bay Davis bize bu Fanatique'lerin yapılan özel incelemelerini anlattı: ve kısacası, tüm bunları yapan tüm bu Fanatique'lerden, yani karşılaştıkları tüm Trainband'leri bozguna uğrattılar, Kral'ın cankurtaranlarını
kaçırdılar, yaklaşık yirmi kişiyi öldürdüler, Şehir kapılarını iki kez kırdılar; ve tüm bunlar gündüz vakti, tüm Şehir silahlıyken yapıldı; hepsi yaklaşık 31 kişi değil. Oysa biz onların en az 500 kişi olduğuna inanıyorduk (çünkü Şehir'in hemen hemen her yerinde yukarıdan aşağıya görüldüler ve Highgate'te iki veya üç gün ve başka birkaç yerde bulundular). Hiç duyulmamış bir şeydi, çok az insanın bu kadar çok kötülük yapmaya cesaret etmesi. Onların sözleri, "Kral İsa ve kapılardaki kafalar." Çok azı herhangi bir aman almazdı, ancak zorla yakalanıp sağ bırakılanlar hariç; İsa'nın
buraya gelip dünyada hüküm sürmesini bekliyorlar ve henüz inanmıyorlar
ama ölseler bile işleri devam edecek. Kral bugün
şehre geldi.

11. Görev günü. Bugün Portsmouth'dan gelen mektuplarla,
Prenses Henrietta'nın Kraliçe ve kendisi yelken açtıktan sonra Londra'daki kızamık hastalığından
hastalandığı haberi geldi. Ve böylece tekrar
Portsmouth limanına geri dönmek zorunda kaldı; ve bu arada, pilotun ihmali
nedeniyle At kumuna çarptılar. Kraliçe ve kendisi gemide kalmaya devam ediyor ve genç Prenses'in başına ne geleceğini
görmeden kıyıya çıkmayı düşünmüyorlar. Bu haber insanlara bir şeyler düşündürüyor,
gerçekten, Kraliyet Ailesi'nden üç kişinin birbiri ardına aynı hastalığa yakalanması. Bu sabah da aynı şekilde, Kral'ın tüm avlularına muhafızlar yerleştirilmesi emrini aldık; ve böylece onlara kimin gideceğini belirliyoruz. Sir Wm. Batten Chatham'a, Albay Slingsby ve ben Deptford ve Woolwich'e. Portsmouth bir garnizon olduğu için buna ihtiyacı yok.
Evde yemek yedik, karımın artık iki hizmetçisi olduğu için daha düzenli olmamasından hoşnutsuzdum.
Yemekten sonra Kate Sterpin (uzun zamandır görmediğimiz) ve kocası bizi görmeye geldi, bir süre onlarla kaldım ve sonra
ofise gidip onları karımla baş başa bıraktım. Gece Paul'un Kilisesi'ne yürüdüm ve gelecek hafta için birkaç kitap sipariş ettim ve oradan Kahvehane'ye gittim, orada döşemeci Yüzbaşı Morrice ile tanıştım, bana bu gece bir at ödünç vermek istedi, Lord Belediye Başkanı ile birlikte Şehir Muhafızları'ndan kurtulmak için, bu düzenbazlardan bazı yeni beklentiler vardı; ancak yarın şehirden ayrılacağım için reddettim.
Bu yüzden eve, yatağa.

12. Albay Slingsby ve bir arkadaşı olan Binbaşı Waters (Albay'ın bana söylediğine göre aşkta umutsuzluğa kapılan sağır ve çok aşık bir melankolik beyefendi, bu onu kötü bir arkadaş yapıyor, ama çok iyi huylu bir adam), su yoluyla Redriffe'e ve sonra da yürüyerek Deptford'a (hizmetçilerimiz su yoluyla) gittik, orada muhafızlara komuta edecek dört yüzbaşı seçtik ve onları nerede tutacaklarını ve buna göre diğer şeyleri seçtik. Globe'da akşam yemeği yedik, bizimle ilgilenmesi için habercimiz de yanımızdaydı. Şimdiye kadar
yerimin büyük otoritesini, filonun tüm kaptanlarının şapkalarını ellerine alıp bize doğru geldiğini hiç görmemiştim.
Albay ile çok geç saatlere kadar orada kalıp konuştuktan sonra,
Bay Davis, mağaza sahibiyle (karısı hasta olduğu için onu göremiyordum) eve gittim ve
orada çok prens gibi konakladık, o kadar çok saygı ve onur vardı ki
nasıl davranacağımı
bilemedim.

13. Sabahleyin hepimiz kiliseye gittik ve bize ait olan sıraya oturduk, orada daha önce hiç vaaz vermemiş genç bir adamın soğuk vaazı vardı. Komiser karısı ve kızlarıyla buraya geldi, en büyüğü karısının kızı olduğu için çok hoş bir siyah kadındı.--[Eski bir esmer için kullanılan ifade.]--Böylece akşam yemeği için Globe'a gittik ve sonra Komiser Pett'le birlikte oradaki evine gittik (şu an için orada kalıyordu, Kral'ın yatını inşa ederken, güzel bir şey olacak ve Hollandalı'nınkinden çok daha iyi olacak) ve oradan karısı ve geliniyle birlikte arabayla Greenwich Kilisesi'ne gittik, orada iyi bir vaaz, güzel bir kilise ve güzel kadınlardan oluşan büyük bir topluluk vardı. Vaazdan sonra tekrar Deptford'a gittik; orada Komiser'in ve Globe'un evinde uzun süre kaldık. Ve ben de tekrar yatağa gitmek için Bay Davis'in evine gittim. Ama yatağa girer girmez alarma geçtik ve kalktık: ve Denetçi avluya yanımıza geldi; ve orada bulunan tüm gemilerin denizcileri bize doğru geldi ve orada her birine birer el mızrağıyla silahlandık, ki onlar da olabildiğince vahşiydiler.
Sonunda kasabadaki muhafızların arasından geçen sadece beş veya altı adam olduğunu duyduk, oradaki muhafıza uğramadan;
ve bazıları onlara ateş ettiklerini söylüyor. Ama orada herkes sessiz olduğu için, denizcilerin tekrar gemiye binmelerini sağladık: Ve böylece hepimiz yatağa gittik (ben Bay Davis'le çalışma odasında bir süre oturduktan sonra, ki çalışma odası iyi kitaplarla ve
çok iyi şarkı kitaplarıyla dolu) ben de aynı şekilde yatağa gittim.

14. Sabah Kule'den silahlar geldiği için, onları
dağıttık. Teğmen Lambert ile yürüyerek çok zaman geçirdim,
bahçelerde aşağı yukarı yürüdüm, bana oradaki şeyler hakkında çok fazla ışık tuttu ve böylece benimle birlikte geldi ve bizimle birlikte yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra, kocası bu sabah Sir W. Batten ile Chatham'a gittiğinden, Bayan Pett bize arabasını ödünç verdi ve bizi Woolwich'e götürdü, orada silahları da elden çıkardık ve muhafızları yerleştirdik. Sonra gemi yapımcısı Bay Pett'e gittik ve orada akşam yemeği yedik, orada bize çok iyi davrandı (ve Kral'ın tersanelerindeki tüm memurların ne kadar şık evleri olduğunu görmek garip), karısı düzgün bir kadındı ve yakışıklıydı, ama yine de çok güzel bir eli vardı. Oradan Bay Ackworth ile evine gittik, orada çok güzel bir evi ve karısına çok uygun, hoş bir kadını vardı, ikisi de benimle birlikte odamda oturuyordu ve onlar gittikten sonra yatağa girdim, yatak da çok düzgün ve güzeldi.

15. Sabah boyunca tersanede aşağı yukarı dolaştım ve denizcilerin egzersiz yaptığını gördüm, zaten çok güzel yapıyorlar. Sonra Bay
Ackworth's'ta akşam yemeğine gittik, orada bizimle birlikte
Denetçi'nin bir arkadaşı olan Yüzbaşı Bethell de yemek yedi. Güzel bir akşam yemeğiydi ve çok güzeldi. Bundan sonra
ve bahçedeki görevlilerden vedalarımızı alarak, su kenarına yürüdük ve yolumuzda halat deposuna girdik, orada katran evlerine ve diğer yerlere baktım ve bir kablonun yapımına ait tüm
birçok işe büyük bir ilgi gösterdim. Böylece oradaki tavernada bir kadeh yanık şaraptan sonra--[Yanık şarap, sıcak şaraba biraz benziyordu ve
en sevilen içecekti]--mavnaya bindik ve
Blackwall'a gittik ve iskeleyi ve orada yeni yapılmış olan yeni Islak iskeleyi ve yakında denize indirilecek olan cesur yeni bir ticaret gemisini gördük ve
Royal Oak olarak adlandırıldığı söyleniyor. Bu yüzden Dick-Shore'a ve
oradan Towre'a ve böylece eve yürüdük. Orada karımı ve Pall'ı yurtdışında buldum,
bu yüzden Sir W. Pen'i görmeye gittim ve orada Bay Coventry'nin onu görmeye geldiğini gördüm ve şimdi ona teşekkür etme fırsatım oldu ve bana çok
iyi davrandı. Sir Wm. gittikten sonra onunla uzun süre oturdum ve
çok konuştum. Hiçbir subayımızın birbirini pek umursamadığını görüyorum,
ama elimden geldiğince hepsiyle görüşüyorum. Sir W. Pen
ben gittiğimde olduğu gibi hala çok hasta. Ev, karım henüz eve gelmemişti,
bu yüzden evraklarımı düzenlemek için yukarı çıktım ve sonra karımın gelmemesi beni çok rahatsız etti, bu son satırı yazarken saat tam 10'du. Bugün Prenses'in tekrar iyileştiğini duydum.
Kral bu öğleden sonra Deptford'daydı, Komiser Pett'in inşa ettiği yatı görmeye gitti, çok güzel olacak; ayrıca Woolwich'teki kardeşinin
yapmakta olduğu yatı da. Az sonra oğlum içeri girdi ve bana metresinin bu gece çok hasta olan Bayan Hunt'ta yattığını söyledi,
bu da bir şeye ikna olduktan sonra yatağa girdim.

16. Bu sabah erkenden Denetçi'ye gittim ve onunla birlikte arabayla Whitehall'a gittik, Bay Coventry'yi bekleyip ona neler yaptığımızı anlatması için, bunları yaptıktan sonra Leydi'mi beklemeye gittim; ancak evine vardığımda, bu sabah arabayla Chatham'a gittiğini gördüm, orada benimle buluşmayı düşünüyordu, bu beni fazlasıyla rahatsız etti ve ne yapacağımı bilmiyordum, onu takip etmek istemiyordum, ancak beni orada bulamayınca ne yapacağını hayal bile edemiyordum. Bu sıkıntı içinde Westminster Hall'da yürüyüşe çıktım ve tesadüfen bugün Leydi'mle birlikte dışarı çıkan Bay Child ile karşılaştım, ancak atı kötü olduğu için geri döndü, bu da beni daha da rahatsız etti, bu yüzden ona gitmeye karar verdim; ve böylece tekneyle eve döndüm ve çizmelerimi giydim ve
sonra Southwarke'a postaneye gittim ve orada at ve rehber aldım
Dartford'a ve oradan Rochester'a (benim iyi atlarım ve iyi bir yolum var, oraya gün doğumundan yaklaşık yarım saat sonra geldim, ki bu saat 6'dan önceydi ve ikiden sonra yola çıktım), orada Leydi'mi ve kızı Jem'i, Bayan Browne'u ve beş hizmetçiyi buldum, hepsi çok şaşkındı,
beni burada bulamamışlardı, ama benim gelişimden çok memnundu.
Eğlence, kendisini nasıl gizli tutmayı planladığı ve Charles'ın Kaptanı'nın
(kendisi tarafından çağırılan) nasıl kehanet ettiğiydi

[Kesinlikle kibar ve törensel bir şekilde hitap etmek demektir.
"Şehirli bir kelimeniz olan kesinlikle, bunu her durumda çok sık kullanmayın."--Ben Jonson'ın Poetaster'ı, perde iv., bölüm 1.]

onu iyi tanıyordu ve o da onu. Sonunda neşeyle akşam yemeğimizi yedik ve
yatağa girdik, Charles'ın adamlarından birkaçı beni görmeye geldi, ben
yatağa girdim. Uşak benimle yatıyordu.

17. Kalktık ve Leydimle kahvaltı yaptık. Sonra Kaptanlar Cuttance ve
Blake gelip onu mavnada gemiye aldılar; ve böylece Ham
Creeke'den Soverayne'e gittik (burada yatan cesur gemileri görmek için baştan sona güzel bir manzara) önce, ki bu çok asil bir gemidir. Onu
daha önce hiç görmemiştim. Leydim Sandwich, Leydim Jemimah, Bayan Browne, Bayan Grace,
Mary ve uşak, leydimin hizmetkarları ve ben, hep birlikte
lanthorn'a girdik. Oradan Charles'a geçtik, leydim tüm odaları görmekten ve Lordum oradayken ona her şeyin nasıl olduğunu
anlattığımı duymaktan büyük keyif aldı. Her şeyi gördükten sonra, geminin subayları ona
güzel bir kahvaltı hazırladılar ve Lordumun sağlığına
bahşiş verirken ona beş top verdiler. Bunu yaptıktan sonra yola çıktık ve sonra bize on üç top daha verdiler. İyi şansımın başladığı gemiyi görmek benim için büyük bir zevkti.
Oradan Newcastle'a binip, Leydime büyük ve küçük bir gemi arasındaki farkı göstermek için. Bu gemiler arasında L7'yi verdim. Bu yüzden geri döndüm ve Chatham'da karaya çıktım, orada arabaya bizi beklemesini emretmiştim. Burada Sir William Batten ve hanımının (burada olduklarını ve kaçırmaya çalıştıklarını biliyordum) bu sabah Londra'ya gittiklerini duydum. Bu yüzden arabaya bindik ve ben arabaya bindim ve hanımıza uğramadan kasabadan geçtim, ancak J. Goods'u hesabı ödemesi için bıraktım. Böylece hanımımla arabaya bindim ve uşak da binmem gereken atın üzerindeydi - o da istiyordu. Dartford'a varmadan önce hava kararmaya başladı ve şiddetli yağmur başladı ve atlar
çalışmaya başladı, ki bu Lord'un hoşnutsuzluğundan korktuğumuz için büyük bir özenle önledik, bu yüzden bu gece burada oturduk, ayrıca Kaptan Cuttance
ve Blake de bizimle geldi. Akşam yemeğine kadar oturup konuştuk ve akşam yemeğinde hanımım ve ben bir adamın mülküyle ilgili ne yapması gerektiği konusunda büyük bir tartışmaya girdik - büyük oğlunu varis yapmak mı, hanımım buna taraftar, bense karşıyım, yoksa herkesi eşit kılmak mı. Bu konuşma çok zamanımızı aldı, ta ki yatma vakti gelene kadar; ama neşeli olduğumuzdan Leydimize iyi geceler diledik ve
Postaneye gidip içki içmeyi ve güzel bir kızın sarnıç çalmasını dinlemeyi planladık
(ve aslında orada yatmamız gerekiyordu, ama yanlışlıkla yatmadık), ama
çok geç olmuştu ve onu duyamıyorduk ve muhafız gelip ne olduğumuzu kontrol etti; böylece Hanımıza ve yatağa döndük, uşak ve ben bir yatakta, iki kaptan da diğerinde, hepimiz aynı odadaydık,
en iğrenç konaklama yerimizde çok eğlendik.

18. Kaptanlar benimle birlikte saat 9 civarında postaneye gittiler ve
sabahki bir taslaktan sonra Londra'ya gitmek için at ve rehber aldım; ve biraz
yağmur ve yüzüme vuran şiddetli rüzgar sayesinde saat on birde Londra'ya vardım.
Evde her şey yolundaydı, ama maymun serbestti, bu beni
çileden çıkardı ve bu yüzden onu neredeyse ölünceye kadar dövdüm, böylece
onu tekrar sabitleyebilirlerdi, bu da beni daha da rahatsız etti. Öğleden sonra
ofiste buluştuk ve geceye kadar oturduk, sonra babamı görmeye gittim,
iyi buldum ve onu bir bardak bira içmesi için Standing'e götürdüm. Bana
Brampton'daki teyzemin hala hayatta olduğunu ve annemin orada iyi olduğunu söyledi.
Will Joyce sarhoş bir şekilde yanımıza geldi ve
ne olduğunu bilmiyorum, durumu hakkında buharlaşan bir mizahla konuşuyordu, bu beni acımasızca üzdü. Ondan sonra Bay Hollier babamın
burasında olduğumu (onunla buluşmak için
atandığım yer) öğrenmişti ve bu yüzden bana önlem olarak almam gereken birkaç şey verdi. Will
Joyce bizim konuşmamıza izin vermediği için babamı ve onu bırakıp Bay Hollier'ı Greyhound'a götürdüm, orada bana her şeyden önce hem taş hem de hafızamın bozulması konusunda (ki artık bundan şikayet ediyorum) sık sık içki içmekten kaçınmamı tavsiye etti, eğer yapabilirsem, bunu bırakmaya karar verdim. Bu yüzden eve gittim ve kitapçıdan Ogilby'nin AEzop'unu eve götürdüm, ki o benim için getirmişti ve gerçekten de kitaptan çok
memnunum. Eve ve yatağa.

19. Sayıştay'a ve onunla birlikte araba ile Beyaz Saray'a;
yolumuzda Venner ve Pritchard ile bir kızakta karşılaştık, onlar bugün iki Beşinci Monarşi adamıyla birlikte asıldı ve ilk ikisi çekilip dörde bölündü.
Orada aşağı yukarı yürüdük ve sonunda Sir G. Carteret'i bulduk, onu uzun zamandır görmemiştim ve onunla Filo'nun ödenmesinde Komiserlere yardım etmemiz hakkında konuştuk, ki bunun azaldığını düşünüyoruz.
Burada Hazine Müdürü bana Thos'tan şüphelendiğini söyledi. Bu işte onlara muhbirlik yapmaktan nefret ediyorum, ki bunu bizim bir eksiğimiz olarak görüyoruz, bu beni rahatsız ediyor ve gerçeği bulmaya niyetliyim. Bu nedenle, bana Bay Hetley'nin çiçek hastalığından öldüğünü ve Lordumla Portsmouth'a gittiğini söyleyen Leydime. Leydi, babasının evine akşam yemeğine gitti ve ben de King Street'teki Leg'e gidip kendim ve Will'im için bir tavşan aldım ve akşam yemeğinden sonra onu eve gönderdim ve ben de Tiyatro'ya gittim, orada "Kayıp Leydi"yi izledim, bu beni pek memnun etmiyor. Burada, yarım kronluk kutuda oturan dört ofis memurumuz tarafından görülmekten rahatsız oldum ve ben 1s. 6d. Oradan
bağlantıyla ve Thomas Pepys, the Turner'dan iki fare kapanı satın aldım ve böylece
gidip onunla bir bardak bira içtik ve sonra eve gidip postayla
Portsmouth'a Lord'uma yazdım ve sonra yatağa girdim.

20. (Lord'un günü). Sabah kiliseye. Evde yemek yedik. Eşimle
öğleden sonra kiliseye gittik ve bunu yaptıktan sonra amcam ve teyzem Wight'ı görmeye gittik. Orada eşimi bırakıp geri döndüm ve
henüz iyileşmemiş olan Sir W. Pen ile oturdum. Oradan tekrar eşime döndüm
ve orada akşam yemeği yedik ve çok eğlendik ve böylece eve döndük ve dualardan sonra
son beş günün günlüğünü yazmaya ve böylece yatağa girdim.

21. Bu sabah Sir W. Batten, Denetçi ve ben Westminster'a,
Ordu ve Donanma'ya ödeme yapmak için Komiserlere, Albemarle Dükü'nün olduğu yere; ve şapkalarımızı takıp oturduk ve gemileri ödemek hakkında
söyleştik ve bunu bizim yardımımız olmadan üstlenmeye niyetli olduklarını görüyoruz; ve bundan memnunuz, çünkü bu zavallı denizcileri
çok
üzecek bir iş ve bu yüzden bu işte bir parmağımız olmamasından memnunuz.
Oradan Hazineye gittik ve 200 sterlin alıp eve taşıdık ve sonra geceye kadar
ofise gittik ve sonra Sir W. Pen'i görmeye gittik, Leydi Batten ve kızı da geldi, sonra karımı çağırdım ve böylece geç saatlere kadar
konuştuk. Sonra akşam yemeğine ve sonra yatağa, bugün
yemek yemedik. Bu kış boyunca ne kadar hava olduğunu görmek garip; hiç soğuk yok; ama yollar tozlu ve sinekler yukarı aşağı
uçuyor ve gül çalıları yapraklarla dolu, yılın böyle bir zamanı
burada daha önce hiç görülmemişti. Bugün Beşinci Monarşi'den çok daha fazla adam asıldı.

22. Sayıştay'ın evine, orada Donanma subaylarının düzenlenmesi için Lord Amiral'e yaptığı teklifleri okudum, bu konuda çok çaba sarf etti, ancak kendisi onlar hakkında fazla iyi görüşe sahip gibi görünüyor. Oradan arabasıyla Mercer's Chappell'e ve oradan da büyük salona, ​​tüm İngiliz ticareti için konvoyların yerleştirilmesine yönelik bazı teklifleri üzerine Kral Ticaret Konseyi ile görüştük ve bu amaçla Kral tarafından 33 geminin (dört dördüncü sınıf, on dokuz beşinci sınıf, on altıncı sınıf) yerleştirilmesiyle, ki bu gerçekten de orada bulunan birçok onurlu kişi ve tüccar tarafından çok güzel bir şekilde savunuldu. Şimdi bu durumda buraya gelmek beni çok mutlu etti, bir zamanlar Paul Okulu'ndaki sergim için dilekçe veren kişiydim; ve ayrıca Sir
G. Downing'in (merhum efendim) başkan olduğu ve bu nedenle benimle eşit derecede ilgilendiği yer. Oradan eve döndük ve küçük bir akşam yemeğinden sonra karım ve ben arabayla Londra'ya gittik ve birkaç bardak aldık ve sonra Whitehall'a Bayan Fox'u görmeye gittik, ama o içeride değildi, annem Bowyer'ın eşi ve ben Dr. Thomas Fuller ile tanıştık ve onu Köpek'e götürdük, orada bana çıkacak olan son ve büyük kitabından bahsetti: yani, İngiltere'deki tüm Ailelerin Tarihi; ve bana kendimden daha fazlasını anlatabilirdi, kendimden bildiğimden. Ve ayrıca hafıza sanatını ne kadar mükemmel hale getirdi; yakın zamanda dört büyük bilgine, önerdikleri farklı konularda, yazabildiklerinden daha hızlı, yorulana kadar Latince dikte ettirdi; ve konuşmada, bir cümleye başlamanın en iyi yolunun, eğer bir adam dışarıdaysa ve son cümlesini unutursa (ki hiç olmadı), o zaman son sığınağının bir Utcunque ile başlamak olduğunu söylüyor. Oradan Bay Bowyer'ın evine gittim ve orada bir süre oturdum, sonra Bay Fox'un evine gittim ve onlarla çok kısa bir süre oturdum ve sonra arabayla eve gittim ve Sir Win. Pen'i görmeye gittim, orada Bayan Martha Batten'ı ve iki güzel hanımı daha bulduk ve böylece akşam yemeğinde kaldık ve çok eğlendik ve böylece eve, yatağa gittik.

23. Sabah boyunca ofise. Eşim ve evdeki insanlar yarınki akşam yemeği için her şeyi
hazırlamakla meşguller. Öğle vakti, akşam yemeği yemeden Şehre gittik ve orada Greatorex ile buluştuk, bir sürahi bira içtik. Bana Teneriffe'e gidip orada deneyler
yapmayı planladığını söyledi. Onunla birlikte Gresham Koleji'ne

[Gresham Koleji, Sir Thomas Gresham'ın Bishopsgate Caddesi'ndeki evini, Sir Thomas'ın dul eşi Leydi Gresham'ın öldüğü 1596'dan itibaren işgal etti. Pepys'in katıldığı toplantı, 1663'te kraliyet tüzüğüyle kurulan Kraliyet Cemiyeti'nin erken bir toplantısıydı.]

(daha önce hiç katılmadığım bir yerde) ve evin tarzını gördüm ve orada onurlu kişilerden oluşan büyük bir topluluk buldum; oradan kitapçımın evine,
ve kitaplar için ve gümüşçü Stevens'a, yarın için biraz tabak temizlemek için ve böylece eve döndüm, bu arada şarap ve resimler için birçok küçük borcumu ödedim, ki bu benim için büyük bir zevk. Eve döndüm ve her şeyi aceleyle buldum, habercimiz Slater, çok geç saatlere kadar aşçım olarak buradaydı. Akşam boyunca odamda Osborn'un eserlerine ve yeni Emanuel Thesaurus Patriarchae'ye baktım. Çok geç yattım, bugün Greatorex ile birahanede bir parça ekmek ve peynir ve evde biraz ekmek ve tereyağı dışında hiçbir şey yemedim.

24. Bütün gün evdeydim. Sir William Batten ve hanımı ve kızı, Sir W. Pen, Bay Fox (hanımı hasta olduğu için gelemedi) ve Kaptan Cuttance ile birlikte yemek yedim; buraya geldiğimden beri yaptığım ilk akşam yemeğiydi. Bu bana 5 L'den fazlaya mal oldu ve çok mutluyduk - sadece bacam tütüyordu. Öğleden sonra Bay Hater bana son çeyrek maaşımı getirdi,
onu ondan aldım ve böylece artık Bay Barlow'un parası elimde. Tüm şirket gitti ve bir süre sonra Sir Wms. ikisi de ve Leydi
Batten ve kızı tekrar gelip benimle akşam yemeği yediler ve geç saatlere kadar
sohbet ettiler ve böylece yatağa girdiler, sıkıntının bittiğine sevinerek.

25. Sabah boyunca ofisteydik. Evde akşam yemeği yedik ve Bay Hater benimle
ve böylece son çeyrekte onunla eşitlendim. Akşam yemeğinden sonra
o ve ben Lord Northumberland'ın talimatlarını incelemek için gittik, ancak
Bay Salisbury'nin içeri girmesiyle kesintiye uğradık, beni görmeye geldi ve
Bay'ın yaptığı küçük bir resmi gösterdi. Ve gerçekten
bir yıl içinde ne kadar mükemmel bir hale geldiği garip. Oradan
Paul's Churchyard'a kitaplar hakkında ve sonra tekrar eve döndük. Bu gece
bu akşam kanarya kuşlarım için aldığım ve
Kaptan Rooth'un bugün bana gönderdiği iki kafes geldi. Böylece yatağa girdik.

26. Sabah boyunca. Öğle civarı, daha önce beni ve onu tanıyan biri geldi, ama adını bilmiyorum, benden ödünç almak için L5, ama onu reddetmek için
zekalıydım. Bugün hem Pierce'lar hem de eşleri, Yüzbaşı Cuttance ve Teğmen Lambert benimle yemek yedi, onunla
çok eğlendik, kurdelelerini ve jartiyerlerini alarak,
son zamanlarda evlendiğini itiraf ettirdik.
Topluluk gittiğinden geceye kadar lavtamı dinledim ve sonra yatağa girdim.

27 (Pazar günü). Kalkmadan önce, Portsmouth'dan bana mektuplar geldi,
Prenses'in artık iyi olduğunu ve Lord Sandwich'in dün Kraliçe ve onunla birlikte oradan Fransa'ya yelken açtığını söylüyorlardı. Kiliseye,
karımı hasta bırakarak... evde, bir yabancının zavallı sıkıcı vaazı.
Evde ve akşam yemeğinde, karımın izni olmadan
(aşçı Slater'ın bana yaptığı) güzel bir puding yiyen halkıma çok kızdım.
Yine kiliseye, Bay Mills'in güzel bir vaazı ve vaazdan sonra Sir W.
Pen ve ben bahçede bir saat sohbet ettik ve bana birçok
şey hakkında cevap verdi, Bay Coventry'nin benim hakkımdaki fikrini ve Sir W. Batten'ın Lord Sandwich hakkındaki fikrini sordum, ikisi de beni memnun etti. Sonra Sir W. Batten'a gittim, çok neşeliydik ve burada Sayıştay Başkanı, hanımı ve kızıyla tanıştım (onları ilk kez görüyordum) ve Bayan Turner, kocasıyla birlikte bizimle birlikte akşam yemeği yedi (karımı oraya götürdüm) ve akşam yemeğinden sonra istiridyelere düştük ve sonra Bay Turner gidip biraz sert su aldı ve çok neşeli olduğumuzdan ayrıldık ve eve, yatağa gittik. Bugün papaz kilisede, gelecek Çarşamba günü, 30 Ocak'ta, merhum Kral'ın öldürülmesi için oruç tutulması için bir bildiri okudu. 28. Sabah ofisteydim; evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra Fleet Caddesi'ne, kılıcımla Bay Brigden'a (son zamanlarda Yardımcı Birliklerin Kaptanı yapıldı) gidip serinletmem için ve onunla birlikte bir birahaneye gittim, orada Bay Davenport ile tanıştım; ve bugün Cromwell, Ireton ve Bradshaw'ın
cesedlerinin mezarlarından çıkarılmasıyla ilgili biraz konuşmadan sonra,

["Oliver Cromwell, Henry Ireton, John Bradshaw ve
Thomas Pride'ın cesetleri, Tyburn'de asılmak üzere
mezarlarından çıkarıldı ve darağacının altına gömüldü. Cromwell'in
mahzeni
açıldıktan sonra, insanlar onu görmek için çok kalabalıklaştı."--Rugge's Diurnal.]

Bay Crew'a ve oradan da Tiyatroya gittim, orada
"Kayıp Kadın"ı tekrar gördüm, ki bu şimdi eskisinden daha çok hoşuma gidiyor; ve burada
karanlık bir yerde arkamda oturuyordum, bir kadın yanlışlıkla arkama doğru tükürdü, beni görmedi ama onu çok güzel bir kadın olarak gördükten sonra,
bu beni hiç rahatsız etmedi. Oradan Bay Crew'a gittim ve orada Bay Moore ile tanıştım, yakın zamanda yanıma geldi ve benimle babamın yanına gitti ve onunla birlikte Standing'in yanına gittik, orada Dr. Fairbrother yanımıza geldi, onu ve babamı Ayı'ya götürdüm ve bir pint çuval ve bir pint bordo şarap verdim.

Bana olan saygı ve sevgisini ifade etmeye devam ediyor ve bana kardeşim John'un iyi bir öğrenci olacağını söylüyor. Oradan Bay Holden'daki evinde Doktor'u görmek, bir şapka satın almam bana 35 şiline mal oldu. Böylece kaçak içkiyle eve döndüm ve bu arada Sayıştay'ın arabası tarafından geçildim ve böylece onunla birlikte onun evine döndüm. Böylece eve ve yatağa. Bu öğlen, kağıtları koymak için odamda baskı makinemi kurdum.

29'u. Bay Moore, Teğmen'e kadar tüm bu sabah benimle hesaplaştı. Lambert geldi ve onlarla birlikte suyun üzerinden Southwark'a, sonra tarlaların üzerinden Lambeth'e gittiler ve orada içtiler, yılın bu zamanı için oldukça görkemli ve sıcak bir gündü, hatta hayret vericiydi. Oradan Lord'umun evine gittik, orada Leydimizi Hampton Court'u görmeye giden birkaç arkadaşla bulduk, böylece üçümüz Blackfryers'a gittik (oyunlar başladığından beri ilk kez oradaydım) ve oradan sonra büyük bir sabır ve küçük bir beklentiyle, bu kadar kötü bir başlangıçtan sonra, "The Mayd in ye Mill"in üç perdesini büyük bir memnuniyetle sahnelendi. Ama geç olduğu için oyunu ve onları bıraktım ve köprüden su yoluyla eve, oradan da Bay Turner'ın evine gittim,
burada Sayıştay Başkanı Sir William Batten ve Bay Davis ve hanımları; ve burada çok şık, küçük ama pahalı ve nazik bir akşam yemeği yedik ve bundan sonra Bay Davis'in epeyce küstahça neşesi oldu ve birkaç yakalama oldu ve böylece dağıldık ve giderken Bay Davis'in en büyük
oğlu yaşlı Leydi Slingsby'mi kollarına aldı ve onu arabaya
taşıdı ve şirketteki en iri üç adamı
taşıyabildiği söyleniyor, buna şaşırıyorum. Böylece eve ve yatağa.

30. (Oruç günü). Bu günün ilk kez kutlandığı gün:
ve Bay Mills, "Tanrım, geçmişteki suçlarımızı affet" üzerine mükemmel bir vaaz verdi; Tanrı'nın atalarının günahları için insanları cezalandırmadaki adaletinden mükemmel bir şekilde bahsetti. Eve, John Goods geldi ve akşam yemeğinden sonra ona Leydim için 30 sterlin ödedim ve ondan sonra Sir W. Pen ve ben Moorfields'a gittik ve cesurca bir sohbet ettik, çok keyifli bir gündü ve ayrıca çok fazla sohbetin yanı sıra, katiplerimizden ikisi olan genç Davis ve Whitton'ı tarlada yanımızdan geçerken görmekten hoşlandık, birlikte çok eğlendiklerini gözlemledik ve onları çoğunlukla birlikte oynarken gördüm. Bishopsgate Caddesi'ndeki Old James'e geri döndük, Sir W. Batten ve Sir Wm. Rider, Trinity House'un işleri hakkında onunla buluştular. Böylece eve gittim ve orada annemin Brampton'dan
iyi döndüğünü ve kardeşim John'dan çok zekice bir mektup aldığını ve Coronacion'da şehre gelmek için
izin istediğini öğrendim. Sonra Leydi Batten'ın evine; karım ve o
son zamanlarda yurtdışından döndüler ve Cromwell, Ireton ve Bradshaw'ın Tyburn'de asılıp gömüldüğünü gördüler. Sonra eve.

["30 Ocak, oruç ve dua için çok ciddi bir gün olarak tutuldu.
Bu sabah Cromwell, Ireton ve Bradshaw'ın leşleri (bir gün önce Holborn'daki Red Lion Inn'den getirilmişti) bir kızakla Tyburn'e çekildi ve sonra
tabutlarından çıkarıldı ve kefenlerine sarılıp, güneş batana kadar
boyunlarından asıldı. Daha sonra kesildiler, başları kesildi
ve bedenleri darağacının altına yapılmış bir mezara gömüldü.
Cromwell'in bedeninin bulunduğu tabut çok zengin bir şeydi, çok
altın menteşeler ve çivilerle doluydu."--Rugge's Diurnal.]

31. Bu sabah Whitehall'da Bay Coventry ile Lordumun anlaşmalarını Lynne'e taşıyacak bir gemi bulmak için görüştük ve Hediye'yi seçtik. Oradan
öğlen vakti Lordumun evine gittim, Leydim iyi değildi, bu yüzden
orada bir lokma
akşam yemeği yedim ve oradan Tiyatroya gittim ve orada çukurda
güzel hanımların arasında oturdum, vb.; ve ev fazlasıyla doluydu,
Argalus ve Parthenia'yı görmek için, ilk kez oynandığı için: ve
gerçekten de iyi, her şey gibi aşırı büyük beklentilerim yüzünden haksızlığa uğramış olsa da. Oradan annemi görmek için babamın evine gittim, o da Brampton'dan yolculuğundan
oldukça iyi. Bana teyzemin oldukça iyi olduğunu, ancak uzun süre yaşayamayacağını söyledi. Amcam da oldukça iyi ve teyzem
ölse bile, ki Tanrı korusun, tekrar evleneceğine inanıyor. Böylece eve döndüm.

ŞUBAT 1660-61

1 Şubat (Cuma). Bu sabah ofisteydim ve Parlamento Komiserlerine mektuplarına cevap vermekle meşguldüm, bu mektupta iki katibimizi ödünç almak istiyorlar, ancak biz onlara bunu vermeyeceğiz. Akşam yemeğinden sonra Londra'ya gittim ve birkaç kitap, bir kemer aldım ve kılıcımı yeniledim. Bay Brigden ve W. Symons ile birahaneye gittim. Akşam eve döndüm. Biraz müzikten sonra yatağa girdim, halkımı yarınki akşam yemeği için her şeyi hazırlamaları için uyandırdım.

2. Erkenden Bay Moore'a ve onunla birlikte Sir Peter Ball'a gittim, o da amcam Robert'a, artık ölmüş olan Hetley'den kiraladığı arazide kalmasına izin vererek büyük bir nezaket gösterdi. Oradan eve döndüm, her şey aceleyle akşam yemeğine gidiyordu, Slater'ın odasına yabancı bir aşçı geldi, Slater gelemedi. Burada amcam Wight ve teyzem, babam ve annem, kardeşim Tom, Dr. Fairbrother ve papaz Bay Mills ve amcam Robert'ın komşusunun kızı olan ve teyzem Wight'ı ve oradaki tüm arkadaşlarımı tanıyan karısı yemek yedi; ve
bu yüzden bugün harika bir arkadaşlığımız oldu. Yemekten sonra Sir G. Carteret'in yanına çağrıldım, oradaydı ve Denetçi'yi buldum, Parlamento Komiserlerine bir mektup yazmak üzereler, bazı konularda sonuncumuzdan daha kaba bir üslup, çünkü bize yüksek sesle konuşuyorlar gibi görünüyorlar. Böylece
Denetçi ve ben oradan yakındaki bir meyhaneye gittik ve orada
bütün muhasebecilere ve çek memurlarına hesaplarını yapmaları için gönderilecek birkaç mektup
hazırlama konusunda anlaştık. Sonra eve;
papaz ve karısının gittiğini gördüm. Ve sonra diğer grup çok
memnundu ve ben de; bu uzun zamandır yapmayı planladığım son akşam yemeğiydi, bu iki hafta içinde üç akşam yemeğinde bana neredeyse 15 sterline mal oldu. Akşam Sir W. Pen geldi, oldukça neşeliydi,
benimle oturup konuştu, bir iki saat kadar konuştuk, sonra iyi geceler,
ben de yatağa.

3d (Pazar günü). Bugün ilk defa ceketimle ve kılıcımla dışarı çıkmaya başladım, artık beyler arasında olduğu gibi. Whitehall'a. Benim yolumda
Bay Thomas Fuller'ın Savoy'da diğer insanların suçlarını affetmemiz konusunda vaaz verdiğini duydum, diğer şeylerin yanı sıra, intikam almak için değil, sadece karşılık vermek için mahkemeye gitmemiz gerektiğini gösteriyordu, ki bence bu iyi bir ayrım.
Sonra White Hall'a gittim; orada trompetleri ve davulları,
sonra da çok bağıran, ama sıkıcı, kaba müzik olduğunu düşündüğüm diğer davulları dinlemek için kaldım. Sonra Bay Fox'a davetsiz gittim; orada güzel bir akşam yemeği yedim
ve özel bir arkadaşlığım oldu. Diğer konuşmalar arasında, bir hikayeyi gözlemledim, Northwich Lordum, Fransa Kralı'nın önündeki bir halk toplantısında, Anjou Dükü'nü, Kral'a doğru yürürken çirkin suratlar yaparak ağlattı, ama fark edilmedi.

[Bu hikaye, yıllar önce meydana gelen olaylarla ilgilidir.
George, Lord Goring, Charles I. tarafından 1644'te Fransa'ya Olağanüstü Büyükelçi olarak gönderildi ve
Louis XIV.'ün babası Louis XIII. ve büyükbabası Henry IV tarafından İngiltere ile yapılan
antlaşmalara uyma yeminine tanıklık etti. Louis XIV. bu yemini 3 Temmuz 1644'te Ruel'de, henüz altı yaşında değilken ve o zamanlar Anjou Dükü olarak anılan kardeşi Philippe dört yaşında bile değilken etti. Lord Goring, memleketine döndükten kısa bir süre sonra, Eylül 1644'te Norwich Kontu unvanına layık görüldü ve burada bu unvanla anılmaktadır. İngiliz asilzadesinin çirkin suratlarından korkan Anjou Dükü Philippe, amcası Jean Baptiste Gaston'un 1660'ta ölümünden sonra Orleans Dükü unvanını aldı. Kuzeni İngiltere'li Henrietta ile evlendi.--B.]

Ve Sir Phillip Warwick'in hanımının, Bay Darcy'nin evine birkaç düzine şişe Ren şarabı
göndermesini istemesi, şarabın ona ait olduğunu bilmeden. Oradan Lord'un evine; orada bana Sir Thomas
Crew'un Pedro'sunun, iki vatandaşıyla birlikte, dün gece saat 10 civarında sokakta kendileriyle kavga eden dört askerden birini nasıl öldürdüğü anlatılıyor. Diğer ikisi yakalandı; ama şimdi Lord'un evinde geceye kadar saklanıyor, kaçmayı planlıyor. Böylece Leydimizin yanına gittim ve
oturdum ve uzun uzun konuştuk, sonra Westminster Merdivenleri'ne gittik ve orada
köprüye kadar tekneye bindik ve eve gittik, orada yarın sabah hepimizi ofis işleri için Whitehall'a çağırmak için mektuplarla buluştum.

4. Sabah erkenden Sir W. Pen ile birlikte mahkemeye gittik, orada Bay Coventry'nin odasında, tüm subay arkadaşlarımızla buluştuk ve ardından Filoyu ödeme işi ve Parlamento Komiserleriyle ne kadar ileri gitmemiz gerektiği hakkında hararetli bir tartışma yaptık, ki bu şu anda bu ayın en büyük işi ve aramızda çok büyük bir fark var ve sonra bu konuda onlara ne kadar yardımcı olmamız gerektiği. Bunu yaptıktan sonra, o ve ben tekrar eve döndük,
ben babam ve annemle buluştum,
kocam Snow'un Blackwall'a gitmesine gidiyordum ve karımla beni de yanlarına almaya söz vermiştim,
ama yapamadık çünkü bugün Dolphin'e gidip Kaptan Tayler'ın akşam yemeğine gidecektik. Sonunda karımın onlarla gitmesine izin verdim ve
ben de Sir William Pen ve Maliye Bakanı ve birkaç başkasının, erkek ve kadınların olduğu meyhaneye gittim; ve çok güzel ve neşeli bir akşam yemeği yedik;
ve akşam yemeğinden sonra Maliye Bakanı bazı oyunlara başladı, diğerleri arasında
etraftaki insanların isimlerini sayıp sonra da onlardan isimlerini söylemeleri için sorular sorması, ki bu da çok iyi bir oyun.
Ve burada, görevlerini öperek yapmayan hanımların cezalarını almaktan zevk aldım; diğerleri arasında, daha sonra Sir W. Batten'ın oğlunun karısı olduğunu öğrendiğim güzel bir hanım vardı. Eve, sonra
karımla birlikte Sir W. Batten'ı görmeye gittik, hasta olduğu için bugün bizimle olamadı, ama onu kart oynarken bulduk ve burada geç saatlere kadar oturup Leydim ve diğerleriyle ve Dr. Whistler'la konuştuk,

[M.D. Daniel Whistler, Merton College Üyesi, 1645'te Rickets üzerine yazdığı ilk tezinde bu hastalığın en eski basılı

bilgisi yer alır. 1648-57 yılları arasında Gresham Geometri Profesörüydü ve College of Physicians'da çeşitli görevler üstlendi,
1683'te Başkan seçildi. Royal Society'nin orijinal Üyelerinden biriydi. Dr. Munk, "Roll of the Royal College of Physicians" adlı kitabında Whistler'dan çok olumsuz bir şekilde bahsediyor ve koleji dolandırdığını söylüyor. 11 Mayıs 1684'te öldü.]

İyi bir arkadaş ve çok yaratıcı bir adam bulduğum. Böylece eve ve yatağa.

5. Çamaşır günü. Eşim ve ben su yoluyla Westminster'a. O annesinin
ben de Westminster Hall'a, orada tam bir dönem buldum ve burada
Will'in yanına gittim ve orada Shaw ve Ashwell'i ve bir başka Bragrave'i buldum
(annemin Leydi Veere'nin çamaşırcısı olduğunu biliyordu), küfür ve sövgülerle beni onun arkadaşlığından bıktırdı ve böylece uzaklaştım. Salona
girdim ve orada Lord Hazine Müdürümün (bugün Maliye'de yemin etti,
kendisine eşlik edecek büyük bir Lordlar ve şerefli kişiler topluluğuyla birlikte) Hazine Ofislerine
çıktığını ve orayı ele geçirdiğini gördüm; ayrıca Salonun diğer ucuna Cromwell, Bradshaw ve Ireton'un başlarının yerleştirildiğini gördüm. Sonra Salondaki Bayan Michell'de eşim ve Shaw, o ve ben ve Kaptan Murford Köpeğe buluştuk ve orada onlara biraz şarap verdim ve biraz neşe ve sohbetten sonra (Bay Langley daha sonra geldi) King Street'teki arabamız bozulan Tiyatro'daki oyun evine arabayla gittim ve bir tane daha aldım. Burada Argalus ve Parthenia'yı gördük, onları
son zamanlarda gördüm, ama dans etmek ve şarkı söylemek için hoş olsa da,
içinde herhangi bir espri veya tasarım için iyi bulmadım.
Bunları arabayla eve gidip akşam yemeğine gittik, çok aç olduğum için akşam yemeğine gittik ve sonra yatağa girdik.

6. Benim tıraş olurken yanımda oturan Cozen Snow tarafından çağrıldım ve
sonra onunla içtim, bir arkadaşına nezaket göstermek istedi, ki ben de ona bunu yaptım.
Sonra ofise gittim ve orada uzun süre oturdum, sonra akşam yemeğine,
Kaptan Murford benimle birlikteydi. Bir tabak balık ve güzel bir tavşan yedim, ki bunlar geçen gün sıvacı Goodenough tarafından bana gönderildi. Sonra tekrar ofise gittik, Sir W. Pen ve ben tek başımıza oturup dilekçelere cevap verdik ve başka hiçbir şey yapmadık, sonra Sir W. Batten'ın evine gittik, Bay Jessop geldi (daha önce hiç bakamadığım biri, şimdi ise Donanma Komiserlerinden şapkasını eline almış bize geliyor, gerçi o da büyük bir servete ve iyi bir üne sahip bir adam), onlardan bize gelen bir iş hakkında, biz de mektupla cevapladık. Burada Sir W. ile uzun süre oturdum, kendisi iyi değil, sonra eve ve odama gittim, biraz müzik dinledim ve sonra yatağa girdik.

7. Sir W. Batten ve Pen ile Whitehall'a, Bay Coventry'nin odasına, geçen sabah üzerinde çalıştığımız iş hakkında tartışmak için, ve oradan Westminster Hall'a gittik. Ve Lord'un evine doğru biraz yürüdükten sonra; Ben ve Leydim onun odasında sohbet ederken, Lordum denizden geldi,
çok şaşırdık. Geçtiğimiz pazartesi günü Havre de Grace'de akşam yemeği yemişti ve
ertesi gün Downs'a geldi ve o gece Canterbury'de kaldı; ve böylece
Dartford'a ve oradan bu sabah White Hall'a gitti. Tüm dostlarım ve hizmetkarlarım iyi günler. Diğerlerinin yanı sıra, Bay Creed ve Yüzbaşı Ferrers bana
Lord Buckingham Dükü ve Lordumun Havre de Grace'de, iskambil oynarken
aralarının açılmasıyla ilgili hikayeleri anlattılar; ikisi ve Lord St. Alban'ın oynaması.
Dük, Lordumun onursuzluğuna rağmen, sık sık, iskambildeki fark hakkında o zaman söylediğinin tam tersini vicdanında bildiğini söyledi; ve böylece Lorduma kaybetmesi gereken parayı aldı. Lordum buna içerleyerek, o zaman hiçbir şey söylemedi, ancak ondan parasını geri almak için yeterli yol olduğundan şüphe etmediğini söyledi. Böylece o gece ayrıldılar; ve Lordum Sir R. Stayner'ı çağırdı ve ertesi sabah onu Dük'e gönderdi, dün gece söylediklerini hatırlayıp hatırlamadığını ve kılıcı ve bir saniyesiyle birlikte onu alıp almayacağını öğrenmek için; ki bunu yapacağını söyledi ve böylece her iki taraf da kabul etti. Fakat Lord St. Alban's ve
Kraliçe ve Büyükelçi Montagu, farkı kapatana kadar onları konaklama yerlerinde pusuya düşürdüler, Lord'umun şerefine; bu sayede büyük bir
ün kazandı. Lord'umla yemek yedim, sonra Bay Shepley ve Creed'le (Fransa'nın güzel bir ülke olduğundan çok övgüyle söz eden) meyhaneye,
sonra da eve gittim. İki Sir Williams'ın benim için kaldığı ofise, sonra tekrar Parlamento Komiserlerine bir mektup yazdık, sonra da Sir W. Batten'a, orada geç vakitlere kadar sohbet ettim, sonra da eve,
ve mektubu güzelce yazdıktan sonra yatağa gittim.

8. Sabah boyunca ofisteydim. Öğlen vakti kereste tüccarı Bay Warren'la buluşmak için Borsa'ya gittim, ama onunla görüşemedim. Burada birçok deniz komutanıyla, özellikle de Kaptan Cuttle, Curtis ve
Mootham ile tanıştım ve içki içmek için Fleece Tavern'a gittim; ve orada saat dörde kadar Cezayir'in hikayelerini ve oradaki kölelerin yaşam tarzlarını anlatarak geçirdik! Ve gerçekten de Kaptan Mootham ve Bay Dawes (ikisi de orada köleydi) bana oradaki durumlarını tam olarak anlattılar: ekmek ve sudan başka hiçbir şey yemedikleri gibi. Kurtuluşlarında, köle oldukları süre boyunca kamu çeşmelerinde içtikleri suya şu kadar para ödüyorlar. Patronlarının özgürlüğünde ayak tabanlarına ve karınlarına nasıl vuruluyorlar. Hepsinin geceleyin efendilerinin Bagnard'ına nasıl çağrıldıklarını; ve orada yattıklarını. En fakir adamların kölelerini nasıl en iyi şekilde kullandıklarını. Bazı düzenbazların, efendilerini haftada şu kadar sürede getirmek için
çalışkanlıkları veya hırsızlıklarıyla nasıl iyi yaşadıklarını; ve sonra başka hiçbir işe koyulmadıklarını. Ve orada hırsızlık hiç de büyük bir suç olarak kabul edilmiyor. Oradan Bay Rawlinson'a, eski dostum Dick Scobell ile tanıştım ve orada onunla birlikte çok fazla içki içtim ve eve gidip erkenden yatağa girdim, başım ağrıyordu.

9. Bay Creed ile Lord'a (bu sabah bana bir avans senedi imzalatmak için gelmişti) ve Lord'um dışarı çıktığında o ve ben Bay Blackburne ile Ren şarap evine gittik. Kendisine Will'in zamanını kaybetmesinden korktuğumu söyledim, bu konuda ona iyi tavsiyelerde bulunacaktır. Daha sonra Lord'a ve Bay Shepley'e gittik ve onun ve benim hesaplarımızı eşitledik. Ve sonra Bay Creed ve iki arkadaşıyla (merhum ev sahibim Jones'un oğlu da onlardan biri) sıradan bir
akşam yemeğine, sonra Creed ve ben Whitefriars'a, Play-house'a gittik ve "The Mad Lover"ı ilk kez sahnelenmiş olarak izledim, ki oldukça beğendim ve eve döndük.

10. (Pazar günü). Bütün gün fiziğimi konuştum ve Tanrı beni affetsin,
birkaç küçük Fransız romanı okuyarak geçirdim. Gece karım ve ben
kendimizi eğlendirdik, Fransa'ya gidişimiz hakkında konuştuk, ki bunu bu yaz gerçekleştirmeyi umuyorum. Öğlen biri dün burada olan Bayan Hunt'ı sormaya geldi ve henüz eve dönmemiş gibi görünüyor, bu da bizi ondan
korkutuyor. Gece yatağa.

11. Sabahın tamamında ofiste. Evde akşam yemeği yedik ve sonra Maliye'ye gittik ve Bay Warren'ı Whitehall'daki usta marangoz Bay Kennard'a götürdüm, o bir tavernadaydı ve orada o ve ben ona gittik,
ve yarın Lordumun bazı anlaşmalarını gemiye alma konusunda anlaştık.
Sonra genç Bay Reeve evine döndü, orada bana perspektiflerde birçok
güzel zevk gösterdi,

['Teleskop' ve 'mikroskop' her ikisi de Milton kadar eskidir, ancak uzun süre
'perspektif' (bazen cam anlaşılır ve bazen ifade edilir) bunların işini yaptı. Bazen
'prospektif' olarak yazılır. Günümüzdeki 'perspektif' kullanımımız, sanırım,
Dryden'dan daha eskiye dayanmıyor.--Trench'in Seçkin Sözlüğü.--M. B.]

daha önce görmediğim ve ondan küçük bir bardak aldım, bana 5 şiline mal oldu. Ve böylece Bay Crew'un evine ve Bay Moore ile babamla annemin nasıl olduklarını görmeye gittik ve sonra onunla Bay Adam Chard'ın evine (evlendiğinden beri ilk kez evine gittim) içmeye gittik, sonra ayrıldık ve ben
çalışma odama gittim, birkaç kağıt ve parayı düzene koydum ve böylece yatağa girdim.

12. Lordumun evine ve orada bütün sabah onunla birlikte ve sonra (o
akşam yemeğine çıkıyordu) ben ve Bay Pickering, Creed ve Kaptan Ferrers
Saraydaki Leg'e akşam yemeğine gittik, orada Pickering'in
tuhaf
utanmazlıkları vardı. Oradan diğer iki kişi ve ben nereye gideceğimiz konusunda büyük bir tartışmadan sonra, su yoluyla Salsbury Court tiyatrosuna gittik, orada
oturma
istemediğimizden tekrar dışarı çıktık ve arabayla Tiyatroya gittik ve orada
"The Scornfull Lady"yi gördük, şimdi bir kadın tarafından oynanıyordu, bu da oyunu
bana her zamankinden daha iyi gösteriyordu. Sonra Creed ve ben (diğeri
kalabalığın içinde kaybolmuştu) Temple Bar'da bir bardak bira içmek için gittik ve orada
ayrıldık ve ben (bu arada babamı ve annemi görünce) eve gittim.

13. Sabah boyunca ofiste; evde yemek yedik ve zavallı Bay Wood
benimleydi, akşam yemeğinden sonra benden borç para isterdi ama ben borç vermedim. Sonra Sir W. Pen ile araba ile Whitehall'a gittik, orada çok az iş yaptık ve sonra Bay Rawlinson'a geri döndük, onu götürdüm ve ona bir kadeh şarap verdim, Bay Rawlinson'ı daha önce tanıyordu ve
burada amcam Wight ile tanıştım ve bizimle içti ve onunla birlikte Sir W.
Batten'a gittik, oraya karımı çağırdım ve yarın için Sevgililer Günü'nü seçtik.

[Bu ülkede Sevgililer Günü'nün kutlanması çok eskidir.

Shakespeare, Ophelia'ya şarkı söyletir

"Yarın Sevgililer Günü,
Sabahın erken saatlerinde,
Ve ben pencerenizde bir hizmetçiyim
Sevgiliniz olmak için."

Hamlet, perde iv. sahne 5.--M. B.]

Karım beni seçti, bu beni çok memnun etti; Leydi Batten Sir W. Pen,
vec. Burada geç saatlere kadar oturduk ve böylece eve, Leydi Batten'dan soğuk algınlığım için bana bir kaşık bal vermesini istedik.

14 (Sevgililer Günü). Erkenden kalkıp Sir W. Batten'a gittik, ancak kapıyı açanın bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu sorana kadar içeri girmedi ve orada bulunan Mingo, bir kadın olduğunu söyledi, bu da ses tonuyla beni güldürdü; böylece yukarı çıktım ve Bayan Martha'yı sevgilim olarak aldım (ki bunu sadece rehavete kapıldığım için yapıyorum) ve Sir W. Batten da aynı şekilde karıma gitti ve bu yüzden çok neşeliydik. Saat 10 civarında, çok sayıda kişiyle birlikte mavnamızla Deptford'a gittik ve oraya sadece Bay Pett'in yatının ne kadar ilerlediğini görmek için gittik; ve böylece hepsi tekrar mavnaya,
ve böylece Woolwich'e, Rose-bush'a, Kaptan Brown'ın gemisine, yani Sir W. Batten'ın kayınbiraderi, çok güzel bir akşam yemeği yedik,
kıyıda giyindik, ve büyük bir neşe ve her şey başarılıydı; karımı gemiye ilk kez taşıdığım zamandı, ayrıca oğlum Wayneman'a, ki bu gün boyunca genç Pepys, Sir W. Pen'in oğlu genç
Pen diye seslendi. Böylece tekrar mavnayla eve döndüm; güzel hava, ama oldukça soğuk.
Çalışma odama gittim ve yarın bitirmeyi planladığım Lord'um için hesaplarımı hazırlamaya başladım. Yatağa. Şimdi kasabanın konuştuğu konu, Kral'ın Kraliçesi olarak kimi seçeceği: ve Oruç'un Kral'ın bildirisindeki gibi
tutulup tutulmayacağı;

["Lent döneminde veya yasanın uygulanmasını belirlediği balık günlerinde etin öldürülmesi, hazırlanması ve yenmesinin kısıtlanması için bir Bildiri", 29 Ocak 1660-61 tarihlidir]. Bunun, balık satın alamayan fakirler yüzünden olamayacağı düşünülüyor. Ayrıca, Kral'ın taç giyme töreni için yapılan büyük hazırlıklar da artık çokça düşünülüyor ve konuşuluyor.

15. Sabah ofisteydim ve öğleden sonra yarın Lord'um için hesaplarımı hazırlıyordum; ve bunu yaptıktan sonra kendimi (sanırım) 350 sterlinlik bir dünyada buldum, evimdeki eşyalarım ve ödenen her şey hariç.

16. Sabahleyin hesaplarıma bakan ve onları kabul eden Lord'uma. Ayrıca, bu son yolculuğumda denizde yaptığım olağanüstü iş karşılığında bana 60 sterlinlik bir fatura (kalbimi neşelendiriyor) imzalamasını sağladım, bunun ödenmesini umuyorum. Lord'umla akşam yemeği yedim ve sonra tiyatroya gittim, orada "The Virgin Martyr" adlı oyunu izledim, şirket için iyi ama fazla ciddi bir oyundu. Sonra eve.

17. (Lord'un günü). İrlandalı bir doktordan son derece sıkıcı, mantıksız ve küstah bir vaaz. Metni "Savaştan hoşlananları dağıt, Tanrım." Sir Wm. Batten ve ben papaza çok kızdık. Ve böylece Lord'un evine eve gelir gelmez Westminster'a gittim ve orada Bay Shepley ve Howe ile
yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra (Lord'umla konuşmadan) Bay Shepley ve ben şehre gittik ve böylece eve gidip karımı amcam Wight'ın evine götürdüm ve orada onlarla birlikte akşam yemeği yedik ve sonra tekrar eve dönüp yatağa girdik.

18. Sabah boyunca ofisteydim, evde çok güzel bir akşam yemeği yedik, sadece karım ve ben vardık, ki bu henüz pek alışılmış bir şey değil. Öğleden sonra, eşim ve ben ve Sevgilim Bayan Martha Batten, Borsa'ya gittik ve orada işlemeli bir maaş ve altı maaş düz beyaz eldivenle ona 40 şilin ödedim. Sonra Lombard Caddesi'nin sonundaki bir kumaşçıya gittik ve orada kendisi için bir takım Lutestring--[Daha
uygun şekilde "lustring"; ince parlak bir ipek]--aldı ve böylece
eve
gitti. Ve gece tüm şirketi ve Sir Wm. Pen'i evime götürdüm ve orada onlara Ren şarabı ve şekeri verdim ve geç saatlere kadar birlikte devam ettim ve sonra yatağa girdik. Kralın halihazırda Prens de Ligne'nin yeğeniyle evlendiği çok konuşuluyor,

[Prens de Ligne'nin yeğeni yoktu ve muhtemelen Pepys isimde bir
hata yaptı. Charles bir ara Mazarin'in yeğeni Hortense Mancini'ye evlenme teklifinde bulundu.]

ve ondan iki oğlu olduğunu: bunu duyduğuma üzüldüm; ama
Yok Dükü ve ailesinin taç giymesindense, bunun böyle olması beni daha çok sevindirdi, çünkü o Katoliklerin
sözde dostudur.

19. Albay Slingsby ile (Bayan Turner'ı da yanımızda taşıyarak) Whitehall'a arabayla gittik ve orada o ve ben eve çıktık, orada Sir G.
Carteret ile karşılaştık: daha sonra York Dükü, Lord Sandwich ve diğerleriyle birlikte danışmak için özel bir odaya geçtiler: ve geri kalanlarla birlikte çağrılmadığımız için biraz
tedirgin olduk. Ama bunun
çok özel bir şey olduğuna inanıyorum. Galeride yürümeye devam ettik; orada
Mons'un eskiden çok yakın bir dostu olan Bay Slingsby ile karşılaştık. Kral'ın yeni tayfasının pullarını bana gösteren Blondeau; pulda ne kadar iyi, parada ne kadar kötü olduklarını görmek garip, çünkü bunları yapmak için beceriksizler. Ama Blondeau'nun yakında geleceğini söylüyor,
ve o zaman daha iyisini, dünyanın en iyisini elde edeceğiz.

[Peter Blondeau, madalyacı, 1649'da Paris'ten Londra'ya davet edildi ve Devlet Konseyi tarafından paralarını basmak üzere atandı; ama
para basanlar onu ülkeden kovmayı başardılar. Restorasyondan kısa
bir süre sonra geri döndü ve darphaneye mühendis olarak atandı.]

Denetçi ve ben Parlamento Komiserlerine gittik ve biraz
konuştuktan sonra tekrar bira içmek için. Bana, Kral'ın henüz evli olmadığından emin olduğunu söylüyor, söylendiği gibi; ne de kiminle evleneceğinin bilinmediğini. Lord'a gittim ve onu yemek yerken buldum ve bu yüzden yemeğimi kaybettim,
ama kaldım ve onunla ve Bay Child ile oynadım, &c. , dört parçadan oluşan bazı şeyler, ve böylece şiddetli yağmur ve acı soğuk (bu kış yaşadığımız ilk kış günü), arabaya binip eve gittim ve akşamı bir Latin oyunu olan "Naufragium Joculare"yi okuyarak geçirdim. Ve böylece yatağa girdim.

20. Sabahın tamamı ofiste, evde yemek yedik ve kardeşim Tom
benimleydi, bana bir çift güzel terlik getirdi ve onları bana verdi. Az sonra küçük Luellin ve arkadaşı beni görmeye geldi, sonra daha önce hiç buraya gelmemiş olan kuzenim Stradwick. Onlarla bir veya iki şişe şarap içtim,
ve tekrar ofise gittim ve orada geç saatlere kadar işimizle ilgilendik, sonra hepimiz Sir W. Pen's'e gittik, orada Lady Batten, Bayan Martha, karım ve diğer arkadaşlarla güzel bir akşam yemeği yedik ve gece 12'ye kadar
kağıt oynayıp sohbet ettik, sonra da hepimiz evimize gittik.

21. Westminster'a Sir W. Pen ile araba ile gittik ve yolumuzda
şehrin Coronacion'a karşı iskeleler kurmaya başladığını gördük. Lorduma ve
onu dışarıda buldum. Böylece Hall'a gittim ve orada
yapmakta olduğum birkaç şapka istedim ve burada Bay Hawley ile buluştum ve onunla
Will'e gidip içtik ve sonra eski dostumuz Bay Langley ile
şehire araba ile gittik. Onu yolda bıraktım ve eve gittim ve orada
tüm
gün içeride kaldım, Bay Moore'u buldum, gece geç saatlere kadar benimle kaldı
konuştu ve güzel kitaplar okudu. Sonra o gitti ve ben yatağa girdim.

22. Sabahın tamamı ofiste. Öğlen karım ve Pall ile
babamın akşam yemeğine gittik, orada Dr. Thos. Pepys ve kuzenim Snow ve Joyce
Norton vardı. Yemekten sonra The geldi. Turner ve ben de onu eve, annesine götürdüm, iyi kadın, bu yarım yıl boyunca onu görmemiştim ama o bana kızmadı. Burada tüm öğleden sonrayı, Kral'ın evlenmesinden bahsederek geçirdim, ki bu artık kasabanın dedikodusu ama bence yanlış. Akşam Bayan The. ve Joyce hepimizi araba evine götürdüler, Bishopsgate Sokağı'na uğrayarak, orada bir yapım olduğunu
düşündüklerini sanarak, yeni bir
Klavsen--[Klavsen, bir notaya iki veya üç teli olan, bir
spinetten daha büyük bir çalgıdır.]--orada bir yapım olduğunu
ama yapılmadığını ve bu yüzden de onu göremediğimizi. Sonra evime,
onu çok beğendiğim yere, sonra da eve gitti. Sonra karım Sir W. Batten'a, orada bir süre oturdu; dün karıma Sevgililer Günü hediyesi olarak yarım düzine çift eldiven ve bir çift ipek çorap ve jartiyer göndermişti. Sonra eve ve yatağa.

23. Bu benim doğum günüm, 28 yıl. Bu sabah Sir W. Batten, Pen ve
ben biraz iş yaptık ve sonra su yoluyla Whitehall'a gittim, bu arada Belediye Meclisi Üyesi Backwell'in evinde Bay Hartlibb ile karşılaştım. Bana Steeleyard'da bir kadeh Ren şarabı verdi ve sonra da su yoluyla Whitehall'a gittim.
Her zaman olduğu ve olacağı aynı küstahça küstah mizah anlayışını sürdürüyor. Bana Lord Şansölyemin yakın zamanda York Dükü ve Düşesi ile karısı Lord Ossory'nin ve bir Doktor'un, krallığın yargıçlarının çoğunun önünde evliliklerinin tüm koşulları hakkında yemin ettirmesini nasıl sağladığını anlattı. Ve sonunda, itiraf edildiğine göre, yatağa girmeden yaklaşık bir veya iki ay öncesine kadar tam olarak evli değillerdi; ancak çok önceden sözleşme imzalanmış ve çocuğun meşru olması için yeterli zaman vardı.

[York Dükü'nün evliliği 3 Eylül 1660'ta gerçekleşti. Anne
Hyde, 24 Kasım 1659'da Breda'da Dük'e verildi.]

Ancak bunun yargıçlara sunulup
olmadığının belirlendiğini duymadım. Lord'uma ve orada ona
Işık hakkındaki fikrinden, Kaptan Murford'un etrafında olduğu deniz işaretinden bahsettim ve bana bununla ilgilenmem için sekizde bir pay teklif edin ve Lord'um bana bu konuda biraz
cesaret verin ve devam edeceğim. Burada Bay Shepley ve
Howe ile akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden sonra Bay Child ile Whitehall Chappell'e gittim ve orada
Kaptan Cooke ve oğlunun yarına karşı bir Marşın denemesini yaptıklarını duydum, bu cesur bir müzikti. Sonra su yoluyla Whitefriars'a
Play-house'a gittim ve orada "The Changeling"i izledim, bu yirmi yıldır ilk kez oynanıyordu ve aşırı zaman aldı. Ayrıca,
beyefendilerin gerçekten çok gururlu ve zengin olan tiyatro oyuncularının kibri ve gururundan yorulmaya başladıklarını görüyorum. Sonra eve bağlandım ve
orada bir süre kitabıma ve yatağa. Bugün Bay Townsend ile görüştüm, bana yaşlı adamın hala hayatta olduğunu söyledi,
Gardıroptaki yerini babama vermeyi umuyor, ki ben de buna karar verdim. Ayrıca
Denetçi ile görüştüm, bana hepimizin, baş memurların, bir sonraki Parlamento'ya girmek için çabalamamızın ne kadar kolay ve uygun olduğunu söyledi;
ve Dük'ün mektubunu sormamı istedi, ama buna kalkışmayacağım,
çünkü çok para harcayacağımdan eminim, yine de onu elde edebilirim. Şimdi 28 yaşındayım. Ve Tanrı'ya şükürler olsun, tam bir memnuniyet halindeyim ve her bakımdan hem kendime hem de arkadaşlarıma karşı mutlu bir adam olma konusunda büyük umutlarım var.

24 (Pazar). Bay Mills, hayatımda duyduğum en mükemmel sabah vaazını verdi.
Evde yemek yedim; öğleden sonra da onun bir başka güzel vaazı. Sevgilim bugün kilisede ona verdiğim
güzel eldivenlerini giymişti. Vaazdan sonra karım ve ben Sir Wm. Batten'a gittik ve bir süre oturduk. Sonra eve gidip kitap okudum, sonra akşam yemeğine ve yatağa girdim.

25. Sir Wm. Pen ve ben sabah onu görmek için arabayla Lord Sandwich'e gittik, ama bugün ilaç alıyor ve bu yüzden onu göremedik. Böylece o
gitti ve ben Luellin'le birlikte Cockpit'teki Bay Mount'un odasına gittik,
orada eskiden yatıyordu ve orada içtik ve oradan da W. Symons'a gittik, orada onu dışarıda bulduk, ama o, iyi bir hanımefendi gibi, içerideydi ve
orada bugün gelenlerden bazıları için özel olarak yapılmış ısırgan otu lapası yedik ve çok lezzetliydi. Onunla epeyce oturduk, sohbet ettik ve böylece Luellin ve ben Lord'un evine gittik ve
orada yemek yedik. Bana en güzel hikayelerden birini anlattı, Bay Blurton, üç veya dört gün önce evimde onunla birlikte olan arkadaşı, aynı gün onunla evimden Guildhall'daki Fleet meyhanesine gitmiş,
ve orada (bir bahaneyle) evin hanımını yanlarına almış, ve Luellin ona Doktor diye seslenerek onun gerçekten öyle olduğunu
düşünmüş ve ona gizlice hastalığını söylemiş, ki bu sadece kadınlara özgü sıradan bir rahatsızlıkmış, ve ona ilaç
vermiş, bir gün gelip getirmesini istemiş, o da öyle yapmış.
Akşam yemeğinden sonra su ile ofise gitmiş, orada Sir W. Pen ve ben buluşmuş ve
tüm öğleden sonra iş yapmışız, sonra onu evime götürüp birlikte bir ıstakoz
yemiş ve böylece yatağa girmişiz.

26 (Paskalya Salısı). Rahatsız olan karımı yatakta bırakmışım... Ben de Bayan Turner'ın yanına gittim, onu The ile meşgul buldum. ve Joyce, krep için her şeyi hazır hale getirdi, böylece Bay Crew'a gittim ve orada Cotgrave'in Sözlüğünü Leydi Jemimah'a, sonra da Bay Moore ile kuzenim Tom Pepys'e teslim ettim, ancak şehir dışında olduğu için hanımıyla konuştum, ancak yaptığım işten değil, yani Lordum için 1000 sterlin borç almaktan. Geri
Bayan Turner'a, Bay Armiger hariç hepsi bana yabancı olan birkaç arkadaşımın yemek yediği yere. Çok neşeliydiler ve hayatımda yediğim en iyi kreplerdi.
Daha sonra pencereden dışarı baktım; horozlara fırlatılanları gördüm.

[Krep Salısı'nda horozlara fırlatma geleneği oldukça eskidir.
Hogarth'ın "Dört Aşamalı Zalimlik" adlı kitabının ilk baskısında gösterilmiştir.]

Sonra Bayan The. ve ben, orada yemek yiyen bir beyefendi ve kızı,
son zamanlarda ülkeden gelen mükemmel yakışıklı genç ve çok uzun boylu bir hanım,
ve Bishopsgate Caddesi'ndeki Virginall Maister'ı Bay Thatcher,
ve orada Bayan için yapılmış yeni Harpsicon'u gördüler. 12 £ teklif ettik,
14 £ talep ettiler. Efendi evde olmadığı için pazarlık yapamadık,
bu yüzden bu gece için ayrıldık. Böylece arabayla evime gittik,
Sevgilimi karımla birlikte buldum ve burada içki içtiler ve sonra gittiler. Sonra
sana
sevgilim ve karımla oturup epeyce konuştum ve sonra
onun evini gördüm ve Bay Newborne,
ve
c.,'nin olduğu Dolphin'e Sir W. Batten'a gittim ve orada bir veya iki litre şarap içtikten sonra eve döndük ve ben
yattım....

27. Sabahın tamamında ofiste, bunu yaptıktan sonra
küçük Kaptan Murford ile bahçede yürüdüm, orada o ve ben Deniz Feneri hakkında tekrar biraz
sohbet ettik ve sanırım
işe başlayacağım, eğer başarabilirsem, bunun yıllık
100 £ değerinde olacağına söz verdi. Sonra bahçeye, bir zamanlar Cambridge'de tanıdığım genç Bay Powell ve Bay Hooke geldiler ve onları içeri aldım ve onlara bir şişe şarap verdim ve böylece ayrıldık. Sonra bir tabak balık istedim,
akşam yemeğinde yedik, bu Lent'in ilk günüydü; ve onu saklayıp saklayamayacağımı denemeyi düşünüyorum. Babam benimle yemek yedi ve bana kardeşim John'dan bir mektup gösterdi, burada bize evin seçilmiş 'Alim'i olduğunu söylüyor, bu beni çok memnun ediyor, çünkü şimdi bunun esas olarak onun liyakatinden kaynaklandığını ve artık orada tamamen ilgisiz olan ve öğrencilerini Kolej'in genç bir Üyesi olan Bay Pepper'a yönlendiren Öğretmeni Dr. Widdrington'ın gücünden kaynaklanmadığını anlıyorum. Babamla birlikte Bay Rawlinson'a gittik, orada amcam Wight ile tanıştık ve bir iki bira içtikten sonra. Babamla (bana amcam Fenner ile oğlu Will arasındaki büyük anlaşmazlığı anlatan) Paul Kilisesi'ne kadar yürüdüm ve onu ve beni evde bıraktım. Bugün Parlamento Komiserleri, kendilerine karşı çok öfkeli olan denizcilerin
güçlerine şehir dışına çıkma korkusuyla, Hampshire'dan başlayarak Donanma'ya ödeme yapmaya başlıyorlar ve bunu Guildhall'da yapıyorlar.

28. Lordumu beklemek için erken kalktım ve onunla biraz sohbet ettikten sonra Redriffe'e gitmek için Whitehall'dan tekneye bindim, ancak yolumda Kaptan Cuttance'ı ve Teddiman'ı bir teknede yakaladım ve onlarla birlikte Queenhithe'da karaya çıktım ve sonra onlarla birlikte bir meyhaneye, bir fıçı istiridyeye ve böylece uzaklaştım. Kaptan Cuttance ve ben Redriffe'den Deptford'a yürüdüm, orada hem Sir Williams'ı hem de Sir G. Carteret'i Bay Uthwayt'ta buldum ve orada akşam yemeği yedik ve
kararlılığıma rağmen, yine de başka yiyecek eksikliğinden dolayı, bu Oruç'ta et yedim, ancak olabildiğince az yemeye kararlıyım.
Akşam yemeğinden sonra Kaptan Bodilaw'a gittik ve orada mum ışığında birçok eski mağazanın satışını yaptık ve ilk başta küçük bir tekliften şeylerin fiyatını iki üç katına çıkarmalarını görmek iyi bir spordu. Bundan sonra Sir W. Pen, ben ve Leydi Batten ve kızı
karadan Redriffe'e gittik, yarı yolda biraz kaldık ve tekneye binmek için geldiğimizde Sir George, &c.'nin mavnada bizim için uzun süre kaldığını gördük, bu bizi rahatsız etti. Eve ve yatağa. Bu ay
tartışmalı ama çok az kişi tarafından bilinen iki büyük sırla sona eriyor: birincisi,
Kral kiminle evlenecek; ve şu anda güneye doğru yola çıkmak üzere
kılıfını hazırladığımız bu filonun anlamı ne. Çoğu kişi
Cezayir'e Türklere karşı veya Doğu Hindistan'a Hollandalılara karşı düşünüyor, duyduğumuza göre oraya büyük bir filo
gönderiyorlar.

MART 1660-1661

1 Mart. Sabahın tamamı ofiste geçti. Evde sadece balıkla akşam yemeği yedik,
ve Bay Shepley ve Tom Hater da benimleydi. Akşam yemeğinden sonra Bay Shepley ve ben, Lordumun ülkeye hızla gitme niyetinden özel olarak konuştuk, ancak bunun ne amaçla olduğunu bilmiyoruz. Şu anda bu filo hazırlanırken denize açılmasından korkuyoruz. Ancak gitmeden önce yıllık 4000 sterlinlik gelirini
tespit edebilmesini diliyoruz. Sonra o ve ben Londra'ya yürüdük, o
Wardrobe'a, ben Whitefryars'a gittik ve "The Bondman"ın oynandığını gördük; mükemmel bir oyun ve iyi yapılmıştı. Ancak gördüğüm her şeyden öte, Betterton
Bondman'ı en iyi şekilde oynadı. Sonra babamın yanına gittim ve annemi hasta buldum.
Bir süre onlarla kaldıktan sonra eve gittim ve geç saatlere kadar oturdum,
Coronacion'daki büyük masraflarımı karşılayacak parayı nasıl bulacağımı düşündüm, buna karşı her şey hazırdı ve her sokakta iskeleler kuruluyordu. Kafamda bir sürü tasarım vardı ama hangisinin
alacağını bilmiyordum. Yatağa.

2d. Sabahleyin Bay Moore ile Sir Paul Neale'in amcamla olan işi ve diğer şeyler hakkında konuştuk. Bay Crew'da onunla akşam yemeği yedik ve
yemekten sonra Tiyatroya gittim, orada çok az insan buldum (ki bu
tuhaf ve nedenini bilmiyordum) ve tekrar dışarı çıktım ve sonra
Salsbury Court'a gittim, salon olabildiğince doluydu; ve görünen o ki
yeni bir oyundu, "Kraliçenin Maskesi", içinde bazı iyi mizahlar var: diğerlerinin yanı sıra, Truva Kuşatması'nın eski hikayesine iyi bir alay, onu sıradan bir köy hikayesi haline getiriyordu. Ama her şeyden
çok tuhaf olan, Cupid'i canlandıracak kadar küçük bir çocuk görmekti, ki bu oyunun en büyük bölümlerinden biridir. Sonra eve ve yatağa.

3. (Rabbin Günü): Bay Woodcocke kilisemizde insan kalbinin düşüncelerinin sadece
kötü olduğu konusunda çok iyi bir vaaz verdi. Böylece eve, Lordumun beni çağırdığının söylendiği yere gittim ve
yarın kırsala gidecek olan Lordumla akşam yemeği yemek için oraya gittim.
Sir R. Parkhurst'ün bana 2.000 sterline yaptığı ipotekten vazgeçtim.
Öğleden sonra Manastır'da. Sonra cerrah Bay Pierces'ta
Shepley ve ben akşam yemeği yedik. Bu yüzden Lord'uma, geç gelip bize Mazarin'in öldüğüne dair bugün haber geldiğini, bunun çok büyük bir haber ve büyük bir sonuç olduğunu
söyledi.--[Kardinal Mazarin'in ölümüyle ilgili bu haberin erken olduğu anlaşılıyor, çünkü o 9 Mart 1661'e kadar
ölmedi.]--Bu gece Bay Shepley ile buradayım, çünkü Lord'um yarın gidecek.

4. Lord'um bu sabah Hinchingbroke'a doğru yola çıktı, Bay Parker da onunla birlikteydi; asıl iş, büyük inşaat işini
nasıl ve ne şekilde yapacağına bakmak ve karar vermekti.
Gitmeden önce bana kendisi için saklamam için birkaç mücevher verdi, yani
İsveç Kralı'nın ona verdiği, içinde Kral'ın kendi resminin olduğu, mükemmel bir şekilde yapılmış mücevherler; ve cesur bir George, elmaslarla kaplı ve
bu, hayal edebileceğim veya umabileceğim en büyük sevgi ve güven ifadeleriyle, ki bu benim için çok büyük bir mutluluk. Sabahın
öncesinde ofise. Sonra akşam yemeğine ve sonra Whitehall'a Bay Coventry'ye birkaç iş için ve sonra benimle bir bardak bira içmeye gelen Bay Moore'la ve biraz sohbetten sonra eve gelip Sir W. Batten'la geç saatlere kadar sohbet ettik. Böylece eve ve yatağa.

5. Bay Pierce, muhasebeciyle, Westminster Hall'a ve orada
Kaptan Cuttance, Teğmen Lambert ve cerrah Pierce ile buluştuk, Parlamento Komiserleriyle buluşmayı düşünüyorduk, ama onlar oturmuyorlardı,
Swan'a gittik, orada onlara bir fıçı istiridye verdim; ve böylece Leydi'me gittim ve orada akşam yemeği yedim ve Leydi'mle çok fazla sohbet ettik ve hoş sohbetlerde bulunduk, ona ve Lord'a olan saygım her geçen gün daha da artıyordu. Böylece karımın olduğu babam Bowyer'a ve Parlamento Komiserlerine gittim ve orada Lord'umun maaşının yarın ödeneceği konusunda biraz yol aldım; Charles ödendiğinde, ama
kendilerini ne kadar yükseğe taşıdıklarını görmek beni rahatsız etti, çünkü gerçekte
kimse onlarla ilgilenmiyor. Böylece arabayla eve ve karıma gittim. Sonra
ofise gittim, orada Sir Williams ve ben gece 10'a kadar Donanma'daki tüm subayların maaşlarının bir tahminini yapmaya başladık. Böylece eve gittim ve kafam biraz hediye parası nasıl elde edeceğimle doluyken, biraz ekmek ve peynir yedim ve yatağa gittim.

6. Sabah boyunca ofisteydim. Akşam yemeğinde Sir W. Batten geldi
ve beni ve karımı evine yemeğe götürdü, Leydim kırsaldaydı
ve orada güzel bir Oruç yemeği yedik. Sonra Whitehall'a
Kaptan Cuttle ile gittim ve orada Bay Coventry ile biraz iş yaptım ve
sonra eve, Sir W. Batten, &c.'nin gece evimde bir wigg--[Wigg, bir tür kuzey kır çöreği veya çay keki, bildiğim kadarıyla
Staffordshire'da hala öyle anılır.--M. B.]--yedirmesini düşünerek gittim. Fakat Leydimiz son zamanlarda yağan çok yağmur ve suların çok yükselmesi nedeniyle hasta bir şekilde ülkeden eve döndüğünden, bunu yapamadık ve bu yüzden
eve gidip yatağa girdim.

7. Bu sabah Sir Williams ikisi de eski erzaklarını satmak için Woolwich'e gitti.
Ben Whitehall'a ve birçok işte yukarı aşağı gittik.
Lord'umda akşam yemeği yedik, sonra Bay Crew'a, Bay Moore'a ve o ve ben Londra'ya, Guildhall'a denizcilerin ödemelerini görmek için gittik, ama sorun yaşamadan gidemedik ve bu yüzden onu Fleece meyhanesine götürdüm, Luellin'in bana son zamanlarda hikayesini anlattığı güzel kadın orada yaşıyordu, ama onu göremedim.
Sonra eve doğru ilerledik ve Spicer, D. Vines, Ruddiard ve eski tanıdıklarımdan bir grupla karşılaştık ve biraz bira içmek için bir yere gittik,
ve orada geç saatlere kadar aptalca davrandık, ve böylece eve döndüm. Evde
Charles için biraz para kazanma umutlarımın Bay Waith'in
benim için o kadar sinir bozucu
olan
sapanlığı yüzünden suya düştüğüne dair kötü haberlerle karşılaştım ki, gece uyuyamadım. Ama ona yarın sabah benim için paramı alması için
göndermek üzere bir mektup yazdım ve böylece
iyi sözlerle onunla
uğraşmayı düşündüm. Yatağa.

8. Sabahın tamamı ofiste. Öğlen Sir W. Batten, Albay Slingsby
ve ben arabayla Kule'ye, Sir John Robinson'a, akşam yemeğine gittik; orada
çok neşeliydik. Çok iyi bir arkadaş grubu vardı; aralarında her zaman sade, çirkin bir
sade olan Albemarle Düşesi de vardı. Akşam yemeğinden sonra, öğleden sonra boyunca içki içmek için. Akşama doğru Düşes ve hanımlar gittiler. Sonra tekrar başladık, ta ki çok geç olana kadar. Ve sonunda Sir William Wale geldi,
neredeyse sersemlemiş bir şekilde; ve ben onunla bir başkasının arasına, sadece
konuşup topluluğu bozmalarını engellemek için (başkalarına yaptığımız gibi)
girdiğimden,
Kule Teğmeniyle arası açıldı; ama çok uğraşarak
ona hatasını anlamasını sağladık ve sonra her şey sessizleşti. Ve böylece Sir
William Batten ve beni arabasıyla tekrar eve taşıdı ve böylece neredeyse içkiye
dayanarak yatağa girdim.
Kule'ye böyle bir vaziyette binmekten ve böylesine yüksek bir topluluk tarafından karşılanmaktan çok memnundum,
Leydi Düşesimin beyefendi görevlisi Bay Mount ise masada bekliyordu, her bakımdan benden çok daha üstün bir adam olduğunu
düşünüyordum; ayrıca geçmişteki şeyler hakkında bu kadar çok yüksek rütbeli Süvarinin konuşmasını dinlemek.
Benim için büyük bir memnuniyet ve sevinçti.

9. Whitehall'a ve orada Bay Creed ile
parkta iki saat süren çok keyifli bir yürüyüşe çıktık, ki şu anda çok güzel bir yer. Burada birbirimizin durumu hakkında uzun ve samimi bir konuşma yaptık ve
bana bir fırsat vererek, denizdeki olağanüstü emeğim için bana 60 sterlin ödeme niyetimden bahsettim. Bunu yapmaya isteksiz görünmedi ve bu yüzden bunun bittiğine çok sevindim. Lord'a, onu yakın zamanda Hinchingbroke'dan gelirken bulduğumuz yere, amcamı çok iyi bir şekilde bıraktığı yere, ama teyzemin yaşama ihtimalinin düşük olduğu yere. Onunla kalıp
yemek yedim. Beni bir kenara çekti ve dünyanın Kral'ın evliliği hakkında ne konuştuğunu sordu. Hiçbir şey bilmeyen biri olarak cevap verdiğim için,
bana daha fazla soru sormadı. Ama bunun içinde dünyanın henüz bilmediği
bir şey olduğunu hissediyorum. Akşam yemeğinden sonra
Londra'ya Bayan Turner'ın ve babamın yanına gittim, ziyaretlerde bulundum ve sonra eve gittim,
geçtiğimiz dört gün boyunca günlüğümü yazmak için geç saatlere kadar oturdum ve sonra yatağa girdim.

10. (Rabbin günü). Sabahleyin Bay Mills'i dinledim, iyi bir vaazdı.
Evde
yemek yedik, lahana ve domuz pastırmasından oluşan
zavallı bir Oruç yemeği yedim. Öğleden sonra
yine kiliseye gittim ve Cambridge'deki yılımda tanıdığım Castle'ı
dinledim. Sıkıcı bir vaaz verdi. Vaazdan sonra amcam ve teyzem Wight bizi görmeye geldiler ve uzun süre birlikte oturduk. Sonra okumaya ve
gece yatağa.

11. Sabah boyunca ofisteydim, evde yemek yedik ve babam ve
Dr. Thos. Pepys onunla birlikte zavallı bir akşam yemeği yedi, karım yurtdışındaydı.
Akşam yemeğinden
sonra tiyatroya gittim ve orada onların yaptığı "Love's Mettress"i izledim, ki bu da Salsbury Court'taki oyunculukları kadar bazı şeylerden
hoşlanmıyorum. Gece eve geldim ve karımın eve döndüğünü gördüm, ve diğer şeylerin yanı sıra La Roche'da dişlerini yeni yaptırmış ve gerçekten de
şimdi oldukça yakışıklılar, ve bundan çok memnun kaldım. Yatağa.

12. Sabah ofiste iş için, sonra Borsa'ya,
ve orada yeni evlenen Nick Osborne ile buluştuk ve onunla
Fleece'e gittik, orada bir kadeh şarap içtik. Sonra eve, orada Bayan Hunt'ı
kocasının Gümrük Vergisi'ndeki yerini kaybetmesi yüzünden büyük bir sıkıntı içinde buldum.
Oradan Guildhall'a, ve orada elimi Albay King'in önünde deniz maaşım için tuttum, ve Tanrı'ya şükür! Beni
deniz harcırahı olarak atadı, bu da kalbimi çok sevindirdi. Sonra eve, ve orada
Sir W. Batten ve Leydim ve tüm arkadaşları ve Kaptan Browne ve
karısı geç saatlere kadar evimde bir ziyafetteydiler, sonra yatağa.

13. Sabahın erken saatlerinde son zamanlarda aldığım "The Seaman's Grammar and
Dictionary"yi okumak için kalktım, ki bu beni fazlasıyla memnun ediyor. Sabahın
dörtünde ofisteydim, evde yemek yedim ve Bayan Turner, The. Joyce ve
Mr. Armiger ve annemle babam da benimleydi, onların arkadaşlığından bıkana kadar orada durdular ve böylece
gittiler. Sonra odama çıktım ve
kağıtları ve eşyaları düzene koydum ve böylece yatağa girdim.

14. Sir W. Batten ve Pen ile Bay Coventry'nin evine gittik ve orada Küçük Erzak Tedarikçisi pozisyonumla ilgili bir
anlaşmazlık yaşadım ve
sonunda bu erzakların tüm faturalarını elime almaya ve Bay Turner'ın bunları tedarik etmesine karar verdim, çünkü
bu pozisyonu kaybetmesini
istemiyordum. Sonra Lord'umun evine, sonra Bay Creed ile bir birahaneye gittik, orada bana Portsmouth'daki aşklarıyla ilgili uzun bir hikaye anlattı, Bayan Boat'un kızlarından birine, çok hoştu. Lordum ve Leydim ile akşam yemeği yedik, sonra Bay Creed ile tiyatroya gittik ve orada "Kral ve Kral yok"un iyi oynandığını gördük. Oradan onunla Temple Bar'daki Cock birahanesine gittik, orada aşklarıyla ilgili bana tavsiyede bulundu ve ben de ona tavsiyede bulundum, Bay Gauden'in oğlu olan ve onun için yapacağıma söz verdiğim rakibinin durumunu sormak ve bunu kendi lehine nasıl kullanabileceğini öğrenmekti. Eve gidip yatağa.

15. Sabahın tamamında ofisteydik. Öğlen Sir Williams ve ben iki vergi tüccarının bize verdiği Dolphin'de harika bir balık yemeği yedik ve geceye kadar çok eğlendik, sonra eve döndük. Bu gün karım ve Pall
Leydi Kingston'ı, kardeşinin hanımını görmeye gittiler.

16. Sabahleyin Sir Wm. Pen's'e gittik ve orada Bay Turner ikimizin arasındaki tedarik işini uzlaştırdı. Sonra Whitehall'a Lord's'a gittim ve onunla yemek yedim, sonra Whitefriars'a gittim ve "İspanyol Rahip"i gördüm, ki bundan pek memnun değildim. Böylece eve döndüm ve Will'in geç saatlere kadar dışarıda kalmasından ve erken yatmasından çok
rahatsız oldum, içeri girmesine
izin vermemeyi düşünüyordum, ama sonra geldi ve ben onu içeri aldım ve bana Guildhall'da denizcilere ödeme yapmaya yardım ettiğini ve
kitapları geç attığını söyledi. O zamandan beri bunun doğru olduğunu gördüm. Böylece uyumak için, o geldiğinde
yatta olmak.

17. (Rab'bin günü). Sabah kilisede, bir yabancı iyi, dürüst ve acı dolu bir vaaz verdi. Eşim ve ben
Sir W. Batten'da bir dana eti yedik, sonra tekrar kiliseye gittik. Sonra eve döndük ve bazı
kağıtları düzenledik. Sonra yine Sir W. Batten'da akşam yemeği yedik, orada eşim tesadüfen
düştü ve dizlerini çok incitti. Sonra eve döndük ve yatağa girdik.

18. Bu sabah erkenden Sir W. Batten Rochester'a gitti, orada Parlamento üyesi seçilmeyi bekliyor. Sabah boyunca ofisteydik,
evde yemek yedik ve eşimle Westminster'a gittik, orada
komiserle denizcilere Lord'un maaşını ödemesi için bir işim vardı ve eşim de
Bayan Hunt'taydı. Onu eve çağırdım ve Greatorex'te
ve başka yerlerde Bay Barlow'u (öldüğünü duymayı düşünerek) duymak için soruşturma yaptım, ama öyle olduğunu bulamadım, tam tersini. Eve döndük ve
Leydi Batten'da yemek yedik, sonra eve döndük. Bugün Floransa'dan bir elçi
resmi olarak şehre getirildi. Bugün bana Bayan

'ın iyi umutları verildi. Davis bizden ayrılıyor, kocası kısa süre sonra İrlanda'ya gidecek. Dün Prenses Henrietta'nın Fransa'da Dük d'Anjou'yla evleneceği gün olduğu söylendi. Bugün gazetede Roger Pepys'in Cambridge'de kasaba için seçildiğini öğrendim, duyduğumuz ilk yer burası. Kafam ve zihnim işlerle dolu bir şekilde yatağa girdim, bu beni biraz düzensizleştiriyor ve kendimi daha önce hiç olmadığı kadar para kazanma konusunda daha fazla düşünceli buluyorum. 19. Bu sabah ofiste özel bir iş için buluştuk, sonra Whitehall'a gittim ve orada Lordumla akşam yemeği yedik, akşam yemeğinden sonra Bay Creed ve ben White-Fryars'a gittik, orada "The Bondman"ın mükemmel bir oyunculuk sergilediğini gördük ve onu sık sık görmeme rağmen Betterton'ın hareketlerinden her seferinde daha fazla memnun oluyorum. Oradan onunla ve genç Bay Jones ile Fleet Caddesi'ndeki Penell'e gittik ve orada epeyce içip konuştuk, sonra eve ve yatağa gittim.

20. Sabahın tamamında ofisteydim, evde yemek yedik ve Bay Creed ile Bay Shepley de benimleydi ve akşam yemeğinden sonra Lord'un hesaplarının hazırlanıp ofisimize sunulmasıyla ilgili çalışmamda epeyce iş yaptık. Bunu White Hall'da Bay Coventry'ye yaptım, orada onunla biraz iş yaptım ve sonra Sir W. Pen ile (Bay Coventry ile birlikte Jamaika'yı anlamak için haritada ona ders verdiğini gördüm).

[Sir William Penn bu bilgiyi vermek için çok uygundu, çünkü adayı 1655'te İspanyollardan alan oydu.]

Karanlık eve su ile gittik ve sonra karımın olduğu Leydi Batten'a gittik,
ve orada oturup çok geç saatlere kadar yemek yedik ve içtik, sonra eve ve yatağa gittik. Şehrin en çok konuşulan konusu, Londra Şehri'nin dün Parlamento üyeleri için yaptığı garip seçim; yani Fowke, Love, Jones, ve... piskoposluktan o kadar uzak ki Anabaptist oldukları düşünülen ve kendilerini çok güçlü sanan diğer partiye rağmen büyük bir şevkle seçilen adamlar; "Piskopos yok! Lord Piskopos yok!" diye bağırıyorlar. İnsanlar, ülkeye aynısını yapmaları için örnek olarak
işlerin daha da kötüye gidebileceğinden korkuyor. Ve
aslında Piskoposlar o kadar yücedir ki, çok az kişi onları sever.

21. Çok erken kalktım ve odamda çalışıp ders çalıştım, sonra
Whitehall'a Lord'umun yanına gittim ve orada uzun süre
hesaplarını anlattım. Burada Bay Creed ile bütün sabah kaldım ve öğlen çok neşeli olan Lord'umla akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra uzun süre şarkı söyledik ve keman çaldık. Sonra ben suyla (Bay Shepley, Pinkney ve diğerleri yolun bir kısmını yürüyerek) eve gittim ve sonra
kağıtlarımı düzene koymak ve geceye kadar mektup yazmak ve sonra yatağa girmek için çok çalıştım. Bugün Floransa Büyükelçisi'nin huzuruna çıktığını gördüm, hava çok
kötüydü ve yine de kendisi ve beraberindekiler çok
cesurdu. Yattıktan sonra Sir W. Pen, yarın sabah Rochester'dan gelen Sir W. Batten'la buluşmak için onunla gitmemi istediğini söyledi.

22. Bu sabah erken kalktım ve Leydi Batten odalarımdan birine gelen kapısını çaldı ve
benimle karımın gitmeye hazır olup olmadığımızı öğrenmek için beni aradı. Böylece karım onu ​​hazırladı ve saat sekiz civarında bir ata bindim, Leydim ve iki kızı ve Sir W.
Pen arabaya bindi ve Londra Köprüsü'nden geçip oradan Dartford'a gittik.
Gün çok güzeldi, ama yol kötüydü. Burada Sir W. Batten ile karşılaştık,
ve onunla birlikte Rochester'daki seçiminde ona yardım eden bazı arkadaşlarla birlikte;
ve böylece akşam yemeği yedik ve çok eğlendik. Saat 5'te tekrar bir arabaya binip yola çıktık ve yol boyunca çok eğlendik. Deptford'da Bay Newborne ve diğer birkaç arkadaş ve eşleriyle bir arabada buluştuk,
bizimle buluşmak için ve böylece onlar da bizimle birlikte eve gittiler ve Sir W. Batten'da akşam yemeği yedik ve oradan yatağa girdik, başım bugün içtiğim şaraptan
çok sızlıyordu.

23d. Sabahın tamamı evde kağıtları düzene koydum, evde yemek yedim
ve sonra Red Bull'a gittim (oyunlar tekrar başladığından beri gitmemiştim) ama çok erken geldim ve tekrar dışarı çıktım ve Charterhouse avlusu ile Aldersgate sokağında aşağı yukarı yürüdüm. Sonunda tekrar geri döndüm
ve içeri girdim, beni tanıyan ama burada hizmetçi olarak bulunan bir denizci tarafından yönlendirildim,
yorgunluk odasına kadar, orada aralarındaki tuhaf karışıklık ve düzensizlik, özellikle de
burada, kıyafetler çok kötü ve oyuncular sıradan insanlardı. Sonunda Pitt'e girdim, orada sanırım benden on kişiden fazla yoktu ve tüm salonda yüz kişi bile yoktu. Ve "All's Lost by Lust" adlı oyun kötü yapılmıştı; ve diğerlerinin yanı sıra o kadar çok
düzensizlik vardı ki, müzik odasında şarkı söyleyecek olan çocuk, doğru söylemediği için, efendisi kulaklarına kapandı ve
onu öyle dövdü ki, tüm ev ayağa kalktı. Oradan eve doğru,
ve Mitre'de amcam Wight ile karşılaştık ve onunla birlikte Yarbay Baron,
bize son zamanlarda Piskoposlara karşı çok sert vaazlar veren büyük Presbiteryen papaz Crofton'un bugün
Kule'ye nasıl
yüklendiğini anlattı. Bu bazılarını memnun ederken, bazılarını da fazlasıyla rahatsız ediyor. Eve ve
yatağa.

24 (Pazar Günü). Eşim ve ben kiliseye, sonra Sir
W. Batten ve Leydimle akşam yemeğine, çok neşeliydik ve sonra tekrar kiliseye, Bay Mills'in güzel bir vaaz verdiği yere. Tekrar eve döndük ve bahçede bir yürüyüşten sonra Sir W. Batten'ın iki kızı gelip bir süre bizimle oturdular ve ben de okumak için odama çıktım.

25 (Hanım Günü). Bu sabah işçiler geldi ve benim için oturma odamdan yukarı doğru yeni bir merdiven yapmaya başladılar, yapmam gereken diğer işlerle birlikte bunun beni bu iki ay ve uzun süre kir içinde tutacağından şüpheliyim; ama iş beni çok mutlu ediyor. Ofise gittim ve orada bütün sabah evde yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra Bay Salisbury beni görmeye geldi ve bana maaşının bir veya iki yüzünü gösterdi, gerçekten de büyük bir usta olacağını görüyorum. Onu benimle birlikte Whitehall'a su yoluyla götürdüm, ama köprüden geçmeye hiç yanaşmadı, bu yüzden Old Swan'ın etrafından dolaşmak istedik. Lorduma gittim ve orada ona Kral'ın resmini gösterdim, onu küçük parçalara ayırmayı düşünüyor. Daha sonra ben ve Kaptan Ferrers, su yoluyla Salisbury Court'a gittik ve "Kraliçe Maskesi"nin bir kısmını gördük. Sonra Bayan Turner'a gittim ve orada geç saatlere kadar sohbet ettik. Turner, Coronacion'da duracak
bir oda bulamamaktan dolayı büyük bir sıkıntı içindeydi. Sonra babama gittim ve orada annemle ve onunla yarınki
akşam yemeğim hakkında geç saatlere kadar sohbet ettik. Böylece eve doğru yola koyulduk ve elinde bir fener olan, paçavra toplayan bir çocuğu yanımıza aldık ve beni eve götürmesini sağladık ve onunla bazen günde üç veya dört çuval paçavra toplayabildiğini ve bunlar için 3 peni aldığını ve daha birçok sohbet ettik, fakir çocukların geçimlerini dürüstçe sağlamalarının
ne ve kaç yolu olduğunu konuştuk. Böylece eve döndük ve gece 12'de yatağa girdik,
işçilerimin bugün başlattığı işten oldukça memnundum.

26. Çalışma odamda iş yapmak için erken kalktım. Üç yıl önce taştan kesildiğim bu büyük günüm ve Tanrı'ya şükür, kendimi
yine çok
azalmış buluyorum. Bu sabah boyunca evde kaldım
çok mutlu bir şekilde merdivenlerimdeki işçilerime baktım ve
öğlen arabayla babamın evine gittim, orada Bayan Turner, The. Joyce, Bay. Morrice, Bay Armiger, cerrah Bay Pierce ve eşi, babam ve annem, ben ve eşim. Akşam yemeğinde çok neşeliydim; diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Turner ve arkadaşları bu
Perhiz'de hiç et yemiyorlardı ve ağızlarını sulandıran bol miktarda iyi et yedim. Akşam yemeğinden sonra Bayan Pierce, kocası, ben ve eşim Salisbury Court'a gittik, orada geç saatlerde Albay Boone'un yanına gelip onlara yer açtık ve ben ve eşim çukurda oturduk ve orada Bay Lewes ve Tom Whitton ve "The Bondman"ın hayranlıkla yapıldığını gördüm. Bu yüzden
arabayla eve gittim ve işçilerin bugün ne yaptığını gördükten sonra
yattım.

27. İşçilerimi iş başında görmek için erken kalktım. Kardeşim Tom yanıma geldi,
ve diğer şeylerin yanı sıra eski giysilerime baktım ve ona bir takım siyah kumaştan elbise, bir şapka ve birkaç ayakkabı verdim. Sabahın
tamamında ofisteydim, Sir G. Carteret geldi ve orada bana bir poliçe karşılığında biraz para
vermesini sağladım, böylece
kendimi 60 pounda güvence altına alacağım, aksi takdirde nasıl elde edeceğimi bilmeyeceğim. Öğlen
merdivenlerimin tamamen bozulduğunu gördüm, bir merdiven olmadan
çıkamıyordum; ve karım da iyi olmadığı için bütün gün odasında kaldı. Bay Harris'in bir akşam yemeğine
Dolphin'e, Sir Williams ve
Leydi Batten ve iki kızı ve diğer arkadaşlarıyla birlikte, çok
neşeli bir akşam yemeğine gittik ve gece 11'e kadar orada kaldık; ve neşemizde
şarkı söyledim ve bazen keman çaldım (orada kemancıların sesi vardı) ve sonunda dans etmeye başladık, hayatımda ilk kez yaptığım bir şeydi, kendimi yaparken görmek beni şaşırttı. Sonunda
Mingo'yu, Sir W. Batten'ın siyahını ve Jack'i, Sir W. Pen'in dans ettirdik ve ilkinin ne kadar becerikli göründüğünü görmek garipti.
Evde, karımı bütün gün odasında buldum. O yüzden yatağa.

28. İşçilerimin arasında erken kalktım, sonra Bay Creed beni görmeye geldi, onunla birlikte Sir Robert Slingsby'ye gittim (o, Baronet olarak atanarak bu unvanın yeni efendisiydi) Bay Creed'in hesaplarının hazırlanması hakkında konuşmak için, ve oradan da araba ile komutanım Thomas Pepys'e, Lord'um için 1000 sterlin borç almak için gittim, yarın bunun cevabını bekliyorum. Böylece Lord'umun yanına gittim, orada kalıp yemek yedik ve yemekten sonra Lord'umdan Bay Shepley'in hesaplarını benim incelediğim gibi görmesini ve ayrıca bana 500 sterlinlik bir senet imzalamasını istedim. Sonra Bay Shepley ile birlikte tiyatroya gittik ve "Rollo"nun kötü oynandığını gördük. Bir bardak bira içmek ve sonra da arabayla Londra'ya gitmek için bunu yaptım ve onu Cheapside'a bıraktıktan sonra eve gittim, orada bugün çok fazla iş yapıldığını ve ayrıca Hazinedar'ın bana uzun zamandır beklediğim poliçe için 70 pound ödediğini gördüm, böylece kalbim büyük bir memnuniyetle yatağa girdim.

29. İşçilerimin arasına büyük bir keyifle çıktım. Sonra ofise gittim, orada Sir W. Pen'in dün Chatham'a iki büyük gemi gönderdiğini gördüm, şu anda Goa'da Hollandalılara karşı bir plan üzerinde Doğu Hint Adaları'na gitmeye hazırlar, ama bu henüz büyük bir sır. Evde akşam yemeği yedikten sonra Bay Shepley ve Moore geldi ve ikisiyle de iş yaptık. Daha sonra Sir W. Batten'a gittim, orada akşam yemeğinde çok sayıda misafir vardı. Diğerleri arasında okul arkadaşım Bay Christmas çok neşeliydi ve buraya
Doğu Hint Adaları için iki gemi daha donatılması için yukarıdan mektuplar geldi ve böylece hemen Hampshire ve Nonsuch için emirler aldık. Sonra eve gidip orada bazı kağıtları düzenledim ve
ne yapacağımı bilmediğimden, ev çok kirli olduğundan yatağa gittim.

30. Ofiste biz ve Sir W. Rider, Hint Adaları'na gidecek bu gemiler için ne tür
erzak
hazırlanması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmak için. Sonra
Denetçi ve ben su yoluyla Bay Coventry'ye gittik ve orada aynı şey hakkında konuştuk. Sonra kuzenim Tho. Pepys'e gittim ve ondan bana
Lordum'a, amcam Robert'a ve benim teminatım için
1.000 £ borç vermem için söz vermesini istedim. Sonra Lordum'a gittim ve orada ona bir senet imzalamasını istedim, ben de imzaladım ve o da ikimize karşı teminat imzaladı. Sonra
Londra'ya gidip aşağı yukarı gidip Bay Creed ile bir pint şarap içtik ve eve döndük
ve Lord'um adına imzalaması için amcama bir mektup ve tahviller gönderdik. Bugün
Dr. Castle ile son çeyrek için temettüyü telafi etmek hakkında konuştum ve Pazartesi günü bu konuda buluşmayı kabul ettim.

31 (Pazar). Kilisede, bir yabancı aptalca vaaz veriyordu.
Oradan eve döndük ve karımla yemek yedik, evde kalıyordu, giyinmek istemiyordu, ev çok kirliydi. Tekrar kiliseye ve vaazdan sonra babamın ve Bayan Turner'ın yanına yürüdüm, orada çenk hakkında bana bir ders
vermesi için The'yi ikna edemedim ve ona kızdım. Böylece
eve gidip Will'i Sir W. Batten'da dışarıda insanlarla konuşurken buldum (Sir W. ve Leydim kırsalda olduğundan), ona kızmak için fırsat buldum ve böylece duaya ve yatağa gittim.

NİSAN 1661

1 Nisan 1661. Bugün Privy Seal'daki bekleyişim yine başladı.
İşçilerimin arasında erken kalktım. Böylece bir kereliğine eve gittim ve
Sir W. Batten ile akşam yemeğine gittim ve
sonra Charing Cross'taki Goat meyhanesine gidip Dr. Castle ile buluştum, orada bir pint şarap içip
Privy Seal işlerinden konuştuk. Sonra Privy Seal Ofisine gittim ve orada Bay Moore'u buldum, ama henüz iş yoktu. Sonra Whitefryars'a gittim ve orada daha önce hiç görmediğim ama hoşuma gitmeyen
"Bir eşe hükmet ve bir eş edin"in bir kısmını gördüm. Sonra babama gittim ve orada babamla annem arasında hizmetçi konusunda bir hoşnutsuzluk olduğunu fark ettim (babam bunu sever ve annem hoşlanmaz), gece 10'a kadar kaldım, annemi kendisini anlamaya ikna ettim ve bunu da bazı yüksek sözlerle yaptım, ki buna üzüldüm ama o artık büyüdü, zavallı kadın, çok huysuz. Böylece onları aynı hoşnutsuzluk içinde bırakarak eve gittim, cesur bir ay ışığıydı ve yatağa girdim.

2d. Sabah erkenden işçilerimin arasına girdim ve sonra karım ve Pall ile birlikte babamın yanına arabayla gittim, evim tamamlanana kadar bir süre orada kalmaları için.
Annemi dün geceki kavgam yüzünden ağlarken buldum ve onu orada bıraktım ve karımı Charing Cross'a götürdüm ve orada annesini görmeye bıraktım, annesi iyi değil. Böylece St. James's Park'a girdim ve York Dükü'nün Pelemele'de oynadığını gördüm,

[Oyun başlangıçta Pall Mall olarak adlandırılan, St. James's Meydanı'nın yakınındaki yolda oynanıyordu,
ama Restorasyon'da spor tekrar moda olduğunda,
sokak o kadar çok inşa edilmişti ki, başka bir alan bulmak gerekti. St. James's Park'taki Mall o zamanlar bu amaçla düzenlenmişti.]

Bu sporu ilk gördüğüm zamandı. Sonra Lord's'a gittim,
Leydi'mle birlikte yemek yedim ve yemekten sonra Lord'um ve Ned Pickering aç bir şekilde geldiler ve evde hiç et kalmamıştı,
hizmetçiler hepsini yemişti, Lord'um buna çok kızdı ve sonunda bir şeyler giydirdi. Sonra Privy Seal'a gittim ve birkaç şey imzaladım,
sonra White-fryars'a gittim ve çok neşeli ve güzel bir oyun olan "Küçük Hırsız"ı izledim ve küçük çocuk çok iyi oynadı. Sonra
Babamın yanına gittim, annemi ve karımı çok iyi bir ruh halinde buldum ve
onları bırakıp eve gittim. Sonra Dolphin'e, Sir W. Batten'a,
Pen'e ve diğer arkadaşlara; diğerlerinin arasında Bay Delabar'a; gariptir ki, diğer zamanlarda hepsi akıllı adam olan bu adamlar şimdi içkilerinde,
birbirlerini eski durumlarıyla ve kamusal alanlardaki
eylemleriyle suçluyorlar, ta ki bunu görmekten utanana kadar. Ama
gecenin 12'sinde çok fazla şarap içtikten sonra bütün arkadaşlarımdan ayrıldım.
Böylece evde ve yatakta tek başımaydım.

3. İşçilerimin arasında, başım bütün gün dün geceki sefahatten
dolayı ağrıyordu. Sabahleyin ofise gittim ve öğlen Sir W.
Batten ve Pen ile yemek yedim, dün geceki hastalığımı iyileştirmek için bugün bana iki yudum bira içmeleri gerekiyordu, ki bu bana garip geldi ama
sanırım doğru buluyorum.

[Muhtemelen başlangıçta gerçek bir anlamı olan "Seni ısıran köpeğin kılı" atasözü, uzun zamandır iki Sir Williams'ın tavsiyesini aşılamak için kullanılmıştır.]

Sonra öğleden sonra işçilerimle birlikte eve gittim, gece bahçeye flajoletimi çalmaya gittim, kaçak içki olduğu için orada epeyce kaldım
ve böylece eve gidip yatağa girdim. Bugün Hollandalıların Kral'a Portekiz'le olan maçı durduracağını düşündüğümüz büyük bir hediye para gönderdiklerini duydum; ve bunun iki gemiyi Doğu Hindistan'a göndermedeki acelemizin de durmasının sebebi olduğuna karar verdik.

4. İşçilerime, sonra Lord'a gittim ve orada Bay Shepley ile akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden sonra Lord'un yanına gittim ve orada bol bol müzik dinledik ve sonra kuzenim Tom Pepys geldi ve orada ona ödünç aldığımız 1000 sterlinlik teminatı kabul etti ve böylece gelecek hafta ödenecek parayı da aldı. Sonra Privy Seal'a ve sonra Bay Moore ile babamın evine gittik, orada bazı arkadaşlar akşam yemeği yedi ve biz de onlarla birlikte
ve geç saatlerde eve gittik, karımı hâlâ orada bıraktık. Böylece yatağa.

5: İşçilerimin arasına ve sonra ofise, sonra Sir W. Pen'in evine
diğer Sir William ve Sir John Lawson ile akşam yemeğine ve sonra onlarla birlikte bir tüccar olan Bay Lucy'nin evine gittik, orada çok iyi bir arkadaş grubu vardı ve orada bol bol şarap içtik ve sohbet sırasında insanların ağırlığından bahsettik, bu da bazı bahislere sebep oldu ve diğerlerinin yanı sıra harcanmak üzere yarım kuruş kazandım. Sonra eve, gece Sir
W. Batten'a ve orada iyi bir fıçı istiridyeyle çok neşeliydim ve
şu anki hayatım bu. Eve ve yatağa.

6. İşçilerimin arasına, sonra Whitehall'a ve orada Privy Seal'da ve
başka yerlerde iş yaptım ve diğer şeylerin yanı sıra Bay Townsend ile tanıştım,
geçen gün yaptığı hatayı anlattı, her iki bacağını da pantolonunun dizlerinden birine
geçirdi ve bütün gün böyle devam etti. Sonra Bay Creed
ve Moore ile birlikte onlara verdiğim akşam yemeğine Saray'daki Leg'e gittik ve
yemekten sonra evin kızının çok güzel olduğunu gördüm, bir odaya girdi ve
ben de arkasından girip onu öptüm. Sonra Creed
ve ben, su yoluyla Salisbury Court'a gittik ve orada "Love's Quarrell"ın ilk kez sahnelendiğini gördük,
ama ne tasarımını ne de sözlerini beğendim. Böylece babamın evine uğradım, onlar ve karım oradaydı, sonra eve gidip yatağa girdik.

7. (Rab'bin günü). Sabahın tamamını evde hesaplarımı yaparak geçirdim (Tanrı
beni affetsin!) bu öğleden sonra Rabbimize teslim etmek için. Sonra saat 11 civarı
Westminster'a doğru yola çıktım ve Paul'e uğradım, orada rahibimiz Bay Mills'i Belediye Başkanım önünde vaaz verirken gördüm. Böylece White Hall'a
gittim ve orada İrlanda'dan yeni gelmiş olan Twickenham'lı Dr. Fuller ile tanıştım;
ve onu Lord'un evine götürdüm, orada o ve ben yemek yedik; ve Lord'a ve bana İrlanda'nın durumu ve Fanatikler ile Presbiteryenlerin
nefretleri sonucu,
ikincisinin ve birincisinin Fanatikler isimleri altında bir araya getirilmesinin nasıl gerçekleştiği hakkında güzel bir açıklama yaptı. Akşam yemeğinden sonra, Lord'um, ben ve Bay Shepley hesaplarımıza baktık ve aramızdaki para meselelerini çözdük; ve Lordum bana ailesinin parasını ve diğer şeylerini almakla ilgili
çok şey anlattı, vb. Sonra babamın evine gittim, orada Bay Hunt ve karısını babam, annem ve karımla akşam yemeğinde buldum, akşam yemeğinden sonra onları bırakıp eve gittim, sonra Sir W. Batten'ın evine gittim ve yarın Chatham'a bir yolculuk yapmaya karar verdim, sonra eve gidip yatağa girdim.

8. Sabah erken kalktım, Leydi Batten odalarımdan birine gelen kapısını çaldı.
İnsanlarıma ve işçilerime yol tarifi verdim ve böylece
saat 8 civarında Kule'den mavnaya bindik, Sir William Batten ve hanımı, Bayan Turner, Bay Fowler ve ben. Çok keyifli bir yolculuktan sonra
Gravesend'e gittik, orada yemek yedik ve oradan bir fayton onları ve beni aldı,
ve Bay Fowler ve diğer birkaç kişi at sırtında Rochester'dan bizi karşılamaya geldi. Rochester'da, Bay Alcock'un evinde inip içki içtik
ve onun getirdiği bir sürü peynirle iyi vakit geçirdik. Sonra
daha önce hiç gitmediğim Chatham'daki Hillhouse'a gittim ve
oldukça hoş bir ev buldum ve orada asılı duran armalardan memnunum.
Burada çok neşeli bir şekilde akşam yemeği yedik ve geç yattık; Sir William'ın bana
selefinin eski Edgeborrow'un öldüğünü ve odamda dolaştığını söylemesi, beni biraz korkuttu, ama daha çok eğlence olsun diye değil.
Bu yüzden hazinedarın odasında yatağa girdim.

9. Ve sabahın 3'üne kadar yattım ve uyudum, sonra uyandım ve
ay ışığında yastığımın (gece boyunca üzerimden fırlattığım) dik durduğunu gördüm, ama ne olabileceğini kendim düşünmedim, biraz korktum, ama uyku her şeyi yendi ve böylece sabahın erken saatlerine kadar yattım,
o sırada bana bir mum getirildi ve güzel bir ateş yakıldı ve
genel olarak burada kaldığım süre boyunca herkes tarafından nasıl saygı ve onurlandırıldığımı görmek büyük bir zevkti; ve başlangıçta nasıl yapacağımı
anlatamadığım bu kadar çok saygıyı nasıl alacağımı artık anlamaya başladığımı görüyorum. Sir William ve ben arabayla iskeleye gittik ve orada
bugün satılacak olan tüm depoları ve eski malları gördük,
bu benim için büyük bir zevkti ve sonra tekrar arabayla eve döndük, orada
güzel bir akşam yemeği yedik ve gelen diğer yabancılar arasında Bay
Hempson ve karısı vardı, güzel bir kadındı ve Latince konuşuyordu; Bay Allen ve
ikisi de çok uzun boylu ve en küçüğü çok yakışıklı olan iki kızı, o kadar ki, onu aşırı sevmekten kendimi alamadım, diğer şeylerin yanı sıra, gördüğüm en iyi ele sahiplerdi. Akşam yemeğinden sonra, satış için kitap ve eşyalar (bu sabah Tom Hater yanımıza geldi) yerleştirmeye gittik,
bir inçlik mumla, ve biz ve orada duran hanımlar, insanların teklif vermesini izlemek için çok eğlendik. Satılan diğer şeyler arasında, Sir W. Batten'ın satın aldığı tüm Devlet armaları da vardı;
bazı heykelleri bahçesine koymayı ve geri kalanını da Coronacion gecesi yakmayı planlıyordu. Satış yapıldıktan sonra, hanımlar, ben, Kaptan Pett ve Bay Castle
mavnaya binip Hükümdar'ı görmeye gittik, bunu yaptık, bundan büyük keyif aldık,
yol boyunca şarkı söyledik ve diğer zevklerin yanı sıra,
Leydimizi, Bayan Turner'ı, Bayan Hempson'ı ve iki Bayan Allen'ı fenere koydum ve içeri girip onları öptüm, bunu bir baş memura ödenmesi gereken bir ücret olarak talep ettim,
ve tüm bunlarla birlikte çok eğlendik ve birkaç şişe şarap ve
sığır dili içtik, vb. Sonra tekrar eve döndük ve böylece
yemek yedik ve çokça neşeden sonra yatağa gittik.

10. Sabah Rıhtım Evlerini görmeye. Önce, inşaatçı Bay Pett'in ve orada çok nazik bir şekilde karşılandık ve diğer şeylerin yanı sıra
Leydi Batten'a bir papağan teklif etti, gördüğüm en iyi papağandı, Mingo'yu görür görmez tanıdı, daha önce onlarla birlikte evde yetiştirilmişti; ama konuşmak ve şarkı söylemek için hiç böyle bir şey duymadım. Leydim kabul etti: Sonra Komiser Pett'in evini görmek için, kendisi ve ailesi yokken, ve burada Leydim Batten'ın kıskanç bakışlarla aşağı yukarı nasıl dolaştığını merak ettim
her şeyin ne kadar temiz ve zengin olduğunu görmek için (ve gerçekten de hem ev hem de bahçe çok güzel) ve onu alacağını söyledi,
çünkü eskiden Donanma Müfettişine aitmiş. Sonra
Prince'e bindik, şimdi rıhtımda ve gerçekten de oyma işleri için bir tane ve daha fazla zengin kamarası yok, ama içinde altın yok. Ondan sonra eve döndük ve orada
biraz akşam yemeği yedik. Sonra Rochester'a gittik ve orada artık kullanıma hazır olan Cathedrall'i gördük ve o sırada akort edilen org. Sonra oradan uzaklaştık,
kilisenin büyük kapılarını gözlemledik, ki kilisenin, Danimarkalıların derileriyle
kaplı olduğu söyleniyor,

[Burada değinilen Rochester'dakine benzer gelenekler,
İngiltere'nin diğer yerlerinde de bulunabilir. Sir Harry Englefield, 2 Temmuz 1789'da Society of Antiquaries'e yaptığı bir
iletişimde, Essex'teki Hadstock köyünde
korunan ilginç bir halk hikayesine dikkat çekti; buna göre kilisenin kapısı, kiliseyi yağmalayan bir Danimarka korsanının derisiyle
örtülmüştü. Worcester'da da, katedralin kuzey kapılarının, yüksek sunağı
saygısızca
soymuş bir kişinin derisiyle
örtülmüş olduğu iddia edildi. Bu kapıların tarihi, on dördüncü yüzyılın sonlarına, kuzey sunağının ise yaklaşık 1385'te inşa edilmiş olduğu anlaşılıyor. Dart, "St. Peter's, Westminster Manastır Kilisesi'nin Tarihi" adlı eserinde, 1723 (cilt i, kitap ii, s. 64), o zamanlar korunan benzer bir geleneği, güney transeptinden bir odayı kapatan üç kapıdan biri olan bir kapıyla ilişkilendirir - yani, bir zamanlar VIII. Henry Şapeli olarak bilinen ve "Yeniden Yapılanma" olarak kullanılan belirli bir bina. Bu odanın, "üç kapıyla çevrili olduğunu, iç kapının iptal edildiğini, orta kapının ise çok kalın, parşömen gibi derilerle kaplı ve çivilerle dolu olduğunu" belirtir. Geleneklere göre, bu deriler Danimarkalıların derileriydi, tabaklanmış ve buradan kurtuluşumuzun anısına buraya verilmişti." Bu varsayılan insan derisinin parçaları, Hunterian Müzesi'nden merhum Bay John Quekett tarafından mikroskop altında incelendi ve her durumda derinin insan derisi olduğunu kesin olarak tespit etti. Merhum Bay Albert Way, F.S.A.'nın merhum Lord Braybrooke'a yazdığı bir iletiden.]

ve ayrıca üzerinde "Come sweet Jesu" yazan bir mezarda çok eğlendim ve
"Come sweet Mall", vb. okudum, Kaptan Pett ve ben kahkahalarla güldük. Sonra Bay Alcock ve kasabanın çoğunun gelip bizi şarap, istiridye ve diğer şeylerle eğlendirdiği Salutacion meyhanesine gittik
ve buraya Sir John Minnes geldi, bugün "Henery"yi görmeye geldi, bu yaz boyunca dar denizlerde Koramiral olarak seyahat etmeyi planlıyor. Burada çok neşeliydik ama daha sonra gittiğimiz Hempson'a gitmekten dolayı uzun süre kalmaktan biraz rahatsızdım ve
her şeye rağmen çok güzel bir ev bulduk ve nadiren mobilyalıydı, sadece
her taraftan çok kötü bir erişimi vardı, ki bence bir evde olabilecek en büyük kusurdur. Burada, benim için, iki kemanımız vardı,
biri dip şişe, çalan kişi birkaç lir
derslerini iyi çalıyordu, ama ikisi birlikte duyduğum en kötü müziği yapıyordu.
Güzel bir birlikteliğimiz vardı ama bundan pek zevk almıyordum, çünkü müziğin
hastalığı ve zihnimin Bayan Rebecca Allen'a yönelik olması yüzünden. Yemeğimizi yedikten sonra, hanımlar dans etmeye gitti ve
erkekler arasında ben de dans etmek zorunda kaldım; ve çirkin bir
döngü yaptım. Bayan R. Allen çok iyi dans etti ve gördüğüm en iyi mizah anlayışına sahip kadın gibi görünüyor. Saat 9 civarında Sir William ve Leydim eve gittiler ve
bir iki saat dans etmeye devam ettik ve böylece çok keyifli ve neşeli bir şekilde dağıldık ve eve doğru yürüdük, Bayan Rebecca'yı yönettim, neden bilmiyorum, bu ve diğer şeylerde, benim iyiliğimi arzuluyormuş gibi görünüyordu ve
her şeyde bana saygı gösteriyordu. Eve giderken, bana şarkı
söyletmesini isterdi ve oldukça iyiydim ve onlar tarafından çok beğeniliyordum. Böylece
Kaptan Allen'ın evine gittik (dün gece oradaydık ve onu
klavsen çalarken dinledim ve onun mükemmel bir müzisyen olduğunu düşünüyorum) ve orada,
Bayan Rebecca'yı sohbet ve şarkı söylemeyle (babası ve ben) yalnız bırakmak istemediğimizden, Bayan Turner ve ben sabahın 2'sine kadar orada kaldık ve çok neşeliydik ve Bayan Rebecca'yı sık sık öpme fırsatım oldu. Diğer şeylerin yanı sıra, Yüzbaşı Pett
ben oraya geldiğimden beri karısını hamile bıraktığını düşündüğünü söylüyordu. Ben de bunu aldım ve neşeyle ona
onurum için bunun benim eserim olduğunu söylemesi için ne yapacağını sordum. Neşeyle, eğer tam zamanında gelirse vaftiz babası olmayı
söz edersem bunu yapacağını söyledi ve ben de yapacağımı söyledim. Bu yüzden zamanı geldiğinde bunu hesaplamayı hatırlamalıyım.

11. Saat 2'de, çok büyük bir neşeyle, konaklama yerimize gittik ve
yattık ve 7'ye kadar yattık ve sonra Sir W. Batten tarafından çağrıldım, bu yüzden kalktım ve biraz iş yaptık ve sonra Yüzbaşı Allen geldi ve o ve ben çekildik ve bir iki şarkı söyledik ve diğerlerinin yanı sıra "Git ve asıl, bu hoşça kal"dan zevk aldık. Genç bayanlar da geldi ve ben de tekrar Bayan Rebecca ile eğlendim ve saat 9 civarında, kahvaltımızı yaptıktan sonra Londra'ya doğru yola koyulduk ve aslında Bayan Rebecca'dan ayrılmak konusunda biraz sıkıntılıydım, Tanrı beni affetsin. Böylece
Rochester'dan uzaklaştık, Bay Alcock'u kapıda ziyaret edip vedalaştık,
Kaptan Cuttance da bizimleydi. Dartford'da yem attık ve
oradan Londra'ya gittik, ama şimdiye kadar yaptığım tüm yolculuklar arasında bu en neşelisiydi ve garip bir neşe havasındaydım.

Diğer şeylerin yanı sıra, Leydi'mden hizmetçisi Bayan Anne'in at sırtında
tamamen binmesine izin vermesini istedim ve o çok iyi biniyor; ve bu yüzden ona katibim dedim, o da bana hizmet etmeye gitti. Paskalya'da
bira sürahileriyle okul müdürlerine gidip
bira içen iki küçük okul çocuğuyla karşılaştım ve içlerinden birinden içip ona iki peni verdim. Yavaş yavaş inek besleyen iki küçük kıza geldik ve bunlardan birinin çok güzel olduğunu gördüm, bu yüzden ona benden onay istemesini istedim ve ona vaftiz babası olduğumu söyleyerek masumca Ned Wooding olup olmadığımı sordu ve ben de olduğumu söyledim, bu yüzden diz çöktü ve çok
basitçe "Lütfen vaftiz babası, Tanrı'ya beni kutsaması için dua et," dedi, bu bizi çok neşelendirdi ve ona iki peni verdim. Birkaç yerde kadınlara çocuklarını bana satıp satamayacaklarını sordum, ama hepsine hayır dediler, ama eğer istersem bana kendileri için bakabileceğim birini vereceklerini söylediler. Bayan Anne ve ben Shooter's Hill'de asılı duran adamın altından geçtik,

[Shooter's Hill, Kent, Dover yolundaki sekizinci ve dokuzuncu kilometre taşları arasında. Uzun zamandır eşkıyaların meşhur uğrak yeriydi.
Gelenek, suçluların cesetlerini kemikleri yere düşene kadar asılı bırakmaktı.]

ve etinin kemiklerine nasıl büzüldüğünü görmek iğrenç bir görüntüydü.
Böylece eve döndük ve her şeyin yolunda olduğunu gördük ve gittiğimden beri epey iş yapılmıştı.
Karımın iyi olup olmadığını görmek için birini yolladım ve kardeşim John Cambridge'den geldi.
Sir W. Batten'a gittik ve orada akşam yemeği yedik ve genç kepçelerle çok eğlendik.
Bu yüzden dün geceki işten dolayı çok uykulu bir şekilde yatağa girdim,
bunun hayatımda yaptığım
her bakımdan en keyifli yolculuk olduğu sonucuna vardım.

12. İşçilerimin arasına çıktım ve saat 7 civarında karım beni görmeye geldi
ve kardeşim John da onunla birlikte, onu gördüğüme sevindim, ancak onları
ofise gideceğim için kovdum ve orada Sir W. Batten ile akşam yemeği yedik,
hepsi balık yemeğiydi, İyi Cuma günüydü. Sonra eve gidip
işçilerime baktım ve sonra şehre girdim ve her şeyin
Coronacion için ne kadar da ileriye gittiğini gördüm, ki bu çok muhteşem olacak. Sonra tekrar eve döndüm ve odama, günlüğüme son yolculuğumu yazmak için, ki bunu büyük bir zevkle yapıyorum; ve ben şimdi yazarken, beni Yüzbaşı Robert Blake'in cenazesine davet etmek için bir biletle biri geldi, onun ölümünden çok üzgünüm ve çok şaşırıyorum, çünkü tanıdığım
herkes gibi yaşamaya çok yakın bir adamdı. Şehirden
çıktığımdan beri, Sir Thomas Allen tarafından Alexander Rosse adlı biri yakalandı ve Tezgaha gönderildi, elimi bir bilete dönüştürdüğü için ve bugün ofiste Bay Smith'e onu yargılaması için emir verdik. Yatağa.

13. Towre-wharf'tan su yoluyla Whitehall'a, oradan normal yoldan geçemedik, çünkü Coronacion'a karşı büyük taş basamakları onarıyorlardı. Sir W. Pen ile, sonra Lord'un evine ve oradan
Kaptan Cuttance ve Kaptan Clark ile birlikte sabah içkimizi içmeye
gittik ve geri dönmeden önce Lord'um dışarı çıkmıştı. Böylece
tekrar
Whitehall'a gittim ve yukarıda Lord'umla Dük ile buluştum; ve onunla
biraz konuştuktan sonra, Banquethouse'a gittim ve orada Kral'ın
iyileştiğini gördüm, bunu ilk kez yaptığını gördüm; bunu büyük bir ciddiyetle yaptı ve bana çirkin ve basit bir görev gibi geldi. Bunu
Lord'un evine yaptım ve orada akşam yemeği yedim ve sonra papaz Turner ile birlikte su yoluyla
Londra'ya doğru yola çıktım ve ona Bay Moore'un Piskopos Wren ile olan işini yapmaya uygun bir adam olduğunu söylemem üzerine, ki bu konuda gidiyordu,
benim teknemden Whitehall'a giden başka bir tekneye geri döndüm ve böylece eve doğru yola koyuldum
ve orada Sir W. ile birlikte arabaya bindim. Pen ve Yüzbaşı Terne ve
Yüzbaşı Robert Blake'in Wapping'deki cenazesine gittik ve orada her birimizin bir yüzüğü vardı, ancak kirli olduğu için onlarla kiliseye gitmeyecektik, ancak arabamızla eve döndük ve orada biraz kaldık ve
sonra o ve ben yalnız Dolphin'e gittik (Sir W. Batten bugün karısıyla birlikte Paskalya'yı kutlamak için Walthamstow'a gitmişti) ve orada baş başa bir akşam yemeği yedik, ikimiz de çok açtık ve orada geç saatlere kadar içtik, ben
çok uykulu oldum ve bu yüzden eve gittik ve ben yatağa girdim.

14. (Paskalya. Pazar günü). Sabah babamın yanına doğru ve bu arada Ludgate'de Bay Jacomb'un şu sözlerini duydum, "Mesih sizi
sevdi ve bu yüzden biz de birbirimizi sevelim," ve bir Presbiteryen gibi tembel bir vaaz verdim. Sonra babamın evine gittim ve orada akşam yemeği yedik ve Dr. Fairbrother
(son zamanlarda şehre geldi) bizimleydi. Akşam yemeğinden sonra Tapınağa gittim ve
orada Dr. Griffith'in günün iyi bir vaazını dinledim; sonra Bay Moore ile
(orada tanıştığım) Lord'umun yanına gittim ve orada bana Lord Şansölyemin Earl için patentinin bir kopyasını gösterdi ve ben de çok kısa, mütevazı ve güzel olan önsözü okudum. Burada Lord bizi gördü ve bana Bay Moore'un denize açılırken gelip evini yönetmesini
sağlamaktan bahsetti,
ben de ona bunu yapacağına söz verdim ve sonrasında Bay Moore ile konuştum ve
o da istekli. Sonra Bay Barnwell'in dün Lord'un küçük çocuklarından birkaçıyla birlikte şehre, Coronacion'u görmeye geldiğini duyunca, gittim ve onları Charing Cross'taki Goat'ta buldum ve orada onlarla epey bir süre içtim, onları çok sağlıklı ve çok neşeli buldum. Sonra babamın evine gittim ve akşam yemeğinden sonra eve gitmeye istekli göründü ve karım da öyle göründüğünden, hoşnutsuz bir şekilde uzaklaştım, ama o zavallı, beni geri getirmek için Fleet Köprüsü'ne kadar yağmurda ve karanlıkta takip etti ve öyle yaptım ve bu gece onunla yattım, ki bunu daha önce sekiz veya on gün yapmamıştım. 

15. Babamın evinden, Kral ve Lordlar için Windsor'a gitmek için çok kötü bir sabah olduğundan, ofise gittim ve orada Bay Coventry ve Sir Robt. Slingsby ile tanıştım, ama hiçbir iş yapmadım, sadece yarın birlikte Deptford'a gitmeyi kararlaştırdım. Bay Coventry gitmişken ve ben de bu sabah Belediye Meclisi Üyesi Backwell'den getirdiğim 200 sterlini evde saklamışken, Sir R. Slingsby ile birlikte arabayla eve gittim ve onunla akşam yemeği yedim ve çok güzel bir akşam yemeği yedim. Hanımı iyi bir kadın gibi görünüyor ve bu öğlen postayla Newcastle'daki seçimlerin nasıl gittiğini duymak istiyorlardı, ancak mektuplar henüz gelmedi. Amcam Wight'a ve onlarla biraz kaldıktan sonra o ve ben Bay Rawlinson'a gittik ve orada bütün öğleden sonra kaldık, çok kötüydü, ve onunla Portekiz'e giden bu gemilerden biraz para
çekerek ne kadar faydalanabileceğimi konuştuk, bana kısa süre sonra bir cevap verecek. Böylece eve gittim ve Berber'i çağırdım ve ondan sonra yatağa girdim.

16. Bay Coventry'nin Towre'a mavnayla geldiği haberi bana ulaşır ulaşmaz yanına gittim ve onu kısa el yazısıyla Mezmurlar okurken buldum (şu anda bununla meşgul) ve ilahiyatta cümleler için yapılan uzun işaretlerle iyi vakit geçirdi, ki bunları hiç kullanmayı sevmez. Denetçi gelene kadar burada oturduk
ve sonra Deptford'a doğru yola çıktık, orada Komiser Pett'in yaptığı Kral'ın zevk teknesine bindik ve gerçekten de çok hoş bir şey olacak. Oradan Komiser Pett'in evine gittik ve orada güzel bir kahvaltı yaptık ve Walthamstow'dan iki Sir Wms geldi ve böylece oturduk ve şu anda yola çıkan filonun donatılmasıyla ilgili çok sayıda kamu işi yaptık. Bunu yaptıktan sonra Globe'a gittik ve orada güzel bir akşam yemeği yedik ve sonra tekrar mavnaya binip eve döndük. Bu arada, Bay Coventry'ye şarkı söylememi isterlerdi, o da Sir William Batten'a gitti ve orada kalıp bir süre konuştuk, sonra dağıldık ve eve gittim, sonra babamın evine gittim ve orada karımla yattım.

17. Karadan ve neredeyse tamamlanmış ve çok
iyi olan kemerleri gördüm ve bu sabah East Indy House'un önüne kurulmuş gemilerin ve diğer şeylerin resmini gördüm,
iyi yapılmışlar. Böylece
ofise gittim ve bunu yaptıktan sonra Sir W. Batten ile akşam yemeğine gittim ve
sonra işçilerimin yanına döndüm ve bana karşı büyük bir memnuniyetle devam ettiklerini gördüm.
Sonra Chatham'dan Bay Allen geldi ve onu Mitre'ye götürdüm ve
orada onunla içki içtim ve ondan geçen gün beni çok memnun eden şarkıyı aldım, "Siktirden gelir, siktirden sevginin başlangıcı." Kızları yarın şehre gelecekler ama onları görüp görmeyeceğimi bilmiyorum. Bunu yaptıktan sonra randevuyla Dolphin'e gittim ve orada
Sir Wms. ve Bay Castle ile tanıştım ve bir fıçı istiridye ve iki ıstakoz yedim, onları onlara verdim ve çok eğlendik. Burada Bay Warren'ın Kral tarafından şövalye ilan edilmesi hakkında çok konuştuk ve Sir W. B. ona karşı çok öfkeli görünüyordu. Bu yüzden eve döndük.

18. İşçilerimle birlikte kalktık ve sonra saat 9 civarında Sir Williams ile Walthamstow'a doğru ata bindik ve orada Leydimizi ve kızlarını bulduk; ve güzel bir gündü ve diğer her şey hariç, Leydimizin kötü bir ruh hali vardı, bu bizi rahatsız etti ve eğer asil biri olsaydı, oraya vardığımızda hizmetçileriyle böyle olmazdı ve Sir W. Pen de bunu benim kadar fark etti. Akşam yemeğinden sonra hepimiz kiliseye gittik ve orada yemek yedik ve içtik ve kendimi
olduğum gibi taklit edebildiğim kadar neşeliydim. Sonra, şiddetli yağmur yağarken, Sir W. Batten'dan ayrıldık ve ikimiz geri döndük ve Bay----'ye uğradık ve orada biraz cesur şarap içtik ve sonra tekrar eve doğru yola koyulduk ve yolumuzda bir atın üzerinde iki taşralıyla karşılaştık, ben fazla uğraşmadan onlara yol verdim, ama Sir W. Pen istemedi, onlara vurdu ve onlar da ona vurdu ve böylece öldü, ama ona birkaç övgü dolu söz söylediler, o tekrar geri döndü ve onları atlarından düşürdü, basit bir öfkeyle ve aklımda pek onur olmadan, ve böylece uzaklaştı. Eve döndüm ve onunla uzun süre oturdum
konuştuk, sonra eve ve yatağa.

19. İşçilerimin arasında ve sonra ofise, sonra Sir W. Batten ile akşam yemeği yedik ve sonra eve, Sir W. Warren geldi ve onu ve Bay Shepley ile Moore'u Mitre'ye götürdüm ve orada Warren ile son zamanlarda Lordum için satın aldığım anlaşmalar için görüştüm ve o gitti ve sonra bir süre daha kalıp konuştuk ve ayrıldık, o kadar
kötüydü ki bugün Bath Şövalyeleri'nin
yaptıklarını görmek için Whitehall'a gidemedim, bu beni çok rahatsız ediyor. Böylece eve, ve Will gelene kadar bir süre daha kaldıktan sonra (kendisiyle yurtdışında kaldığım için
sıkılmıştım), o geldi ve sonra babamın yanına su ile gittim ve sonra
akşam yemeğinden sonra karımla yatağa girdim.

20. İşte oğlum York Dükü'nün bugün kendisine gelmeleri için
tüm baş memurları, vb. çağırdığını söylemek için geldi. Böylece
su ile Bay Coventry'nin yanına gittim ve orada kalıp
diğerleri gelene kadar onunla epeyce sohbet ettim. Yukarı çıktık ve Dük'ün kendi kendine giyindiğini gördük,
gece kıyafetiyle çok sade bir adamdı. Sonra bizi
dolabına gönderdi, orada diğer şeylerin yanı sıra Hollanda'nın Doğu Hint Şirketi tarafından kendisine verilen, altın ve Hint cilasıyla kaplı iki çok güzel sandık gördük. Dük geldi; ve bize filonun Cezayir için tasarlandığını söyledikten sonra (şimdiye kadar bizden saklandı), filonun donatılmasıyla ilgili birçok şey hakkında tavsiyelerde bulunduk ve böylece ayrıldık. Ve
oradan, yapılacak çok az şeyin olduğu Privy Seal'a gittik ve sonra
Bay Creed ve Moore'u alıp sabah içkilerini verdik ve sonra
Lord'umun evine gittik, orada Sir W. Pen yanıma geldi ve Lord'umla yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra o ve orada yemek yiyen diğerleri gittiler ve sonra Lordum bugün eve gelen uşaklarının ve uşaklarının üniformalarına baktı ve
gösterişli olmasa da güzel olacaklar. Sonra Leydim ve Leydim Wright ile
Beyaz Saray'a; ve Ziyafet evinde Kral'ın Lord Şansölyemi ve diğer birkaç kişiyi, Kontları ve Bay Crew ve birkaç kişi daha,
Baronlar: ilki, Müjdeciler ve beş yaşlı Kont tarafından Kral'a götürülüyor ve orada berat okunuyor ve Kral yeleğini,
kılıcını ve tacını giyiyor ve beratını ona veriyor. Sonra Kral'ın elini öpüyor ve ayağa kalkıp kralın önünde örtülü bir şekilde duruyor. Ve aynı şey
Baronlar için de geçerli, sadece üç yaşlı Baron tarafından götürülüyor ve
Kral'a gitmeden önce kılıçlarla kuşanıyorlar. Bu yapıldıktan sonra (ki onların alışkanlıklarını görmek çok hoştu), Leydim'i geri götürdüm ve Lord'un, uşağının Lord'un yeni kunduzunu eski bir şapkayla değiştirmesine izin verdiği için öfkeli olduğunu gördüm; sonra uzaklaştım ve Bay Creed ile birlikte Borsa'ya gidip eldiven ve bağcık gibi bazı şeyler satın aldım, vb. Böylece Cockpitt'e geri döndük ve orada, Bay Bowman'ın lütfuyla, o ve ben içeri girdik ve orada Kral ve York Dükü ile Düşesini (ki o sade bir kadındır ve annesi gibi Leydi Şansölyemdir) gördük. Ve böylece
"Komik Teğmen"in Kral'ın önünde oynadığını ama pek de iyi yapılmadığını gördüm.

Ama bunun tarzını ve çok sayıda güzeli, ama hepsinden önemlisi Kral'ın çok fazla yakınlık duyduğu Bayan Palmer'ı görmek benim için büyük bir zevkti. Böylece Bay Creed ve ben (oyun oynanırken)
Bayan Harper'a gittik ve orada oturup içtik, saat gecenin on ikisi civarıydı. Yollar artık çok kirliydi ve bugün sokaklara kurulan raylarla tıkanmıştı, eve gitmek istemedim, ama onunla birlikte Bay Ware'in evine gittim ve bütün gece orada yattım.

21. (Pazar günü). Sabahleyin, yarınki büyük gösteri nedeniyle yağmur yağdığını duyunca rahatsız olduk. Hazır olduktan sonra babamın evine yürüdüm ve orada merhum hizmetçinin gittiğini ve annemin tercihi olan bir başkasının geldiğini gördüm, babam bundan hoşlanmadı ve annemle babam arasında bu konuda çok büyük bir fark olacak. Burada akşam yemeği yedim, Doktor
Thos. Pepys ve Dr. Fayrebrother; ve yarınki gösteri hakkında tüm konuşmalarımız ve yağmurlu bir gün olacağı konusundaki sıkıntımız. Akşam yemeğinden sonra kuzenim Kar ve karısı geldi ve sanırım gösteri bitene kadar orada kalacaklar. Sonra eve gittim ve yol boyunca zafer taklarını görmek için gelen insanlarla öylesine doluydu ki, onlara zor yetiştim. Böylece eve döndüm, insanlar kilisedeydi ve eve görünmeden vardım, odama çıktım ve son beş altı günün günlüklerini gördüm. Aklım biraz
çarpık işçilerim konusunda, ki yabancı oldukları için,--[Yabancılar
şehrin dışında yaşayan işçilerdi.]--geçen gün benimle çalışan birkaç tembel serseri, vatandaş oldukları için,
bu yüzden işim engellenecek, ama elimden geldiğince engellemeliyim.

22d. KRAL KULEDEN BEYAZ SALONA GİDİYOR.

[Kral 22'sinin sabahının erken saatlerinde, Whitehall'dan Kule'ye su yoluyla gitti,
böylece oradan da Şehir'den geçerek Westminster Manastırı'na, orada taç giyme törenine gidebilecekti.]

Erkenden kalktım ve kendimi olabildiğince güzelleştirdim ve kadife ceketimi giydim,
altı yıl önce yapılmış olmasına rağmen, giydiğim ilk gün. Ve hazır olduğumuzda, Leydim Sir W. Batten, iki kızı ve oğlu ve eşi, Sir W. Pen ve oğlu ve ben, Corne-hill'deki bayrak yapımcısı Bay Young'ın evine gittik;

[Donanma Ofisi üyeleri, Bay Young'ın evini, Kraliyet Borsası'nın yakınında bulunan ve Donanma'ya adanmış ikinci zafer takı'na yakınlığı nedeniyle seçmiş gibi görünüyorlar.]

ve orada kendimize ait güzel bir odamız, şarap ve güzel kek vardı ve
gösteriyi çok iyi izledik. Bu günün ihtişamını, binicilerin kıyafetlerinde ve atlarında ve at kıyafetlerinde, diğerlerinin yanı sıra Lord Sandwich'in kıyafetlerinde anlatmak imkansızdır. Nakış ve elmaslar onların arasında sıradandı. Bath Şövalyeleri başlı başına cesur bir manzaraydı; ve aralarında Bay Armiger'in Şövalyelerden birinin
Esquire'ı olduğu Esquire'ları. Dikkat çekici olan, Normandiya ve Akitanya Düklerini temsil eden iki adamdı. Piskoposlar, Baronlardan sonra gelir, ki bu daha yüksek bir yerdir; bu da bana bir sonraki Parlamento'da Lordlar Kamarası'na çağrılacaklarını düşündürüyor. Lord Monk, Kral'ın ardından çıplak bir şekilde bindi ve At Efendisi olarak elinde yedek bir atı götürdü. En zengin işlemeli takım elbise ve pelerin içindeki Kral, en asil görünüyordu. Wadlow,

[Simon Wadlow, "Tom Jones"taki Squire Western'in en sevdiği
ifade olan "yaşlı Sir Simon the king"in orijinaliydi.

"Bütün zavallı şerbetçiotu içenleri asın,
diye bağırıyor yaşlı Sim, skinker'ların kralı."

Ben Jonson, Apollo'ya açılan kapının üzerindeki dizeler.]

Şeytan'daki şarap üreticisi; Fleetstreet'te, hepsi genç ve yakışıklı, beyaz ceketler giymiş bir grup askere liderlik etti. Ardından, Türklere benzeyen bir grup adam olan
Başkan Yardımcısı Sir G. Carteret geldi; ama
Henüz ne işe yaradıklarını bilmiyorum. Sokaklar çakıllıydı ve
evler önlerinde halılarla kaplıydı, cesurca gösteri yapıyorlardı ve
pencerelerden dışarı çıkan hanımlar, karşımızdaki birine çok dikkat ettim ve
aramızda iyi bir eğlence olan ondan bahsettim. Altın ve gümüşle gösteri o kadar görkemliydi ki,
sonunda gözlerimiz çok
dolduğundan, ona bakamadık. Hem Kral hem de York Dükü, bizi pencerede görünce bizi fark etti. Gösteri
sonrasında, Bay Young bize bir akşam yemeği verdi, çok eğlendik ve
gördüklerimizden hayal gücünün ötesinde memnun olduk. Sir W. Batten eve giderken, o ve ben bir
anneyi aradık ve Brunswick'te buğdayla demlenmiş bira içtik.

"Çalışkan ve sert

Kaseler dolusu şişmanlatıcı anne."

J. Phillips, Cyder, Cilt ii. s. 231.]

ve Leydi Faulconbridge'in adı hakkında bahsimizi koyduk,

[Mary, Oliver Cromwell'in üçüncü kızı ve Thomas Bellasis'in ikinci karısı, ikinci Vizkont Fauconberg, Fauconberg Kontu oldu,
9 Nisan 1689.]

Mary olmadığını söyledi ve bu yüzden 20'nin üzerinde kazandım. Böylece eve,
Will ve oğlanın kaldığı ve Towre Tepesi'ndeki gösteriyi izlediği yere, Jane'in
T. Pepys'in, The. Turner'a ve karımın Fleet Caddesi'ndeki Charles Glassecocke'a. Akşam su yoluyla Lord'umun evine White Hall'a gittim ve orada Lord'umla konuştum. Bana Fransa'da yapılmış ve ona 200 sterline mal olan ve işlemeleriyle çok zengin olan takım elbisesinden bahsetti. Bay Shepley ile yattım ve

TAÇ GÜNÜ.

23d. Yaklaşık 4'te kalktım ve Manastır'a vardım, orada Arazi Ölçme Uzmanı Sir J. Denham'ı, beraberinde getirdiği birkaç arkadaşla birlikte takip ettim. Ve
çok büyük bir gürültüyle, adamı Bay Cooper'ın yardımıyla, Manastır'ın Kuzey ucundaki büyük bir iskeleye çıktım, Kral içeri girene kadar saat 4'ten 11'e kadar orada büyük bir sabırla oturdum. Ve Manastır'ın ortasından yükseltilmiş, her tarafı kırmızıyla kaplı, üzerinde bir taht (yani bir sandalye) ve ayak taburesi; ve her türden tüm memurlar, hatta kemancılar bile kırmızı yelekler içinde görmek büyük bir
zevkti. Sonunda Westminster Dekanı ve Başrahipleri, Piskoposlar (çoğu altın kaftanlı) ve onlardan sonra Parlamento cübbeleri içindeki Soylular geldi, ki bu çok muhteşem bir
görüntüydü. Sonra Dük ve Kral, bir asa (Lord Sandwich tarafından taşınan) ve kılıç ve mond

[Mond veya altın küre, değerli taşlarla süslenmiş bir haç, Buckingham Dükü tarafından taşınan]

önünde ve taç da. Kral, cübbesiyle, başı açık, çok
güzeldi. Ve herkes yerleştikten sonra, bir vaaz
ve ayin vardı; ve sonra Kilise'de yüksek sunakta, Kral
Coronacon'un tüm törenlerinden geçti, ki benim ve Manastır'daki çoğu kişinin
çok büyük üzüntüyle göremediğim. Taç başına konulduğunda, büyük bir haykırış başladı ve tahta çıktı ve
daha fazla tören yapıldı: yemin etmek ve Piskopos tarafından kendisine bir şeyler okunması; ve lordları (Kral tacını takar takmaz şapkalarını
giyenler)

[Baronların henüz taçları yoktu. Charles, taç giyme töreninden kısa bir süre sonra onlara bu dışsal saygınlık işaretini verdi.
Kraliçe Elizabeth, vikontlara taçlar atamıştı.--B.]

ve piskoposlar gelip önünde diz çöktüler. Ve üç kez Silahlı Kral,
darağacındaki üç açık yere gitti ve
eğer biri Charles Stewart'ın İngiltere Kralı olmaması için bir neden gösterebilirse, şimdi gelip konuşması gerektiğini ilan etti. Ve bir Genel Af
ayrıca Lord Şansölye tarafından okundu ve
Lord Cornwallis gümüşten meddall'ları yukarı aşağı fırlattı, ama ben bulamadım. Ama o kadar büyük bir
gürültüydü ki müziğin çok azını çıkarabildim; ve aslında, herkes tarafından
kayboldu. Ama o kadar büyük bir şehvetim vardı ki... Kral tüm törenlerini
tamamlamadan biraz önce dışarı çıktım ve
Manastırın etrafından Westminster Salonu'na, rayların içinde ve 10.000 kişiyle, zemin mavi bezle kaplı; ve her yerde iskeleler vardı. Salona girdim, orada çok güzeldi, birbiri üstüne cesur kadınlarla dolu asmalar ve iskeleler vardı; ve karım sağ tarafta küçük bir
şeydeydi. Burada aşağı yukarı dolaştım ve
sonunda yan tezgahlardan birinde durdum ve Kral'ın dün süvari alayında bulunan tüm kişilerle birlikte içeri girdiğini gördüm;
ve onları çeşitli cübbeleriyle görmek çok hoş bir görüntüydü. Ve
Kral tacını takmış ve elinde asasıyla, Cinque Ports Baronları tarafından taşınan altı gümüş sopayla taşınan bir
kanopinin altında içeri girdi,

[Pepys, James II'nin taç giyme töreninde Cinque Ports Baronlarından biriydi.]

ve her iki uçta küçük çanlar. Ve uzun bir süre sonra,
en uzak uca ulaştı ve herkes kendi masalarına oturdu; ve
bu da cesur bir görüntüydü: ve Kral'ın ilk yemeği Bath Şövalyeleri tarafından
taşındı. Ve orada birçok güzel tören vardı
Haberciler insanları önünden geçirip eğilerek; ve Lord of
Albemarle mutfağa gidip Kral'ın masasına gidecek ilk yemeğin bir kısmını yiyor. Ama her şeyden önce, bu üç Lord,
Northumberland, Suffolk ve Ormond Dükü, at sırtında yemeklerden önce geliyor ve tüm akşam yemeği boyunca öyle kalıyor ve sonunda [Dymock] Kral'ın Şampiyonu'nu, zırhlı bir şekilde at sırtında, önünde mızrağı ve nişangahıyla getiriyor. Ve bir Haberci "Eğer
herhangi biri Charles Stewart'ın İngiltere'nin yasal Kralı olduğunu inkar etmeye cesaret ederse,
burada onunla dövüşecek bir Şampiyon vardı;" diye ilan ediyor;

[Şampiyonun meydan okumasının şartları şöyleydi: "Herhangi bir kişi, yüksek veya düşük, bizim Egemen Lord Kral Charles II'yi, İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kralı'nı, inancın savunucusunu, Oğlunu ve Egemen Lord Charles I'in sonraki varisini, ölen son Kral'ı, bu İngiltere Krallığı'nın İmparatorluk Tacı'nın gerçek varisi olarak reddederse veya karşı çıkarsa, veya o arı aynı şeyden yararlanamazsa; işte onun şampiyonu, yalan söylediğini ve sahte bir Traytor olduğunu söylüyor, şahsen onunla dövüşmeye hazır ve bu kavgada hayatını ona karşı riske edecek, hangi gün atanırsa atansın."]

ve bu sözlerle, Şampiyon eldivenini fırlatır ve tüm bunları Kral'ın masasına doğru giderken üç kez yapar. Sonunda
geldiğinde, Kral ona içer ve sonra ona altın olan
kadehi gönderir ve o da onu içer ve sonra elinde
kadehle geri döner. Piskoposları ve
diğerlerini akşam yemeklerinde görmek için masadan masaya gittim ve bundan sonsuz derecede memnun kaldım. Ve Lordlar sofrasında William Howe ile tanıştım ve Lord'umla benim adıma konuştu ve bana dört tavşan ve bir piliç verdi ve ben de aldım ve Bay Creed ile Bay Michell'den bize biraz ekmek vermesini istedik ve böylece bir tezgahta herkes elinden geleni yaparken biz de ekmek yedik. Yukarı aşağı gidip gelmekten, hanımlara bakmaktan ve her türden müziği dinlemekten büyük keyif aldım, ama hepsinden önemlisi 24 kemanı: Akşam altı civarı akşam yemeği yemişlerdi ve karımın yanına gittim ve orada güzel bir hanımla karşılaştım (Bayan Frankleyn, bir doktorun karısı, Bay Bowyer'ın arkadaşı) ve ikisini de öptüm ve sonra onları Bay Bowyer'ın evine götürdüm. Ve gariptir ki, bu iki gün şimdiye kadar iyi geçti ve her şey bitti ve Kral Salon'dan ayrıldı; ve sonra
yağmur yağdı, gök gürledi ve şimşek çaktı, bunu birkaç yıldır görmemiştim: insanlar buna çok dikkat ettiler; Tanrı'nın bu iki günlük
işe olan bereketi, bu tür şeylere fazla dikkat etmek aptallıktır. Bütün bunlarda pek bir düzensizlik görmedim, ancak yalnızca Kral'ın uşakları kanopiyi ele geçirmişti ve onu Cinque Ports Baronlarından uzak tutacaklardı,

[Piskopos Kennett bu yakışıksız
kızgınlığın biraz daha ayrıntılı bir açıklamasını veriyor: "Daha önce adı geçen Baronlar, Kral'ı Westminster Hall'daki merdivenlerin dibine getirip tahtına çıktıktan sonra,
ve sol taraftan (kendi masalarına doğru) yoldan çekildikten sonra, Kral'ın uşakları son derece küstahça ve sert bir şekilde kanopiye tutundular, Baronlar onu korumaya ve savunmaya çalışırken,
sayıları ve güçleri sayesinde, Salon'un alt ucuna sürüklendiler,
ancak yine de ellerindekini tuttular; ve Bay Owen York Herald, yanlışlıkla Salon kapısının yakınındayken ve mücadeleyi görüp kapıyı kapatmasaydı, uşakların onu kesinlikle zorla götürmüş oldukları kesindi. Ancak bu arada (hızlı bildirim
Bunun üzerine Kral'a bir Soruşturma gönderildi ve piyadelerin hapsedilmesi ve hizmetinden çıkarılması emri verildi ve bu da mevcut karışıklığa son verdi. Bu uşaklara ayrıca İddialar Mahkemesine teslim olmaları emredildi ve bu da 30 Nisan'da onlar tarafından yapıldı ve
ve gölgelik daha sonra söz konusu Baronlara geri verildi." Bu karışıklık yaşanırken, Cinque Ports Baronları için atanan ilk masanın üst ucu, muhtemelen hiçbirinin onlara öncelik vermek istemediği Piskoposlar, yargıçlar, vb. tarafından işgal edildi; ve doğal olarak akşam yemeklerini kaybetmek istemeyen zavallı Baronlar, ikinci masanın dibinde, Şansölye Başkanları ve uzun cübbeli diğerlerinin altında yemek zorunda kaldılar.-B.]

ve bunu onlardan tekrar zorla almaya çalıştılar, ancak Lord Albemarle Düküm, karara varılıncaya kadar Sir R. Pye'nin eline verilmesini sağlayana kadar bunu başaramadılar. Bay Bowyer'ın evinde; çok sayıda kişi vardı, bazılarını tanıyordum, bazılarını da hayır. Burada, havai fişekleri görmeyi bekleyerek, geç saatlere kadar iplerin üzerinde ve
aşağıda kaldık, ama bu gece yapılmadı: sadece Şehrin etrafında şenlik ateşleriyle
bir ihtişam gibi bir ışık vardı. Sonunda Kingstreet'e gittim ve orada
Crockford'u babamın ve benim evime gönderdim, onlara bu gece eve gelemeyeceğimi, çünkü pislikten ve bir araba bulunamayacağını söyledim. Ve
böylece Bayan Harper'da tek başıma bir sürahi bira içtikten sonra Bay Bowyer'a döndüm ve biraz daha kaldıktan sonra karımı ve Bayan Frankleyn'i (bu gece karımla Bayan Hunt'ta yatma nezaketini gösterdim) Axeyard'a götürdüm, orada daha uzak uçta üç büyük şenlik ateşi ve çok sayıda büyük beyefendi, erkek ve kadın vardı; ve
bizi yakaladılar ve dizlerimizin üzerinde, bir çalı çırpı üzerinde diz çökerek Kral'ın sağlığına içmemizi istediler, hepimiz öyle yaptık, onlar da birbiri ardına bize içtiler. Bunun garip bir şaka olduğunu düşündük; ancak bu beyefendiler
uzun bir süre böyle devam ettiler ve hanımların nasıl
içtiklerini merak ettim. Sonunda karımı ve yatak arkadaşını yatağa gönderdim ve Bay Hunt
ve ben Bay Thornbury ile içeri girdik (o, Kral'ın şarap mahzeninin uşağı olduğu için, tüm şaraplarını şirkete
verdi); ve
orada, karısı ve iki kız kardeşiyle ve orada bulunan birkaç beyefendi kıvılcımıyla
Kral'ın sağlığına içtik ve başka hiçbir şey içmedik, ta ki beyefendilerden biri sarhoş olup orada kusana kadar; ve ben
Lord'umun yanına gittim. Ama Bay Shepley ile yatağa girer girmez
başım uğuldamaya ve kusmaya başladı ve eğer kafam dumanlandıysa
şimdiydi, ki bunu henüz söyleyemem, çünkü uyuyakaldım ve sabaha kadar uyudum. Ancak uyandığımda kustuğum için kendimi ıslanmış buldum. Böylece gün her yerde sevinçle sona erdi; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu süre boyunca hiç kimseye bir talihsizlik duymadım, sadece Serjt. Glynne'e,
dün atı üzerine düştü ve onu öldürmek üzere, ki
insanlar Tanrı'nın böyle bir zamanda bu haydutu cezalandırmasının ne kadar adil olduğunu görmekten hoşlanırlar; o şimdi Kral'ın Serjantlarından biri
ve Maynard ile birlikte atlı alaydaydı, insanlar ona aynı
talih diliyor. Ayrıca bu gece King-street'te [bir kadının] gözü, bir çocuğun arabaya bir meşale fırlatmasıyla çıkmıştı. Şimdi, tüm bunlardan sonra, şunu söyleyebilirim ki, bu görkemli şeyleri görmenin verdiği haz dışında, artık gözlerimi başka hiçbir şeye kapatabilirim,
veya gelecekte kendimi gösterişli ve görkemli şeyler görmeye zorlayabilirim, çünkü bu dünyada bir daha asla benzerini görmeyeceğimden eminim.

24. Sabah uyandığımda başım üzgündü, dün geceki içkiyi
içtim, çok üzgünüm; bu yüzden kalktım ve Bay Creed ile dışarı çıkıp sabahki fıçı içkimizi içtik, bana çikolatalı

verdi [Çikolata İngiltere'ye 1652 yılı civarında getirildi. 16-22 Haziran 1657 Salı günü "Publick Advertiser"da şunları
buluyoruz; "Queen's Head Alley'deki Bishopsgate Caddesi'nde, bir Fransız'ın
evinde, çikolata adı verilen mükemmel bir Batı Hindistan içeceği var, satılıyor, istediğiniz zaman hazır bulundurabilirsiniz, ayrıca makul fiyatlara
yapılmadan da alabilirsiniz."--M. B.]

midemi rahatlatmak için. Ve bundan sonra, Bayan Hunt'ın yanındaki kapıda Bayan Frankelyn ile yatan karıma gittim ve onlar hazırdı, bu yüzden onları bir arabaya bindirdim ve hanımları Paul'e taşıdım ve orada onu indirdim, ve böylece karım ve ben eve, ben de ofise gittik. Bunlar bittikten sonra karım ve ben Sir W. Batten'a akşam yemeğine gittik ve tüm bu son törenlerin mutlu sonu hakkında konuştuk. Akşam yemeğinden sonra eve döndük,
ve karımla birlikte evimde bir şeyler sipariş etme konusunda görüştük, ve sonra o yatmak için babamın yanına gitti ve ben de işleriyle beni çok memnun eden
işçilerimle kaldım. Gece, bu üç günlük günlüğü yazmaya koyuldum ve bunu yaparken odaların sesini duydum,--[Bir oda küçük bir mühimmat parçasıdır.]--ve şu anda Kral'ın önünde Thames Nehri üzerinde çalınan havai fişeklerin diğer seslerini; ve ben de kendimi onlarla birlikte istiyorum, onları göremediğim için üzgünüm. Öyleyse
yatağa.

25. Sabah boyunca işçilerimle birlikte, onları
yakın zamanda sona ererken görmekten büyük bir zevk duyarak. Öğlen Bay Moore ve ben
Towre Caddesi'ndeki King's Head'deki bir Ordinary'e gittik ve orada pis bir akşam yemeği yedik.
Daha sonra eve döndük ve onunla biraz iş yaptıktan sonra, Bay Sheply ve cerrah Pierce geldi, onlar ve ben Mitre'ye gittik ve orada
bir süre kalıp içtik, sonra eve döndük ve biraz dinlendikten sonra yatağa girdik.

26. Sabah boyunca ofisteydim ve öğlen evde kendi başıma yemek yedim
aşçıdan aldığım bir parça etle, sonra bütün öğleden sonra evde işçilerimle ve gece yatağa girdim, gelecek hafta Sir Robert Slingsby ile
Portsmouth'a gitmek için işlerimi düzene koymayı düşünüyordum.

27. Sabahleyin Lordumun evine gittim ve orada Leydimle akşam yemeği yedim ve
yemekten sonra Bay Creed ve Kaptan Ferrers, "The Chances"ı izlemek için Tiyatro'ya gittik ve ardından Cock alehouse'a gittik, orada bize bir arp
ve viyalin çalındı ​​ve sonra arabayla Sir W. Batten'ın evine gittik, evimin ne zaman biteceğini çok merak ediyor gibi görünüyor, oraya gitmek
için can atıyorum. Bu yüzden kafamda biraz sorunla eve döndüm.

28 (Pazar günü). Sabah babamın evine gittim, orada yemek yedim ve
öğleden sonra kiliselerine gittim, orada Bayan Turner ve Bayan Edward
Pepys ve birkaç başka hanım geldi, böylece sıradan çıkıp
başka bir yere geçtim. Ve vaazdan sonra onlarla eve gittim ve orada bir süre kalıp onlarla konuştum ve babamın yanına çağrıldım, orada Cambridge'li kuzenim Angier ve karısı vardı, onlara gittim ve onları gördüğüme sevindim, onlar için şarap istediler ve babamla akşam yemeği yediler. Akşam yemeğinden sonra babam bana geçen gece yatakta annemle arasında geçen garip bir olaydan bahsetti ve annem ona ve orada son zamanlarda yaşayan çirkin bir fahişeye karşı kıskançlığından yatağa girmesine izin vermemiş, hayatımda gördüğüm en
kötü fahişe, annemin böyle bir aptala dönüşmesinden utandığım için babam bunu annemle paylaşmamı ve onunla arasını düzeltmemi söyledi. Bunların hepsi beni çok rahatsız ediyor. Bu yüzden karımın yanına yatağa gittim.

29. Kalktım ve babamla evime doğru yola çıktık ve bu arada
Teğmen Lambert ve onunla birlikte Tower Street'teki Dolphin'e gittik ve sabah içkimizi içtik, şimdi birinci sınıf bir gemide Teğmen olarak görev yapması için kendisine
dördüncü sınıf bir gemi teklif edilmesinden çok rahatsızdı, iki yıldır
Teğmen olarak görev yapıyor. Böylece ofise gittik, orada yarın Portsmouth'a gitmem kararlaştırıldı. Böylece ofisten
çıktım ve hemen Whitehall'a gittim ve orada Sir W. Pen ve Sir George
Carteret ile konuştum ve gitmem konusunda tavsiyelerini aldım, sonra tekrar eve döndüm,
orada Bay Hater'a yarın gitmemiz için ne yapması gerektiğini söyledim,
sonra tekrar arabayla Whitehall'a döndüm ve orada Lord'un evinde John Goods ve Ned Osgood ile
bir şeyler yedik. Ve böylece tekrar eve döndüm,
ve işçilerime yokluğumda ne yapmaları gerektiğini söyledim. Gece Sir
W. Batten'a ve onun ve Sir W. Pen'in iknasıyla karımı babamdan çağırdım, o da bize Bayan Turner'ın yanına geldi, orada hepimiz bu gece saat on ikiye kadar bir araya geldik, orada
harpsicon'u iyi çalan ve güzel şarkı söyleyen bir hanımefendi vardı ve çok
neşeliydik. Böylece eve ve yatağa gittik, karım uzun süredir yatmamıştı.

30. Bu sabah, işçilerime emir verildikten sonra, karım, ben ve Bay Creed arabaya bindik ve Fishstreet'te Bay Hater ve karısını aldık,
maskesinden ilk başta yaşlı bir kadın gibi görünüyordu, ama sonradan onu çok güzel, mütevazı bir siyah kadın olarak buldum. Leatherhead'de küçük bir yem yakaladık ve sonra Godlyman'a gittik, orada bütün gece yattık ve çok eğlendik, bugün başka hiçbir olağanüstü karşılaşma olmadı, sadece Newington'da şapkamın başımdan suya düşmesi, bu yüzden
bozulması ve bundan
utanç duymam dışında. Londra'da olmadığım için üzgünüm, yarın
Hide-parke'de, büyük beyefendiler ve hanımların arasında olacağım, ki bu çok
güzel olacak.

MAYIS 1661

1 Mayıs. Sabah erken kalktık ve Petersfield'da, Kral'ın orada olduğu son zamanlarda
yatırdığı odada yattık. Burada çok eğlendik ve eşlerimizle
bomba oynadık. Sonra tekrar yola koyulduk ve bana çok hoş ve güçlü bir yer gibi görünen Portsmouth'a gittik; ve Haselrigge, Scott ve Walton'un buradayken Lambert ve Güvenlik Komitesi'ne karşı
konseylerini yaptıkları
Kızıl Lyon'da yattık. Bu gece Yard'ın birkaç memuru bizi görmeye geldi ve neşeliydik,
ama daha iyi bir konaklama yeri bulamadığımız için sıkıntılıydık.

2. Yukarı, Bay Creed ve ben surlar boyunca kasabanın etrafında dolaşacağız. Sonra
hanımıza, ve orada Yard'ın tüm memurları beni büyük bir saygıyla
gördüler ve ben onlarla birlikte Rıhtıma yürüdüm ve tüm mağazaları gördüm ve
yerin görüntüsünden çok memnun kaldım. Geri döndüm ve hepsini
benimle birlikte akşam yemeğine getirdim ve onlara cömertçe davrandım; ve böylece akşam yemeğinden sonra
su yoluyla Yard'a gittik ve orada eski erzakların satışını yaptık.
Sonra hepimiz ve eşlerimiz Montagu'yu görmeye gittik, ki bu güzel bir gemidir ve
sonra yine su yoluyla şehre gittik ve sonra
Buckingham Dükü'nün Felton tarafından öldürüldüğü odayı görmeye gittik.--1628. Böylece konaklama yerimize,
akşam yemeğine ve yatağa gittik. Bu gece Bay Stevens, Fox'u ödememize yardım etmek için şehre geldi.

3. Bay Creed ile şehirde aşağı yukarı yürümek için erken ve onun ve diğerlerinin aklında beni şehirden kurtarmak vardı, ancak Belediye Başkanı isteksiz görünüyordu ve bu yüzden bunu yapamadılar. Sonra
ödeme evine, orada gemiyi ödedik ve kısa bir akşam yemeği yedik,
sonra arabaya bindik, Bayan Hater'ı kocasının
arkadaşlarıyla kalması için orada bıraktık ve Petersfield'a gittik, yolculuğum boyunca hiçbir sorun yaşamadık, Bay Creed'in aşırı derecede görgüsüz ve en gurme damak tadından başka. Burada karım ve ben Kraliçe'nin Fransa'ya giderken
geçtiği odada yattık.

4. Sabah kalktık ve arabaya bindik ve Gilford'a gittik, orada en iyi Han olan Red Lyon'da yattık ve Kral'ın
geçtiği odada yattık, orada Başpiskopos Abbott tarafından yaptırılan Hastane'yi ve ücretsiz okulu görmeye zamanımız oldu ve Belediye Başkanı tarafından medeni bir şekilde ağırlandık.
Sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik, Kasabanın papazı hakkında, kırmızı yüzlü ve kuşaklı
Çekmecelilerle yaptığımız sohbetten çok keyif aldık.
Sonra yatağa gittik, orada yattık ve iyi uyuduk.

5. (Rabbin günü). Bay Creed ve ben kırmızı yüzlü Papaz'ın kilisesine gittik,
ve ondan beklediğimden daha iyi bir vaaz dinledik. Sonra eve döndük ve
güzel bir akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra Bay Stevens ile İlahiyat üzerine biraz sohbet ettik, bu da bizi Kilise vakti geçene kadar oyaladı. Hemen bahçeye
yürüdük ve orada uzun bir süre aptalca davrandık, Bay Creed'in mi yoksa benim mi eski bir çeşmenin
kenarından daha iyi geçebileceğimizi deneyerek,
bir quart çuval ondan kazandım. Sonra ziyafet evinde akşam yemeği yedik ve
karımla orada yüksek sesle konuştuk, o aleyhineydi, ben Bayan Pierce'ın lehineydik,
(onun çok güzel olduğunu), ikimiz de öfkelenene kadar. Sonra tarlalarda yürüyüşe çıktık, sonra da odamıza ve yatağa.

6. Saat dörtte kalktık ve arabaya bindik. Bay Creed atına bindi ve bizi
nereye gittiğini bilmediğimiz bir yerde bıraktı. Memurlar kalkmadan önce evde olmayı düşünerek yola devam ettik, ancak olamayacağımızı anlayınca yolda kalıp biraz kek yedik ve eve döndük. Orada yokluğumda yapılan işlerden daha fazlasını görmek beni çok üzdü, ancak buna engel olamadım. Karımı babama gönderdim ve Leydi Batten'la geç saatlere kadar oturdum,
Sir Williams bugün Deptford'daki bazı gemileri ödemek için gitmişti.
Bu yüzden eve gidip onları görmeden yatağa girdim.
Bu gece York Dükü'nün oğlunun bugün öldüğünü duydum, bunun herkesi memnun edeceğine inanıyorum; ve Dük ve Leydi'nin bundan pek rahatsız olmadıklarını duydum.

7. Sabah Bay Coventry, Sir G. Carteret ve Lord'lara dönüşümün hesabını vermek için. Leydim, benim gidişimden beri
Dolap'a gitmiş. Sonra Bay Creed ile Londra'ya, birkaç yere
kendi ve benim işlerim için, yolumuza çok fazla engel çıktı, Şehir
trayneband'ları, bu gün Kral ve Dük'ün önünde toplanmak için büyük bir ciddiyet ve ihtişamla gidiyorlar ve Şehir'deki dükkanlar
tüm gün boyunca kapalı. Beni Old Exchange'in yanındaki sıradan bir yere götürdü, orada biraz fazla geç kaldık, ama kişi başı 18 penimiz için çok iyi bir neşemiz vardı,
ve ayrıca mükemmel bir espri, ev sahibim ve karısı çok iyi bir kadındı; ve
o kadar iyi şarkı söyledi ve çaldı ki uzun süre kaldım ve bol miktarda şarap içtim. Sonra eve döndüm ve bütün gün işçilerimin arasında kaldım ve
işlerinin tamamlanması için şeyler için sipariş aldım ve böylece gece
Sir W. Batten's'ta akşam yemeği yedik ve eve gidip yatağa girdim, bu gece Lord'a yarın Hope'a gitmediğim için kendimi mazur göstermemi isteyen bir mektup gönderdim, oraya filonun ne durumda olduğunu görmek için gidecek. 8. Bu sabah kardeşim John benden izin almaya geldi, yarın Cambridge'e dönecekti ve geçen gün Will'imle birlikte Deptford'a baş subaylarla gittiği için onu azarladıktan sonra, ona iyi bir öğüt ve 20 şilin para verdim ve böylece gitti. Tüm gün hiçbir şey yemeden işçilerimle evde kaldım ve işimin ilerlemesini görmekten büyük keyif aldım. Akşam karım babamdan iyi değilken geldi, bugün ön dişim çekildi,
bu beni daha da çok rahatsız ediyor, özellikle de şu anda en büyük pisliğin içindeyim. Will'im de bu gece oldukça iyi döndü, dün babasının yanına pek iyi gitmemişti. Bugün amcamdan, değirmenci Cozen Perkin için benden eski bir keman dilenmesini isteyen bir mektup aldım,
değirmeni son zamanlarda rüzgardan bozuldu ve şimdi keman çalmaktan başka bir şeyle geçinemiyor ve Whitsuntide'a karşı kırsal kızlara çalması gerekiyor; ama amcamın bana sanki ona bir tane alamıyormuş gibi
yazdığını görmek canımı sıktı. Ama yarın ona bir tane göndermeyi düşünüyorum. Gece bu zamana kadar olan yolculuğumun günlüğünü yazdım,
ve böylece yatağa girdim. Karım iyi değildi ve bu durumda buraya
geldiği için ona çok kızdım.

9. Sabah boyunca işçilerimle birlikteydim, karım hastaydı ve eski ağrısı yüzünden çok acı çekiyordu, bu beni çok rahatsız etti çünkü evim
bu pis durumdaydı. Öğleden sonra Whitehall'a gittim ve
orada Lord'umla evinde konuştum ve Lord Chamberlain'im de orada olduğu için, eski kayıkçım Payne adına, Lord Chamberlain'in kayıkçısı olan ve şimdi Lord'uma denizde mavna kaptanı olarak gidecek olan White'ın
yerine geçmesi için konuştum ve Lord Chamberlain, Payne'in White'ın
yerine onunla birlikte ağırlanacağına söz verdi. Oradan
Sir G. Carteret'e gittim ve orada Bay Creed'in hesabının kalanını ödeme sözünü aldım, ki bu son zamanlarda çok endişeliydim, bu beni çok sevindirdi, Bay Childe ile buluşmam onu ​​King Street'teki Swan Tavern'a götürdü ve orada ona bir kupa beyaz şarap ve şeker verdi,--[Eskiden popüler zevk tatlı şaraplara yönelikti ve şeker sıklıkla şaraba karıştırılırdı.]--ve böylece
su ile eve gittim ve Lord'umun hesaplarını hazırlamaya koyuldum,
bitirebilmem gece dokuza kadar sürdü, sonra Gardıroba'ya yürüdüm, Leydi'min oraya gelmesinden beri ilk kez oradaydım, onu tek başına buldum ve bana tüm konaklama yerlerini gösterdi, şimdiki gibi uygundular ve oldukça hoş görünüyorlardı. Az sonra Lord'um geldi ve böylece hesaplarıma baktıktan sonra eve döndüm, kirli ve karanlık bir yürüyüştü. Yani yatağa.

10. Sabahın tamamında ofiste ve öğleden sonra işçilerimin arasında
büyük bir zevkle, çünkü işlerinin sonuna yaklaşıyorlardı. Bu
öğleden sonra Bay Blackburn ve Creed beni görmeye geldiler ve onları
Dolphin'e götürdüm ve orada onlarla birlikte bol miktarda Ren şarabı içtik ve böylece
eve döndük, Bay Blackburn ile akrabası Vasiyetim hakkında biraz konuştuk,
ve akrabasının bana her türlü hizmeti yapması ve onu iyi etmek için
elinden gelen en iyi tavsiyeyi vermesi konusunda bana büyük bir memnuniyet verdi.
Son zamanlarda, almaya başladığı kötü arkadaşlıklar yüzünden bunu yapmayacağından korkmaya başladım. Bu öğleden sonra Bay Hater, Bay Creed'in faturası için ödenmesi gereken 225 sterlini benim için aldı, bu beni çok mutlu etti. Akşam Sir W. Batten'a gittim ve bir süre oturdum. Yani yatağa.

11. Bu sabah Payne ile (Bay Moore yanımda olduğu için) su yoluyla Whitehall'daki Lord Chamberlain'e gittim ve orada Lord'umla konuştum ve
son zamanlarda onu ikna etmeye çalıştığım gibi, Payne'i sucu olarak kabul etti. Bundan sonra Bay Cooling, Payne'e eğlendirilme emri verdi ve bu yüzden onu ve Bay Moore'u bıraktım ve Graye's Inne'e gittim ve orada bir berbere gittim, orada tıraş oldum ve saçımı kestirdim, son zamanlarda biraz meraklandım, saçımın uzunluğunun bana çok yakıştığını fark ettim. Bu yüzden babamın evine uğrayıp eve gittim ve orada kalıp işçilerimin işlerini takip etmelerini izledim, bu gece çok iyi bir duruma geldi. Bu öğleden sonra Bay Shepley, Moore ve Creed bana benimle ilgili birkaç hesap hakkında geldiler, hepsiyle bir şeyler yaptık ve böylece gittiler. Bu akşam Bay Hater son çeyrek maaşımı getirdi, buna çok sevindim, çünkü bunun için ilk faturamı kaybettim ve bu yüzden bu sabah üç meslektaşımdan bir tane daha imzalamak zorunda kaldım. Tüm bu akşam geç saatlere kadar hesaplarımı ve evraklarımı düzene koydum ve böylece yatağa girdim. 12. Eşim bu gece çok sıkıntılı bir gece geçirdi ve çok acı çekti,
ama sabah şişliği indi ve her zamanki gibi
çok rahatladı. Bu yüzden deliğe bir havalandırma deliği taktım (Dr. Williams dün bana gönderdi) böylece tüm mesele çıkana kadar açık kalacaktı,
ve bu yüzden yakında iyileşeceğinden şüphem yok.
Bu sabah boyunca evde kaldım, Rab'bin günü olduğu için, özel hesaplarımı yaptım ve kağıtları düzenledim. Öğlen Leydi Montagu ile Gardıroba gittim, ama o kadar geç olduğunu gördüm ki geri döndüm,
ve böylece karımla odasında yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra
bir süre
kağıtlarımı düzeltmek için odama gittim. Sonra Westminster'a doğru yürüdüm ve Savoy'da Dr. Fuller'ın David'in sözleri üzerine vaaz verdiğini duydum,
"Değişim gelene kadar belirlenen zamanımın tüm günlerinde sabırla bekleyeceğim;" ama bunun zayıf ve sıkıcı bir vaaz olduğunu düşündüm. Ve korkarım ki
onun vaazlarına olan eski yüksek saygım yargıdan çok fikir dışıydı. Oradan eve doğru, Bay Creed ile karşılaştım, onunla
gittim ve Grayes-Inn-walks'ta yürüdüm ve oradan Islington'a geçtim ve
orada babamla eskiden gitmeye alışkın olduğumuz evde yemek yedik ve içtik; ve bundan sonra eve doğru yürüdüm ve Smithfield'da ayrıldık: ve böylece
eve döndüm, Bay Creed ile işlerin nasıl değiştiğini görmek için çok merak ediyordum,
on iki ay önce, bir pazar günü içki evine gider gitmez kendini asmak zorunda kalabilirdi.

13. Sabah boyunca evde işçilerim arasında. Öğlen Bay Creed ve ben
son zamanlarda bulunduğumuz Borsa'nın arkasındaki sıradan yere gittik, ama orayı eskisi kadar
sevmiyorum. Bu yüzden onunla eve ve ofise gittik, orada
geç saatlere kadar oturduk ve hesaplarını bize iletti. Ofis
tamamlandıktan sonra eve gittim ve işimin sona ermesinden keyif aldım.

14. Sabah erken kalktım ve Lord'umun yanına Whitehall'a su yoluyla gittim ve
onun için biraz para almak hakkında çok konuştuk. Bana,
denize götürmeyi düşündüğü
muhasebeci Bay Pierce için Muster Master'ın yerini alma niyetinden bahsetti ve Bay Creed'den çok
küçümseyerek bahsetti, çünkü onun hakkında hiçbir fikri yoktu, sadece mevcut hesapları yüzünden onu kullanmak zorundaydı. Oradan Bay Shepley ve Bay Pinkny ile içki içmek için eve ve gün boyunca
işçilerimin arasına. Akşam Bay Shepley biraz para almak için yanıma geldi ve o ve ben Mitre'ye gittik ve orada iyi şarap ve bir jambon domuz pastırması içtik.
Amcam Wight, Bay Talbot ve diğerleri de bizimleydi ve oldukça
neşeliydik. Böylece gece eve ve yatağa gittik. Günümüzde şarap içmeye geldiğimde
başımın zayıfladığını görüyorum ve bu nedenle
kendimden uzak durmayı umuyorum, Tanrı'ya dua ediyorum ki bunu başarabilirim.

15. Gün boyunca işçilerimle öğleden sonraya kadar ve sonra
ofise gittim, Bay Creed'in hesapları oradaydı. Eve döndüğümde tüm
joyner'ımın işini artık bitirdiğimi gördüm, ama sadece bir veya iki küçük iş, ki bu beni çok memnun etti. Bu öğleden sonra Lordlar Komitesi'nden iki adam geldi ve ofisten benden bazı kitaplar talep ettiler,
Bay Creed'in sorgulanması için. Hutchinson'ın hesapları, ama onlara
asık suratlı bir cevap verdim ve onlar şikayet etmeye gittiler, bu da beni kendimle biraz
başım derde soktu, ama yarın kendim bu Lordlara gidip onlara cevap vermeye karar verdim. Yatağa girdim, yangın korkusuyla evin ve bodrumun her yerinde
birikmiş talaşlar yüzünden büyük bir korku içindeyim.

16. Evimin işinin tamamlanıp tamamlanmadığını görmek için erken kalktım ve
aklıma geldi. Sabahın tamamı evde kaldım ve saat 2 civarında
kadife ceketimle Savoy'a su yoluyla gittim ve orada, epeyce
kaldıktan sonra Lordlar'a çağrıldım ve orada, beklentilerimin tamamen aksine, bana çok medeni davrandılar, yaptıklarının Kral'a hizmet etme gayretinden kaynaklandığını ve sandık valileriyle tüm kalpleriyle birlikte olacaklarını söylediler, çünkü daha önce bilmedikleri
bir şey olduğunu biliyorlardı. Onlara çok saygılı bir cevap verdim ve böylece Tiyatroya gittim ve orada daha önce hiç görmediğim "Mayd'in Trajedisi"nin son kısmını gördüm ve bence çok hüzünlü ve melankolikti. Oradan eve doğru yola koyuldum ve Bay Creed ile karşılaştım ve onu su yoluyla Gardıroba götürdüm ve orada Lord'umu yeni gitmiş olan Ormond Dükü ve diğer bazı kişilerle bulduk, onları
tazelemeye götürmüştü; ve böylece salondaki diğer hizmetçilerle birlikte
bir araya gelip hayatım boyunca yediğim en iyi soğuk etlerden yedik. Oradan eve gittim (Bay Moore benimle birlikte su kenarına geldi, bana Lord'um ve Leydim tarafından buraya hizmetçi olarak geldiğinden beri ne kadar nazik davranıldığını söyledi) ve yatağa girdim.

17. Sabah boyunca evde. Öğle vakti Teğmen Lambert yanıma geldi,
ve o ve ben Borsa'ya, oradan da hemen karşısındaki sıradan bir yere, akşam yemeğimize bir arkadaşımız geldi, gayda çalan ve kuşlar gibi çok iyi ıslık çalan bir adam vardı, ve ben de onun gibi ıslık çalmayı öğrenmek istedim, ve başka bir gün gelip ona bana öğretmesi için bir melek vereceğime söz verdim. Ofise gittim ve öğleden sonra boyunca gece 9'a kadar orada oturdum. Böylece evime, müziğime döndüm ve karımla birlikte odamda epeyce şarkı söyledik, sonra da yatağa girdik.

18. Westminster'a doğru, Towre'dan, sudan, ve köprünün etrafındaki iskelelerden birinin üzerinde durmak üzereydim,

[Köprüyü vurmanın tehlikeleri o kadar büyüktü ki, popüler bir atasözü şöyle der: Londra Köprüsü akıllı adamların geçmesi ve aptalların batması için yapılmıştır.]

adamlar teknelerini kilitten geçiremeden önce ve
başka biri yardıma çağrılana kadar bunu yapamazlardı. Köprüden geçerken
Thames'in tekneler ve kadırgalarla dolu olduğunu gördüm ve sorduğumda
bu sabah bir bahis oynanacağını öğrendim. Böylece bir vadide Payne'i gözetleyerek
içeri girdim ve orada kaldım, onlarla Chelsy'ye gitmeyi düşünüyordum. Ancak, başlangıçta, bahis tekneleri birbirine girdi,
sonunda biri pes etti, oyun bozduğunu iddia etti ve böylece
diğeri tek başına kürek çekti ve tüm eğlencemiz bitti. Böylece, kıyıya çıktım, Westminster'da; ve Salon'a gittim, orada şu anki haliyle
Salon'u görmek çok hoştu,
yargıçlar
oturduğu yerin en ucunda, şimdiye kadar hiç görmediğim
sıralarda.
Oradan Bay Spicer, Creed ve birkaç kişiyle içmek için. Ve böylece
Londra'da iş için bıraktığım Bay Creed ile
su ile eve doğru yola çıktım ve
ben de eve döndüm, orada bütün öğleden sonra bahçede
"Faber Fortunae"yi büyük bir zevkle okudum.
Sonra eve, yatağa.

19. (Pazar günü) Sabah Westminster'a doğru yürüdüm ve
York House'da birçok insan görünce aşağı indim ve onları ayin sırasında buldum,
İspanyol elçileriydi; ve böylece galerilerden birine girdim,
ve orada iki ayin yapıldığını duydum, sanırım, daha önce gördüklerim kadar görkemli değillerdi. Daha sonra bahçeye girdik ve bir iki tur
yürüdük, ama her zaman dışarıdan düşündüğüm kadar güzel bir yer olmadığını gördüm.
Orada Lord'un evine gittik ve orada onunla iş hakkında konuştuk,
sonra akşam yemeği için Whitehall'a gitti ve Kaptan Ferrers ve Bay Howe
ve ben Crown'daki Bay Wilkinson'a gittik ve kendi yemeği olmasa da, orada aşçımız Bay Robinson'ı bulduk, kendisi ve birkaç arkadaşı için bir akşam yemeği hazırlamıştı ve bize çok güzel bir akşam yemeği verdi. Sonra Lord'un evine gittik, orada oturup uzun süre sohbet ettik ve güldük. Tüm konuşmamız, Kaptan Ferrers'ın gidip gitmeyeceğinden şüphe ettiği bu yolculukla ilgiliydi, ancak bir daha asla geri dönmeyeceğinden eminse gideceğine yemin etti; ve ben ona biraz umut verdim, sevinçten öyle çılgına döndü ki, deli gibi dans edip zıplamaya başladı. Şimdi balkon pencereleri açıktı ve rayle'e gidip atlamayı teklif etti ve oradan atlarsa ne olur diye sordu. Ona, eğer denize açılmazsa ona 40 sterlin vereceğimi söyledim. Bu düşünceyle kapıları kapattım ve W. Howe onu elimizden geldiğince engelledi; yine de kapıları tekrar açtı,
ve bir tonozla bahçeye atladı: Hayatımda gördüğüm en büyük ve en umutsuz neşe. Ne olduğunu görmek için koştum ve dizlerinin üzerinde sürünürken bulduk, ama kalkamıyordu; bu yüzden bahçeye indik ve onu banka sürükledik,
orada ölü bir adam gibi görünüyordu, ama kıpırdayamıyordu; ve hiçbir şeyini kırmamış olmasına rağmen sırtındaki ağrı dayanamayacağı kadar fazlaydı.
Bunun üzerine, Lordum (küçük yeni odadaydı) şaşkınlıkla yanımıza geldi,
ve onu yukarı taşımamızı söyledi, gücümüzle bunu yaptık ve böylece onu
Doğu'nun yatağına, kapının yanına yatırdık; orada büyük bir acı içinde yatıyordu. Bir doktor ve cerrah çağırdık, ama hiçbiri bulunamadı, ta ki tesadüfen Dr. Clerke gelene kadar. Bu yüzden ona kalacak bir yer bulmak için adam gönderdik ve Lord'uma çıktım, orada Kaptan Cooke, Bay Gibbons ve Kral'ın diğer müzisyenleri Lord'uma çok güzel icra edilen bazı şarkılar ve senfoniler sunmak için gelmişlerdi. Bunlar yapıldıktan sonra izin alıp babamın evinde akşam yemeği yedim, kuzenim Beck yakın zamanda ülkeden gelmişti. Babamın hem görme hem de duyma anlamında aniden bu kadar çürüdüğünü görmek ve kardeşim Tom'un ona ve anneme karşı nasıl saygısızlaştığını duymak beni rahatsız ediyor. İzin alıp eve gittim, orada dualara gittim (evimde uzun zamandır dua etmiyorum) ve sonra yatağa girdim.

20. Sabah boyunca evdeydim; Bay Barlow için Bay Grant'e 50 £ ödedim,
son altı ay boyunca ve Cambridge'deki eski oda arkadaşım Bay Anderson tarafından ziyaret edildim, kendisiyle Lahey'de ayrıldım, ancak onunla hemen gitmedim, sadece evde sabah taslağı verdim. Öğlen Bay Creed yanıma geldi ve o ve ben Borsa'ya gittik, sonra da sıradan bir akşam yemeğine gittik ve akşam yemeğinden sonra Mitre'ye gittik ve orada oturup çok
yağmur yağarken içtik. Sonra ofise gittim, orada Sir Williams'ı buldum,
yeni gemi filosu için kaptanları seçiyordu,
ve Pen'in çirkin bir ruh hali içinde olması,
bahsettiğim birini memnun etmek istememesi beni üzdü. Geç saatlere kadar oturduk ve böylece eve gittik.
Yatağa giderken Bay Moore yanıma geldi ve benimle uzun süre oturdu,
Lord'un işleri ve bizimkiler hakkında konuştuk ve böylece iyi geceler.

21. Sabah erken kalktık ve Sir R. Slingsby (ve arkadaşı sağır beyefendi Binbaşı Waters, arkadaşlık etmek için) ile birlikte Erzak Ofisine gittik (nerede olduğunu ilk defa öğrenmiştim) ve orada, kardeşine verilen, Kral'ın bazı toprakları ve evleri hakkında soruşturma yapmak için bir komisyon okurken kaldı. Sonra tekneyle Woolwich'e gittik, orada konakladık ve hemen birkaç geminin daha donatılması için emir verdik. Sonra Deptford'a gittik, orada konakladık ve aynısını yaptık;
ve böylece tekrar mavnaya bindik ve Kral mavnasında bizi yakaladı, o gün nehirde yatıyla birlikte denemek için gitmişti; ve duyduğum kadarıyla Komiser Pett'inki Hollandalı olandan daha iyiymiş ve kardeşinin inşa ettiği. Su üzerindeyken, gördüğüm en büyük sağanak yağmurlardan biri yağdı. Maliye Müdürü
ve ben mavnamızla Temple'a çıktık ve oradan babamın yanına gittim ve orada birkaç giysi yapılması için emir verdim ve
Bay Holden'dan 20 ila 30 şilin arasında değişen bir fiyata yeni bir şapka aldım. Böylece
eve

22. Westminster'a. Orada Lord'umu özledim ve öğlen civarı ben ve W. Howe su yoluyla Gardıroba'ya gittik, Lord'um ve Gardırob'un tüm memurları
ve Lord'umun birkaç arkadaşı
geyik eti böreği yediler. Akşam yemeğinden önce Leydim Wright ve Leydim Jem. harpsikon eşliğinde şarkılar
söylediler. Yemekte çok keyifli ve neşeliydiler. Sonra su yoluyla ofise gittim ve geç saatlere kadar orada kaldım. Geceleyin
yatmadan önce berber gelip beni tıraş etti ve yıkadı, sonra da yarın temiz olmam için yatağa yatırdı.

23. Bu gün Lord'a gittim ve Whitehall'da başka birçok şey hakkında konuştum ve orada Lord'umda Bay Shepley ile hesaplaştım ve sonra onunla Bay Moore ve John Bowles ile Ren şarap evine gittik ve orada matematikçi Jonas Moore bize geldi ve orada İngiltere ve Fransa'nın bir zamanlar aynı kıta olduğuna dair çok iyi argümanlarla bizi tamamen inandırdı ve Kutsal Kitap'ın yanlış olduğunu kanıtlamaktan çok, oradaki zamanın iyi hesaplanmadığını veya anlaşılmadığını kanıtlamak için çok şey söyledi. Oradan su yoluyla eve gittim ve orada siyah ipek takım elbisemi giydim (bu yıl giydiğim ilk gün) ve sonra da araba ile Lord Belediye Başkanı'nın evine gittim, çok sayıda onurlu arkadaş ve harika eğlenceyle. Masada Bay Ashmole ile çok
iyi bir sohbet ettim, bana kurbağaların ve birçok böceğin genellikle gökyüzünden hazır bir şekilde düştüğünü söyledi. Dr. Bates'in
masada ayağa kalkmaması, Kral'ın içkisini veya başka sağlıkları içmemesi
teki benzersizliği çokça gözlemlendi.

[Savoy Konferansı'na katılan, Püriten ilahiyatçıların en seçkinlerinden biri olan Dr. William Bates.
Toplu yazıları
1700'de yayınlandı ve büyük bir ciltlik kitap doldurdu. Muhalifler ona tatlı dilli Bates diyorlardı. Calamy, Bates'in Yerleşik Kilise'ye uyması durumunda
krallıktaki herhangi bir piskoposluğa yükseltilebileceğini söyledi. 1699'da yetmiş dört yaşında öldü.]

Oradan hepimiz arabaya binip ofisimize gittik ve orada
geç saatlere kadar oturduk; ve ben de eve gidip gün ışığında yatağa girdim. Bu gün kasabada kutsal bir gün olarak kabul edildi; ve küçük oğlanların ellerinde süpürge sopalarıyla alay halinde yukarı aşağı yürümelerini görmek beni memnun etti, tıpkı benim uzun zaman önce gittiğim gibi.

[Pepys burada Kutsal Perşembe günü hala kutlanan cemaatlerin
dolaşmasından bahsediyor. Bu tören bazen çocukları kırbaçlayarak canlandırılırdı, böylece
o günün anısını ve cemaatin sınırlarını zihinlerine daha iyi kazımak için,
evlere veya taşlara vurmak yerine. Ancak bu, Hooker'ın bu gündeki uygulamasıyla pek uyuşmazdı, çünkü o "her zaman gelecek yıl, özellikle oğlanlar ve gençler tarafından
hatırlanacak bazı sevgi dolu ve şakacı gözlemler bırakırdı."
Dorsetshire gelenekleri arasında, bir malikanede veya cemaatte dolaşırken, bir oğlanın sınır buysa bir dereye atıldığı görülüyor; bir çit varsa, ondan bir fidan
kamçılama amacıyla uygulanır.--B.]

24. Sabahın tamamı evde özel hesaplarımı doldurdum ve bu
kendimi açıkça 500 £ değerinde bulduğum ilk sefer,
evimdeki tüm eşyalarım, vb. dışında. Öğleden sonra ofiste
geç vakitler, sonra Gardıroba gittim, orada Lordumu akşam yemeğinde buldum,
ve bu yüzden işini bitirene kadar epey yürüdüm, sonra yanına
girdim ve orada hesaplarıma baktı. Ve bunlar
Bay Moore'a, bana kalan borcumu ödemem için emanet edildi. Sonra mutfağa indim
biraz ekmek ve tereyağı yedim, yaptım ve orada hizmetçilerden birinin çenesinden tuttum, Susan olduğunu düşündüm, ama kız kardeşi olduğu ortaya çıktı, ona çok benziyordu. Oradan eve.

25. Sabah evde iş için. Öğlen Temple'a gittim,
orada kalıp Playford'da bir iki kitap okudum ve sonra Tiyatro'ya gittim, orada "Sessiz Kadın"ın bir parçasını gördüm, hoşuma gitti.
Bu yüzden eve doğru yola koyuldum ve kendi yolumla Paul Kilisesi'nden "The Bondman"ı aldım, sonra eve gittim, orada her şeyin temiz olduğunu ve şöminenin ve ocağın, şimdi genişletilmiş haliyle, kurulu olduğunu gördüm, bu da beni çok mutlu etti.

26. (Rabbin Günü). Uzun süre yatakta yattım. Kiliseye gittim ve haftalardır gitmediğim kendi kilisemizde güzel bir vaaz dinledim. Eşimle evde yalnız yemek yedik, evimin sonunda iyi bir düzene girmiş gibi görünmeye başlamasından dolayı kendimi memnun ettim. Bu gün Parlamento, St. Margaret's, Westminster'da Dr. Gunning'in ayinini aldı. Öğleden sonra hem Sir Williams kiliseye geldi, orada sıkıcı bir
yabancımız vardı. Kiliseden sonra eve, sonra da Mitre'ye gittik, orada Dr.
Burnett'i buldum, onunla ilk kez içki içmek için buluşmuştum ve amcam Wight da orada oturup çok içtik, sonra ben de Sir W.
Batten'a gittim, orada bilerek kendimi büyük bir yabancı yaptım, sadece
onlarda kendim hakkında biraz daha fazla iyi bir fikir edinmek için. Burada, Sir W. Batten'ın kız kardeşi Bayan Browne'un nasıl yatağa getirildiğini ve benim vaftiz babalarından biri olduğumu duydum, bunu ne inkar edebildim ne de inkar ettim. Ancak, hiçbir amaç için sorumlu olmak beni çok rahatsız etti, bu yüzden bütün gece
zorlukla uyuyamadım, ama sabah kendimi düşündüm ve
bunu yapmamın çok iyi olacağını düşünüyorum. Sir W. Batten bana Bay Prin'in
(bugün dizlerinin üstünde ayini almayı reddeden iki veya üç kişiden biri) daha sonra yanlışlıkla içkiyi nasıl teklif ettiğini,
Dr. Gunning'in içkiyi dizlerinin üstünde içmemesi halinde kendisine vermemesine rağmen,
içeceğini nasıl aldığını; ve daha sonra bir başkasının ona ekmeği nasıl getirdiğini ve
oturarak içtiğini, bunun çok saçma olduğunu düşündü.
Eve ve yatağa.

27. Gardıroba ve oradan Lordlar Sandviçim ve
Hinchinbroke ile birlikte Westminster'daki Lordlar Evi'ne tekneyle
gittiğimi ve onları orada
bıraktığımı anlattı. Sonra lobiye, ve Sir G. Downing'in çıkmasını bekledikten sonra, katibiyken dürüstlüğüm için teminatımı bana vermesinden bahsetmek için, ama boşuna, Legg'deki Clerke'e gittim ve orada hem Bay Pierces'ı, hem de Bay Rolt'u buldum, eskiden böyle eşit şartlarda bir araya gelmek için fazla
büyük bir adamdı ve orada çok neşeli bir şekilde yemek yedik,
orada bize gelen Kaptan Ferrers, bir hafta önceki atlayışından bu yana yurtdışına çıkmasının ilk günüydü, bunu görmekten çok memnun oldum.
Su ile ofise gittim ve orada geç vakitlere kadar oturdum, Sir George Carteret içeri girdi, diğer şeylerin yanı sıra bu filonun maisterlerinin isimlendirilmesini sordu ve isimlerinin olduğu gibi olmasından çok öfkelendi ve
her şeyden önce Adventure'ın maisterinin (onun için Sir W. Pen ile benim aramda bir tür fark var) ortaya çıktığını, onun listesinde olduğunu görmek için. Ofisi bitirince, Denetçiyle birlikte Kahvehane'ye gittim ve orada bu konuyu konuştuk ve ondan hoşlanıyor gibi görünüyorum,
ve gerçekten de güvenli gördüğüm kadarıyla herkese karşı adil olmam gerektiğini görüyorum,
ama evinden evime kadar küçük bir oda tutması için ondan izin aldım, buna çok sevindim, ayrıca ofiste kendisine konaklama
bulabileceği bir yol açtım, buna da çok sevindim. Eve ve
yatağa.

28. Bu sabah Gardıroba'ya ve oradan da yakınlardaki küçük bir birahaneye, John Bowies ile içmek için, ki kendisi bugün Hinchinbroke'a gidiyor.

Oradan Bay Shepley ile iş için Borsa'ya gittik ve orada, Bay Rawlinson'ın lütfu sayesinde Borsa'nın karşısındaki bir balkona çıktık;
ve orada celladın, Parlamento'nun oyu ile, iki eski yasayı yaktığını gördüm, biri bizi bir Milletler Topluluğu haline getirmek içindi, diğerlerini unuttum. Bu hala beni bu geç dönüşün büyüklüğünü ve insanların yarın, kâr veya korku yoluyla, bugün söz verip uyguladıkları şeye karşı ne yapacaklarını düşünmeye sevk ediyor. Sonra Bay Shepley ile Mitre'ye gittik ve orada D. Rawlinson ve onun çok iyi arkadaşlarından birkaçıyla yemek yedik. Sonra eve gittik ve sonra Cheapside'a yarın Bayan Browne'un çocuğuna vermek üzere bir tabak parçası almaya gittik. Sonra Cheapside'daki Star'a gittik, orada Bay Moore'u beni aradığını söylerken bıraktım, onu tekrar
dönmem için büyük bir sıkıntı içinde buldum ve o da benim gelişimde kendi yoluna gitti. Sonra eve gittik, Bay Cook ile tanıştım ve bana 30 şilin ödedi, bana olan eski bir borcu. Sonra Sir W. Pen'e gittik ve orada onunla gece ona kadar baş başa oturup büyük bir memnuniyetle konuştuk, bana son zamanlarda anlamadığım şeyleri ve kişileri anlattı ve ben de eve gidip yatağa gittim. Kuzenim John Holcroft (yıllardır görmediğim) bu sabah beni görmeye geldi.

29'u (Kralın doğum günü). Sabah erken kalktım ve kendimi toparladıktan sonra cebime bugün vermek üzere altı kaşık ve bir kase dolusu gümüş koydum,
Sir W. Pen ve ben arabaya bindik ve (hava ve yollar kötü olduğu için)
Walthamstowe'a gittik; oraya vardığımızda, Paul'deki eski okul arkadaşım Bay Radcliffe'in (henüz çocuk) "Hayır,
Efendim Kral geri döndüğüne göre hepsini o alsın," vb. hakkında vaaz verdiğini duydum. Her şeyi okudu ve
vaazı çok basitti, ama ben yeni bir konu aradım. Akşam yemeğine,
Sir William Batten'a geri döndüm; ve sonra, güzel bahçelerde bir yürüyüşten sonra, Sir W. Pen ve benim vaftiz babaları olduğumuz ve Bayan Jordan ve Shipman'ın oğlunun vaftiz anneleri olduğu Mrs. Browne'a gittik. Ve orada, vaftiz töreninden önce ve sonra; yukarıdaki kadınla odasındaydık; ama
kendimizi iyi mi kötü mü taşıdığımızı bilmiyorum; ama genç Bayan Batten tarafından yönlendirildim. Köpeğiyle birlikte gofret yiyen bir hanımın bir pasajı
beni biraz rahatsız etti. Ebeye 10'ar, dadıya 5'er ve evin hizmetçisine 2'şer verdim. Ama çocuğa ismini vermeyi
beklediğim halde (adı John olduğu için) tabağımı biraz daha öğüt verene kadar vermekten vazgeçtim. Her şey bitince, harika bir tereyağı kadını olan Bayan Shipman'a gittik ve orada en çok süt ve kremayı gördüm ve hayatımda gördüğüm en temiz olanı gördüm. Karnımızı kremayla doldurduktan sonra,
yolculuklarımızı alıp gittik. Yolumuzda, kimin daha hızlı süreceğini denemek için büyük bir spor yaptık, Sir W. Batten'ın arabası mı, yoksa Sir W. Pen'in arabası mı, onların dört tane arabası var ve bizim iki atımız vardı ve onları yendik. Ama bu bana giysilerimin ve kadife ceketimin kirle
bozulmasına mal oldu. Eve gelip yatağa girdim ve pantolonumu yarın için ateşin yanında kurutmak için verdim.

30. Gardıroba ve orada, Lord'la birlikte, onu denemek için yeni mavnasına bindik ve iyi bir tekne olduğunu gördük ve Lord'un
kapısının eskiden olduğu gibi kare değil, yuvarlak bir şekilde açılmasını sağladı. Lordumla Gardıroba'ya geri döndük ve sonra Bay Moore ile Tapınağa ve
oradan. Beni Arundell Evi'ne götüren ve orada bana bahçesindeki güzel çiçekleri ve daha önce gördüğüm ve cesurca bir manzara olan galerideki tüm güzel heykelleri gösteren Greatorex'e ve oradan
iki şişe iyi biramızın olduğu kör karanlık bir mahzene ve böylece gümüş sehpam için ona yön verdikten sonra, Arundell merdivenlerinden tekneye bindim ve Milford'a uğradım... Böylece eve döndüm ve Sir Williams'ı ve Leydi'yi hem Deptford'a Kaptan Rooth'un çocuğunu vaftiz etmeye giderken buldum ve
beni de yanlarında isterlerdi ama gidemedim. Ofise, Sir R. Slingsby'nin olduğu yere ve o ve ben, benim ve benim evlerimize, onları görmek için gittik, çünkü benimkini kendisininkine katmak ve Bay Turner'ınkini bana vermek istiyordu. Tekrar ofise, Sir G. Carteret
geldi ve bir süre oturdu, Sir Williams'ın
bu filonun efendilerini dolu bir masa olmadan kendi başlarına bırakmasına kızmıştı. Sonra
Denetçi ve ben Kahve Evi'ne gittik ve orada uzun süre
birçok şeyden konuşarak oturduk. Böylece eve ve yatağa gittik. Bugün, duyduğuma göre, Parlamento, Piskoposların Lordlar Kamarası'na geri getirilmesi için bir yasa tasarısı getirilmesini emretmiş; bunu, Bay Prin'e rağmen, her gün Meclis'teki konuşmalarında onlara karşı çok sert davrandığı için, hemen yapmamışlardı.

31. Babamın yanına, kuzenim John Holcroft ile görüşmek için gittim, ama gelmedi, ama büyük bir üzüntüyle, annemle babamı birbirlerinden çok fazla hoşnutsuzluk içinde buldum ve aslında annem artık o kadar huysuzlaştı ki, babamın buna nasıl dayanabildiğini bilmiyorum. Onunla, bana hiç yakışmayan bir şekilde konuştum, ama dayanamadım, çünkü o kadar dayanılmaz derecede aptal ve basitti ki, zavallı babam çok mutsuz bir adam oldu. Orada akşam yemeği yedim ve sonra eve gidip akşam 9'a kadar ofise gittim, sonra eve gidip akşam yemeğine ve yatağa gittim. Şimdi Parlamento'nun Krallık aracılığıyla Kral'a ücretsiz hediyeler toplamayı planladığı hakkında harika bir konuşma; ama bence bu pek işe yaramayacak.

HAZİRAN 1661

1 Haziran. Bu sabah Whitsuntide'larını kutlamak için giden Sir W. Batten ve Leydim'den izinlerimizi aldıktan sonra, Sir W. Pen, ben ve Bay Gauden su yoluyla Woolwich'e gittik ve orada gemiden gemiye gidip emir verdik ve dışarı çıkmaları için acele ettiklerini fark ettik ve sonra Deptford'a gittik ve oradaki tavernada Yüzbaşı Poole ile Woolwich'te akşam yemeği yedik. Deptford'dan Redriffe'e yürüdük, yarı yolda duran eve uğradık ve orada Whitsuntide'a karşı yapılmış sonsuz sayıda yeni kekin yerleştirildiği bir odaya geldik ve orada çok eğlendik. Su yoluyla eve gittik ve orada ofis işlerini yaptık. Diğerleri arasında Lordumun 1000 sterlinlik kefaletini ve Bay Creed'in 10.000 sterlinlik kefaletini aldılar
bu yolculuk karşılığında senetlerini imzaladılar. Ülkeye mektuplar yazdıktan
ve birkaç şey okuduktan sonra yatağa gittim.

2. (Phitsunday). Berber benimle işini bitirince kiliseye gittim ve
orada Bay Mills'in güne uygun güzel bir vaazını dinledim. Sonra
akşam yemeğine eve gittim ve sonra tekrar kiliseye gittim ve eve döndüğümde Greatorex'in
(bugün akşam yemeğinde beklediğim) beni görmeye geldiğini gördüm ve böylece o ve ben
odamda şarap içip bir iki saat hamsi yedik,
matematikte birçok şey konuştuk ve diğerlerinin arasında bana kaldıraçların gücünün nasıl geçtiğini gösterdi ve bana
güç meselesi olarak elde edilen şeyin zaman meselesi olarak kaybedildiğini gösterdi. Yağmur çok şiddetli yağdı, son zamanlarda o kadar çok yağdı ki kıtlıktan şüphelenmeye başladık ve bu yüzden istediğimden daha uzun süre kalmak zorunda kaldı. Gece duadan sonra yatağa.

3. Lordumla konuşurken, Bay Townsend'in yokluğunda ölmesi durumunda, Gardırop işleri hakkında bana talimat verdi ve bana, şu anda denize açıldığı için, Bay Moore'u ve beni iş konusunda kendisiyle birlikte götürmeyi planladığını söyledi ve bana, en çok güvendiği, gurur duyduğum bir şey hakkında daha birçok şey söyledi. Burada ona (uzun zamandır aklımda olan) Tanrı'nın beni bir şeyle kutsamasından hoşnut olduğundan, babam için bir şeyler hazırlamak istediğimi söylemek için iyi bir fırsatım oldu ve bu yüzden Gardırop'taki Bay Young'ın yerini seçtim, eğer yer düşerse, reddetme hakkım olsun diye yokluğunda düzeni sağlamasını istedim. Lordum bana bunu özgürce vaat etti, buna çok sevindim, en azından bunu yapacağını söyledi. Böylece Lordumu Whitehall'a giden mavnaya binerken gördüm ve Bay Creed ile birlikte evime gittik, babam ve kuzenim Scott benimle yemeğe geldi ve böylece birlikte çok güzel bir yemek yedik ve biz bitirmeden önce babam Bowyer, annem ve dört kızım, genç bir beyefendi ve kız kardeşi, arkadaşları geldi ve bütün öğleden sonra orada kaldılar, bu da bana büyük bir şarap stoğuna mal oldu ve çok eğlendik. Yavaş yavaş ofise çağrıldım ve orada biraz kaldım. Sonra tekrar eve döndüm ve Bay'ı aldım. Creed ve
onları bıraktı ve böylece o ve ben, Lordum için gemiler için biraz cephane almak üzere Towre'a gittik; ve böylece o ve ben, büyük bir zevkle, daha önce hiç yapmadığım
Towre'un etrafında yürüdük. Böylece eve gittik ve karım tasmaların üzerindeyken bir yürüyüşten sonra, ben ve o yatağa gittik. Bu sabah ben ve
Dr. Peirce, Lord Hinchinbroke ve Fransa'ya doğru yola çıkan kardeşiyle
karşılaştığımızı düşünerek Köprü ayağındaki Beare'a gittik; ancak
onlar gelmeyince Gardıroba gittik ve orada
Lord Abbot Montagu'nun Paris'te olmadığını, Lordumun gitmeden önce biraz daha kalmalarını istediğini gördük.

4. Denetçi bu sabah ofisimizin yakınındaki bir veya iki evi görmem için geldi, kendisi veya Bay Turner için alacaktı ve
sonra Bay Turner'ın evini bana, kendisi de benim ve Bay Davis'in evini alacaktı. Ama evler bizi sevmedi ve bu yüzden şu anda bu tasarım durduruldu. Sonra o ve ben sudan köprüye gittik ve sonra Tapınağa gelene kadar Bankanın kıyısından yürüdük ve ben de oraya gittim ve babamın yanına gittim, orada kuzenim J. Holcroft ile buluştum ve onu, babamı ve kardeşim Tom'u Bear meyhanesine götürdüm ve onlara şarap verdim, kuzenim yarın tekrar kırsala gidecekti. Oradan Lord Crew'un evine akşam yemeğine gittik ve genç asilzadelerin ve beyefendilerin denize açılmayı düşünmeleri, kara savaşında olduğu kadar onurlu bir hizmet olması hakkında çok güzel bir sohbet ettik. Ve diğer şeylerin yanı sıra bize, Kraliçe Elizabeth zamanında, bir genç asilzadenin, kendisi yaşlanana kadar diğerinin arkasında bir siper kazıcıyla beklediğini anlattı. Ve
o zamanlar genç Lord of Kent'im, Lord Bedford'a masada hizmet eden, Lord Bedford'a bir mektup geldiğinde tanıklık etti, Kent Kontluğu'nun hizmetkarı genç Lord'a düştüğünü; ve böylece masadan kalktı, onu yerine oturttu ve kendisi için daha alçak bir yer aldı, çünkü oturacak yeri vardı. Oradan Tiyatro'ya
ve "Harry the 4th"ü, güzel bir oyunu izledim. Bunu yaptıktan sonra suyun üzerinden geçtim
ve tarlaların üzerinden Southwark'a yürüdüm ve sonra eve ve lavtama gittim. Gece yatağa.

5. Bu sabah karıma L4 verdim, kendisi için dantel ve diğer şeylerle ilgilenmesi için. Ben Gardıroba'ya ve sonra Whitehall ve Westminster'a,
orada Lordum ve Ned Dickering ile yalnız başına onun evinde yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra ofise gittik, orada oturup iş yaptık ve Sir W.
Pen ve ben Sir R. Slingsby ile onun müttefikinde bowling oynamaya gittik ve orada
iyi eğlendik ve sonrasında içeri girip içki içip sohbet ettik. Böylece Sir
William ve ben eve gittik ve hava çok sıcak olduğu için flajoletimi aldım ve
bahçedeki tasmalarla oynadım, Sir W. Pen gömleğiyle
tasmalarıyla dışarı çıktı ve orada oturup konuştuk ve şarkı söyledik ve
büyük yudumlarda bordo şarap içip
botargo yedik

["Botarga. Kefalin yumurtası düz preslenmiş ve kurutulmuş; ancak
ticaret yumurtası, Akdeniz'de yaygın olan büyük bir geçiş balığı olan ton balığından elde edilir. En iyi türü Tunus'tan gelir."
--Smyth'in Denizcinin Kelime Kitabı. Botargo, susuzluğa neden olarak içmeyi teşvik etmek için kullanılırdı ve Rabelais, Gargantua'ya yedirir.]

ve gece 12'ye kadar ekmek ve tereyağı, ay ışığı olduğu için; ve böylece yatağa, neredeyse sarhoş bir şekilde.

6. Kafam bütün gece ve bu sabah, dün geceki sefahatimle uyuştu. Bu sabah, şu anda Norwich'in Kaptanı olan Teğmen Lambert tarafından çağrıldım ve o ve ben, su yoluyla Greenwich'e gittik, yolumuzda bir geminin şeylerini gözlemleyip konuştuk, bana sorduğum her şeyi anlattı, bu da benim için çok faydalıydı.
Oraya
gittik, yemek yedik, içtik ve Globe'da müzik dinledik ve oradaki, elinde bir değnekle müzik çalarken tempo tutan bir kadının basit hareketini gördük, ki bence bu basit bir hareket. Tekrar
su yoluyla geri döndük, Kaptan Lambert'in evine uğradık, ev çok
güzel ve temizdi, tepede de güzel bir manzara vardı. Böylece ofise, biraz
oturduk, sonra Kaptan ve ben tekrar Bridewell'e, Bay Holland'ın evine, orada da karısı, sade bir rüküş ve annesi vardı. Burada
Bayan Holland'a kocasına borçlu olduğum parayı ödedim. İşte Bay Holland'ı görmeye iki genç beyefendi geldi ve bunlardan biri
çok iyi viyolon çalabiliyordu, ama, aman Tanrım! Bu cahil insanlar onu
bu yüzden nasıl da ağlattılar! Çok eğlendik. Orada kalıp akşam yemeği yedim ve eve
ve yatağa gittim. Hava çok sıcaktı, bu gece paltomu çıkardım.

7. Whitehall'daki Lord'a, ama onu bulamayınca Gardıroba gittim ve orada Leydimle yemek yedim ve bana çok nazik davrandı. Akşam yemeğinden sonra ofise, ve gece geç saatlere kadar orada kaldım. Böylece eve,
ve bugün Chatham'dan diş ağrısıyla çok uğraşan Leydimle birlikte gelen Sir William Batten'a. Burada geç saatlere kadar kaldım ve böylece eve ve yatağa.

8. Lorduma, bana Gardırop'un tüm sırrını bana
öğretmesini emrettiği Bay Townsend'e gitmemi istediğini ve Lordumun yokluğunda ölmesinden korktuğu için beni yanında vekil olarak atayacağını
söyledi, buna
sevindim. Sonra Bay Shepley ve Bay Creed ile Cook'a gittik ve birlikte
yemek yedik, sonra Tiyatroya gittim ve orada Bartholomew
Faire'i izledim, günümüzde ilk kez sahneleniyordu. Çok takdire şayan bir oyun ve iyi oynanmış, ancak çok fazla küfür ve hakaret içeriyor. Oradan, Bay Creed'le kapıda buluştuk, o ve ben Temple Bar kapısının altındaki tütün dükkanına gittik ve orada evin tepesine çıktık ve orada oturup bir süre Lambeth birası içtik. Sonra eve doğru yola koyuldum ve yolum Bay Rawlinson'a uğradım (amcam Wight şehir dışındaydı), amcam Robert'ın bir mektubuna cevap vermesi için tavsiyesini almak üzere, bana kendi arazilerinden bazılarını satın almak için bir miktar para yatırmayı teklif ettiğini ve bana tavsiyesinin sebebinin mülküyle ilgili bana sağlayacağı kolaylık olduğunu, bundan çok memnun olduğumu ve paramı tamamen ona devretmem gerektiğini söyledi, onunla ne isterse onu yapsın, ben de öyle yapacağım. O yüzden eve ve yatağa.

9. (Pazar Günü). Bu gün karım siyah ipek elbisesini giydi, şimdi moda olduğu gibi siyah dantelle işlenmiş, içinde çok güzel görünüyor. O ve ben Gardıroptaki Leydi'me yürüdük ve orada
yemek yedik ve fazlasıyla eğlendik. Yemekten sonra karımı orada bıraktım,
ve Whitehall'a yürüdüm, sonra Bay Pierce'ın evine gittim ve
karısıyla epeyce oturduk (çok güzel olmaya devam ediyor) ta ki o gelene kadar, ve sonra o, ben ve Bay Symons (dans hocası), Lord'umla denize açılan
Swan meyhanesine, orada içki içtik ve sonra tekrar White Hall'a gittik,
ve orada Dekan Fuller'la buluştuk ve onunla uzun süre yürüdük;
diğer şeylerin yanı sıra Piskoposun (Galloway'in adıyla) istediği herhangi birini emirlere kabul etme özgürlüğünden bahsettik; diğer şeylerin yanı sıra,
Roundtree, eskiden donanmada bulunan bir kişi [papaz?] olan basit bir teknisyen. Bana bundan şikayet edeceğini söyledi. Zamanla gidip bir kürekçi aldık ve onu Worcester House'a indirdik, ben ve Whitehall'da bize gelen W. Howe, Wardrobe'a gittik, orada Bay Townsend ile tanıştım,
Lord'umun işine yarayacak her şeyi bana iletmeye çok istekli olduğunu söylüyor. Jane Shore'un iskelesine çıktım ve
orada W. Howe ve ben şarkı söyledik, sonra karımı alıp eve yürüdük ve sonra yatağa gittik. Eve döndükten sonra Lord'umdan bir haberci geldi ve yarın sabah yanına gelmemi söyledi.

10. Erkenden Lord'uma, Kral'ın Kraliçe'yi getirmede onu nasıl Elçi yaptığını özel olarak anlattı.

[John IV'ün kızı Braganza'lı Katherine. Portekizli, 1638 doğumlu,
21 Mayıs 1662'de II. Charles ile evlendi. Kralın ölümünden sonra
bir süre Somerset House'da yaşadı ve sonra
1704'te kardeşi Don Pedro'nun emekliye ayrılmasıyla
Portekiz'e geri döndü ve bu ülkenin Naibi oldu. 31 Aralık 1705'te öldü.]

İşleri halletmek ve oradaki filoyu düzene koymak için Cezayir'e, vb. gidecekti; ve sonra üç gemiyle Lizbon'a geri dönecekti
ve orada kendisini takip edecek filoyla buluşacaktı. Beni çağırdı, bana bu büyük hazırlıkla ilgili olarak yokluğunda yapılan her şeyi görmeyi bana emanet ettiğini söyledi, çünkü Lord Şansölyem ve Bay Edward Montagu'dan emir alacağım. Kalbimin ölçüsüzce sevindiği her şey için; Lord'umun şerefi ve kendime biraz kazanç sağlamak için, umarım.
Yakında, Huntingdon Parlamentosu üyesi Bay Shepley Walden,
Rolt, Mackworth ve Belediye Meclisi Üyesi Backwell ile birlikte Lambeth birası içmek için yakındaki bir eve gideceğiz. Böylece Gardıroba geri döndüm ve orada Lord'umu Trinity House'a giderken buldum, bu Usta'yı seçmenin ciddi günü ve Lord'um
seçildi, bu yüzden bugün orada yemek yiyecek. Kaldım ve Leydimle yemek yedim;
ama yerleştikten sonra, bazı kişiler geldi ve böylece
çocuklar ve ben kalktık ve kendi başımıza yemek yedik, bütün çocuklar ve ben,
ve çok eğlendik ve bana çok düşkündüler. Sonra ofise
bir süre oturduk. Böylece eve ve gece yatağa gittik, orada Sir R.
Slingsby'nin evinde yemek odasında yeşil bir yatakta yattık, evim
şu anda son boyama ve beyazlatma çalışmasındaydı.

11. Bu sabah ofiste, Sir G. Carteret bizimleydi; ve York Dükü'ne bir mektup yazmaya karar verdik, ona bu ofisin para eksikliğinden dolayı üzücü durumunu anlatmak için; insanların biraz para olmadan bize daha fazla hizmet edemediğini; ve şimdi ofisin itibarı o kadar düştü ki,
kişisel güvencemiz verilmeden kimse bize bir şey satmayacak.
Öğleden sonra yurtdışında çeşitli işlerde ve
gece evde ve yatakta.

12. Çarşamba, oruç ile bayram arasında tutulan bir gün, Piskoposlar
güzel hava gelmeden önce kötü hava için oruç tutmaya
yeterince hazır olmadıkları için; ve bu yüzden ikisi arasında tutmak zorunda kaldılar.

[12'sinde Londra'da ve 19 Haziran'da kırsalda kullanılmak üzere bir Dua Formu yayınlandı, bu özel günler,
geçmişteki aşırı yağmur ve sulardan haklı olarak korkulabilecek hastalıkları ve rahatsızlıkları, kıtlığı ve kıtlığı önlemek için ilgili yerlerde tutulacak genel bir oruç için belirlendi:
ayrıca mübarek hava değişimi için bir şükran günü olarak; ve
rahatımız için bunun devam etmesini rica ediyor: Ve aynı şekilde
şimdi toplanan Parlamento Yüksek Mahkemesi'ne bir Kutsama dileniyor: Majestelerinin yetkisiyle ortaya konmuştur. Lincoln's Inn'in vaizi Thomas Greenfield tarafından Avam Kamarası'nda bir vaaz
verildi. Lordlar fakirler için kendilerine vergi koydular - bir kont,
30 şilin, bir baron,
20 şilin. Dualara gelmeyenler bir ceza ödeyecekti.--B.]

Ben Whitehall'a gittim ve orada Kaptan Rolt ve Ferrers ile birlikte sabah içkimizi içmek için
Lambeth'e gittik, orada biralarıyla ünlü bir yer olan Three Mariners'a gittik ve bir süre çok neşeli bir şekilde kaldık ve böylece uzaklaştık.
Ve bir tekneye ihtiyacımız olduğunda, Kaptan Bun'un nehirden aşağı gittiğini gördük ve böylece
bir hanımla birlikte teknesine bindik ve onları Westminster'da karaya çıkardı ve ben de Köprü'de. Bütün gün işçilerimle evdeydim,
ve birkaç şey yapıyordum, diğerlerinin arasında dün Dük'e
kararlaştırılan mektubu yazmak vardı. Sonra Beyaz Saray'a gittim, orada Lord'umla buluştum, bana
Berberi'de Türkler arasında hediye olarak vermek üzere
300 sterlinlik kumaşa yatırması gerektiğini söyledi. Bu vesileyle bir şey elde ettiğim için çok mutlu oldum.
Akşam yemeğine eve gittim ve sonra Sir R. Slingsby'nin yanına gittim, kardeşi ve ben
Dolaptaki Lord'umun yanına gittik ve orada uzun süre kaldı, ama
şimdi arkadaşlarından veda ettiği için geç saatlere kadar dışarıda kaldılar ve böylece
gittiler. Anon Lord içeri girdi ve ben de onunla uzun süre kaldım,
sonra da Bay Moore'la odasında yattım.

13. Belediye Meclisi Üyesi Backwell'in evine gidip geldim, ancak hizmetkarları uyanık olmadığından eve gidip gri kumaş takım elbisemi ve beyaz önlüğümü giydim, karımın iç eteklerinden birinden yapılmıştı, ilk kez giymiştim ve sonra binicilik kıyafetiyle geri döndüm ve Belediye Meclisi Üyesi'ndeki Bay Shaw'la konuştum, eğer Lord'um bu kumaşı satın almak isterse bana 300 £ teklif etti, bu da beni çok memnun etti. Böylece Gardıroba'ya gittim ve Lord'umdan Bay Creed'e Belediye Meclisi Üyesi Backwell tarafından ödenmek üzere bana yüklü miktarda para yatırmasını emretti. Böylece Lord'umla birlikte su yoluyla Whitehall'a gittik ve Kral'dan veda ettikten sonra bize konaklama yerinde geldi ve oradan bahçe merdivenlerine doğru yürüdü ve orada mavnaya bindi ve merdivenlerde Sir R. Slingsby ile karşılaştık, orada Lord'umdan veda etti ve Lord'umun bana olan nezaketi için ona teşekkür ettiğini duydum, Sir Robert da buna çok
faydalandı. Lord'umla birlikte mavnada Deptford'a indim ve orada Hollanda yatına binip orada epeyce kaldık, W. Howe Lord'umun eşyalarıyla gelmemişti, bu da Lord'umu çok kızdırdı. Birazdan geldi ve böylece karar kıldık ve hemen akşam yemeğine gittik, Lord'um ve biz çok
mutluyduk; ve akşam yemeğinden sonra aşağı indim ve orada şarkı söyledim ve W. Howe, Kaptan Rolt ve diğer arkadaşlarımla vedalaştım, sonra yukarı çıktım ve Lord'umla vedalaştım, bana elini uzattı ve büyük bir saygıyla ayrıldı. Böylece Kaptan Ferrers benimle birlikte kayığımıza bindi ve Lordum beş top verdi, hepsi şarj edilmişti, Lordumun bana gösterebileceği en büyük saygıydı ve bundan biraz gurur duydum. Böylece üzgün ve neşeli bir kalple Erith'ten keyifli bir şekilde yelken açarak ayrıldım, yarın sabah Downs'ta olmayı umuyordum. Teknemizle Londra'ya doğru yola koyulduk. Çoraplarımızı çıkardık ve bacaklarımızı uzun süre nehirde yıkadık, ki bunu birkaç yıl önce yapmamıştım. Çok geçmeden Greenwich'e geldik, Kral'ın yatına binmeyi düşünüyorduk, Kral yattaydı, bu yüzden yanından geçtik ve Woolwich'te Jamaika'lı Kaptan Poole ve genç Bay Kennersley ve diğer birçok kişi eşliğinde kıyıya çıktık ve böylece hem şarap hem de bira içtiğimiz meyhaneye gittik. Böylece oradan ayrıldık ve bize kiraz ve güzel şarap veren Bay Falconer ile eve gittik. Böylece tekneye bindik ve genç Poole bizi Charity'ye götürdü ve orada bize şarap verdi, ben de yeterince içtim ve sonra tekrar kayığımıza gittik ve orada neredeyse Kule'ye gelene kadar uyudum ve orada Kaptan ve ben ayrıldık ve eve döndüm ve kafamda yeterince şarapla yatağa girdim.

14. Lordumun Whitehall'a, orada Bay Edward Montagu ve ailesinin Lordumun yokluğunda yatmaya geldiğini gördüm. Lordumun emriyle gemisini evime gönderdim--[Qy. shipp.'ten sonra kadeh çıkarıldı]--ve
üçgen virginall. Sonra babamın evine gittim ve ona Lorduma göndermek üzere bu kumaşı satın alma emrini verdim. Ama ben onunla kalamazdım, çünkü dün suda aptallık yaparken çok üşüttüm, çok acı çekiyordum ve bu yüzden araba ile eve yatağa gittim ve
hiç ofise gitmedim ve kendimi sıcak tutarak gaz çıkardım
ve böylece biraz rahatladım. Kalktım ve biraz akşam yemeği yedim ve tekrar yatağa girdim.

15. Babam geldi ve sabahki içkisini benimle içti ve ben hazır olana kadar
benimle oturdu, böylece o ve ben kumaş işiyle ilgilendik. Sonra onu bırakıp Leydimle yemek yemeye gittim, şimdi Lordum gitti, yine zavallı evine geldi. Sonra babamın evine, bana ne yaptığını anlattı ve iki parça kırmızı, iki mor ve iki siyah ve ketenden 50 pound almaya karar verdik. Eve, Belediye Meclisi Üyesi Backwell'den 300 pound alarak
gittim. Lorduma ne yaptığımı bildirmek için yazdıktan sonra yatağa gidecektim, ama Kral'ın yatının erzak ambarı hemen geliyor, çünkü York Dükü yarın aşağı inecek, bu şeyler için orada depolama yeri sözü verdi, böylece yatağa gittim, Will'e gidip eşyaları buraya getirmesini söyledim, saat 12 civarında bunlar evime getirildi ve bütün gece orada bekletildi. 16. (Pazar günü). Ama sabah onları almaya gelen bir veznedar yok ve Dük'ün dün gece gittiğini duydum ve bu yüzden ne yapacağımı çok
kaybettim; ve bu yüzden bugün (Pazar günü olmasına rağmen) evde kaldım,
Will'i ne yapacağımı öğrenmek için aşağı yukarı gönderdim. Bazen,
bir sonraki Çarşamba günü Deal'da olmak üzere taşıyıcıyla gönderme kararımı sürdürmeyi düşünüyorum,
bazen onları bilerek bir gemiyle deniz yoluyla göndermeyi, ama henüz bir karara varamadım, ama
bu dünyada ne yapacağımı çok
kaybettim ve kafamda çok
sıkıntı var. Öğleden sonrayı (Will yurtdışındayken)
çok iyi olmayan ama
çok
övülen bir oyun olan "İspanyol Çingenesi"ni okuyarak geçirdim. Gece, yarın sabah gidecek olan Margate Hoy'u kiralamaya karar verdim, ki öyle yaptım ve her şeyi onunla gönderdim ve
bunları bu gece saat 12 civarında gemiye koydum, yarın gece Downs'ta rüzgarın
şimdiki estiği gibi olmasını umuyordum.
Eşyaları gönderdikten sonra, biraz sakin bir kafayla yatağa girdim.

17. Bu sabah eski dostum Bay Ch. Carter beni ziyaret etti, benimle birlikte Westminster'a
gitti ve orada ayrıldık, ben
Dolap'a
gittim ve Leydimle yemek yedim. Böylece eve, şimdi
merdivenlerimi boyayan
boyacılarıma gittim. Sonra ofise gittik ve gece hepimiz
Sir W. Pen's'e gittik ve orada oturup gece 11'e kadar içtik, sonra eve
gittik ve
yattık.

18. Bu sabah evde ressamlarımın gecikmesi hakkında sinirlendik,
ve öğleden sonra saat dört civarında karım ve ben su yoluyla Kaptan Lambert'in evine gittik, orada kule bahçelerinde büyük keyif aldık ve
karısının hayatımda gördüğüm en iyi
işlerini gördük,
ve sonrasında çok güzel bir ziyafet ve onun çenkinde yaptığı güzel müzikler yedik ve büyük bir keyifle gece 8'e kadar kaldık,
ve böylece tekrar eve döndük, evlerinde bizi onsuz bırakmayan küçük, güzel, nüktedan bir çocuk vardı,
ve böylece su kenarında ağlayarak düştük. Böylece eve döndük, orada Jack Cole ile tanıştım,
bir süre benimle kaldı ve hala okulda birlikte olduğumuz eski iyi mizah anlayışını koruyor ve onu gördüğüme çok sevindim. O gitti, ben
yattım.

19. Sabah neredeyse evdeydim,
boyacılar tarafından tamamlanan
merdivenlerimi gördüm, bu beni çok mutlu etti. Böylece Bay Moore ile Westminster Hall'a,
dönem olduğu için, ve sonra su yoluyla Gardıroba, çok neşeliydi ve
böylece öğleden sonra boyunca ofise, gece de Borsa'ya
Brampton'dan alışveriş yapma niyetim hakkında amcam Wight'a gittim. Böylece
tekrar eve döndüm ve gece yatağa girdim. Tanrıya şükürler olsun ki
geçmiş ağrılarımdan
çok iyiyim ve yarın
evdeki kir ve sorundan, ki artık çok yoruldum, kurtulmayı umuyorum. Bunu düşünürken
bir şey gözlemlemeliyim ki, artık dünyadaki en ihmalkar adam oldum, haber konularında, öyle ki,
şimdilerde, ne bir şey anlatabiliyorum ne de başkalarından bir şey isteyebiliyorum.

20. Günün büyük bir kısmını evde işçilerimin işlerini bitirdiğini görerek geçirdim,
bu gece bunu büyük bir memnuniyetle yaptılar.

21. Bu sabah babamın yanına giderken onunla tanıştım ve böylece o ve ben gittik
ve sabahki fıçılarımızı Paul's Churchyard'daki Samson'da içtik ve biraz jambon, &c. yedik ve sonra ayrıldık, biraz yeşil
Say--[Bir yünlü kumaş. "Saye clothe serge."--Palsgrave.]--perdeler için

parler'imde satın aldıktan sonra. Eve ve sonra Maliye'ye gittim, orada amcam Wight ile buluştum ve onunla birlikte akşam yemeğine çıktım, orada diğerlerinin yanı sıra (teyzem şehir dışında olduğu için) Bay Norbury ve ben karısının evi ve Brampton'daki arazisi hakkında konuştuk, ki bunları satın almak için fazla buluyorum. Eve ve öğleden sonra ofise gittik ve geceleri evimin tüm pislikten sonra
temizlenmeye başladığını görmekten çok memnun oldum.

22. Sabah boyunca çeşitli işler için yurt dışına çıktım. Öğlen Lord Crew ile akşam yemeğine çıktım, orada kendisi ve hanımı tarafından çok beğenildim. Sonra Tiyatroya, "Simyacı"--[Ben Jonson'ın komedisi, ilk olarak 1612'de basılmıştır.]--ki bu eşsiz bir oyundur. Ve bunu yaptıktan sonra küçük Luellin ve Blirton ile tanıştım, beni Lincoln's Inn tarlalarındaki bir arkadaşlarının evine götürdüler, Bay Hodges, orada bol miktarda Ren şarabı içtik ve çok eğlendik. Böylece eve gittim, evimin artık çok temiz olduğunu gördüm, bu da benim için çok mutlu ediciydi.

23 (Pazar günü). Sabah kiliseye gittim ve karım iyi olmadığından,
Leydi şehir dışında olduğu için Sir W. Batten ile akşam yemeğine eve gittim,
orada Sir W. Pen, Yüzbaşı Allen ve kızı Rebecca ve
Bay Hempson ve karısı vardı. Akşam yemeğinden sonra hepimiz kiliseye gittik ve
bir yabancının çok iyi bir vaazını dinledik, böylece ben ve genç arkadaş grubumuz önce Graye's Inn Walks'a yürüdük, orada çok sayıda centilmen vardı, ama hepsinden önemlisi
orada gördüğüm veya gördüğüm hanımlar, Bayan Frances Butler
(Monsieur L'Impertinent'in kız kardeşi) en büyük güzellikti. Sonra
Islington'a gittik, orada onları
elimden geldiğince eğlendirdim ve sonra onlarla eve, sonra da kendi evime ve yatağa gittik. Bugün Kate Joyce'un vaftiz törenine giden Pall,
bütün gece babamın yanında kaldı, iyi olmadığı için.

24 (Yaz Ortası Günü). Bunu tatil olarak tuttuk ve bu yüzden hiç ofise gitmedik. Bütün sabah evdeydik. Öğlen babam evime geldi, artık her şey tamam, artık çok derli toplu. O, ben ve Dr. Williams
(karımı görmeye geldi, karnının artık tehlikeli olduğunu düşünüyor) Borsa'nın karşısındaki sıradan yere gittik, orada yemek yedik
ve hesaplaşma bize getirildiğinde evin efendisiyle büyük bir
tartışma yaşadık, her şeyi fazlasıyla abarttı. Tekrar eve
gittim ve Sir W. Batten'a gittim ve orada epeyce oturdum. Böylece eve döndüm.

25. Bu sabah Lord'umdan gelen evraklarımı düzenlemek için kalktım, böylece şu ana kadar sahip olduğum hiçbir şey kalmadı.
Bu sabah Bay Goodgroome geldi

[Pepys'in şarkı öğretmeni Theodore Goodgroome. Muhtemelen
Günlük'te adı geçen Kraliyet Şapeli'nden bir beyefendi olan John Goodgroome ile akraba.]

Bay Mage tarafından tavsiye edilen bana, kendisiyle hemen 20 şilin vermeyi kabul ettim. giriş, ki bunu daha sonra yaptım ve 20'lerce. bir ay daha bana şarkı söylemeyi öğretmek için, ve böylece başladık ve umarım bir şeye ulaşmışımdır. İlk
şarkısı "La cruda la bella." Kardeşim Tom geldi, onunla birlikte
babamla ve son zamanlarda denize gönderdiğim kumaşlar için iki kumaşçıyla eşit oldum. Bütün gün evdeydim, öğleden sonra Kaptan
Allen ve kızı Rebecca ve Bay Hempson geldi ve sonra ikisi de Sir
Williams geldi, benimle geç saatlere kadar oturdu ve onlar için çok
şerefli bir
kardeşlik yaptım. Gece yatağa.

26. Westminster'a birkaç iş için, sonra Leydimle
Wardrobe'da akşam yemeği için, Dekan Fuller'ı da yanıma alarak; sonra eve, babamın beni özel bir iş için bulmaya geldiğini duydum; bu yüzden
otobüse bindim ve yanına gittim ve teyzemden ona gelen bir mektupta amcam Robert'ın kafasında bir baş dönmesi olduğunu öğrendim, bu yüzden
babamın işine bakması için aşağı inmesini istiyorlar, bundan da tahmin ediyoruz ki
çok hasta ve bu yüzden babam yarın gitmeyi düşünüyor. Ve böylece
Tanrı'nın isteği yerine getirildi. Suyla ofise geri döndüm, geceye kadar orada kaldım ve
sonra eve, müziğime ve sonra yatağa.

27. Babamın evine ve onunla birlikte Bay Starling'in evine sabah içkimizi içmeye gittik ve orada ona, oraya geldiğinde amcam Robert'la arazi satın almamla ilgili olarak konuşmasını istediğimi söyledim, yıllık 600 sterlin nakit ve geri kalanını da 150 sterlin olarak ödeyebileceğimi, böylece yıllık 50 sterlin satın alabileceğimi, bunu da yapıyorum, ancak 500 sterlinden fazla nakit param yok, böylece benden daha fazla biriktirici olduğumu düşünebilir. Burada, teyzemin bu hafta iyi olmadığını ve bu yüzden babamın yardımına ihtiyacı olduğunu bildiren mektubu üzerine bu sabah amcamın yanına gidecek olan babamdan izin aldım. Öğlen eve döndüm ve sonra Leydi Batten, Bayan Rebecca Allen, Bayan Thompson, vb. ile birlikte. , iki arabamızla gittik ve "Bartholomew Fayre"in çok iyi oynadığını gördük, ve böylece eve döndük ve geç saatlerde Sir W. Batten'ın evinde kaldık ve böylece yatağa girdik. Bugün Bay Holden bana bir
içecek gönderdi, bana 4 L 5s'e mal oldu.

[Bir şapka (28 Ocak 1660-61, ante'ye bakın) sadece 35s'e mal oldu. Ayrıca
Lord Sandwich'in kunduzunun çalınmasından duyduğu üzüntüye ve bunun yerine sadece bir şapkanın
bırakılmasına bakın, 30 Nisan 1661, ante; ve 19 ve 26 Nisan 1662, Post.--B.]

28. Sabah boyunca evde şarkı söyleme pratiği yaptım, bu artık benim en büyük
işim ve öğlen Leydimle birlikte yemek yedim. Böylece
ofise geri döndük ve orada akşam 7'ye kadar oturduk ve sonra Sir W. Pen ve ben
onun arabasıyla
Moorefields'a gittik ve orada yürüdük, durduk ve
daha önce hiç bu kadar çok görmediğim, kuzey ve batılı vatandaşlar arasındaki
güreşi izledik. Böylece eve döndük ve bu gece yatağımızı,
Fidanlık adını verdiğimiz odamızda, yattığımız yerde kurduk ve odadan
çok memnunum.

29. Dük'ün, hazırlanacak gemilerin
gecikmesinden şikayet eden bir mektubu üzerine, Sir Williams ve ben Deptford'a gittik ve
orada gecikmeleri inceledik ve tatmin olduk. Böylece tekrar eve döndüm
ve öğleden sonraya kadar kaldım ve sonra Strand'daki Maypol'deki Çan'a yürüdüm ve oraya randevuyla Bay Chetwind, Gregory ve Hartlibb, eski kulübümüzden birçok kişi ve Bay Kipps geldi,
orada kaldık, içtik ve çok keyifle sohbet ettik, ta ki geç saatlere kadar,
ve böylece eve ve yatağa yürüdüm. Bay Chetwind tütün çiğneyerek
çok şişmanladı ve solgunlaştı, oysa veremliydi ve
söylemimizde "Hooker'ın Kilise Politikası"nı en iyi kitap ve onu bir Hıristiyan yapan tek kitap olarak övdü, bu da beni onu satın almaya yöneltti, ki bunu yakında yapacağım.

30. (Pazar günü). Her Pazar evrak ticaretinin gözlemlediğimiz kiliseye
artık öyle sabit bir şekilde
geldi ki, onlara daha fazla
vermemeye karar verdik.

[Eski bir el yazmasından anlaşılıyor ki St. Olave kilisesindeki, Hart Caddesi'ndeki koleksiyonların hesap defteri, 1642'de başlayarak, hala mevcut, 30 Haziran 1661'de toplanan paranın, "Batı'daki St. Dunstan cemaatinin birkaç sakini için yangında kaybettikleri zararlar için" "xxs. viiid" tutarında olduğunu söylüyor. Pepys, benzer katkıların St. Olave kilisesindekinden önce, on dört hafta üst üste tahsil edildiği için, evrak ticaretinden şikayetçi olabilir. Evraklar 1828'de kaldırıldı.--B.]

İyi bir vaaz ve sonra akşam yemeği için eve, eşim ve ben baş başa. Akşam yemeğinden sonra Sir Williams ve ben su yoluyla Whitehall'a gittik, orada aşağı yukarı yürüdükten sonra, sonunda dün bize gönderdiği bir emir uyarınca York Dükü ile karşılaştık, gemilerin gönderilmemesinde hatanın nerede olduğunu ona söylememiz için, bunun sadece rüzgarın onlara karşı esmesi ve bu yüzden nehirden çıkamamaları olduğunu gördük. Bu yüzden Graye's Inn'e tek başıma ve orada yürüyen güzel hanımları görmekten büyük bir zevkle yürüdüm. Kendi kendime trilloyu mırıldanıyordum (ki bu artık şarkı söylemeyi öğrenmeye başladığımdan beri sürekli yaptığım bir şey) ve kullandığımda bunun bana geldiğini gördüm. Eve çok yorgun ve yatağa girdim, karımın hasta olmadığını ama yine de düzensiz olduğunu gördüm, bu yüzden hastalanmasından korkuyorum. Bugün Portekiz Büyükelçisi Kral'la vedalaşmak için Whitehall'a geldi; artık Kraliçe ile her şeyi bitirecek ve onu oraya gönderecekti. Hava şimdi çok güzel ve hoştu ama çok sıcaktı. Babam amcam Robert'ı görmek için Brampton'a gitti, onu ölü mü diri mi bulacağını bilemiyordu. Son zamanlarda kendime büyük bir para harcadım
giysi ve diğer şeyler için, ama bu yaz bir sonraki filoyu Kraliçe'ye göndermek için gerekli şeyleri hazırlamakla telafi etmeyi umuyorum.

Sağlığım yerinde ama üşümeye çok yatkınım, bu yüzden bu sıcak
havalarda göbeğimin üstüne bir örtü giymek zorunda kalıyorum.

TEMMUZ 1661

1 Temmuz. Bu sabah, son zamanlarda yaptığım gibi, evim için birkaç şey almak üzere şehre inip çıktım. Diğer şeylerin yanı sıra, kendi odam için güzel bir çekmeceli dolap ve kendime bir Hint elbisesi. Birincisi bana 33 şilin, diğeri 34 şilin tuttu. Eve gidip orada yemek yedik ve şarkı hocam Theodore Goodgroome da benimleydi ve sonra şarkı söylemeye gittik. Ondan sonra ofise ve sonra eve gittik. 2. Westminster Hall'a gittik ve orada aşağı yukarı yürüdük, dönem
zamanıydı. Birkaç kişiyle konuştum, aralarında Parlamento Binası'na giden ve dün gittiğim Brampton'dan beri babamdan haber alıp almadığımı soran kuzenim Roger Pepys de vardı, amcamın nöbetler sırasında aptallaştığını ve sarhoş bir adam gibi olduğunu ve bazen konuşamadığını yazıyordu. Eve döndüm ve şarkı hocam işini bitirdikten sonra, arabaya binip Sir William Davenant'ın Operası'na gittim; bu dördüncü gün ve benim gördüğüm ilk gün. Bugün "Rodos Kuşatması"nın ikinci bölümü oynandı. Bohemya Kralı ve Kraliçesi için çok uzun bir süre bekledik. Ve başımızın üstünde bir tahta kırıldığında, hanımların boyunlarına ve erkeklerin saçlarına çok fazla toz düştü, bu da iyi bir eğlence oldu. Kral gelince, sahne açıldı; gerçekten çok güzel ve muhteşemdi ve iyi oynandı, sadece Hadım hariç, o kadar sarhoştu ki sahneden
tıslanarak
kovuldu. Eve döndüm ve denizdeki Lorduma mektuplar yazdım ve sonra yatağa girdim.

3. Westminster'a, Lordumun işleri hakkında Bay Edward Montagu'ya, sonra da Gardıroba'ya gittim ve orada dün benekli ateşten ölen kardeşi Bay Saml. Crew için yas tutan Leydimle yemek yedik. Böylece Duck Lane'den eve İspanyolca kitaplar almak için gittim, ancak hiçbiri hoşuma gitmedi. Sonra ofise gittim ve bu
iş Sir W. Batten'ın Denetçisi ile yapıldı, orada geç saatlere kadar oturup konuştuk
ve cemaatimizin papazı Bay Mills ile tartıştık. Bugün
Leydi Batten ve eşim Sir John Lawson'ın bir kızının cenazesindeydiler ve kendileri ve kocaları için yüzükleri vardı. Eve gidip
yattık.

4. Sabah boyunca evdeydim; öğleden sonra Tiyatro'ya gittim ve
orada "Claracilla"yı gördüm (ilk kez izledim), iyi oynanmıştı.
Ama eskiden çok kalabalık olan bu evin şimdi boş olduğunu görmek garip
Opera başladığından beri; ve sanırım bir süre daha boş kalacak. Babamın yanına gittim ve orada amcam Robert'ın--[Brampton'dan Robert Pepys, ertesi gün öldü.]--her gün 10 veya 12 saat boyunca sersemlik nöbetleri geçirmeye devam ettiğini duydum. Oradan gece Borsa'ya gittim ve sonra amcam Wight ile Mitre'ye gittik ve çok eğlendik, ancak babamın bu sefer şehir dışına Brampton'a gidip ona bundan bahsetmemesini çok kötü karşılıyor, ben de bunu gidermeye çalıştım ama başaramadım. Burada eczacı Bay Batersby vardı, bana amcamın emerodları--[Hemoroid veya basur]--(ki sanırım vardı) varsa ve şimdi bunlar
durdurulduysa hayatını ortaya koyacağını ve sülükler tarafından arkadan kanamanın onu iyileştireceğini söyledi, ancak buna karışmamaya kararlıyım. Eve ve yatağa.

5. Evde ve öğleden sonra ofise gittik ve bu iş bitince
herkes Sir W. Batten'a gitti ve orada bir geyik eti böreği yedi ve çok
neşelendiler. Akşam eve ve yatağa.

6. Sabah uyandığımda, bir haberle, özellikle bir haberciyle bana getirdi,
amcam Robert öldü ve dün öldü; bu yüzden bir bakıma üzgün,
başka bir bakıma beklentilerimle mutlu uyandım. Bu yüzden
hazırlandım, gidip amcam Wight'a, Leydim'e ve diğerlerine bundan bahsettim ve St. Martin'den kendime bir çift çizme aldım ve kendimi hazırladım ve sonra Postaneye gittim ve saat on bir ve on iki civarı yola çıktım, bana gelen haberciyi de yanıma alarak, böylece at sürdük
ve saat dokuzda Brampton'a vardık, orada babamı iyi buldum. Amcamın cenazesi, holdeki şöminede taburelerin üzerinde duran bir tabutun içindeydi; ama kokmaya başlamıştı, bu yüzden onu bütün gece bahçeye
çıkarttım ve iki adam tarafından gözetlendi. Teyzemi yatakta
çok kötü ve çirkin bir turşu içinde buldum, onu görmek beni hasta etti. Babam ve ben bu gece birlikte yattık, vasiyeti görmek için açgözlüydüm, ama onu yarına kadar
görmek istemedim.

7. (Pazar günü). Sabah babam ve ben bahçede yürüdük
ve vasiyeti okuduk; orada, babamın ölümüne kadar bana şu anda hiçbir şey vermese de, ya da en azından çok az şey, yine de hepimiz için ve akrabalarının geri kalanı için bu kadar iyi şeyler yaptığını görmekten mutluyum.
Bunu yaptıktan sonra, cenaze için kurdeleler ve eldivenler gibi şeyler almaya gittik.
Bu öğleden sonra yapıldı; Pazar günü olduğu için, uzaktaki ve yakındaki herkes içeri giriyordu; ve gördüğüm en büyük karmaşayla, onlara elimizdeki şarap ve diğer şeyleri servis etmeye karar verdik; ve sonra onu kiliseye götürdük, Bay Taylor onu gömdü ve Bay Turners bir cenaze vaazı verdi, burada ondan özellikle bahsetmedi, ama dürüstlüğüyle çok iyi tanınıyordu, bu yüzden söyleyebileceği her şeyden daha çok kendini ifade ediyordu. Ve böylece çok iyi bir vaaz verdi. Orada akşam yemeği yiyen bazı arkadaşlarla birlikte eve döndük ve her şey sessiz olduğundan, gece yatağa girdik.

8, 9, Loth, 11, 12, 13. Ben işe koyuldum ve babam da amcamın kağıtlarına ve kıyafetlerine baktı ve bu hafta boyunca teyzemin çirkin huyları yüzünden çok rahatsız olarak o işe devam ettim. Tom Trice'ın, amcamın hiçbir şey vermediği ve bunun haklı bir nedeni olduğu annesi adına bize karşı bir ihtarname koyduğu haberi de bizi rahatsız etti. Ancak her şeyden öte, bizim sıkıntımız, mülkünün beklediğimiz gibi görünmemesi ve tüm dünyanın inandığı gibi olmaması; evraklarının da benim istediğim kadar iyi düzenlenmemiş olması, ancak hepsini anlamak için beynimi parçalayan bir karmaşa içinde olması. Ayrıca, telif hakkıyla sahip olduğu arazinin teslimlerini de kaçırdık, bunlar olmadan arazi bize değil, yasal mirasçıya gelirdi, böylece bununla birlikte, içkinin kötülüğü ve ete dair kötü düşüncem, gece sivrisineklerin ısırması ve bu hafta eve gidememek ve tüm evrakları düzenlemenin sıkıntısıyla, sıkıntıdan neredeyse aklımı kaçıracak gibiyim, sadece daha memnun görünüyorum, çünkü babamın rahatsız olmasını istemiyorum. Haftanın sonlarına doğru Bay Philips Londra'dan eve geldi ve biz de ona danıştık ve bize verebileceği en iyi tavsiyeyi aldık, ancak buna rağmen aklımız rahat değildi.

14. (Pazar günü). Evdeydik ve Robert Barnwell de bizimleydi, akşam yemeği yedik ve
akşam babam ve ben Portholme'da dolaştık ve tüm tarlaları gördük, çok hoştu. Oradan Hinchingbroke'a gittik, ki burası şimdi Lord'un
binasından dolayı
her yeri toprak içinde, ki bu onu çok
muhteşem
yapacak. Brampton'a geri döndük, akşam yemeği yedik ve yattık.

15. Sabah saat üçte kalktım ve Cambridge'e gittim ve saat yedide oradaydım, orada tıraş olduktan sonra Christ College'a gittim ve kardeşim John'u saat sekizde yatakta buldum, bu beni
üzdü. Sonra King's College şapeline gittim, orada öğrencileri 
organlarla birlikte ayin sırasında buldum, ki bu
benim burada olduğum zamana göre garip bir görüntüydü. Sonra Dr. Fairbrother ile (orada
tanıştığım) Rose meyhanesine gittik ve biraz şarap istedik ve orada
neyse ki ofisimizden Bay Turner ile buluştuk ve karısını çağırdık ve
çok eğlendik (oğullarını buraya yerleştirmek için gelmişlerdi) ve ayrıca Magdalen'den Bay Sanchy'yi çağırdık, onunla ve diğer beyefendilerle, arkadaşlarıyla çok eğlendik ve onlara elimden geldiğince iyi davrandım ve
öğlen tekrar ata bindim, kuzenim Angier'den vedalaşarak
İmpington'a gittim, orada yaşlı amcamı buldum

[Impington'dan John Pepys'in altıncı oğlu Talbot Pepys, 1583'te doğdu,
ve bu nedenle o sırada yetmiş sekiz yaşındaydı. Cambridge'deki Trinity Hall'da eğitim gördü ve 1605'te Middle Temple'da avukatlığa kabul edildi. 1625'te Cambridge Milletvekili ve 1624'ten 1660'a kadar Cambridge'in Kayıt Memuru oldu ve bu yıl
kendisinin yerine oğlu Roger geçti. Mart 1666'da vebadan öldü,
seksen üç yaşında.]

dünyadan uzak bir adam gibi tek başına oturuyordu: neredeyse göremiyordu; ama
diğer her şeyi oldukça canlı bir şekilde yapıyordu. Sonra Dr. John Pepys ve onunla birlikte vasiyeti okudum ve onların tavsiyelerini aldım, onlar da vasiyetin yeterliliği konusunda beni doğruladılar ve diğer kısımları hakkında bana tavsiyelerde bulundular. Orada işimi bitirdikten sonra, amcamın oradaki bazı hissedarların eline geçmesini istemek için büyük bir gürültüyle Gravely'e gittim,
ama hiçbir şey duyamıyorum, bu da beni çok büyük bir sıkıntıya sokuyor,
ve böylece üzgün bir kalple Brampton'a eve gittim, ama kendimi
babama olabildiğince neşelendirdim ve böylece yatağa girdim.

16, 17, 18, 19. Bu dört günü her şeyi düzene koymakla, mahsulü yere bırakmakla, Stankes ile yokluğumuzda işimizi yapması konusunda anlaşarak geçirdik ve kendimizi hiçbir şeyin mutlu etmediğini düşünüyoruz, ancak onu bizim bayımız olarak gördüğümüzü düşünüyoruz; Offord ve Sturtlow'a doğru at sırtında, tüm topraklarımızda aşağı yukarı dolaşırken ve akşamları yürüyüş yaparken, babam ve ben tarlalarda konuştuk ve Londra'dan Bay Moore'dan, isteğim üzerine, vasiyetin üç tanığının
hepsi mirasçı olduğundan, vasiyete hiçbir zarar vermeyecekleri yönünde tavsiye aldık. Bu gece
Çavuş Bernard'ın, duyduğuma göre, kırsala eve döndüğünü. Akşam yemeğine ve
yatağa. Teyzem, hem Jane Perkin'in (kendisinden çok yararlanıyoruz) hem de hizmetçinin her gün bize anlattığı ikiyüzlü oyunlarına devam ediyor.

20. Bu sabah Huntingdon'a, Jaspar Trice ile tanıştığım Sir Robert Bernard'a gittim. Sir Robert bizi bir araya oturttu ve aramızda çok güzel bir
sohbet başladı, bu yüzden Vasiyetnameyi çıkarıp ona gösterdim ve [o] aramızda istediğim kadar iyi konuştu, ancak Tom Trice gelene kadar bir
çıkıntı yaratamadı. Sonra Sir Robert ve ben Piggott'tan teslim olmamız gereken para hakkında konuşmaya başladık, L164., bana yasal mirasçıya borçlarla birlikte gideceğini söyledi, bu da diğer tarafta kalbimi kırıyor. Burada kaldım ve Sir Robert Bernard ve eşi, çok iyi bir kadın olan Leydi Digby ile akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden sonra şehre indim ve öğleden sonrayı bazen Bay Phillips'le, bazen Dr. Symcottes, Bay Vinter, Robert Ethell ve daha birçok arkadaşla geçirdim,
ve en sonunda Bay Davenport, Phillips, Jaspar Trice, ben ve diğerleri
Tacın karşısındaki Mother-----'de oturup bira içtik ve gece 9'a kadar çok eğlendik, sonra dağıldık. Eve yürüdüm ve orada
Tom Trice'ın geldiğini gördüm ve babamla birlikte Goody Gorum'a gittiler, onları
orada buldum ve Jaspar Trice benden önce geldi ve Bay Greene ve orada biraz sakin bir sohbet ettik ama bir sorun çıkmadı ve ayrıldık. Böylece eve ve yatağa
gittim, sol elim artık oldukça iyi durumdaydı, son zamanlarda
ağrıyordu ve çok şişmişti.

21 (Pazar günü). Sabah boyunca evdeydim, yarın gitmemek ve bunun için başka birçok şey yapmak üzere
evraklarımı düzenledim. Güzel bir
akşam yemeği yedik ve Stankes ve karısı da bizimleydi. Öğleden sonra yine işime gittim ve akşam iki Trice, Bay Greene ve Bay Philips geldi ve böylece tartışmaya başladık. Sonunda teyzem 10 sterlini bize verdiğinde evden ayrılması ve diğer konular için kanunun karar vermesi gerektiği konusunda bir anlaşmaya vardık, ki bu hepimizi memnun ediyor, ve böylece oldukça tatmin olmuş bir şekilde dağıldık. Sonra Bay Barnwell ve J. Bowles geldi ve bizimle akşam yemeği yediler ve akşam yemeğinden sonra ben de onlara veda edip yarın için her şeyi en iyi şekilde düzenledikten sonra yatağa gittim. Yaşlı William Luffe bu öğleden sonra buradaydı ve 20 sterlinlik tahvilini ödedi ve amcamın Sturtlow'daki teslim belgesini Bay Philips, R. Barnwell ve Bay Pigott, amcamın hayattayken ona teslim ettiğini itiraf etti.

22. Saat üçte kalktım ve Londra'ya giderken dörtte geçtim; ancak gün
çok soğuktu, bu yüzden çizmelerimin altına
iplik çorap giymediğimden, Bigglesworth'te bir çift kaba yünlü çorap alıp giymek istedim. Böylece saat on ikiden önce Hatfield'a varana kadar, ev sahibimle
çok güzel bir akşam yemeği yedim,
Lord of Salisbury's Inn'de ve akşam yemeğinden sonra yorgun olmama rağmen
yalnız başıma Vineyard'a yürüdüm, şimdi tekrar çok güzel bir yer;
ve geri döndüğümde, Lord'un bahçıvanı (Bay Eglin'in bir arkadaşı) Bay Looker ile tanıştım, bana evi, cesur resimlerle dolu şapeli ve
her şeyden önemlisi, hayatımda hiç görmediğim bahçeleri gösterdi; ne de
güzel çiçekler, ne de o kadar büyük bektaşi üzümleri, hindistan cevizi kadar büyük.
Hana geri döndük ve onunla içtik, sonra tekrar ata bindik ve çok uğraşarak
Londra'ya vardık ve onu Smithfield'a yerleştirdik; böylece amcam Fenner'ın,
annemin,
Leydimin ve böylece evdeydim, her şeyi
bekleyebileceğim kadar iyi buldum. Çok yorgun ve yatağa girdim.

23. Yasımı giydim. Sir W. Pen ve Batten'ı ziyaret ettim. Sonra
Westminster'a gittim ve Hall'da Bayan Michell ile epeyce sohbet ettim ve öğleden sonra kendimi iş yapmaya uygun hissetmediğimi fark ederek
Tiyatro'ya gittim ve daha önce hiç görmediğim "Brenoralt"ı izledim. İyi bir oyun gibi görünüyordu, ama kötü oynanmıştı; sadece Kral'ın metresi Bayan Palmer'ın önüne oturdum ve gözlerimi onunla doldurdum, bu beni çok memnun etti. Sonra babamın evine gittim, orada isteğim üzerine amcam Thomas ile tanıştım ve amcamın vasiyetini ona anlattım ve onu elimden geldiğince tatmin ettim. Sonra amcam Wight'ın evine gittim, ama onu dışarıda buldum, ama teyzemi gördüm ve bir süre daha orada kaldım, sonra eve ve yatağa. Pall'ın ne kadar gururlu ve tembel olduğunu duyunca, onu tutmamaya karar verdim.

24. Bu sabah yataktaki karım bana gümüş kupamızın çalındığını söyledi, bu da halkımın kapıyı açık bırakma ihmali yüzünden bütün gün canımı sıktı. Karım ve ben su yoluyla Whitehall'a gittik, orada onu işine, ben de kuzenim Thomas Pepys'e bıraktım ve amcamın vasiyetiyle ilgili işimiz hakkında onunla genişçe konuştuk. Bize mülkü hakkında hiçbir ışık tutamaz, ancak genel olarak bana, bulduğumuzdan daha fazla olmasına rağmen, çok az para bıraktığına inandığını söylüyor, yaklaşık 500 pound. Sir G. Lane tesadüfen geldi, evin kirası için kapıda bir fatura gördü, kuzenim ve ben onunla birlikte aşağı yukarı dolaştık, ve gerçekten de çok güzel bir yer ve ev için sözleşmeyi bırakmayı düşünüyor, bu da 400 pound ve bana yıllık 46 pound kira. Sonra Gardıroba gitti, ancak çok geç geldi ve bu yüzden hizmetçilerle yemek yedi. Ve sonra, karıma ve bana dünyadaki en büyük iyiliği gösteren Leydi'ye, bundan büyük memnuniyet duyuyorum. Su yoluyla eve
ve öğleden sonra ofise, ki bu benim için
yine büyük bir zevk, kaliteli insanlarla konuşmak ve komuta etmek ve
aralarına bana bırakılan mülkün yılda 200 sterlin değerinde arazi olduğunu,
paranın yanı sıra,
kendime bir değer verdiğimi söylüyorum. Gece eve
ve Londra'dan bu eve geldiğimden beri günlüklerimi bıraktıktan sonra yatağa. Bu öğleden sonra adamım
Will'in kupamla birlikte saatini kaybettiğini duydum, buna çok sevindim.

25. Bu sabah Brampton'dan amcamın tüm kağıtlarının olduğu kutum geldi,
bu beni yeterince işe koyacaktır. Öğlen Borsa'ya gittim, orada amcam Wight ile tanıştım ve babamdan o kadar hoşnutsuz olduğunu gördüm ki (bir şeylerle tanışmadığı için mi yoksa hiçbir şeyi kalmadığı için mi
kızgın olduğunu bilmiyorum), bu yüzden çok rahatsız oldum ve bu yüzden onunla konuşmak için uzun süre kalmadım. Oradan annemin yanına gittim, orada karımı, teyzem Bell'i ve Bayan Ramsey ve yaşlı kadınlar ile annem arasında büyük bir dedikodu deposu vardı, Tanrı bilir ona ne düştüğünü düşünüyor, bu beni çileden çıkarıyor, ama ona bundan bahsetmek için uygun bir zaman değildi, bu yüzden Bay Moore ile birlikte uzaklaştık, o ve ben tiyatroya gittik ve "The Jovial Crew"u ilk izlediğimde izledim ve gerçekten de gördüğüm en neşeli ve en masum oyundu ve iyi oynandı. Oradan eve döndüm ve babama yazdım ve böylece yatağa girdim. Beklentilerimizden bize ne kalacağını görmeden önce yaşayacağımız sıkıntıyı düşünmekle dolu.

26. Bütün sabah evdeydim ve yürüyüşe çıktım, Cambridge'li Bay Hill ile Pope's Head Alley'de buluştuk ve yanında birkaç kadınla birlikte onları
ve beni oradaki meyhaneye götürdü ve bize şarap verdi ve devlet işlerinden çok anlıyormuş gibi görünmek istedi ve bana dün İngiltere'nin tüm durumunu Kilise açısından
değiştirdiğini söyledi; çünkü Kral
şimdi Presbiteryenliği tercih etmek zorunda kalacaktı, yoksa Şehir onu terk edecekti:
ama ben onun söylediklerine kulak asmıyorum, ama araştırınca Parlamento'daki işlerin
çok karışık olduğunu görüyorum. Öğlen eve döndüm ve orada Bay Moore'u buldum ve onunla birlikte sıradan bir
yemek yedim ve orada o ve ben amcamın vasiyetini okuduk ve onun fikrini aldım ve hala
gittikçe daha fazla sorunla karşılaşmaya
düşünüyorum. Bütün öğleden sonra ofise geri döndüm ve bütün gece evdeydim. Bu haftanın başında kendime bu hafta şarap içmemeye yemin ettim (işlerime bakmaya uygun olmadığını düşünüyorum) ve bugün isteğim dışında onu bozduğum için çok üzgünüm, ama Tanrı'nın beni affetmesini umuyorum.

27. Westminster'a, Bay Montagu'nun odasında bir Fransız'ın, Monsieur Eschar'ın bir arkadaşının gitar çaldığını duydum, çok iyi, ama en iyi ihtimalle bunun sadece bir gevezelik olduğunu düşünüyorum. Oradan Westminster Salonu'na, Parlamento'nun iki veya üç ay ertelenmesinin beklendiği, ama bir şeyin bir veya iki gün boyunca buna engel olduğu. Lobide Bay George Montagu ile konuştum ve Lord Hinchingbroke ve diğer genç beyefendileri Fransa'ya taşıyacak bir gemi hakkında tavsiyelerde bulundum ve bir savaş gemisiyle değil, Rye'dan kiralık bir gemiyle gitmeye karar verdiler. Bana konuşmasında Lord Şansölyemin çok kıskanıldığını ve Buckingham Dükü ve Bristoll Lordum gibi birçok büyük adamın onu baltalamaya çalıştığını ve bunun yapılmayacağına inandığını söyledi; çünkü Kral (onu bir arkadaş olarak sevmese de, zevklerinde ona cevap verebilecek bu genç beyefendileri sevdiği gibi), politikası ve hizmeti için onsuz olamaz. Oradan, Lord Sandwich'in doğum günü olduğu için karımın beni karşıladığı Gardıroba'ya gittik ve burada birçok arkadaşımız oldu, Bay Townsend ve karısı, Kaptan Ferrers'ın hanımı ve Kaptan Isham, çok eğlendik ve güzel bir geyik eti böreği yedik. Tüccar Bay Pargiter da bizimleydi. Akşam yemeğinden sonra Bay Townsend, Kaptan Cooke tarafından çağrıldı: bu yüzden üçümüz yakındaki bir meyhaneye gittik ve orada bize bir iki şarkı söyledi; ve şüphesiz ki dünyadaki en iyi
şarkı söyleme tarzına sahip. Eşime geri döndüm ve Leydi Jem ve Pall ile
su yoluyla köprüden geçtim ve onlara gemileri büyük bir zevkle gösterdim
ve sonra onları evime götürdüm (Leydi anneleri
son zamanlarda onu görmek için tek başınaydı ve eşim, benim yokluğumda kırsaldaydı) ve onlara iyi davrandık ve çok eğlendik. Sonra tekrar
köprüden geçtim ve onları güvenli bir şekilde evlerine bıraktık ve böylece eşim ve ben
arabayla
tekrar eve döndük ve Brampton'daki babama bir mektup yazdıktan sonra, zavallı adam, orada tek başına ve ondan
geldiğimden beri haber alamadım, bu beni rahatsız ediyor. Yatağa.

28 (Pazar günü). Bu sabah eşim ve ben kiliseye giderken,
Bayan Ramsay bizi görmeye geldi, bu yüzden onu kiliseye gönderdik ve biz de gittik,
ve akşam yemeğine geri döndük ve bizimle birlikte yemek yedi ve hoş geldi. Öğleden sonra tekrar kiliseye gitmek ve sonra bizimle eve gelmek Sir W. Pen,
ve bizimle içmek ve sonra eşim de onun ardından İrlanda'dan yeni dönen kızını görmek için gitti. Ben evde kitabımla kaldım;
tekrar geri geldi ve bana onun çok güzel olmasını beklerken
çok sade bir kız olduğunu söyledi. Bu akşam eşim
bana tüm çarşaflarımı verdi, onları kaldırdım ve şimdi onları kendi gözetimimde tutmayı düşünüyorum. Akşam yemeğine ve yatağa.

29. Bu sabah yine sabahları ofiste oturmaya başladık,
ama oturmadan önce. Sir R. Slingsby ve ben Sir R. Ford'un evine gittik
evini görmek için ve eğer ondan ayrılabilirse
ofise eklenmesinin bizim için çok uygun olacağını gördük. Sonra oturduk
ve ofiste iş yaptık. Böylece akşam yemeğine eve döndük ve kardeşim Tom
benimle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra o ve ben odamda tek başımıza çok fazla
konuştuk ve babam Londra'daki evinden kâr elde etmekten ve onu Tom'a bırakmaktan
vazgeçmezse, başka bir yerde ticaret
kurmayı
düşünmediğini görüyorum ve bu yüzden onunla ne yapacağımı bilmiyorum.
Bundan sonra onunla birlikte anneme gittim ve orada ona işlerin
beklentilerimizin altında kaldığını anlattım, bunu (gerçi doğru olsa da)
harcamalarını
bırakmasını sağlamak için yaptım, artık çok
serbest olduğunu görüyorum, amcamın bize bıraktığı harcamaların üzerine ekleyerek, bu konuda onu desteklemek için.
Bu beni çok rahatsız ediyor. Buradayken teyzem Fenner'ın çok hasta olduğu ve annemin hemen yanına gelmesi için çağrıldığı haberi geldi: ayrıca, kendisi çok
hasta olmasına rağmen, kuzenim Charles Glassecocke bugün orada ölmekte olan kardeşi John Glassecocke'un yanına gitti.
Ev.

30. Şarkı hocam bu sabah benimle işini bitirdikten sonra
White Hall ve Westminster Hall'a gittim, orada Kral'ın gelip Parlamento'yu erteleyeceğini
beklediğini gördüm. İki Meclisin arasında büyük bir fark olduğunu gördüm, Lordlar'ın evlerinin aranmaması konusundaki ayrıcalıklarına itiraz etmeleri ve bu nedenle Avam Kamarası'nın broşür ve kışkırtıcı kitaplar arama
Tasarısı'nı geçirmeyi reddetmeleri. Oradan
su yoluyla Gardıroba'ya (su üzerinde Kral'la buluşup Meclisi ertelemek için mavnasına bindim) gittim, orada Leydimle yemek yedim ve orada
Dr. Thomas Pepys ile tanıştım, aptalca konuşan ama çok iyi huylu bir adam olduğunu gördüm. Sonra eve, ofise gittik, orada bu öğleden sonra
Tangier'deki işler hakkında
bir araya geldik. Bunu yaptıktan sonra evde Bay Moore'u buldum ve o ve ben Şehre
yürüdük ve orada ayrıldık. Cambridge ve Huntingdon'da Assizes'in ne zaman başlayacağını öğrenmek için Fleet Street'e gittim, böylece Roger Pepys ile
görüşmek üzere gidecektim. Böylece Fleet Street'te Bay Salisbury ile tanıştım, kendisi iki yıldan kısa bir sürede o kadar büyük bir ressam oldu ki, mükemmelleşti ve bundan çok para kazandı. Onu içki içmeye Hercules Pillars'a götürdüm ve orada Bay Fahişe geldi (daha önce tanıdığım), onun bir arkadaşı, çok
zeki bir adamdı ve orada onlarla epeyce oturdum, sonra eve
gittim ve Lord'uma ve babama geç vakitlere kadar mektuplar yazdım ve sonra yatağa girdim.

31. Şarkı öğretmeni bu sabah yanıma geldi; sonra bütün sabah ofise. Öğleden sonra tiyatroya gittim ve orada "The
Tamer Tamed"i iyi yapılmış bir şekilde izledim. Sonra eve döndüm ve yarın Walthamstow'a gitmeye hazırlandım. Bu gece Sir W. Batten'dan 40 sterlin ödünç almak zorunda kaldım.

AĞUSTOS 1661

1 Ağustos. Bu sabah Sir Williams, eşim, ben ve Bayan
Margarett Pen (İrlanda'dan geldiğinden beri onu ilk kez görüyorum) arabayla Walthamstow'a gittik, Bayan Browne'a dedikodu yaptık, orada ona altı gümüş kaşık verdim--[Ama gümüşten bir kaşık değil.
Bkz. 29 Mayıs 1661.--M. B]--oğlu için. Burada Londra'dan sıcak sıcak getirilen bir geyik eti böreği yedik ve çok eğlendik. Sadece hemşirenin kocasının Lady Batten'dan nasıl garip bir şekilde bahsettiğini duyuyorum, onun gerçekten de mal varlığını ona bıraktığı biliniyor, bugün uzlaştırmak istediğimiz ama uzlaştıramadığımız ve gerçekten de hikayenin doğru olduğuna inanıyorum. Akşam tekrar eve döndüm.

2d. Sabahın tamamında ofiste. Öğlen Dr. Thos. Pepys benimle yemek yedi ve yemekten sonra kardeşim Tom yanıma geldi ve sonra Cambridge'e gitmek için kendimi
hazırladım. Bu yüzden yola çıktım ve Ware'e gittim,
bu gece yolda bir deri tüccarıyla, [deri tüccarı], uzun uzun sohbet ettik, bana hayatı boyunca ne kadar kötü bir adam olduğunu
söyledi, ta ki bu iki yıla kadar. Burada yatıyorum ve

3rd. Ertesi sabah erken kalktım ve Barkway'e vardım, orada kaldım
ve içtim ve orada Cambridge'den bir postacıyla tanıştım, onunla birlikte Cambridge'e kadar gittim, atım yorgundu ve ben
yağmurdan çok
ıslanmıştım. Hakimlerin
Assizes'te olduğu Castle Hill'e gittim; Roger Pepys kalkıp onunla birlikte gidene ve Trinity Hall'da kardeşi Doktor ve Claxton ile yemek yiyene kadar kaldım. Sonra ayrıldım
ve Rose'a gittim ve orada Bay Pechell, Sanchy ve diğerleriyle
oturduk ve geceye kadar içtik ve çok eğlendik, sadece bana Üniversite'deki eski doktorların orada bulduklarından ne kadar üstün olduklarını söylüyorlar,
kendilerinden çok daha iyi bilginler olsalar da; bunun için çok üzgünüm ve hepsinden önemlisi Dr. Gunning. Gece ata bindim ve Roger Pepys ve iki kardeşiyle birlikte Impington'a gittim ve orada büyük bir saygıyla beni evin en iyi odasına götürdüler ve orada uyudum.

4. (Pazar günü). Kalktım ve az sonra kozenim Roger ile meyve bahçesine yürüdüm ve orada biraz meyve topladım ve sonra geldiğim iş hakkında, yani amcamın vasiyeti hakkında genişçe konuştum, bu konuda bana iyi bir memnuniyet verdi, ancak bunun içinde çok fazla sorunla karşılaşacağımı söyledi. Ancak, her şeyde bana ne beklemem gerektiğini ve ne yapmam gerektiğini söyledi. Kiliseye gittim ve güzel ve sade bir vaaz verdim ve amcam Talbot bizimle geldi ve kırsala geldiğimizde herkes büyük bir saygıyla ayağa kalktı; ve papaz başladığında, bize "Tam bir ibadet ve çok sevgili" diye başladı. Akşam yemeğine eve döndüm, çok güzeldi, sonra tekrar kiliseye gittim, sonra eve gidip aşağı yukarı yürüdüm, sonra akşam yemeğine gittim ve akşam yemeğinden sonra kamu meseleleri hakkında konuştuk,
burada Roger Pepys--(kendisini çok ciddi bir adam olarak görüyorum ve sadece bu söyleşi uğruna her zamankinden daha fazla saygı duyduğum biri) bana Parlamento'da genç adamlar tarafından ne kadar aşağılık şeyler yapıldığını, ciddi adamlar tarafından yapılan her şeye karşı çıkmaya çalıştıklarını anlattı.
Hayatında duyduğu en küfürbaz küfürbaz adamlar olduklarını,
bu da ona her şeyi mahvedeceklerini ve eğer yapabilirlerse ortalığı tekrar savaşa
sürükleyeceklerini düşündürüyor. Öyleyse yatağa.

5. Huntingdon'a erken gittim, ama yağmur yüzünden Stanton'da uzun süre kalmak zorunda kaldım ve orada 6 peniye bir adamın ceketini ödünç aldım, ve böylece
tüm yolu, zavallı adam, hiçbir şey olmadan at sırtında gitti. Huntingdon'da biraz kaldım, ama hakimler buraya gelmediler: bu yüzden Brampton'a gittim ve
orada babamı çok iyi buldum ve teyzem evden gitmişti, buna sevindim, gerçi bize çok paraya mal oldu, yani 10. Burada
yemek yedim ve yemekten sonra ata binip Yelling'e, burada güzel bir evi olan ve bana
işimle ilgili olarak anlatabileceği her şeyi
öğrenen ve Graveley toprakları için bir teslimiyet
yapabileceğim konusunda bana biraz ışık tutan
kocama Nightingale'in yanına gittim. Buradan
Graveley'e gittim ve orada bir birahanede Chancler ve Jackson (Cotton Closes'taki kiracılarımdan biri) ve bir başkasıyla buluştum, çok
memnun oldum. Buradan tekrar Brampton'a döndüm
ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim, evde artık çok sessizdi, bu da bizim için
memnun ediciydi.

6. Sabah erken kalkıp Bay'ın yanına gittim. Phillips, ama emeğimi kaybettim, dün gece Huntingdon'da yatıyordu, bu yüzden geri döndüm ve ata bindim ve oraya gittim, orada Thos. Trice ve Bay Philips ile öğlene kadar içtim, sonra Tom Trice ve ben Brampton'a gittik, orada o Goody Gorum'a gitti, ben de babamın yanına döndüm, o da daha önce hiç görmediği veya duymadığı içki içtiğimi anlayabiliyordu, bu yüzden biraz akşam yemeği yedim ve onunla Gorum'a gittim, orada Tom Trice ile konuştum, sonra da Londra'ya gitmek için at bindim ve çok uğraştıktan sonra, yollar çok kötü olduğu için, Baldwick'e vardım, orada yattım ve kendi başıma güzel bir akşam yemeği yedim. Ev sahibesi güzel bir kadındı, ama kocası orada olduğu için ona dikkat etmeye cesaret edemedim. Akşam yemeğinden önce kiliseyi görmeye gittim, çok güzel bir kiliseydi ama hem burada hem de geldiğim her yerde Quaker'ların hâlâ devam ettiğini ve azalmaktansa büyümeyi tercih ettiğini gördüm. Yatağa.

7. Saat üçte çağrıldım ve saat dörtte ata bindim; ve kahvaltımı yerken dün gece benimle birlikte yolda biraz
yoldan geçen bir adam gördüm; ve o, Londra'ya
tavlasında geyik etiyle gidiyordu, onu içeri çağırdım ve kahvaltısını
benimle birlikte verdim ve böylece birlikte tüm yolu yürüdük. Hatfield'da havladık ve
tüm avlulardan geçerek büyük eve girdik; ve beni
takip eden güzel bir köpek çalmak isterdim ama yapamadım, bu da beni
rahatsız etti. Tekrar ata bindim ve yavaş yavaş Londra'ya vardım,
evde, babamda ve Leydimde her şeyin yolunda olduğunu gördüm ama
henüz Lordumdan nerede olduğuna dair bir haber yoktu. Leydi'min evinde (benim eve döndüğümde beni görmeye gelen
Dean Fuller ile birlikte gittiğim yerde)
Bay Moore ile tanıştım, bana ne kadar üzüldüğünü söyledi, çünkü
yarın Privy Seal'da bir Seal günü ve benim ayım olduğu için
Lord Roberts'ı, Lord Privy Seal'ı Seal'da bekleyeceğim. Eve ve yatağa.

8. Sabah erkenden Whitehall'a gittik, ancak Lord Privy Seal'ım
sabah boyunca gelmedi. Öğlen Bay Moore ve ben akşam yemeği için Gardıroba gittik,
Leydi'm ve hepimiz neşeli ve iyiydik. Tekrar Privy Seal'a döndük; ancak
Lord'um öğleden sonra boyunca gelmedi, bu beni çileden çıkardı ve tüm dünyaya işlerini geciktirmesinden, ayrıca Privy Seal Katiplerine karşı sert ve kötü muamelesinden bahsetmek için sebep verdi. Akşam Mons'u aldım. Eschar ve Bay Moore ve Dr. Pierce'ın kardeşi (asker)
Savoy'un yanındaki meyhaneye gittiler ve orada kalıp onlarla içtiler. Burada
Bay Mage ile tanıştım ve Mons. musique'ten bahsettim. Eschar o kadar çok
İngilizlere karşı ve Fransızları öven şeyler söyledi ki bu onu çileden çıkardı,
ve böylece gitti. Onlarla biraz daha kaldıktan sonra ayrıldık
ve ben eve döndüm.

9. Ofise, orada Bay Pierces'ın damadı tarafından bana haber verildi; muhasebeci, babasının ölmek üzere olduğu ve ölmeden önce
benim yanına gelmemi istediği. Böylece masadan kalktım ve gittim,
orada onu düşündüğüm kadar hasta bulmadım. Bu yüzden
ölürse karısına ve ailesine arkadaş olmaya söz verdim, ki bu
benden istediği tek şeydi, ama iyileşeceğine inanıyorum. Tekrar ofise döndüm, Sir G. Carteret'in bir iki gün önce
bugün Deptford'da bazı memurları yemeğe davet ettiğini gördüm. Öğlen vakti,
geleceğini duyduğumda, dışarı çıktım, çünkü
onlarla birlikte gitmek için bana
bir şey gönderip göndermeyeceğini görmek istiyordum; ama göndermedi, bu da
nasıl olacağını görene kadar beni biraz rahatsız ediyor.
Diğer şeylerde, bugün tekrar Privy Seal'a gideceğim için buna sevindim. Evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğini yedikten sonra Bay Hater'dan karısının şimdi doğum sancıları çektiğine dair haber geldi, bu yüzden hemen onunla birlikte giden karım için geldi. Ben White Hall'a gittim, saat dörtten sonra Lord Privy Seal geldi ve böylece White Hall'daki kapının üzerindeki odasına çıktık, orada bana Lordumdan ne gibi bir deputacon aldığımı sordu. Ona hiçbir şey söylemedim; ama ben Lord'un vekili olarak yemin ettim
her iki Sekreter tarafından da, bu onu tatmin etti. Bu yüzden Bay Moore,
tüm faturaları usulüne uygun olarak
okudu ve her şey çok iyi sonuçlandı. Böylece
Lyon'un resmedildiği kadar vahşi olmadığını görüyorum. Bunu yaptıktan sonra Mons.
Eschar (bu öğleden sonra Lord Sandwich'in Portekiz'e hazırlanması için
5.000 L'lik Emri
bekleyen) ve ben yanımıza biraz şarap alıp
la belle
Pierce'ı ziyarete gittik, çok büyük bir çocukla bulduk ve yanında güzel bir hanım, Bayan Clifford vardı, orada kaldık ve olağanüstü eğlendik.
Oradan
babamın evine arabayla gittim, orada bugün Brampton'dan (beklediğim gibi) çok iyi bir şekilde eve döndüğünü gördüm ve iş hakkında biraz sohbet ettikten sonra ve çok geç olduğu için
tekrar arabayla eve döndüm, orada karımdan Bayan Hater'ın henüz
doğurmadığını, ancak acı çekmeye devam ettiğini duydum. O yüzden yatağa.

10. Bu sabah, karımın yakın zamanda oda hizmetçisi olarak tuttuğu hizmetçi geldi. Çok çirkin, bu yüzden ona bakamıyorum, ama
diğer yandan çok iyi görünüyor. Ama yine de, yaklaşık üç hafta sonra, karım Brampton'dan döndüğünde, eğer babamla gelirse.
Sonra babam evime geldi ve ben de gidip amcam Wight'ı Kahve Evi'nde bulduk ve orada amcam Thomas'la bir sonraki hafta buluşmaya ve Kaptan'ın vasiyetini ikisinin de memnun olması için okumaya karar verdim. Onunla işim bittikten sonra Leydim'e gittim ve onunla akşam yemeği yedim ve yemekten sonra iki genç beyefendiyi ve iki hanımı alıp onları ve Kaptan Ferrers'ı Tiyatro'ya götürdüm ve onlara "Edmunton'un Neşeli Şeytanı"nı gösterdim, bu çok
neşeli bir oyundu, ilk defa gördüğümde çok hoşuma gitmişti. Ve
bu yapıldıktan sonra hepsini arabayla evime götürdüm ve orada
yemeleri için onlara meyve ve şarap verdim. Böylece onlarla birlikte suyla eve döndüm ve
ben de
kendimle birlikte eve döndüm.

11. (Rabbin Günü). Sabahın erken saatlerinde kendi kilisemize ve
öğleden sonra Clerkenwell Kilisesi'ne gittik, sadece ikisini görmek için

[Globe'da sahnelenen ve ilk kez 1608'de basılan bir komedi.
Stationers' kitaplarındaki orijinal girişte T. B. tarafından yazıldığı söyleniyor,
bu Tony veya Anthony Brewer anlamına gelebilir. Oyun hem Shakespeare'e hem de Drayton'a yetkisiz olarak atfedilmiştir.]

fayre Botelers;--[Bayan Frances Butler ve kız kardeşi.]--ve ben
tesadüfen
onların daha sonra oturmak için geldikleri sıraya yerleştirildim, ama sıra
onların gelmesiyle çok dolu olduğu için, yandaki sıraya çıktım ve orada
oturdum ve ikisini de tam olarak görebildim, ama artık onlarla gurur duymuyorum, Albay Dillon İrlanda'dan tekrar döndü ve hala onlara kur yapıyor ve onlarla kiliseye geliyor, bu da bana onların
dürüst olmadıklarını düşündürüyor. Bu yüzden Graye's-Inn'e yürüdüm ve orada epeyce kaldım;
Ned Pickering ile orada buluştum, bana Kral'ın dün ne kadar büyük bir geyik avı maçı yaptığını ve Kral'ın tüm
atlarını nasıl yorduğunu ve eve kendisiyle aynı hızda gidebilecek iki veya üçten fazla atla dönmediğini anlattı. Böylece babamın yanına gittim ve orada akşam yemeği yedim ve böylece eve döndüm.

12. Bu sabah ofiste. Öğleden sonra evdeydim ve Lord Hinchingbroke'un hasta olduğunu fark ettim, korkarım ki bu, geçen cumartesi günü evimde onlara verdiğim meyveden kaynaklanıyor: bu yüzden akşam oraya gittim ve onu çok hasta ve çiçek hastalığından çok korkar halde buldum. Leydimle akşam yemeği yedim ve onun hakkında danıştım, ancak
onu olduğu yerde bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz; ve böylece Lord Hinchinabroke'un hastalığı ve daha çok Lord Sandwich'in kendisi için kalbim sıkıntıyla dolu bir şekilde eve döndüm, şu anda Alicante'de karada hasta olduğu doğrulandı, eğer düşük yaparsa, Tanrı bilir ailesinin durumu ne olurdu. Bugün Lord Crew ile akşam yemeği yedim, şu anda Sir H. Wright'ın evinde, yeni evi ona uygun hale getirilirken ve bu şeyler yüzünden de çok sıkıntı çekiyor.

13. Sabah Privy Seal'a, sonra akşam yemeği için Gardıroba gittim,
orada karımla buluştum ve genç Lord'umu çok hasta buldum. Bu yüzden Leydim
diğer üç oğlunu, Sidney, Oliver ve John'u, çiçek hastalığından korktukları için
benim evime göndermeyi düşünüyor. Akşam yemeğinden sonra babamın yanına gittim,
onu içeride buldum ve yanına gittim ve orada onu
taşınmasına karşı evraklarını hallederken buldum ve
ben ve karım arasındaki anlaşmazlıkla ilgili bazı eski evrakları alıp götürdüm. Pall'dan sonra
orada olduğumdan babama, şu ve şu sebeplerden dolayı onu daha fazla tutmama niyetimden bahsettim, bu hem onu ​​hem de beni rahatsız etti ve
annemle benim aramda bazı önemli
sözler söylemek istedim, ki annem artık çok basit bir kadın oldu. Az sonra Bayan Cordery babamdan ayrılmak için içeri girdi, babamın hemen kırsala gideceğini ve gitmeden önce gelip onu görmemizi isteyeceğini düşünüyordu. Sonra babam ve ben Bay Rawlinson'a gittik, sonra amcam Thomas ve iki oğlu geldi, sonra da hepimizin atamasıyla amcam Wight geldi, orada vasiyeti okuduk ve onlara her şeyin nasıl olduğunu, eğer sakin davranırsa amcam Thomas'a karşı nazik olmamız gerektiğini, aksi takdirde bize karşı uyarısını sürdürmeye devam ederse ona karşı nazik olmamız gerektiğini söyledik. Bu yüzden vasiyeti geri çekeceğine söz verdi ve şu anki durumdan çok memnun görünüyordu. Bir süre içtikten sonra her şeyi ödedik ve ayrıldık, böylece eve gittim ve orada Leydimin üç oğlunun geldiğini gördüm, onlara ve Lorduma bu tür bir hizmette bulunabilecek durumda olduğum için mutluyum, ancak Lord Sandwich'in sağlığı konusunda hala çok endişeliyim, bundan korkuyorum.

14. Bu sabah Sir W. Batten, Sir W. Pen ve ben, York Dükü'nü odasında bekledik, ona Donanma'nın parasızlıktan kaynaklanan durumu ve kendi senetlerimizin Borsa'da 100'lük zararla 20'ye satılmak üzere nasıl teklif edildiğini anlattık. Çok rahatsız oldu ve bu sabah Kral ve Konsey ile konuşacak. Bu yüzden Leydim'e gittim ve onunla yemek yedim ve Lord Hinchingbroke'u biraz daha iyi buldum. Yemekten sonra Kaptan Ferrers ve ben Tiyatro'ya gittik ve orada "Simyacı"yı izledik; orada Sir W. Pen'i gördüm, oyun bittiğinde bizi aldı ve Kaptan'ı Paul'e götürdü ve bıraktı, beni de onunla birlikte eve götürdü, o ve ben de Dolphin'e gittik, ama Sir W. Batten'ı orada bulamayınca, evine bir şişe şarap götürdük, bir süre orada oturup konuştuk ve sonra eve, yatağa gittik. Evde Bay Creed'den geçen 15 Temmuz tarihli bir mektup buldum, bana
Lord'umun ağrılarından (sağ tarafındaki kaslara giren rüzgardan) ve ateşinden kurtulduğunu ve bir iki gün içinde gemiye binmeyi umduğunu söylüyor, bu da bana çok büyük bir teselli veriyor.

15. Privy Seal ve Whitehall'a, yukarı aşağı ve öğlen Sir W.
Pen beni Paul'e götürdü, böylece Gardıroba'ya yürüdüm ve Leydimle
yemek yedim ve orada ona Lord'umun hastalığından (bu iki haftadır kasabada konuşulan bir şey olmasına rağmen, hiçbir şey duymamıştı) ve iyileşmesinden bahsettim, buna sevinmişti, ancak ikincisine pek ikna olmamıştı.
Lord Hinchingbroke'un giderek daha iyi olduğunu ve en kötü geçmişini buldum.
Oradan Opera'ya, bugün yine "The Witts" ile başlıyor, henüz sahnelerle hiç oynanmamış; ve Kral ve Dük ve Düşes oradaydı (bugün Temple'daki okuyucu Sir H. Finch ile büyük bir ihtişamla akşam yemeği yediler);
ve gerçekten de mükemmel bir oyun ve hayranlık uyandıran sahneler. Böylece
eve vardık ve arabasıyla Sir W. Pen tarafından geçildim, o bu
öğleden sonra Leydi Batten, &c. ile Tiyatro'daydı. Böylece onu takip ettim
Dolphin'e, Sir W. Batten'ın olduğu yere, ve orada bir süre oturduk ve
sonra Woolwich'li Bay Falconer'ı kandırmak için yerimizi ayırdıktan sonra eve döndük. Böylece
eve.

16. Sabah boyunca ofisteydik, ama yapılacak çok az şey vardı; çünkü
tüm katiplerimiz Kontrolör'ün katiplerinden biri olan Tom Whitton'ın cenazesine gittiler, çok yaratıcı ve ofisteki herhangi biri gibi
yaşamaya hazır genç bir adam. Ama bu, hem şehirde hem de kırsalda her yerde (bir tür ateş) o kadar hastalıklı bir zamandır ki, neredeyse hiç duyulmamıştır, bir veba zamanı olmadığı sürece. Diğerleri arasında, ünlü Tom Fuller bundan öldü; ve Paul'ün Dekanı Dr. Nichols; ve Lord General Monk çok tehlikeli bir şekilde hasta. Çocuklarla evde akşam yemeği yedik ve neşeliydik, babam da benimle; akşam yemeğinden sonra o ve ben iş için dışarı çıktık. Diğer şeylerin yanı sıra, Shoe Lane'de bir birahanede Dr. John Williams'ı bulduk, orada gece dokuzdan sonraya kadar kaldık, kırsal işlerimiz hakkında konuştuk ve onu Gravely'deki meselelere o kadar aşina buldum ki, bana çok faydalı olacağını umuyorum. Bu yüzden eve bağlantı yoluyla. Teyzem Fenner'ın ölüm döşeğinde olduğunu duydum.

17. Bu sabah bir mührümüzün olduğu Privy Seal'da. Sonra Ned Pickering ile buluştuk ve onunla St. James's Park'a yürüdük (orada uzun süredir yoktum) ve orada büyük ve çok asil değişiklikler bulduk. Ve, konuşmamızda, şikayette bulunmak ve
mahkemenin ahlaksızlığı ve dilenciliğinden yüksek sesle bahsetmek için çok hevesliydi, bunu duyduğuma üzüldüm ve bunun her şeyi tekrar mahvedeceğinden korkuyorum. Bu yüzden o ve ben
yemek için Gardırop'a gittik ve yemekten sonra Kaptan Ferrers ve ben
Opera'ya gittik ve çok beğendiğim "The Witts"i tekrar izledik. Bohemya Kraliçesi
buradaydı, Lord Craven tarafından getirildi. Bu yüzden Kaptan, ben ve bir başkası
Şeytan meyhanesine gittik ve içtik ve sonra da arabayla eve döndük.
İşime gelemediğim için, oyunlara bu kadar aşık olmama rağmen, kafam karışık. Yaklaşık bir ay önce Lordumun Lynn'e gönderdiği bir gemi için çok uzun zamandır çok kayıptayız,
ve şimdiye kadar onlardan haber alamadık, ancak şimdi Soale Körfezi'ne
gönderildiklerini söylediler, ancak bunun ne amaçla olduğunu bilmiyorum.

18. (Rabbin Günü). Sabah kendi kilisemize ve akşam yemeğine eve gittik, babam ve Dr. Tom Pepys bana yemeğe geldiler ve çok
neşelendiler. Akşam yemeğinden sonra karımı ve Bay Sidney'i Lord Hinchingbroke'u görmeye Leydim'e götürdüm, Lord Hinchingbroke artık oldukça iyi ve
oturuyor ve odasında dolaşıyor. Böylece White Hall'a gittim ve orada Lord General Monk'un çok hasta olduğunu duydum: böylece la belle Pierce'a gittim ve onunla oturdum; sonra St. James's Park'ta yürüyüşe çıktım ve daha önce hiç görmediğim
çeşitli kümes hayvanları gördüm ve böylece eve döndüm. Gece Bay Moore'un bana geçen Çarşamba günü çok güzel bir şekilde ciltlenmiş olarak verdiği ve onun hatırına büyük bir özenle ve sevgiyle okuyacağım "Hooker's Ecclesiastical Polity"yi okumaya düştüm. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

19. Sabah boyunca ofiste; öğlen çocuklar anneleri tarafından akşam yemeğine çağrılır, eşim de onlarla birlikte arabayla gider, babamın evine gider ve orada yemek yer, oradan da onlarla birlikte Bayan Cordery'yi görmeye gider, babam kırsala gitmeden önce onları davet eder, ben de oraya gitmeliydim, çünkü Özel Mühür'e çağrıldım ve orada Lord Şansölyem'in bir şeyini buldum.

[Bu "şey" muhtemelen Clarendon'un kraldan sessizce veya kendisinin dediği gibi "gürültü veya skandal olmadan" elde ettiği büyük bağışlardan biriydi. Clarendon, araziler ve malikanelerin yanı sıra, bir zamanlar kralın kendisine "küçük bir senet verdiğini, bunun içinde Sir Stephen Fox'a Şansölyeye 20.000 sterlinlik bir meblağı ödemesi için kendi el yazısıyla yazılmış bir emir olduğunu" belirtir. [2000 yılında yaklaşık 10 milyon dolar] -ki hiç kimse bundan haberdar olamazdı." 1662'de, Avam Kamarası'nın görevden alınmasına karşı kendini savunmasında belirttiği gibi, İrlanda Parlamentosu tarafından krala oylanan paradan 5.000 sterlin aldı; ve Pepys'in Şubat 1664'te Clarendon Park'taki ipotek borcunu kapatmak için Şansölyeye verilen 20.000 sterlinlik bir meblağı daha adlandırdığını göreceğiz; ve bu
son meblağın, Dunkirk'in satışı ile Fransa'dan alınan paradan ödendiğine inanılıyordu.--B.]

bu öğleden sonra mühürlenecek ve bu yüzden Worcester Meclisi'ne gitmek zorundayım, burada bu öğleden sonra birkaç Lord Konsey'de toplanıyor. Ve
ben orada beklerken, Kral sade bir binicilik kıyafeti ve
kadife şapkayla içeri girdi, onu tanımayan birine oldukça sıradan bir adam gibi görünüyordu. En sonunda Lord Privy Seal'in
mührü burada olmadığını duyana kadar burada kaldım, Bay Moore ve ben bir araba kiraladık ve Chelsy'ye gittik,
ve orada bir birahanede oturup içtik ve Lord Privy Seal evine gelene kadar vakit geçirdik, ve böylece ona gittik ve şeyi inceledik ve mühürledik, ve böylece eve doğru yola koyulduk, ancak arabamızı aramaya gittiğimizde
gittiğini gördük, bu yüzden yürüyerek eve yürümek ve paramızı biriktirmek zorunda kaldık. Bizimle birlikte yürüyen bir arkadaşla karşılaştık ve Neate evlerinin yakınındaki ağaçların arasına geldiğimizde ıslık çalmaya başladı, bu da bize biraz şüphe verdi, ancak ona cevap verenin Bay Marsh (Lutenist) ve karısı olduğu ortaya çıktı ve böylece hep birlikte Westminster'a yürüdük,
yolumuzda bir süre benim masrafımla içki içtik ve ondan bir şarkı söyledik, ancak sesi tamamen kaybolmuştu. Böylece eve yürüdük ve orada Leydimizin
çocukları evde tuttuğunu ve şu anda bir daha buraya gelmelerine izin vermediğini öğrendim, bu da onların arkadaşlığını kaybetmek
beni biraz rahatsız ediyor. Bugün teyzem Fenner öldü.

20. Sabah ofiste ve öğleden sonra evde evraklarımı düzene koymak için. Bugün Sir R. Ford ile
odamızı genişletmek için evinin ofise eklenmesi konusunda bir anlaşmaya vardık.

21. Bu sabah randevuyla babamın yanına gittim ve bir
sabah taslağından sonra o ve ben Dr. Williams'a gittik, ama o içeride değildik
Bay Whately'nin kızı olan Bayan Terry'ye gittik, yakın zamanda kız kardeşinin kardeşim Tom için bir eş teklifinde bulunması üzerine, onunla konuştuk ve bu öğleden sonra annesiyle konuşmak için gitmeye karar verdik ve bu arada Will Joyce'a ve bir birahaneye gittik, birlikte epey bir süre içtik, babası Fenner'ın ona ve kardeşine, babalarının ona ve teyzeme annelerinin ölümünde verdiğinden daha fazla yas vermemesine çok kızmıştı ve hala çok sorunlu bir adam olduğunu düşünüyorum, onun arkadaşlığı beni her zaman yoruyor. Oradan saat iki civarı Bayan Whately'nin evine gittik, ama o akşam yemeğine gidiyordu, Whitehall'a gittik ve orada üçe kadar kaldık, ve Bay Moore'dan öğrendiğime göre, Leydi Sandviçim dün genç bir Leydi'nin yatağına getirildi ve çok iyi durumda. Sonra tekrar Bayan Whately'nin evine gittik,
ve orada iyi karşılandık, ve o, bu işi ilerletmek istiyor, sadece kızının çok küçük ve porsiyonunun yeterince büyük olmadığından korkuyor, ama yanında 200 sterlin teklif ediyor. Kız çok iyi huylu ve çok çocuksu ama mütevazı ve bence kardeşim için çok iyi olacak: böylece ayrıldık, ta ki kocasından Hatfield'dan haber alana kadar; kocası orada; ama onları çok istekli buluyorum ve ben de öyleyim. Bu yüzden babamın evine, ben de Gardıroba'ya, orada hanımlarla akşam yemeği yedim, annelerinin ve küçük çocuğun iyi olduğunu duydum ve böylece
evdeyiz.

22. Privy Seal'a ve mühürlendi; böylece öğlen eve gittim ve karımı arabayla amcam Fenner'ın evine götürdüm, orada hem onun evinde hem de oturumlarda çok fazla misafir vardı, ancak eğlence zayıftı, buna
şaşıyorum; ve ev o kadar sıcaktı ki amcam Wight, babam ve ben
dışarı çıkıp serinlemek için bir süre bir birahanede kalmak istedik.
Sonra tekrar kiliseye döndük, babamın ailesi yas içindeydi,
ona en büyük onuru yaptık, dünya bize bunu verdiğine inanıyordu: böylece kiliseye gittim ve vaazı tamamladım ve sonra teyzem Wight,
karım, Pall ve ben arabayla evine gittik ve orada kalıp
bir Vestfalya jambonu yedik, böylece eve gidip yatağa girdik.

23. Bu sabah babamın yanına gittim ve orada onu ve annemi bir hoşnutsuzluk içinde buldum, bu beni çok rahatsız ediyor ve aslında annem
çok basit ve huzursuz oldu. Bu yüzden o ve ben Dr. Williams ve onu
içeride bulduk ve orada oturup epey bir süre konuştuk ve ondan Tom'a
Trice'ınkine yakındaki bir birahaneye gittik ve orada oturup konuştuk ve onu
güzel bulduk ve amcamın vasiyetini onun ve Dr. Williams'ın önünde inceledik ve onlara kopyayı
imzalattık ve T. Trice'a da kanıtlaması için orijinali verdik, böylece
babamı ve beni Mahkeme yargıçlarından birine götürdü ve orada
yemin ettik ve sonra tekrar birahaneye geri döndük ve içtik ve ayrıldık. Dr. Williams ve ben biraz koyun eti yediğimiz bir aşçıya gittik ve oradan ayrıldık, ben
W. Joyce'unkine gittik, orada eşim randevuyla oradaydı ve onu
Operaya götürdüm ve ona daha önce iki kez izlediğim ve
çok memnun kaldığım "The Witts"i gösterdim. Böylece eşimle birlikte Gardıroba'ya Leydimizi görmeye gittik ve sonra eve gittik.

24. Sabahın tamamında ofisteydik ve işlerimizi yaptık; az sonra Kaptan Holmes'un Guiny'den getirdiği garip yaratığı görmek için Sir W. Batten'a çağrıldık; büyük bir babun ama çoğu şeyde bir insana o kadar benziyor ki, bir tür olduğunu
söyleseler de, bir insan ve dişi babun tarafından yaratılmış bir canavar olduğuna inanamıyorum. Zaten çok fazla İngilizce anladığı kanısındayım ve
konuşması veya işaretler yapması öğretilebilir diye düşünüyorum. Bu nedenle
Denetçi ve ben Sir Rd. Ford'a gittik ve evi tekrar gördük ve
ona bunun için kişi başı 200 pound vermeye karar verdik. Eve
gittik ve orada Kaptan Isham ile karşılaştık ve benden izin istedi, çünkü Portekiz'e seyahat ediyordu ve Lord'a yazdığım ve henüz hazır olmayan mektuplarım için. Ama onu Mitre'ye götürdüm ve ona bir bardak çuval verdim,
ve böylece vedalaştık ve sonra doğrudan Opera'ya gittik ve orada sahnelerle çok iyi yapılmış "Hamlet,
Danimarka Prensi"ni gördük, ama her şeyden önce Betterton

[Sir William Davenant sahne kullanımını tanıttı. Hamlet karakteri Betterton'ın başyapıtlarından biriydi. Downes bize Davenant'ın rolün
Shakespeare'in kendisi tarafından eğitilen Blackfriars'tan Taylor tarafından nasıl oynandığını öğrettiğini söyler.]

prensin rolünü hayal gücünün ötesinde oynadı. Bu yüzden eve doğru yola koyulduk ve
Bay Spong ile buluştuk ve onu Paul'ün kilisesinin bahçesindeki Sampson'a götürdük ve orada
geç saatlere kadar kaldık ve çok yağmur yağdı, bu yüzden eve ıslanmak zorunda kaldık,
ve böylece yatağa girdik.

25 (Pazar günü). Sabah kilisede, evde tek başıma
karımla çok rahat bir şekilde yemek yedik ve sonra yine onunla kiliseye gittik ve Bay Mills'in
tazminat gerekliliğinden bahsettiği çok iyi ve keskin bir vaazını dinledik. Eve döndüğümde Leydi Batten ve kızının karıma ters baktığını gördüm, çünkü karım onlara boyun eğmiyor ve onların tanışıklığı için endişelenmiyor, ki bu beni hiç rahatsız etmiyor. Az sonra babam geldi (yarın kırsala gitmeyi planlıyor) ve ben ve o, diğer konuşmaların arasında en sonunda Pall'ı yanımıza çağırdık ve orada büyük bir öfkeyle babamın önünde ona artık onu tutmayacağımı söyledik ve babam da onunla hiçbir şey yapmayacağını söyledi. En sonunda, onun yüksek ruhunu
alttıktan sonra, babamı annem ve onunla
kırsal alana gitmesi ve orada bir süre kalıp kendini nasıl
aşağılayacağını görmeye ikna ettim. Bunu yaptıktan sonra, babam ve ben amcam Wight'ın evine gittik ve orada akşam yemeği yedik ve o da onlardan ayrıldı ve ben de onunla Paul'ün evine kadar yürüdüm ve orada ayrıldık ve eve döndüm, zihnim Pall ile son bulma konusunda biraz rahatladı, Pall beni fazlasıyla rahatsız ediyor.

26. Bu sabah dışarı çıkmadan önce hizmetçim Jane ile anlaştım, o bugün üç yıldır hizmetçim ve bugün annesinin yanına kırsala gidecek. Zavallı kız ağladı ve onun gidişini düşünerek ağlamaktan kendimi alamadım, çünkü Pall'ın gelişiyle tembelleşmiş ve şımarmış olsa da, yaşadığım sürece bizi her konuda daha çok memnun edecek ve bu kadar zararsız birine asla sahip olamayacağım. Bu yüzden ona ücretini ödedim ve 2s. 6d. verdim ve giderken zihnim dertlerle doluyken ona veda ettim. Buradan babama, o, ben ve Thomas birlikte her şeyi yoluna koyduk ve babamın hesaplarını çıkardık ve genel olarak dünyada kendisine ait olan paranın sadece 45 sterlin olduğunu ve yaklaşık aynı miktarda borcu olduğunu görüyorum: bu yüzden amcam Robert'tan önce ölmüş olsaydı annemi nasıl bir durumda bırakacağını düşünmeden edemiyorum. Buradan vasiyetin tasdiki için Tom Trice'a gittim ve bunu yaptırdım, bu da babamı ve beni çok mutlu etti. Buradan Gardıroptaki Leydime ve oradan Tiyatroya gittim ve çok neşeli ama başka bir şey olmayan "Antipodes"i izledim. Buradan orada tanıştığım Bay Bostock'la (eski Bay Phelps katibi) Şeytan meyhanesine gittik ve orada içki içip
gittik. Amcam Fenner'ın evine gittim, babam onunla bir birahanedeydi ve böylece üçümüz kendi başımıza gittik ve uzun uzun bir süre bir komisyoncunun kızının Tom için bir eş olarak teklif ettiği hakkında konuştuk,
büyük bir payla, ama korkarım ki tutmayacak, ama elinden geleni yapacak. Böylece ayrıldık ve sokaktan geçerken babamın adamı Ned'in arkadaşları olan bir anne ve oğulla karşılaştık, babamın onu
götürmesine kızmışlar, bu beni ve babamı rahatsız etti, ama her şey
iyi olacak. Bu sabah amcam Thomas ve oğlu Thomas'ın kimseye haber vermeden kırsala gittiklerine dair haber aldık, bu bizi zor durumda bırakıyor, ama onlardan korkmuyorum. Gece evde Lord Sandwich'ten bir mektup buldum, şimdi ateşi tekrar çok iyi ama henüz Alicante'den gitmedi, orada hasta yatıyordu ve iki kez kan
verdi. Bu mektup 22 Temmuz tarihliydi, bu da onun hasta olduğundan şüphe etmemi engelliyor. Eve döndüğümde Stocks'taki Crane meyhanesine randevuyla uğradım ve orada yarın gidecek olan Bay Fanshaw ve Kaptan Isham ile Portekiz'e doğru yola çıktık. Burada çok fazla şarap içtik, ben de fazla içtim ve Bay Fanshaw
gidemeyecek kadar. Bu yüzden birbirimizden ayrıldık.

27. Bu sabah Wardrobe'a gittik ve orada Lord Hinchingbroke ve kardeşinden ayrıldık ve onları Fransa'ya doğru yola çıkarken Rye'a doğru giden arabada gördüm, Tanrı onları korusun. Sonra Leydi'min yatağına çağrıldım, orada Bay Edward Montagu'nun
Lordum'un Portekiz'e gitmesi için 5000 sterlinlik parayı elden çıkarması ve bunu Lordum'un şerefine yapmayacağı ve
karına daha az zarar vereceği korkularımız hakkında bir saat konuştuk, ki bu konuyu biraz sonra soracağım. Buradan ofise gittik ve
öğlene kadar oturduk, sonra eşim ve ben araba ile amcam Thos. Pepys'e, İcra Memuru'na, akşam yemeğine gittik, orada bazı hanımlar, annem ve babam çok neşeliydi, ama bence bu tür misafirler için
çok kötü akşam yemekleri hazırlıyor, kötü bir geyik eti böreği olmasına rağmen. Buradan eşim ve ben
Tiyatro'ya gittik ve orada Kral, Dük ve Düşes ile Madam Palmer'ın olduğu "The Joviall Crew"u izledik; ve eşim, büyük bir memnuniyetle,
onları tüm bu süre boyunca tam olarak gördü. Oyun neşe doluydu. Bu nedenle
babamın evine gittim ve orada bir süre sohbet etmek için kaldım ve sonra yürüyerek
ay ışığıyla eve döndüm. Yolda ve evde, karım bana kardeşi Balty'nin durumuyla ilgili üzücü bir hikaye anlattı ve onun için bir şey yapmamı istedi, bunu yapmaya çalışacağım ama buna karışmaktan korkuyorum
çünkü bir kez daha onunla ilgilendiğimde ondan ellerimi silemeyeceğim korkusuyla. Yatağa girdim, karım bana davasını gözyaşlarıyla anlattı, bu beni rahatsız etti.

28. Sabah boyunca evde kağıtları düzenledim. Öğlen Borsa'ya gittim ve orada Dr. Williams'la randevuyla buluştum ve onunla birlikte teyzem Pepys'in 200 sterlinlik tahvili hakkında tavsiyelerde bulunmak için bir avukat, bir arkadaşı aramaya gittik ve bana kesinlikle
henüz para için faiz ödemeye zorlanmayacağımızı söyledi. Bundan çok
şüpheliyim. Bütün öğleden sonrayı onunla içerek geçirdim ve böylece
eve döndüm. Bugün Sir W.'ye sahte bir mektup yazdım. Kalem, son zamanlarda kupasını çalan hırsızdan, sadece ona hakaret edip onunla dalga geçmek için.

29. Sabahın tamamında ofisteydim ve öğlen babam, annem ve
teyzem Bell (ilk kez evime gelmişti) benimle akşam yemeğine geldiler ve çok eğlendiler. Akşam yemeğinden sonra iki kadın teyzem Wight'ı ve babamı başka işler için ziyaret etmeye gittiler ve ben de kitapçıma gittim ve orada saat dörde kadar kaldık, o saatte randevuyla amcam Fenner'da babamla buluşmaya gittim. Böylece oraya
gittim ve onunla bir birahaneye gittik ve orada terzi Bay Evans geldi,
Tom için bir eş olarak kızını almayı düşündüğümüz ve sonra babam ve orada uzun süre oturup iş hakkında konuştuk;
sonunda bize, bize veya bizim hareketimize karşı bir şey yapması gerekmediğini,
ancak Tanrı'nın ona bahşettiği mülkün, şu anda bir ticaret ve ev dışında hiçbir şeyin olmadığı
bir yere verilmeyecek kadar büyük olduğunu söyledi; ve
böylece dostça ayrıldık. Orada, babam ve ben birlikte ayrıldık ve biraz yürüdük ve sonra Holborn'da birbirimizden ayrıldık,
o yarın sabah Brampton'a gidecekti (annemle ilgili sorunları çözmek için)
. Böylece eve döndüm.

30. Öğlen karım ve ben Gardırop'ta buluştuk ve orada çocuklarla
yemek yedik ve yemekten sonra Leydimizin yatağının yanına kadar gidip konuştuk ve bir süre güldük. Sonra karım, Fransız komedisi için Drury Lane'e gittim, ki o kadar kötü yapılmıştı ve sahneler, arkadaşlık ve diğer her şey o kadar iğrenç ve düzensiz ve kötüydü ki,
orada olmak aklımdan geçmedi. Burada karım, Fransa'da tanıdığı Lord Somersett'in oğluyla tanıştı, güzel bir adamdı; daha fazla tanışmaktan kaçınmak için ona pek de büyük bir yüz ifadesi göstermedim. Bunu yaptıktan sonra, saçmalığın aptallığından başka hoş bir şey olmadığı için eve gittik.

31. Sabah evde ve ofisteydik ve öğlen Luellin yanıma geldi, o ve ben meyhaneye gittik ve sonra Bartholomew fuarına gittik,
ve orada onun hareketi üzerine zavallı bir birahaneye gittik, orada orospu olan bir veya iki pis orospu geldi, ama kalbim onlara karşıydı, bu yüzden orada bulunmaktan ve oradan ayrılmaktan zevk almadım, sadece görülme korkusuyla büyük bir sıkıntı çektim. Oradan o ve ben Ludgate'e doğru yürüdük ve ayrıldık. Tekrar panayıra tek başıma döndüm
ve orada Leydilerim Jemimah ve Paulina, Bay Pickering ve
Madamoiselle ile maymunların dansını izlerken buluştuk, ki bu çok görülmeye değerdi,
bunu yapmaya getirilebildiklerinde, ama böyle
iğrenç bir topluluğun arasında oturmak beni rahatsız etti. Daha sonra onlarla Christ's Hospitall'e gittik ve orada Bay Pickering onlara birkaç
kaplama malzemesi aldı ve ben de her birine bir biblo verdim,
içinde bir şeyler asılı küçük cam kürelerdi, bu da hanımları çok memnun etti. Daha sonra onlarla
arabalarına binip eve döndük ve Leydimizi çağırdık ve benimle
konuşmak için kalmasını istedi, sanırım tam bir saat kaldım. Ve zavallı
leydi bana Bayan Crispe'nin ona, evinde yatan bir hanım aracılığıyla,
Kral'ı şu anda
doğum yatağında olan genç hanımın vaftiz babası yapmaya
karar verdiğini söylediğini çok masum bir şekilde anlattı; ama Leydi'min bana nasıl anlattığını görmek, bunu anlatırken terlediğini söyleyerek itiraz etmek, bir hanımın sadeliğini ve zararsızlığını görmek benim için dünyadaki en büyük zevkti. Sonra hanımlarla akşam yemeğine indik ve eve döndük, Bay Moore (o ve ben kolayca ayrılamayacağımız için) beni Fenchurch Caddesi'ne, Mitre'ye kadar götürdü, orada bir kadeh şarap içtik ve ayrıldık, ben de eve ve yatağa.

Bu şekilde ay sona erdi. Hizmetçim Jane yeni gitti ve Pall şimdi başka bir hizmetçi gelene kadar tüm işleri yapmak üzere ayrıldı, ki bu da annemle birlikte kırsala gidene kadar olmayacak. Eşim ve ben sağlıklıyız. Lord Sandwich Boğaz'da ve Alicante'deki büyük bir hastalıktan yeni iyileştik. Babam Brampton'a yerleşmeye gitti ve ben de mülkteki işleri istediğimiz gibi halletmek için çok fazla iş ve sıkıntı içindeyiz. Ama en kötüsü, son zamanlarda kendimi oyun izlemeye, masrafa ve eğlenceye fazla kaptırmış durumda buluyorum, bu da işlerimi unutmama neden oluyor,
ki onları düzeltmek için çabalamam gerekiyor. Hiç para gelmiyor, bu yüzden kendi masraflarım için çok fazla borç almak ve babamı geçindirmek, her şeyi yoluna koymak zorundayım. Şimdi babamın işini sürdürmek zorunda kalan kardeşim Tom ile ilgili bazı sıkıntılarım var, bu işte beyin ve ilgi eksikliğinden dolayı başarısız olacağından çok korkuyorum. Sarayda her şey çok kötü durumda, o kadar çok rekabet, yoksulluk ve içki, küfür ve çılgın aşklar var ki, bunun sonu ne olacak bilmiyorum, sadece karmaşa. Ve din adamları o kadar yüksek ki,
tanıştığım herkes onların uygulamalarına karşı çıkıyor. Kısacası, hiçbir yerde, hiçbir insanda bir memnuniyet veya tatmin göremiyorum. İyilikseverlik

[Tebaaların egemenlerine gönüllü olarak yaptıkları bir katkı. Bu vesileyle din adamları tek başına 33.743 £ verdi: Bkz. 31 Mayıs 1661.--B]

çok az şey kanıtlıyor ve her yerde çok fazla hoşnutsuzluğa sebep oluyor;
hiç kurulmamış olması daha iyi olurdu. 20 £ abone olmayı düşünüyorum.
Ofisimizde sessiziz, sadece para eksikliğinden her şey
boşa gidiyor. Borsada %10 zararla satılmak üzere teklif edilen senetlerimiz bile.
Sir R. Ford'un evini ofisimize eklemek üzereyiz.
Ancak, onu bölüştürmede birbirimizi memnun etmede ve yıllık 200 £ kirayı kişisel olarak ödemeye mecbur kalmamızda o kadar çok zorluk çıkacağını görüyorum ki, bunun henüz gerçekleşmeyeceğine inanıyorum.
Her yerde çok hastalıklı ve ölümcül ateşlerin olduğu bir mevsim.

EYLÜL 1661

1 Eylül (Pazar günü). Dün gece çok yağmurluydu [yağmur] evime
girdi, oluk tıkandı ve neredeyse tüm tavanlarımı mahvetti. Sabah kilisede ve evde karımla yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra Sir W. Batten'a gittim, orada Sir W. Pen ve Yüzbaşı Holmes'u buldum.
Burada Sir W. Pen ile kupasını kaybetmesi hakkında çok eğlendik,
her ne kadar hepsi bir hilekâr olsa da ve henüz anlamasa da; ama kupa Sir W. Batten tarafından çalındı ​​ve mektup, sanki hırsızdanmış gibi, benim tarafımdan yazıldı, ki bu da çok eğlenceli. Bütün öğleden sonra burada kaldım ve sonra Yüzbaşı Holmes ve ben arabayla White Hall'a gittik; yolumuzda, onu Lordumun çok yakın bir dostu olarak buldum ve bana onu
götürmek isteyen çok kişi olduğunu söyledi; ama onlar yaşlı denizcilerdi,
Sir J. Minnes gibi (ama başka isim veremez, yine de
Sir W. Batten'ın onu kıskananlardan biri olduğuna inanıyorum), ama Kral'ın onu ve York Dükü'nü o kadar sevdiğini bildiğini söylüyor ki, ondan
korkmuyor. Kral'ın zihnini ve
Saray'daki tüm çeşitli grupları çok iyi tanıyor gibi görünüyor ve her şeyi o kadar açık sözlü bir şekilde
konuştu ki, onu Lord'umun iyi bir dostu ve kurnaz bir adam olduğu için ona büyük hizmette bulunabilecek biri olarak görüyorum ve (kendi itirafına göre) iki farklı yüz takınabilen ve düşmanlarının yüzüne dostları kadar sevgiyle bakabilen biri. Ama, aman Tanrım!
Bu ne bir çağ ve bu ne bir dünya! Bir adam hilekârlık ve ikiyüzlülük yapmadan
yaşayamaz. Whitehall'da ayrıldık ve
ben Bayan Pierce'ın evine gittim, sokakta onunla ve Madam Clifford'la karşılaştık ve
orada onlarla epeyce sohbet edip güldük ve sonra
annemin evine geri döndük ve orada akşam yemeği yedik ve sonra eve ve yatağa gittik.

2. Sabahleyin, vasiyeti yerine getiren amcam Thos. Pepys'e gittim ve orada amcam Thomas'ın kırsalda olması hakkında konuştuk, ama bana bu konuda hiçbir şey tavsiye edemedi, diğerinin kırsalda ne yaptığını bilmediği için
ve böylece ayrıldık. Ve böylece Whitehall'a gittik ve orada Lord Privy Seal, bu hafta şehir dışındaydı, henüz gelmediği için
mührümüz olamaz ve bu nedenle Fenchurch Caddesi'ndeki eczacı Bay Battersby ile Whitehall'daki Kral Eczacısının odasına gittik ve orada bir iki şişe şarap içtik ve böylece o ve ben Londra'ya doğru
su ile yola koyulduk. Blackfriars'a ve oradan da Wardrobe'a indim
ve yemek yedim, sonra Yüzbaşı Ferrers ile Whitehall'a geri döndüm ve orada
yürüdüm ve oradan Westminster Hall'a gittik, orada Bay Pickering ile buluştuk,
ve böylece hepimiz Ren şarap evine (Başrahip'in) gittik, orada evin sahibi
avlusunda kemerli bir mahzen yapmak için biraz para harcıyor, bu da onun için çok uygun. Burada epeyce kaldık,
ve böylece Bay Pickering ve ben tekrar Westminster Hall'a gittik ve orada bir iki saat yürüdük
konuştuk, ve aptal olmasına rağmen yine de çok fazla arkadaş ediniyor ve gördüğü veya duyduğu her şeyi anlatıyor, böylece bir adam
kasabanın genel konuşmasının ne olduğunu anlayabiliyor ve ondan Lord'umu denizde oyundan çıkarmak için çabalar olduğunu görüyorum, Bay Coventry ve Dük'ün onları daha kesin hale getireceğini düşündüğüne inanıyorum; ama umarım,
bütün bunlara rağmen, bunu başaramazlar. Bana sarayın ahlaksızlıklarından ve çiçek hastalığının orada ne kadar yaygın olduğundan açıkça bahsediyor ve bu yüzden
herkesten bunun yemek ve küfür kadar yaygın olduğunu duyuyorum. Ondan su yoluyla
köprüye ve oradan Mitre'ye, orada amcam ve teyzem Wight'ın Bayan Rawlinson'ı (kocasının şehir dışında olması nedeniyle) görmeye geldikleri yere geldim
ve böylece onlarla ve Bay Lucas ve diğer arkadaşlarla çok neşeli bir şekilde kaldım
ve böylece eve döndüm, Karım bütün gün turta yapmakla meşguldü ve
yurt dışına çıkmış ve kendisi için bir şeyler satın almıştı ve Gardırop'taki genç hanımlarımla Değişim'de buluştuğunu ve orada onlara bir şeyler satın almalarında yardım ettiğini ve ayrıca Bay Somerset'le de görüştüğünü söyledi, ona bir bilezik ve yüzük verdi, bu beni biraz rahatsız etti, ancak henüz bir zararı olmadığını biliyorum, ancak sadece daha fazla tanışma korkusundan. O yüzden yatağa. Bu gece
Sir W. Pen'e, 30 şilinlik bir ücret karşılığında ayrılması üzerine tankerini geri getirmesini teklif etmek için bir mektup daha gönderdim.
Bekleyeceğim konu.

3. Bu gün, Komiserlerden bazıları Deptford'a gidip bazı gemileri ödedi,
ama ben gidemedim, bütün sabah evde kalıp
evrakları düzelttim ve bu sabah tornacımız Bay Howell
bana evrakları dosyalamam için çok güzel iki şey gönderdi. Evde yemek yedik ve sonra
karımla Gardıroba'ya gittik, orada Leydimizin çocuğu vaftiz edildi (Lord Crew ve Leydisi ve Lord'umuzun kayınvalidesi Leydi Montagu şahitti) ve Katherine adını verdiler

[Lord Sandwich'in en küçük kızı Leydi Katherine Montagu,
ilk olarak, Sir Nicholas Bacon'ın en büyük oğlu ve varisi Nicholas Bacon ile evlendi,
Shrubland Hall, co. Suffolk; ve ikinci olarak, Rahip Balthazar Gardeman. 15 Ocak 1757'de doksan altı yaşında, dört aylıkken öldü.--B.]

(Seçilmiş Kraliçe'nin adı); ama benim ve hepimizin sıkıntısına, cemaatin Papazı onu vaftiz etti ve çocuğu haç işaretiyle imzalamadı. Bundan sonra, çok güzel bir ziyafet verdik, şimdiye kadar
en iyi olduğum şeydi ve böylece (çok az misafirimiz olduğu için) sonunda ayrıldık ve karımla ben, bu hafta kırsala babama gitmek için her şeyi hazırlaması konusunda ona tavsiyede bulunma özgürlüğünü aldım,
ve o (günümüzde çok basitleştiği için) çok hastalandı ve bunun hakkında çok fazla gürültü ve tartışma yaşadık. Bu yüzden arabayla eve gittik.

4. Sabah Privy Seal'a son ayın bazı işlerini yapmak için gittim, Lord Privy Seal bir süredir şehir dışındaydı. Sonra karım Whitehall'a geldi ve St. James's Park'ta epeyce yürüyüşe çıktık, cesur değişiklikleri gördük ve sonra akşam yemeği için Wilkinson's, Cook's'a gittik, orada Bayan Sarah'ı çağırdık ve orada akşam yemeği yedik ve istiridye yedik, bu yıl yediğim ilk istiridyeydi ve oldukça lezzetliydi. Akşam yemeğinden sonra Bayan Symonds'ı ziyaret etmek için anlaştık, ama o yurtdışında, ki buna şaşırıyorum ve karımı tekrar özlüyorum, annemin yanına (dün gece bir kız çocuğu getirdiğini bulduğumuz Bayan Pierce'ın evine uğradık) ve orada kalıp içtik ve yarın mutlaka gitmeye karar verdi. Birçok arkadaş ondan ayrılmak için gelir, ama bu gece yine çok
hararetlendim, gitmeden önce Leydi Sandwich'imi görmeye gitmesi için, yarın yapacağını söylediği için. Bu yüzden
eve

5.
Bu sabah Privy Seal'e iş için, bugün Brampton'a gidecek olan annemden ayrılıyorum. Ama Privy Seal'de işimi
yaptıktan sonra hemen tekneye binip amcam Fenner'a gittim ve orada annemi, karımı ve Pall'ı buldum (kendisinden bu sabah kendi evimde ayrı kaldım ve ona 20 şilin ve
babamla anneme nasıl gideceğine dair iyi tavsiyelerde bulundum) ve böylece onları Beard'a götürdüm, orada kaldılar ve onları arabaya koydum ve hemen gittiklerini gördüm, Pall aşırı derecede ağlıyordu. Sonra karımla birlikte, teyzem Bell ve Charles Pepys,
orada tanıştık ve içtik, sonra da akşam yemeği için amcam Fenner'a gittik (karımı arayan tüylü bir Fransız uşakla tanışma yolunda,
ve onunla özel olarak konuştum, ama ne olduğunu anlayamadım, sadece karım yarın sabah bir yere gideceğine söz verdi, ki bu
yerin neresi olduğunu nasıl bileceğimi
zihnimden çıkaramıyorum), hem oğullarının hem de kızlarının olduğu yerde, orada neşelendik ve yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra, teyzem Kite'ın, Londra'daki kasabın dul eşinin, ölmek üzere hasta olduğu haberi geldi
ve amcamla beni, her şeyi üstlenmemiz ve kızının bakımıyla bize emanet edilmesi için çağırdı. Ama böyle bir işe girişmek için zamanımın olmaması nedeniyle Antony Joyce'a tutuldum, ki bu
sonunda beni çok kızdıran çok yüksek sözlere geldi ve onun başkalarının işlerine karışacak kadar aptal olduğunu düşünmedim, ama babasına benden daha kötü konuştuğunu gördüm ve
bu yüzden daha iyi katlandım, ama tüm şirket ona
kızdı, bu yüzden o ve ben öfkeyle ayrıldık, sonra karım ve ben de panayıra gittik,
ve ona iplerde dans eden İtalyanları ve garip taklalar atan kadınları gösterdim ve böylece yürüyerek eve doğru Antony Joyce hakkında kafamda
kızgınlık oluştu.

6. Bu sabah amcam Fenner randevuyla gelip sabah içkisini benimle içti ve oradan o ve ben teyzem Kite'ı görmeye gittik (karım dün karar verdiği gibi bu sabah da gitmeye kararlıydı ve bunda çok fazla zarar olmasa da, kendi kıskançlığım aklıma yüzlerce şey soktu ve bu da beni bütün gün çok rahatsız etti), onu yatakta bulduk ve düşündüğümüz gibi yaşamak istemiyorduk ve bize eğer ölürse sahip olduğu her şeyi kızına vermesini, ikinci kocasının çocuklarına sadece 5 pound vermesini, eğer çıraklıklarından çıkıp hayatta kalırlarsa, kızı evlenmeden ölürse 10 poundun Sarah Kite'ın çocukları ve geri kalanlar arasında kendi kızının tasarrufuna göre paylaşılmasını söyledi ve bunu da fırsat olursa yemin edebilmek için yazdım. Oradan yağmur yağarken bir birahaneye gittik, sanırım bizi iki saatten fazla orada tuttu ve sonunda yağmurlu sokaktan eve gitmek üzereydik, kız kardeşi Utbeck'i ziyaret edip orada içtik.
Sonra tek başıma akşam yemeğine gittim ve sonra karımın yurtdışına gitmesiyle ilgili aklım çok karışık ve iş yapmaya uygun değildi,
Tiyatroya gittim ve "Ağabey"in kötü oynandığını gördüm; bunu yaptıktan sonra
Sir G. Askew, Sir Theophilus Jones ve başka bir Şövalye ile Sir W. Pen ile burada buluştuk, Gemi meyhanesine gittik ve orada kalıp gece geç saatlere kadar eğlendik ve böylece bir arabaya bindik ve Sir Wm. ve ben eve gittik, karımın uzun zamandır geldiği yere döndük, ama gerçekten de çok öfkeli görünüyordum ve bütün gece ona ne öncesinde ne de yatakta hiç yüz vermedim ve
bu yüzden uyudum ve hoşnutsuz bir şekilde kalktım.

7. Sabah boyunca ofiste. Öğlen Bay Moore benimle yemek yedi ve
sonra Wm geldi. Joyce'a bu sabah yazdığım bir mektuba cevap vermek için
karımın tuttuğu bir hizmetçi hakkında yazmıştım ve bize
efendisinin yanında daha uzun süre kalmak üzere tutulduğunu haber verdi, bu hatadan
kendisini kurtarmak için geldi; ve ben bunu çok nazik karşıladım. Bu yüzden
Gardıroptaki genç hanımları bugün onlarla bir oyuna gitmeye atadıktan sonra,
onu ve kendisiyle birlikte yemeğe gelen kardeşim Tom'u bıraktım ve karımla
ben onları Tiyatroya götürdük, orada Kral, York Dükü ve Madam Palmer'ın yanına oturduk, ki bu çok hoştu; ve,
aslında, onun güzelliğine asla yeterince hayran olamam. Ve işte bugün kukla gösterisiyle oynanan "Bartholomew
Fayre" vardı, bu kırk yıldır oynanmamıştı (Püritanizme karşı bu kadar hicivli olduğu için şimdiye kadar buna cesaret edemediler, bunu yapmaya cesaret etmeleri garip ve Kral buna onay veriyor), ama kuklalar için daha iyi olmasını hiç sevmiyorum, aksine daha kötü olmasını. Oradan hanımlarla eve, bunun nedeni Kral'ın gelmesi için uzun süre kalmamız ve oyunun uzunluğu, bitmesine yaklaşık dokuz saat kala, ve böylece onların arabalarında, ve hala karımdan memnun olmayarak yatağa girdim ve bu sabah da öyle kalktım.

8 (Pazar günü). Kiliseye, dün gece çok yağmurluydu
ve bugün, evde yemek yedik ve sonra öğleden sonra eşimle tekrar kiliseye gittik ve eve döndüğümde yeni hizmetçimiz Doll'u uyurken buldum, bizi içeri almak için
duyamadı, bu yüzden çocuğu bir pencereden içeri göndermek zorunda kaldık. Böylece tek başıma odama çıktım ve
son zamanlarda kendimi ne kadar masrafa ve zevke bağımlı hale getirdiğimi düşünmekten zihnim rahatsız oldu, şimdi kendimi toparlayıp
büyük işime bakamıyorum
Cravely işlerimi halletmek, ta ki neredeyse çok geç olana kadar. Tanrı'dan şimdi işime bakmaya başlamam için bana lütuf vermesini diliyorum,
ama her zaman öyleydi ve korkarım ki her zaman öyle olacak, zaafım şu ki bir kere işime geri kaldığımda, onu tekrar toparlamak için
başlamak zor oluyor. Akşam hesaplarıma bakmaya başladım ve
genel olarak, hala görebildiğim kadarıyla, kendimi yaklaşık 600 pound değerinde buluyorum,
bu da Tanrı'ya şükür, beni büyük bir rahatlamaya soktu. Böylece akşam yemeğine ve
yatağa.

9. Sabah Privy Seal'a gittim, ama Lordum gelmedi, bu yüzden
Kaptan Morrice'in isteği üzerine Kral'ın Özel Mutfağı'na
Baş Aşçı Bay Sayres'e gittim ve orada kahvaltımıza bir veya iki dilim dana eti
yedik ve oradan bizi şarap mahzenine götürdü
gerçekten çok neşeliydik ve ben çok fazla şarap içtim ve
Bay Sayres'ten büyük ve özel bir nezaket gördüm, ama o kadar çok şarap içtim ki
işe uygun değildim ve bu nedenle öğlen
gidip Westminster Hall'da bir süre yürüdüm ve oradan Salisbury Court tiyatro salonuna gittim, orada ilk kez "'Tis pity Shee's a Whore" (Kadının Bir Fahişe Olması Pişmanlıktır) sahnelendi, basit ve kötü oynanmış bir oyun, sadece benim şansım oldu ki
çok güzel ve çok yaratıcı bir hanımın yanında oturmak, beni çok memnun etti. Oradan eve
gittim ve Sir Williams'ın her ikisini de ve çok daha fazla arkadaşını 30'ları içmek için Dolphin'e
gittiğini gördüm. Geçen gün Sir W. Pen'in
tankardı hakkında aldık. Burada Sir R. Slingsby, Holmes, Kaptan Allen, Bay Turner,
karısı ve kızı, Leydi Batten ve Bayan Martha, vb. ve mükemmel bir kemancı topluluğu vardı; bu yüzden geç saatlere kadar aşırı neşeliydik; ve
sonra Sir W. Pen'e işi anlatmaya başladık, ama o bugün içmişti ve neredeyse bitmişti, bu yüzden ona anlatamadık,
bu da bizi daha çok eğlendirdi. Ama bu çok daha iyi, çünkü bence
anladığında öfkelenecek, işi ve mektubu o kadar çok anlattı ki
bu konuda aşağılanmış
olmaktan utanacak. Bu yüzden eve ve yatağa.

10. Sabahın tamamında ofisteydim, evde yemek yedim; sonra karım bir sandık almak için Wood Street'e gitti ve oradan amcam Fenner'dan başka şeyler almak için (yağmur nedeniyle yürümekte zorlanıyorduk), oradan kardeşim Tom'a gittim ve orada onunla iş hakkında konuştuk ve sonra Leydimizi görmek için Gardıroba'ya gittim ve genç hanımlarla akşam yemeğinden sonra bir bağlantı satın aldım ve bağlantı için beni eve götürecek birini bulana kadar kendim taşıdım. Böylece o beni kendi bağlantıyla eve götürdü ve sonra ben de ona benimkini verdim. Bu gece kuzenim W. Joyce'un hizmetçisi Mary'nin aşçı hizmetçim olmak için yanıma geldiğini gördüm ve böylece evim yine doldu. Böylece yatağa.

11. İşlerimiz hakkında konuşmak için kuzenim Thomas Trice'a erken gittim ve o da 200 sterlin ve faizini talep etti. Ama 200 sterlin için ona ödemeyi kabul ettim, ama diğeri için bana
tavsiyede bulunulmasını istedim. Ondan Dr. Williams'a, beni bahçesine götürdü,
orada bol miktarda üzüm var; ve bana bir köpeğin
güvercinlerini öldürmek için oraya gelen tüm kedileri nasıl öldürdüğünü ve
sonra onları nasıl gömdüğünü; ve bunu o kadar dikkatli bir şekilde
yaptığını gösterdi ki,
tamamen örtülsünler; hatta kuyruğun ucu bile sarksa kediyi tekrar alıp
deliği daha derin kazacak. Bu çok garip; ve bana 100'den fazla kediyi öldürdüğüne inandığını söyledi. Hazır olduktan sonra işlerimi sormak için yukarı aşağı gittik ve sonra ayrıldık ve Gardıroba gittik ve orada Bay Moore'u Tom Trice'a götürdüm, o da Bay Moore'a tahvilin ve teyzemin hediye senedinin kopyalarını vereceğine söz verdi ve ben de onu akşam yemeği için evime götürdüm, orada karımın kardeşi Balty'yi buldum, elleri onu yapabilecek kadar iyiydi ve hizmetçisi, bir Fransız, ona hizmet edecek ve karımı genç bir hanımı ziyarete getirecekti, hizmetçisi olduğu ve karısı için bir delikanlı bulup elde etmeyi umduğu. Eşimin onunla gitmesine izin verdim ve böylece akşam yemeğinden sonra
gittiler ve Bay Moore ve ben tekrar dışarı çıktık, o işiyle ilgiliydi ve ben
Dr. Williams'a: onunla tekrar konuşmak için ve o ve ben Lincoln's Fields'da yürürken Opera'da yeni bir oyun izledik, "On İkinci Gece"

[Pepys Shakespeare'in herhangi bir oyununu nadiren severdi ve "On İkinci Gece"nin yeni bir oyun olduğunu düşündüğünde üzücü bir şekilde
yanıldı.]

orada oynanıyordu ve Kral da oradaydı; bu yüzden, kendi aklım ve kararıma karşı, içeri girmekten kendimi alamadım, bu da oyunu bana bir yük gibi gösterdi ve bundan hiç zevk almadım; ve böylece
bittikten sonra, karıma onsuz asla bir oyuna gitmeyeceğime yemin ettikten sonra, oraya gittiğim için aklım karışmış bir şekilde eve gittim. Yani
bu ve amcamın mülküyle ilgili konularda bu kadar ters giden şeylerle birlikte, zihnimde çok fazla sıkıntıya girdim ve yatağa girdim.
Karım bugün metresini görmek için kardeşiyle birlikteydi ve onun
genç, zengin ve yakışıklı olduğunu, ancak onun için
olası olmadığını söyledi.

12. Bir ofis günü olmasına rağmen, sabah boyunca orada olduğum Privy Seal'a ve oradan da Gardırop'ta akşam yemeği yemek için Leydim'e gitmek zorunda kaldım; ve Thames Nehri üzerindeki yolumda, Kral'ın köprünün üstünden zevk alması için gelen
yeni eğlence teknesini gördüm; ve ayrıca iki Gundaloe

["Venedik'te yapılmış, gondol adı verilen iki uzun tekne, Venedik Dükü (Dominico Contareni) tarafından Majestelerine sunuldu;
ve orada bulunan dört kişi olan kayıkçılar çok zengin kıyafetler,
kırmızı saten; pantolonları ve yelekleri çok büyüktü; ayrıca
aynı satenden, çok zengin dantelli, çok büyük gömlekler giymişlerdi."
--Rugge's Diurnal.--B.]

son zamanlarda getirilen, çok zengin ve güzel.
Akşam yemeğinden sonra
Hanımım'ın odasına gittim ve onu şimdi bebek yatağından kalkmış halde buldum, bunu görmek beni mutlu etti ve onunla bir saatlik sohbetten sonra
Tom Trice'a tekrar veda ettim ve onunla uzun süre işlerimiz hakkında sohbet edip içki içtik. 200 sterlin için faiz ödemek zorunda kalacağımı düşünüyorum. Az sonra amcam Thomas geldi ve her zaman yakın kurnaz bir adam olduğu için, kendini bana doğru götürdü ve çabalarının ne olduğu hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak benim sıkıntıma Gravely'den iyileşmek üzere olduğunu bilmeme rağmen, ne ben ne de o konuyla ilgili herhangi bir
söylem
başlatmadık. Oradan Dr. Williams'a (Shoe Lane'deki küçük kör birahanede, Gridiron'da, içeri girdiğim görülmekten
utandığım bir yer) gittik ve orada onun biraz yavan tavsiyeleriyle meselelerimizi tartıştık, ancak o kadar farklı kafalardaki adamlar buldum ki, dürüst olmak gerekirse kime güveneceğimi bilmiyorum. Geç olduğu için izin aldım ve eve gidip Sir W. Batten'a uğradım ve orada Sir W. Pen'in kupayla ilgili şakamızı çok kötü karşıladığını duydum, Pam buna çok üzüldü.

13. Bu sabah amcam Fenner tarafından dün ölen kasap teyzemin cenazesi hakkında tavsiyede bulunmam için çağrıldım; ve
oradan Anchor'a, Doctor's Commons'a ve orada Dr. Williams ve ben
Cambridge'li Bay Sedgewick'e, ciddi bir iş hakkında
bir mektup yazdık ve ondan sonra onu ve bir avukatı yanında bırakıp
Gardırop'a gittim, orada karımı buldum ve oradan o ve ben
öğleden sonrasını keyifle geçirmek için suya gittik; ve böylece yaşlı
George'a gittik ve orada sıcak bir koyun omzundan istediğimiz kadar yedik,
ve sonra tekrar tekneye binip eve döndük. Sonra yatağa, kafam işlerle ve sıkıntılarla dolu.

14. Sabah boyunca ofiste, öğlen Change'e ve sonra tekrar
eve. Akşam yemeğine, amcam Fenner randevuyla geldi ve
benimle birlikte yemek yedi, birlikte ölmüş olan teyzem Kite'ın evine gitmeyi düşünüyordu;
ama akşam yemeğimizi yemeden önce Sir R. Slingsby ve hanımı ve bir sürü arkadaş geldi, karım ve beni mavnayla alıp onlara Kral ve Dük'ün yatlarını gösterdiler. Bu yüzden amcam ve kardeşim Tom'u akşam yemeğinde bırakıp onlarla birlikte yola çıkmak zorunda kaldım ve dört yatı, yani bu ikisini ve iki Hollandalıyı
görerek büyük bir keyif aldık. Ve böylece tekrar eve döndük ve postayla mektuplar yazdıktan sonra yatağa gittik.

15. (Pazar günü). Sabah teyzem Kite'ın evine amcam Fenner'a cenaze töreni için her şeyi yoluna koyması için yardım etmek üzere gittim ve öğlen tekrar eve döndüm; akşam yemeğinden sonra karım ve ben kiliseye gittik ve vaazdan sonra karımla teyzem Kite'ın cenaze törenine gittik, orada bizim ve amcam Fenner'ın ailesinin dışında hiçbir kaliteli insan yoktu, sadece zavallı, haylaz insanlar vardı. Böylece kiliseye gittik ve orada mezar başında ayin okundu ve Pegg Kite ile geri döndük, ki şüpheliyim ki, bizim için sorunlu bir leş olacak; ama eğer yönetilmezse, ben
yöneticiliğimi fırlatıp atacağım. Ondan sonra eve gittim ve Will Joyce
benimle birlikte oturduk, konuştuk, içtik ve bir iki saat yedik ve böylece
o gitti ve ben de odama çıktık ve sonra dua edip yatağa girdik.

16. Bu sabah evde Coles yükümüzün benim tarafımı almakla meşguldüm, Sir G. Carteret, Sir R. Slingsby ve ben
10 Chaldron'u aldık, 8'ini ben aldım ve diğerini de bir süre önce ondan ödünç aldığım
Sir W. Pen'e geri ödemek için. Böylece bu günden itibaren 10 kazan kömürün evime ne kadar süre hizmet edeceğini göreceğim, eğer Tanrı bana onları yakılmış olarak görmem için yaşamama izin verirse. Öğleden sonra Dr. Williams ve avukatıyla randevulaşarak, onlar ve ben Tom Trice ile görüştük ve orada annesinin hayattayken amcamın 200 sterlinlik tahvilini görmemesini istediğini söylediği sözleri itiraf etmesi için onu konuşmaya ikna ettik. Burada T. Trice ile yüksek sesle konuştuk
ve sonra ayrıldık ve Fleet Caddesi'ndeki Standing'e gittik, orada oturduk, içki içtik ve Gravely Court'a gidişim hakkında uzun uzun konuştuk,

[Huntingdonshire'daki Graveley'deki malikane mahkemesi, Impington'un dava veya hizmet borcu olduğu ve Pepys'lerin telif hakkı
mülklerinin tutulduğu yer. Bkz. 8 Temmuz 1661, ante.--B.]

bu hafta olacak, Doktor bu hafta kız kardeşinden gelen bir mektupta bundan haberdardı. Konuşmamızın ortasında, kardeşimden babamdan bir adamın, benimle konuşmak için ülkeden
geldiği haberi geldi, bu yüzden yanına gittim ve bana mektubunu
kaybettiğine dair bir hikaye
yaptı, ama benim ülkeye gitmem gerektiğinden emindi, buna inandım ve Gravely Court'tan bana haber vermek için olabileceğini düşündüm, ama sonradan bunun insanlardan para almak için
bu tür oyunlar oynayan bir düzenbaz olduğunu öğrendim, ama benden hiçbir şey alamadı. Gece eve gittim ve orada babamdan bana Mahkeme'den bahseden ve aşağı inip Impington'da onunla buluşmam gerektiğini söyleyen mektuplar buldum, ki bunu hemen yapmaya karar verdim,

17. Ve ertesi sabah kalktım, karıma yolculuğumu anlattım ve o da birkaç kelimeyle bana eşlik etmesi için bir at kiralamamı sağladı. Böylece
Leydi'me ve başka yerlere veda etmek için gittim ve Bay Townsend
karım için çok güzel bir eyer ödünç aldı; ve böylece her şey hazır olduktan sonra, o ve ben arabaya binip Kingsland'a doğru kasabanın sonuna gittik,
ve orada benim atıma bindi ve o da benim kiraladığım güzel kısrağa bindi, ve çok iyi biniyor. Kısraktan bir keresinde düştü,
düştü ama zarar görmedi; böylece Ware'e vardık ve orada yemek yedik ve yatağa
çok neşeli ve keyifli bir şekilde girdik.

18. Ertesi sabah erken kalktık ve yürüyüşümüze başladık; Puckridge'in etrafındaki yol--[Puckeridge, Hertfordshire'da Ware'in altı buçuk mil kuzeydoğusundaki bir köy.]--çok kötüydü ve karım, en kirli yerin
sonunda düştü, ama zarar görmedi, biraz toprak olmasına rağmen. Sonunda zavallı
sefil, yorulmaya başladı ve ben de buna kızmaya başladım, ama suçlu bendim; çünkü
o iyi olduğu sürece çok iyi bir arkadaştır. Öğleden sonra
Cambridge'e vardık, orada karımı Christ's College'a giderken
kocam Angier'in evinde bıraktım ve orada kardeşimi odasında buldum ve onunla
konuştum; ve sonra berbere, sonra tekrar karıma gittik ve
amcamın beni ve karımı çok
nazik bir şekilde karşıladığı Impington'a doğru tekrar at sırtına bindik. Ve az sonra babam geldi, akşam yemeği yedik, konuştuk ve
neşelendik, ama yorgun ve uykulu olduğumuzdan karım ve ben babamla işimiz hakkında hiçbir şey konuşmadan yatağa girdik.

19. Erken kalktık ve babamla yalnız başımıza bahçeye gittik ve orada
işlerimizden ve orada ne yapacağımızdan bahsettik. Böylece kuzenim Claxton ile konuştuktan ve tavsiyelerde bulunduktan sonra, sonra da amcam yatağının başındayken, hepimiz Cambridge'e atladık, orada babam ve ben, karımı Beare'de kardeşimle bıraktıktan sonra, Gravely'nin kâhyası Bay Sedgewicke'e gittik ve orada onunla konuştuk, ama bize söyleyeceği hiçbir şeyden pek umutlu değildik; ama sonunda ona bir ücret verdim ve sonra bana istediğimi söylemekte özgür kaldı, ki bu da bir şeydi, ama pek de rahatlatıcı değildi. Oradan atlarımıza bindik ve karımla birlikte Sturbridge'e gittik

[Sturbridge fuarı çok eskidir. Bunun ilk izi, Kral John tarafından 1211 civarında Cambridge tarafından Sturbridge'deki St. Mary Magdalen Hastanesi'nin Cüzzamlılarına verilen bir tüzükte bulunur, bu fuar, Kutsal Haç'ın nöbeti ve bayramında hastanenin yakınında düzenlenecekti (bkz. Cornelius Walford'un "Geçmiş ve Günümüz Fuarları", 1883, s. 54).]

ama fuar neredeyse bitmek üzereydi. Bu yüzden oraya hiç gitmedik, ama
Cambridge'e geri döndük ve orada Beare'de biraz ringa balığı yedik, biz ve kardeşim, akşam yemeğinden sonra Brampton'a doğru yola çıktık, oraya çok iyi bir zamanda geldik ve her şeyin yolunda olduğunu gördük ve biraz yorgun olduğumuzdan, babamla yarınki işler hakkında biraz konuştuktan sonra yatağa gittik.

20. Will Stankes ve ben sabahın erken saatlerinde Gravely'e doğru yola çıktık,
orada bir birahaneye gidip içtik ve sonra Adliye'ye doğru giderken amcam Thomas ve oğlu Thomas'la, bize ihanet eden
hırsız Bradly ve onlara rehberlik eden kurnaz bir adam olan Young'la karşılaştık.
Aramızda hiç kötü söz geçmedi, ama ben adil görünüyordum ve onlarla içmeye gittim. Az sonra mahkemeye gelene kadar pek bir şey söylemedim, bu mahkeme bir grup taşra haydutunun, Kâhyanın ve Jesus College'dan iki üyenin, jürinin yemin ettiği kasabanın lordları olduğu basit bir toplantısıydı; ve ben teslim olmama rağmen, onlara bir yerde olduğundan ve olması gerektiğinden emin olduğumu söylememe rağmen, amcam Thomas'ı yasal varis olarak buldular, o da öyle ve ben ona ve oğluna bu adamlar tarafından taciz edileceklerini söylememe ve bu mahkemeye kabul edilmemelerini tavsiye etmeme rağmen (bunu yapabilirlerdi, ama bu haydutlar onları şimdi yapmaya ikna ettiler), amcam kabul edildi ve oğlu da babasının ardından geri dönüş olarak, parasını güvence altına almak için bunu iyi yaptı. Baba para cezası için bir buçuk yıl, oğul ise yarım yıl, toplam 48 sterlin, ayrıca yaklaşık 3 sterlin ücret ödedi; bu yüzden
seyahatlerinin masraflarının ve o iki hayduta verdiği paranın ve buradaki diğer masrafların 70 pounddan az olamayacağına inanıyorum, ki bu
bir teslimiyet bulunursa onlar için üzücü bir şey olacaktır. Her şey bittikten sonra, onlara açıkça mutluluk diledim ve böylece onlarla birlikte Offord'a gittim
ve orada hiçbir söz söylemeden ayrıldık. Onlara yarım dönümlük arazileri için para teklif etme fırsatını yakaladım, ki teslimiyette bunu yapmayı düşünüyordum, aksi takdirde kaybetmek zorunda kalacağım Piggott'un arazisini güvence altına alabilirdim. Böylece Stankes eve gelip akşam yemeği yedikten ve babama işlerin nasıl gittiğini anlattıktan sonra, zihnim iyi bir şekilde yatağa girdim, çünkü
Mahkemenin durumunu ve tavrını ve işimin temelini görüyorum,
önceden ve her zaman bilmemem gereken yerde.

21. Sabah boyunca babamla kendimi eğlendirdim, babam ve karımla evin ve bahçenin yukarı aşağı dolaştım, bazı değişiklikler tasarladım. Akşam yemeğinden sonra (bu sabah teyzem Hanes ve oğlu Londra'dan geliyor, yani babamla yaşamaya geliyorlar) Huntingdon'a gittim, Bay Philips ile tanıştım ve Bugden'ımı

[Bugden veya Buckden, Huntingdonshire'ın St. Neots bölgesinde, Huntingdon'ın dört mil güneybatısında bir köy ve mahalle.]

mahkemeye karşı davayı açtım ve sonra Hinchingbroke'a gittim, orada Bay Barnwell bana evin durumunu gösterdi, ki ev hala çok
geri kalmış ve bittiğinde manastırda çok karanlık olacağından korkuyorum.

Sonra eve gittim, akşam yemeğine ve yatağa, çok hoş ve sessiz.

22. (Pazar günü). Kilise vaktinden önce babamla bahçede yürüyüşe çıktık. Sonra kiliseye gittik, orada ortak dua ettik ve Bay Case adında birinin sıkıcı bir vaazını dinledim, ama yine de çok iyi şarkı söylediğini duydum. Böylece akşam yemeğine,
ve babamla öğleden sonra hesaplarıyla meşgul olduk ve insanlar
iş hakkında konuşmak için bize geldiler. Bay Barnwell akşam gelip
bizimle birlikte yemek yedi. Böylece babamla durumu eşitledikten sonra yatağa girdik.

23. Kalktık ve babamla annemin Londra'da yaptıkları gibi
tartıştıklarını duyduğumda üzüldüm, ikisini de fark ettim ve onlara, sahip oldukları şeyleri daha fazla sevgi ve sessizlikle harcamadıkları sürece hiçbir şeyle ilgilenmemem gerektiğini söyledim. Böylece (gitmeden önce bizi görmeye gelen John Bowles) atlara binip erkenden Baldwick'e gittik; orada bir panayır vardı,
ve bir lokma domuz eti yedik, bunun için bize 14 peni ödettiler, bu da bizi çok üzdü. Ve böylece Stevenage'e gittik ve bir
duş bitene kadar kaldık ve sonra rahatça Welling'e gittik, orada iyi bir akşam yemeği yedik,
ve odada iki yatağımız vardı ve böylece tek başımıza yattık ve hala hatırlıyorum ki
hayatımda uyuduğum tüm geceler arasında daha epikürce bir uykuyla hiç gece geçirmedim; ara sıra insanların hareketlenmesiyle uyandım ve sonra çok yağmurlu bir geceydi ve sonra biraz yorgundum, uyanıp tekrar uyumak arasında, birbiri ardına, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım,
ve karım onun için böyle olduğunu söylüyor.

24. Kalktık ve yola koyulduk, ancak dün geceki yağmurlar nedeniyle yolda çok üzücü bir değişiklik bulduk, şimdi hepsi kirli ve suluydu, ama derin değildi. Böylece kolayca geçtik ve sadece
Holloway'de, bir elinde kek, diğer elinde bir sürahi bira olan bir kadının işaretiyle içtik, bu da bize hizmet eden hizmetçiye benzediği için neşeye vesile oldu, eve çok zamanında ve iyi bir şekilde vardık ve orada her şeyin iyi olduğunu ve denizden gelen mektuplarda Lordumun iyi olduğundan ve herhangi bir açıdan önemli olmasa da hareketlerinden bahseden mektuplar bulduk. --[Cezayir]--Doğruca Leydimin yanına gittim ve orada oturup onunla konuştum ve böylece tekrar eve döndük ve akşam yemeğinden sonra yatağa biraz yorgun bir şekilde girdik,
benim yokluğumdan beri kötü bir şey duymadık, sadece kardeşim Tom, ki o da
oldukça iyi olsa da.

25. Sir W. Pen ile arabayla Covent Garden'a. Bu arada, isteğim üzerine, Lordumun Argier'deki kötü başarısından dolayı herhangi bir şekilde korkmama gerek olmadığını söyledi, çünkü yapılandan daha fazlası yapılamazdı. Oradaki kuzenim Thos. Pepys'e gittim ve onunla uzun bir süre kırsal işlerimiz hakkında konuştum, amcam Thomas'ın aptallığından rahatsızdı, bu yüzden ayrıldık; sonra St. Martin's Lane'de Sir R. Slingsby ile buluştuk, o ve ben onun arabasıyla Mewes'ten geçtik, bu artık tüm arabaların gitmek zorunda olduğu yol, çünkü Charing Cross'ta bir duraklama var, orada sokakları temizlemek için bir kanal var. Whitehall'a, oradan da Bay Coventry'ye gittim ve onunla konuştum, oradan da Lord Crew's'a gittim ve onunla yemek yedim, orada hem ondan hem de ondan akla gelebilecek her türlü nezaketle karşılandım. Ve Lord'un itibarının bu geç başarıdan dolayı halk arasında biraz zedeleneceğinden korktuğunu görüyorum; ama şu anda bunun için bir çare yok. İngiltere Kraliçesi'nin (şimdi sahiplenildiği ve adlandırıldığı gibi) Lizbon'da açık ve belirgin bir şekilde sarayı tuttuğunu duydum. Bu nedenle,
doğama ve irademe aykırı olsa da, Şeytan'ın üzerimdeki gücü öyle bir şey ki, reddedemedim, Tiyatro'ya gittim ve "Windsor'un Neşeli Eşleri"ni izledim, kötü yapılmıştı. Ve bu, Sir W. Pen ve Sir G. More'un meyhaneye gitmesiyle ve sonra arabayla eve, akşam yemeğinden sonra duaya
ve yatağa gitmesiyle sona erdi. Zihnim tamamen sessizdi, düşüncelerle doluydu ama Tanrı'ya şükürler olsun.

26. Sabah ofisteydim, evde yemek yedim ve sonra yurtdışında eşimle birlikte arabayla Tiyatro'ya gittik, ona "Kral ve Kral Yok"u gösterdim, çok iyi yapılmıştı. Ve sonra arabayla eve döndüm, yağmurlu olduğu için ulaşması zor olsa da.
Son altı gün için mektuplar ve günlük yazmak üzere odama.

27. Eşimle birlikte arabayla Whitehall'a (buraya o gün kiliseye giden Bayan Pierce'ı görmeye gitti, doğum ayı bitmişti). Bayan Montagu ve diğer işlere gittim ve öğlen vakti
Gardırop'ta karımla buluştum; ve orada akşam yemeği yedik, orada Kaptan Country'yi (beni Sound'a götüren sevdiğim küçük Kaptanım) biraz
üzüm ve değirmenle
geldiğini gördük
[Kavun yetiştiriciliğinin antik çağları çok eskilere dayanır.
Hem
kavun (cucaimis melo) hem de karpuz (cucumis citrullus)
on altıncı yüzyılın sonunda İngiltere'ye getirildi.
Bkz. cilt i, s. 228.]

Lizbon'daki Lordumdan, gördüğüm ilk kişiydi ve karımla
biraz yedik ve eve götürdük; ancak üzümler nadir bulunan şeylerdir. Burada
kaldık; ve öğleden sonra Bay Edwd. Montagu (bu sabah randevuyla) Leydim ve benimle satın alınabilecek erzak hakkında konuşmak ve onunla birlikte Lorduma göndermek için geldi. Ve bize,
bunları nasıl satın alacağımızı merak etmemize gerek olmadığını, çünkü Kral'ın hepsini ödeyeceğini ve
onları almaya özen göstereceğini söyledi: bu da Leydim ve beni
çok rahatlattı. Burada kaldık ve akşam yemeğimizi de yedik ve
karım üzümlerden bazılarını Kral'a gönderilmek üzere bir sepete koyduktan sonra, arabaya binip eve gittik, orada bana da gönderilmiş bir milyonluk bir sepet bulduk.

28. Sabah ofiste, evde akşam yemeği yedik ve sonra Sir W. Pen ve kızı, ben ve karım Tiyatroya gittik ve orada
"Babamın Oğlu"nu izledik, çok güzel bir oyundu ve hayatımda ilk kez
izledim ve sonra gece evime gittim ve orada oturup konuştuk, içtik ve
neşeyle dağıldık ve yatağa girdik.

29 (Pazar günü). Sabah kiliseye gittik ve sonra akşam yemeğine gittik ve Sir
W. Pen ve kızı ve akrabası, Kaptan Poole'un karısı Bayan Poole bizimle akşam yemeğine randevuyla geldi ve onlar için güzel bir akşam yemeği yedik ve çok eğlendik ve sonra tekrar kiliseye gittik ve sonra Sir
W. Pen'in evine gittik ve orada akşam yemeği yedik, orada bir gezgin olan ve İspanyolcayı çok iyi konuşan ve neşeli bir adam olan kardeşi bizimle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde ne içtiğimi bilmiyorum, kendi isteğimle o kadar çok şarap içtim ki neredeyse sarhoş oldum ve bütün gece başım ağrıyordu; böylece eve
ve yatağa, dua etmeden, ki şimdiye kadar hiç yapmadığım bir şeydi, pazar gecesi eve geldiğimden beri: artık o kadar düzensizdim ki
dua okumaya cesaret edemedim, hizmetçilerim tarafından ne durumda olduğumun anlaşılmasından korktuğum için. Böylece yatağa.

30. Bu sabah ay ışığında, saat 5'te, White Hall'a, Privy Seal'da Bay Moore'la buluşmak için kalktım, ancak o randevuya göre gelmediği için, sabah içkimi içmek için King Street'teki Red Lyon'a gittim ve
orada İspanya ve Fransa'nın iki büyükelçisi arasında bir kavga olduğunu duydum;
ve bu gün, İsveç'ten bir büyükelçinin giriş günü olduğu için, öncelik için kavga etmeyi planlıyorlardı! Kralımızın, duyduğuma göre,
hiçbir İngiliz'in işe karışmamasını emretti,

[Kont de Brienne, "Anıları"nda, Charles'ın,
Fransa ve İspanya'nın Portekiz'le olan maçta kendi tasarımlarını ilerletmek için
kavga etmesine izin vermenin kendi çıkarına olduğuna inanarak, bilerek müdahale etmekten kaçındığını ima ediyor. Louis kesinlikle bu görüşe sahipti; ve daha sonra D'Estrades'e, İngiliz mahkemesinden, elçisine hakaret eden Londralıların cezalandırılmasını ve De Batteville'in görevden alınmasını talep etmesini
talimat verdi. Ya hiçbir Londralı karışmamıştı ya da Louis'in talebi İngiltere'de İspanya'daki kadar güçlü değildi; çünkü kimse cezalandırılmadı.
İsteğinin son kısmını kabul etmek veya uygulamak Charles'ın görevi değildi.--B.]

ama istediklerini yapmalarına izin verildi. Ve bu amaçla kasabadaki tüm askerler gün boyunca silahlıydı ve şehirdeki bazı tren grupları da gün boyunca büyük bir telaş içindeydi. Sonra
Privy Seal'a gittim ve orada Bay Moore ve bir beyefendi onunla birlikte geldi,
otobüse bindik (geldiğim iş buydu) Chelsy'ye, Lord Privy Seal'a gittik ve orada işi mühürlemesini sağladık. Burada, galeride gündüz vakti iki tane çok güzel resim gördüm, ki onları biraz önce gece gördüm; ayrıca evin her yerini gezdim ve hayatımda gördüğüm
en güzel tasarlanmış ev olduğunu gördüm. Böylece tekrar
otobüse bindim; ve White Hall'un ışığı altında askerlerin ve insanların
sokaklarda aşağı yukarı koştuğunu gördüm. Böylece İspanyol Büyükelçisi'nin
ve Fransızların yanına gittim ve orada her iki tarafta da büyük hazırlıklar gördüm; ancak
Fransızlar en çok gürültüyü yaptı ve en çok övündü, diğeri neredeyse hiç kıpırdamadı; bu yüzden diğerinin onlara karşı çok büyük bir
fetih
yapmış olmasından korktum. Sonra Gardıroba'ya gittim ve orada yemek yedim, sonra
yurt dışında ve Cheapside'da İspanyolların en iyisini aldığını,
ve üç Fransız araba atını ve birkaç adamı öldürdüğünü ve
Kralımızın arabasının yanındaki Şehir'den geçtiğini duydum; bunda,
tüm Şehrin nasıl sevindiğini görmek garip. Ve aslında hepimiz doğal olarak
İspanyolları seviyoruz ve Fransızlardan nefret ediyoruz. Ama ben, her şeye meraklı olduğum için, hemen su kenarına vardım ve kürekleri Westminster Sarayı'na çektim, tüm arabalarla içeri girdiklerini gördüğümü sanıyordum, ama gelip geri döndüklerinde, oğlumla birlikte tüm topraklarda ve insanlarla dolu sokaklarda onların peşinden koştum; ta ki sonunda, Mewes'te, İspanyol arabasının gittiğini, onu korumak için en azından elli çekilmiş kılıçla, askerlerimizin sevinçten bağırdığını görene kadar. Ve böylece arabayı takip ettim ve sonra büyükelçinin yattığı York Evi'nde onunla karşılaştım; ve
oraya büyük bir ihtişamla girdi. Sonra Fransız evine gittim,
burada hala gözlemlediğim kadarıyla, dünyada iyi yaptıklarında, bir işe başlamadan önce veya bir şeyi başaramadıklarında daha
küstah ruhlu ve başarısız olurlarsa daha
aşağılık olan hiçbir adam yoktur; çünkü hepsi ölü adamlar gibi görünüyor ve aralarında tek bir kelime bile etmiyorlar, sadece başlarını sallıyorlar. Gerçek şu ki, İspanyollar sadece en umutsuzca savaştıkları gözlemlenmedi, aynı zamanda onları alt ettiler; önce kendi koşum takımlarını kesilemeyecekleri demir zincirlerle kaplayarak, sonra arabalarını en avantajlı yere yerleştirerek ve atlarının her birini korumak için adamlar atayarak, arabayı korumak için başkalarını ve arabacıları korumak için başkalarını atayarak. Ve her şeyden önce, Fransız atlarına saldırıp onları öldürerek, çünkü bu sayede Fransızlar kıpırdayamadı. Fransızlardan birkaç adam, İspanyollardan bir veya ikisi ve bir İngiliz kurşunla öldürüldü. Bu çok belirgindir, Fransızlar en az dörtte birdi ve aralarında yaklaşık 100 tabanca kutusu vardı ve İspanyolların arasında tek bir tüfek yoktu; bu sonsuza dek onların şerefi, diğerlerinin ise utancı içindir. Böylece, çok fazla çamura bulanmışken, bir araba ve eve gittim ve karımı bu hikayeyi anlatarak ve İspanyollar için Fransızlara karşı yalvararak kızdırdım. Bu ay böyle sona eriyor; ben ve ailem iyi durumdayız, ancak kafam Lord'un ve benim ve ofis işleriyle dolu; şu anda Tanca'ya kuvvet gönderme işiyle çok meşgulüz,

[Sık sık bahsedilen bu yer, ilk olarak 30 Ocak 1662'de Portekizliler tarafından Lord Sandwich komutasındaki İngiliz filosuna verildi;

ve Lord Peterborough, bir garnizonla birlikte valiyi bıraktı. Daha sonra kaleyi korumak için en büyük çabalar sarf edildi ve limanı iyileştirmek için büyük bir masrafla güzel bir mendirek inşa edildi. Sonunda, orada büyük miktarda para harcandıktan sonra, Avam Kamarası garnizonun yönetimine karşı bir hoşnutsuzluk ifade etti,
bunun papalık ordusunun kreşi olduğundan şüpheleniyorlardı ve daha fazla sürdürmeye yanaşmıyor gibiydiler. Sonuç olarak kral, 1683'te Lord Dartmouth'u askerleri eve getirmesi ve
yapıları yok etmesi için gönderdi; bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, tüm mühendislerimizi limanı restore etmeye
çabalayacaktı.
İngiltere'nin korunması ve
elde edilmesiyle elde edebileceği faydalar üzerine spekülasyon yapmak boşunaydı; Tanca, Moors'un eline geçti, çünkü dalgakıranın yıkılmasıyla önemi
yok oldu. Hollar, İngilizler tarafından işgal edildiği sırada Tanca'nın birçok ilginç
görüntüsünü çekti; ve çizimleri British Museum'da saklanıyor. Bazıları kendisi tarafından
oyuldu; ancak
izlenimler oldukça nadirdir.--B.]

ve filoyu şu anda İngiltere Kraliçesi olarak bir Saray tutan
Kraliçe'yi getirmek için Lizbon'da bulunan Lord Sandwich'e.
Argier'in işi son zamanlarda beni rahatsız ediyor, çünkü Lordum dünyadaki herhangi bir adamın yapabileceği kadarını yapmasına rağmen
ama istediğini yapmadı.
Para eksikliği her şeyi ve her şeyden önce Nary'yi düzen dışı bırakıyor; ve yine de Kral'ın para getirmek için özen gösterdiğini görmüyorum, ancak para harcamak için yeni tasarımlar düşünüyor.

EKİM 1661

1 Ekim. Bu sabah karım ve ben yatakta uzun süre yattık ve diğer şeylerin yanı sıra müzikten konuşmaya başladık ve ona şarkı söylemeyi
öğrenmesini istedim, bunu düşündüm ve ona bunu yapacağına söz verdim. Bu yüzden kalkmadan önce, şarkı söyleme hocam Bay Goodgroome'un bana öğretmek için
geldiği haberi geldi ve o da kalktı ve bu sabah da öğrenmeye başladı.
Ofise gittim, bütün gün meşguldü. Sonra yemeğe gittim ve sonra tekrar ofise gittim
geceye kadar, sonra da evdeki çalışma odama gidip işleri ve kağıtları düzene koydum, ki bunu yapmaya kendimi zor getirsem de
bittiğinde çok hoşuma gidiyor. Biraz ekmek ve peynir yiyip yatağa girdim.

2. Bu sabah boyunca amcam Fenner ve iki arkadaşıyla Pegg Kite'da, annesinin bıraktığı malları değerlendirdik; ama o sürtük o kadar sorunlu olacak ki
kendimi onun işleriyle meşgul etmekten
çok rahatsız edeceğim. İşimiz bittikten sonra hepimiz Bishopsgate Caddesi'ndeki bir aşçı dükkanına gidip yemek yedik ve sonra onları meyhaneye götürdüm ve onlara bir quart çuval verdim ve böylece ayrıldık. Eve gittim ve sonra
karımı dışarı çıkardım ve Leydi Batten'ı ziyarete gitmiş ve bizim yolumuza geri dönecek olan bir hanımefendinin arabasıyla
Tiyatroya gittik, ama geç gelip hasta bir yerde oturduğumuz için hayatımda hiç bu kadar az keyif almamıştım, yine de ilk kez izledim, "Victoria Corombona." Bence çok kötü bir oyun. Sonra
gece karımı eve götürmek için uğraştım, hava çok karanlıktı ve bu yüzden bir arabaya binmek zorunda kaldık. Böylece akşam yemeğine ve yatağa gittik.

3. Sabah boyunca ofiste; evde akşam yemeği yedik ve öğleden sonra
Bay Moore yanıma geldi ve o ve ben Tower Hill'e bir adamla buluşmaya gittik ve sonra üçümüz de evime döndük ve orada Bay Moore'un bir arkadaşı olan ve bana kendi durumum için tahvil üzerinden aldığım ilk para olan 50 sterlin borç veren Bay Battersby'ye bir senet imzaladım ve onları
Mitre'ye ve bir Portekiz millon'u da yanıma aldım; orada oturup geceye kadar büyük bir zevkle dinsel konularda sohbet ettik ve sonra ayrıldık ve
eve gittim, Sir W. Batten'ın evine uğradım, orada oğlu ve karısı vardı, dün bizim bulunduğumuz tiyatrodaydı ve onun bir aptal gibi hayranlıkla
konuşmasını duymak iyi bir eğlenceydi. Böylece eve döndüm ve
bugün içtiğim şaraptan dolayı kafam iyi değildi.

4. Sir W. Pen ile White Hall'a arabayla. Sonra Bay Montagu'ya, orada
adamı Mons. Eschar, İngilizlere karşı büyük bir şikayette bulunuyor,
geçen gün İspanyollara Fransızlara karşı yardım ettiklerini; ve
Büyükelçilerinin Kralımızdan adalet talep ettiğini ve önümüzdeki hafta Fransa'ya gitmeye karar verdiğini; ben ve
tanıştığım herkes bundan çok memnun. Oradan Paternoster Row'a, dün ödünç aldığım
50 sterlini aldığım yere. Akşam yemeği için Gardıroba'ya gittim,
ve öğleden sonranın çoğunu hanımlarla çok neşeli bir şekilde orada geçirdim. Sonra
Kaptan Ferrers ve ben Tiyatro'ya gittik, ve çok geç geldik, bu yüzden
kaldık ve biraz "Victoria" izledik, bu beni geçen günden daha çok
memnun etti. Bu yüzden onu görmek için kalmadık, dışarı çıktık ve bir iki şişe Çin birası içtik, sonra eve gittik, orada karımın Suffolk peynirini yemekten
hoşnutsuz olan halkına
kızdığını gördüm, ben de buna
kızdım.
Yatağa.

5. Sabahın tamamında ofisteydim, sonra evde yemek yedim ve böylece öğleden sonranın tamamında evde kaldım
Lord'umun Royal James modelini astım,
onu uzun zaman önce odama asmak için ondan ödünç almıştım. Ve geceleyin Sir
W. Pen ve ben tek başımıza Dolphin'e gittik ve orada biraz şişkin ringa balığı yedik

[Şişkinleştirmek, dumanla kurutmak anlamına gelir, esas olarak ringa balıklarını veya şişkin ringa balıklarını
veya şişkin ringa balıklarını
tedavi etmek için kullanılan bir yöntemdir. "Ağzımda yüz ringa balığını şişirmekten daha fazla duman var."--Beaumont ve Fletcher, Ada Prensesi. "Neden,
bacadan yeni çıkarılmış şişkin ringa balıkları gibi
kokuşuyorsunuz."--Ben Jonson, "Masque of Augurs."]

ve güzel bir çuval içtik. Sonra Sir W. geldi. Warren ve bir başkası bir süre bizimle kaldı ve sonra Sir Arnold Brames, onunla geç saatlere kadar ve çok fazla şarap içene kadar kaldık. Böylece eve döndüm ve yatağa girdim, öğleden sonra gemiyi asma işinden memnundum. Böylece yatağa girdim.

6. (Pazar günü). Sabah kiliseye; Bay Mills vaaz verdi, sanırım, karımın geçen gün çocuğunun vaftiz törenine gelmemesine öfkesini içine
çekecektir. Kış geliyor, cemaatin birçok hanımı eve gelip tekrar kiliseye geliyor; diğerleri arasında, Thornbury'ler, hayatımda gördüğüm en iyi ve en gayretli insanlardı, hatta gerçek bir gayretse hayranlık bile duyuyorlardı. Ayrıca
güzel siyah kızım Bayan Dekins ve Bayan Margaret Pen de vardı, bu
gün kiliseye karımın geçen gün ona almasına yardım ettiği yeni çiçekli saten bir takım elbiseyle geldiler. Böylece akşam yemeğine ve öğleden sonra kiliseye
Paul'un yanındaki St. Gregory'e gittim, orada galeride Bay Moose'u gördüm ve yanına gidip daha önce hiç duymadığım, çok yetenekli bir adam olan Dr. Buck'ın güzel bir vaazını dinledim. Böylece eve gittim ve akşam
Sevgilimin yanına gittim, annesi ve babası şehir dışındaydı, onu
benim evime akşam yemeğine götürmek için, sonra Sir W. Pen geldi ve onu evine davet etti, böylece çok eğlenerek hepsini benimkine götürdüm ve çok eğlendik, böylece
ayrıldık ve yatağa girdik.

7. Sabah kalktım ve amcam Fenner'ın evine gittim, Peg Kite'la işleri hakkında
görüşmeyi düşünüyordum ama gelmedi, bu yüzden Dr.
Williams'a gittim, orada onu yatakta hasta buldum ve üzüldüm. Böylece
bütün
işle
ilgili , Brampton'dan, Sturtlow'da, Mahkeme'de neler olup bittiğini duyana kadar
zihnim karışıktı, geceleyin
bir mektupla temize çıkarıldım, bana kuzenim Tom'un babasının adına, yasal mirasçı olarak kabul edilmek üzere orada olduğunu,
ama karşı çıktığını ve
benim vekaleten kabul edildiğimi söylüyordu, bu da beni büyük bir kafa karışıklığından kurtardı.

8. Sabah boyunca ofisteydim. Ofis bittikten sonra, Sir W. Batten'ın evinde biraz Colchester istiridyesi yemeye gittim ve orada, birkaç kişiyle birlikte; akşam yemeği yedim ve öğleden sonra boyunca orada kalıp konuştum; ve akşam yemeğinden sonra geç saatlerde Bayan Martha'yı arabayla dışarı çıkardım ve onu tiyatroya götürdüm,
benim büyük masrafımla, ve orada ona "Dilencinin Çalılığı"nın bir kısmını gösterdim, pek de zevk almadan, sadece bir eğlence olsun diye, ve sonra tekrar eve döndüm.

9. Bu sabah işlerimi halletmek için dışarı çıktım, diğerlerinin yanı sıra Theorbo'mu da tamir ettirmek için, ve sonra öğlen tekrar eve döndüm, Sir Williams ile birlikte Sir W. Rider'ın davetiyle akşam yemeğine gitmeyi düşünüyordum, ama
evde Bayan Pierce, la belle ve Madam Clifford'ı buldum, onlarla birlikte kalmaya zorlandım ve onları elimden geldiğince hoş karşıladım; ve (Tanrı bilir) onların güzel arkadaşlığından çok memnun kaldım ve akşam yemeğinden sonra onları tiyatroya götürdüm ve onlara "The Chances"ı gösterdim; ve böylece ikisini de
evde ve Covent Garden'daki Fleece meyhanesine geri döndük, orada
Luellin ve Blurton ve eski dostum Frank Bagge benimle buluşacaktı ve
geç vakte kadar çok neşeli bir şekilde orada kaldılar. Frank Bagge bana Bayan
Pepys'in hikayesini anlattı, Bayan
Montagu'nun kız kardeşi olan Leydi Harvy ile yaşıyordu, iyi bir kadındı;
çok hastaydı ve sık sık beni istiyordu; iyi durumdaydı ve kimse ona vasiyetini yazdıramıyordu; ama
hâlâ beni soruyordu ve şimdi iyi olduğu için evimde bir oda istiyor. Şimdi bunun Bagge'nin bir numarası mı yoksa benim için bir şeyler yapma isteği mi olduğunu bilmiyorum; ama ona güvenmeyeceğim, ama onu görmekten memnun olacağımı ve ona bir yer sağlamak için
elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim. Böylece arabayla
geç

10. Sabahın tamamında ofisteydim; evde yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra
Sir W. Pen, karım ve ben Tiyatroya gittik (o önce Covent Garden'a annesini sormak için bir kadınla konuşmak için gitti ve ben de bu arada
Sir W. Pen'in arabasıyla W. Joyce'da kalıyordum),
Kral bugün geldi ve orada "The Traytor" çok takdire şayan bir şekilde oynandı; ve
çok mükemmel bir oyun. Böylece eve döndüm ve neşeli olmaya niyetlendim,
altıncı düğün gecemdi; ama geç bir morlukla... O kadar çok acı çekiyorum ki
akşam yemeğimi yiyorum ve acı içinde yatağa giriyorum, yine de karım ve ben oldukça neşeliyiz.

11: Bütün gün yatakta bir kataplasmla... ve gece biraz kalktım,
ve dün geceden daha rahat bir şekilde tekrar yatağa girdim. Bu öğlen kardeşim, Dr. Tom ve Snow yemeğe geldiler ve kendi başlarına neşeliydiler.

12. Bu günün büyük bir kısmı da yatakta geçti ve şişkinliğim bir ölçüde indi. Bugün babamdan bir mektup aldım, Sir
R. Bernard amcamın Brampton'daki topraklarıyla ilgili vasiyetinde Brampton geleneğini tam olarak yerine getirmemiş olmasından biraz korkuyor, bu da beni
çok rahatsız ediyor ve gece ona ve babama bu konuda mektup yazdım, çok rahatsız oldum.

13 (Pazar günü). Bütün gün kıpırdamadım, kalktım ve aşağıda yemek yedim,
ve bu gün yarım etekleri çıkarıp bir ceket giydim ve altın dantelli sahte
taby ceketimi; ve akşam Sir W.
Batten beni görmeye geldi ve oturup benimle çok nazikçe yemek yedi, ve böylece duaya ve yatağa gitti.

14. Bu sabah deniz yoluyla Westminster'a gittim, ama
çabamı kaybettim, çünkü Bay Montagu şehirde değildi. Böylece Gardıroba'ya gittim ve
orada Leydimle yemek yedim, Leydim Katherine'in onu yatağa getirmesinden
bu yana onu ilk kez yurtdışında yemek yerken gördüm.
Öğleden sonra Yüzbaşı Ferrers ve ben birkaç yere yürüdük, diğerlerinin yanı sıra
Bay Pim'in, Lordum Taylour'un evine ve orada bizimle Fountain meyhanesine gitti ve bize bir miktar şarap verdi ve York Dükü'nün doğum günü olduğu için sağlığına daha çok içtik. Ama, Tanrım!
Kaldığı apartmanın bir bölümünde bulunan bir Fizik Doktoru tarafından tacize uğramasının ne kadar üzücü bir hikayesi var. İnsanı güldürürdü, ama bunun içinde büyük bir sıkıntı içinde olduğunu görüyorum. Oradan
bağlantıyla eve
gittim ve babamdan Sir R. Bernard'ın Brampton'daki mülkiyetimiz ve bizim hakkımızdaki her şeyi açıklığa kavuşturduğuna dair iyi bir cevap aldım, bu da kalbimi
çok rahatlattı ve sakinleştirdi.

15. Sabahın tamamında ofisteydim ve öğleden sonra Paul'un kilise bahçesine kör bir yere gittim, Bayan Goldsborough benimle buluşacaktı (nerede yaşadığını bilmeye cesaret edemiyorum) amcamla kendisi arasındaki farkı konuşmak için. Ama, Tanrım! Onun nasıl konuştuğunu ve amcama nasıl
sövdüğünü duymak insanı çileden çıkarırdı. Ama ben bundan rahatsız olmamış gibi görünüyordum, aksine onunla memnuniyetle bir anlaşma yapardım. Bu yüzden Bay Moore'u ve bir diğerini Cuma gününe kadar evraklarımıza bakmaları ve meseleyi sonuçlandırmak için ne yapılabileceğini görmeleri için görevlendiriyorum. Bu yüzden dün çok fazla yürümenin verdiği acıyla eve döndüm... ki bu beni çok rahatsız ediyor.

16. Saat 12'ye kadar yataktayım. Bu sabah karıma birkaç hizmetçi kiralanmak üzere geldi ve sonunda Nell'e karar verdi, annesi yaşlı bir kadındı, onunla birlikte geldi ama altı aydan önce işe alınmayacaktı, ki bu komikliklerinden memnunum. Bu gün randevuyla
ben, Dr. Thos. Pepys ve kuzenim Snow ve kardeşim Tom ile akşam yemeği yedik, bir sürü ling ve bazı sesler, bunların hiçbirini daha önce hiç bilmiyordum, ama ikisi de en mükemmel et, hayatım boyunca hiç böyle balık yemedim. Böylece akşam yemeğinden sonra W. Joyce geldi, yedi, içti ve
neşelendi. Böylece odama çıktım ve tüm kağıtlarımı düzelttim ve
akşam hizmetçimiz Mary. (bir ay boyunca yargılanmak üzere yanımızdaydı)
bizden izin aldı, evlenmiş gibi davrandığımız için gidiyorduk, çünkü hizmetçi
bizi ve biz de onu seviyorduk, ama söylediği tek şey, tek bir hizmetçinin olduğu bir esnaf evinde yaşamak istediğiydi. Böylece akşam yemeğine ve
yatağa.

17. Sabah boyunca ofisteydim, öğlen karım Dr. Thomas Pepys ve kardeşim Tom ile
kuzenim Snow'un evine geyik eti böreği yemeye gitti
(ki bu da tuzlu domuz böreğiydi); randevuyla
Kaptan David Lambert ile Maliye'ye gittim ve oradan randevuyla
o ve ben bir aşçının dükkanında yemek yemek için buluşacaktık. Ama yanına gitmeden önce
Kaptan. Uzun zamandır tanımadığım bir tüccar olan Cock beni Sun
meyhanesine götürdü ve bana bir bardak çuval verdi ve büyük bir gözlem
ve itibara sahip bir adam olarak, Parlamento'nun gelecek ay tekrar toplandığında sorun çıkaracağından ve
Kral'ın daha fazla para toplamadan önce makamları ve parayı nasıl elden çıkardığını soracağından emin olduğunu söyledi; ki bu da korkarım her şeyi tekrar mahvedecek.
Oradan Cook'a gittik ve orada Kaptan Lambert ve kayınpederiyle yemek yedik ve Portekiz hakkında çok konuştuk; yakın zamanda geldiği yerden ve bana çok kötü ve pis bir yer olduğunu söyledi; Lizbon Şehri ve Mahkemesi'nden bahsediyorum; Kral çok kaba ve basit bir adam; ve,
biraz önce birine hakaret ettiği ve ona boynuzlu dediği için,
bir kılıçla çarpılmış ve öldürülmüş, eğer onlara
onların kralı olduğunu söylememiş olsaydı. Orada cam pencere yok ve
olmayacaklar; bu da oradaki tüccarlarımız arasında, oraya yeni gelmiş olan bir İngiliz faktöründen bahsetmeyi eğlenceli hale getiriyor, İngiltere'ye
camın oraya göndermek için iyi bir mal olacağını yazmış, vb. Kralın etini bir düzine tembel muhafız tarafından ve bazen kendi masasına
güveçlerde gönderttiği; ve bazen sadece meyve ve ara sıra yarım tavuk. Ve şimdi İnfanta kraliçemiz olduğuna göre, masasına
bir tavuk veya kaz getirmeye geldi, ki bu sıradan bir şey değil. Bu yüzden eve gidip
Bayan Goldsborough ile aramızdaki farkla ilgili kağıtlarıma bakmak; bu bana çok zahmete mal oldu, ama
iş bittikten sonra beni çok mutlu etti. Bu yüzden bütün akşam evdeydim, akşam yemeğine ve yatağa.

18. White Hall'a, Bay Montagu'nun evine, orada, Kraliçe'nin erzakı için Lord'a gönderilecek şeyler hakkında tavsiyede bulunmak üzere, muhasebeci Bay Pierce ile görüştüm ve
bu konuda temize çıktım ve şimdi filonun gitmesi için acele ediliyor. Öğlen Lord'un evine akşam yemeğine ve öğleden sonra, eşimi orada bırakarak, Bay Moore ve ben, bizimle buluşması için bir arkadaşını
göndermiş olan Bayan Goldsborough'a gittik ve böylece gece 10'a kadar aramızdaki fark hakkında konuştuk. Bunu çok sıkıntılı buluyorum ve
bir anlaşmaya varma umuduyla, amcamın hesaplarına göre bize hala ödenmesi gereken
10 sterlini bağışlamayı teklif ediyorum. Bu yüzden, bu konuda tavsiyede bulunması için arkadaşını bıraktık ve onun hakkında bir şeyler duymayı umuyorum, çünkü
onun kadar şeytani bir dili olan bir kadınla kesinlikle dava açmam. Böylece Leydi'min evine gittim, karımı Mademoiselle'le yatmaya bıraktım
bütün gece, ve ben de eve ve yatağa bağlandım. Bu gece yalnız yattım,
hava soğuktu ve son 7 veya 8 gündür bir tümörle uğraştım... ki bu tümör şimdi bir avuç kepek, yarım pint sirke ve bir pint suyla kaynatılıp koyulaşana kadar bir lapa ile iyileşti,
sonra üzerine bir kaşık bal koyup bir beze yayıp
üzerine koydum, önce bu yıl bütün gece yatmak için yeleğimi giydim ve
bahara kadar tekrar ertelemeyi düşünmüyorum.
Evde karımın bütün gün onlara yiyecek bırakmadığıyla ilgili şikayetlerle karşılaştım.

19. Sabah boyunca ofisteydim ve öğlen Bay Coventry, bütün sabah bizimle
oturdu, Sir G. Carteret, Sir W. Pen ve ben,. araba ile Limehouse'daki Kaptan Marshe'ın evine, 250 yıldır ataları olan, adını buraya veren
limehouse'un yakınındaki bir eve. Burada Kral'ın ringa balığı otobüsleri için bir iskele kiralamasını sağlamayı planlıyorlar, ki bu artık yaya olarak yatmak için en büyük tasarım. Çok güzel ve şık bir akşam yemeği yedik ve mükemmel şarap içtik.
Giysilerimin temiz olmaması, ki bu benim için büyük bir kusur, başka türlü olduğu kadar neşeli olamazdım ve her zaman öyleyim ve iyi bir alışkanlığım olduğunda olabilirim, bu da bana babam Osborne'un bir beyefendinin her şeyde tutumlu olması kuralını hatırlatıyor. Böylece araba ile eve,
postayla mektup yazmaya ve böylece yatağa.

20. (Pazar günü). Sabahın erken saatlerinde yatağımdayım, geç
tümörümü
hafifletmek için, ama akşam yemeğine kadar ve adamım Will'in evde şapkasını takmak için yaptığı gururlu bir numara yüzünden zihnim çok kırgın, ama bugün ona bundan
bahsetmeyeceğim; ama onun gururu ve
tembelliği yüzünden rahatsız olacağımdan korkuyorum, oysa diğer şeylerde yeterince iyi. Öğleden sonra kiliseye, orada uykulu bir Rahip vaaz verdi ve sonra yarın York Dükü'nü karşılamak için Portsmouth'a gidecek olan Sir W. Batten'a, oradaki garnizonu ele geçirmek ve düzene sokmak için gidecek. Akşam
yemeği
evde ve yatağa.

21. Sabah erkenden Bay Moore ile araba ile Chelsy'ye, Lord Privy Seal'e,
ama vakti yeterince kaçırdım; ve kuyumcu Bay Pargiter'i işe aldıktan sonra (ki kendisi en çok tanıdığım ve
hile yapan bir dolandırıcı olduğuna inandığım dünya adamıdır), sabahki fıçımızı orada birlikte kek ve birayla içtik ve Kral'ın gelmesiyle çok şey kaybetmesiyle iyi bir eğlence çıkardık, Taç arazilerinin çoğunu satın almıştı, bunlardan,
Tanrı beni affetsin! Çok mutluyum. Whitehall'da, Privy Seal'da, Sir W. Pen ile
İrlanda'yla ilgili meselelerini
ilgilendiren şeylerin orada geçirilmesi konusunda tavsiyelerde bulundum. Oradan Gardıroba'ya gidip yemek yedik ve böylece
yargım ve vicdanıma aykırı olarak (Tanrı beni affetsin, çünkü kalbim
burada yeminlerimi bozarak Tanrı'yı ​​gücendirdiğimi biliyor) Opera'ya gittik, ki bu da sahnelerinde bazı değişiklikler yaptıktan sonra
yeniden faaliyete başladı, ki bu da durumu çok daha kötü hale getiriyor; ama "Love and Honour" adlı oyun, ilk kez sahneledikleri oyun olduğu için çok iyi bir olay örgüsü ve iyi yapılmış.
Yaya olarak eve gittim ve çalışma odamda biraz iş yaptıktan ve
akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

22. Sabah boyunca ofisteydim, orada yokluğunda Dük'ten bir heyet vardı, Portsmouth'a gitmişti, böylece Filonun tüm
elden geçirilmesi ve düzenlenmesi bizim olacaktı.
Öğleden sonra işlerle uğraştık ve gece Sir R. Slingsby'yi ziyaret ettik, kendisi bu yeni hastalıktan, bir titreme ve ateşten
hastaydı.
Yani teyzem Wight ve Bayan Norbury'yi (hala çok hoş bir hanımefendi) ziyaret ettikten sonra eve döndüm ve akşam yemeğine ve sonra yatağa girdim.

23. Whitehall'a ve orada sabahımızı içmek için Sir W. Pen ve ben bir arkadaşının evine (Albay Pr. Swell) gittik ve öğlen o ve ben King Street'teki Legg'de baş başa akşam yemeği yedik ve sonra arabayla Chelsy'ye Lord Privy Seal'in Sir William'ın işleri hakkında konuşması için gittik, orada Lord'la konuşmak için adil bir giriş hakkımız oldu ve cevabını aldık ve sonra Opera'ya geri döndük ve orada tekrar "Love and Honour"u izledim ve çok güzel bir oyundu. Ve oradan eve, yolda Sir Robert Slingsby'yi görmeye uğradım, o hala hasta ve böylece eve döndük. Bugün tüm ofisimiz, önümüzdeki Salı günü, Lord Belediye Başkanı günü, onunla Guildhall'da akşam yemeğine davetli. Bu akşam Bay Holliard geldi ve yanımıza oturdu ve bize gözlem

için iki talimat verdi. Sabahın tamamında ofisteydim, öğlen Luellin benimle yemek yedi ve sonra
Fleet Street'e gittim, karımı Tom'da bıraktım, ben de dışarı çıkıp
biraz iş yaptım. Böylece eve döndüm ve Sir Robert'ı görmeye gittim
[Slingsby], hasta olmaya devam ediyor ve bugün hiç konuşmadı, bu da
hepsinin ondan korkmasına neden oluyor. Böylece eve döndüm.

25. Whitehall'a ve ardından Wardrobe'da akşam yemeğine gittik, karım benimle
karşılaştı ve orada bir geyik eti böreğiyle karşılaştık ve Leydimiz çok neşeli ve
çok yakışıklıydı, diye düşündüm. Akşam yemeğinden sonra karım ve ben Opera'ya gittik ve
orada tekrar "Love and Honour" adlı oyunu izledik, o kadar iyi bir oyundu ki
sadece üç kez oynandı ve hepsini izledim, hem de hepsini bu hafta; bu çok fazla ve uzun süre tekrar etmeyeceğim kadar fazla. Evden
çıkarken Bayan Pierce ve yoldaşı Bayan Clifford ile karşılaştık ve ben onlarla konuşmak için kalmaya istekli gibi görünürken karım sinirlendi ve kıskanç mıydı bilmiyorum, hayır, ama Bayan Pierce'dan bahsetmemden hoşlanmıyor. Eve yürüyerek çok hoşnutsuz bir şekilde giderken, yolumun üzerinde Enstrüman yapımcısı Hunt'a uğradım ve orada lavtamı gördüm, neredeyse bitmek üzereydi, yeni bir sap takılacaktı ve çift telli olacaktı. Böylece eve ve yatağa. Bugün adamım Will'e bize bir efendiye ve metrese hak ettiği saygıyı gösterme konusundaki sabrı hakkında sağlam bir ders verdim.

26. Bu sabah Sir W. Pen ve ben Leydi Batten'la birlikte şehir dışına çıkıp Portsmouth'dan dönen Sir William'la buluşmalıydık; Kingston'da, ancak Peterborough Lord'um (Tanca Valisi olacak) bu sabah Sir G. Carteret ile birlikte, o yer için işleri ve hazırlıkları tamamlamak üzere bize tavsiyelerde bulunmak üzere geldi. Böylece bütün sabah ofisteydik ve öğleden sonra Sir W.
Pen, eşim ve ben Tiyatroya gittik ve orada "The Country Captain"ı izledik, bu yirmi beş yıldır ilk kez sahneleniyordu, Lord Newcastle'ın bir oyunuydu, ama hayatımda hiç görmediğim kadar aptalca bir oyundu ve hayatımda bıktığım ilk oyundu. Böylece tekrar eve döndük ve akşam
haberleri geldi, Denetçimiz Sir R. Slingsby'nin (bugün bir haftadır hastaydı) öldüğü; bu beni o kadar büyük bir
zihinsel sıkıntıya soktu ki, bütün gece uyuyamadım, çünkü o beni seven ve Donanmadaki subaylardan ve komiserlerden daha çok sevmemi sağlayan birçok özelliğe sahip bir adamdı. Eve döndüğümüzde Dan
Rawlinson'a uğradık; orada güzel bir
süt içtik ve böylece eve döndük.

27 (Pazar Günü). Sabah kilisede; Sırada
Sir Williams ve ben Sir Robert'ın ölümü hakkında çok konuştuk, bu beni çok rahatsız ediyor; ve görünüşte, buna inanmasam da;
çünkü onun Donanma ofisinin tüm ticaretini
meşgul etmeleri için bir çek olduğunu biliyorum. Akşam yemeğine eve döndük ve öğleden sonra yine kiliseye gittik,
benimle birlikte karım, yası artık o kadar eskidi ki
onunla kiliseye gitmekten
utanıyorum. Ve kiliseden sonra amcam ve
teyzem Wight'ı görmeye gittik ve orada kalıp onlarla sohbet ettik ve akşam yemeği yedik ve
onların yanında olabileceğimiz kadar
neşeliydik. Diğer şeylerin yanı sıra
onların iki resmini görmek için odalarına çıktık, ki bunları yargıma karşı
övmek zorundayım ve ayrıca bize dolabını gösterdi, orada çok güzel madalyalar ve değerli mücevherler vardı. Böylece eve döndük, dua ettik ve yatağa girdik.

28. Sabahın tamamında ofisteydim ve evde yemek yedim, sonra Paul's Churchyard'a Hunt'a gittim ve orada Theorbo'mun yapıldığını gördüm, bu beni çok memnun etti ve bana 26 şiline mal oldu. Ama şimdi bana İngiltere'deki en iyi lavtalardan biri olduğunu ve 10 £ değerinde olduğunu söyledi. Buraya
bir arkadaşıyla birlikte gelen Yüzbaşı Ferrers'ı çağırdım ve onlar ve ben
Tiyatroya gittik ve orada "Argalus ve Parthenia"yı izledik, orada bir kadın Parthenia'yı oynadı ve daha sonra sahneye erkek kıyafetleriyle çıktı ve gördüğüm en iyi bacaklara sahipti ve bundan çok
memnun kaldım. Oradan Ringo birahanesine gittim ve oradan bir kemer yapımcısı çağırdım ve ondan ikinci yas için güzel bir kemer aldım, bana 24 şiline mal oldu ve çok şıktı.

29. Bu gün yarı kumaş siyah çoraplarımı ve modaya uygun yeni ceketimi giydim, bu da beni çok memnun etti ve kunduz ceketimle (görev bittikten sonra) Lord Belediye Başkanımın ziyafetine gitmeye hazırdım, çünkü hepimiz davetliydik; ancak Sir Williams'ın ikisi de kalabalıktan dolayı gitmek istemedi ve bu yüzden hiçbirimiz gitmedik ve ben kalıp onlarla yemek yedim ve böylece eve döndüm ve akşam, anlaşarak Dolphin'de buluştuk, orada başka bir şirket bize geldi ve eğlenmeliydik, ancak şarapları o kadar
sıfırdı ve diğer her şey düzensizdi, bu yüzden eğlenmedik, ancak gece boyunca uzun süre kaldık ve böylece eve gidip yatağa girdik. Zihnim bu günü geçirmekten memnun değildi, çünkü bu gün Guildhall'da kendime çok fazla
zevk teklif etmiştim. Bu Lord Belediye Başkanı, öyle görünüyor ki, Lord Belediye Başkanlarının, 
Pavlus'a taksit günlerinde gitmeleri, Haç'ın etrafında dolaşmaları ve
sunakta bir şeyler sunmaları
Adetini tekrar gündeme getiriyor.

30. Sabahın tamamı ofiste. Öğlen Theorbo'mda çaldım,
ve bundan çok memnun kaldım; şimdi yeni bir sapla değiştirildi.
Öğleden sonra Kaptan Lambert beni randevuyla çağırdı ve birlikte
Deptford'a yürüdük ve orada gemisi Norwich'te, bana geminin her deliğini ve köşesini göstermesini sağladım, bu da benim bilgime ve
gitme amacıma uygundu. Yani tekrar eve döndüm ve Sir W. Batten'ın evinde, hepimiz davetli olduğumuz için Sir R. Slingsby'nin evinde olduğunu duydum ve ben bu gece gitmeyi düşünüyordum ve orada her şeyin düzensiz olduğunu gördü,
ve bu gece böyle bir şey yapılmadı, ancak cenaze töreninin bu gece özel olarak yapılacağını iddia ederek,
tüm misafirlerini
söyleyecekler ve cenaze töreni yapılmayacak, ki bu konuda üzgünüm, Sir Robert'ın şerefine hiçbir şey yapılmayacak, ancak korkarım ki ailesini büyük bir karmaşa içinde bıraktı. Burada Leydim ve Bayan Martha ile
geç saatlere kadar iskambil oynayarak kaldım ve böylece eve döndüm. Oraya bir veya iki şişe şarap
gönderdim. Eve döndüğümde karımın hizmetçisi Doll'dan
hoşnutsuz olduğunu görmekten üzgünüm, onun hatası huzurunu koruyamamasıdır, ama
her zaman öfkeli bir şekilde konuşacaktır, her ne kadar sebepsiz ve amaçsız olsa da, buna üzülüyorum ve bir adamın daha fazla hizmetçi tutmak zorunda kalmasıyla servetinin artmasının getirdiği rahatsızlığı görüyorum, bu da sorun yaratır. Sir Henry Vane,
Lambert ve diğerleri son zamanlarda aniden Kule'den Scilly'ye tutuklu olarak gönderildiler; ama söylendiği gibi bir komplo olduğunu düşünmüyorum,
sadece bir aldatmaca; tıpkı bir zamanlar Cavaliers'a karşı sık sık yapıldığı gibi.

31. Bu sabah Brampton Başrahibi benden satın almak zorunda olduğu evle ilgili olarak yanıma geldi, ama bütün sabah ofiste olmak zorunda kaldım ve
bu yüzden onunla konuşamadım. Ve böylece, ofis bittikten ve evde yemek yedikten sonra, kardeşim Tom'un evine gittim ve orada onunla karşılaştım. Babamla Barton'ın evi için anlaştıktan sonra bir miktar indirim talep etti, ona karışamayacağımı söylediğim bir fiyatla, ancak
onların mülkiyetini güvence altına almaya hazır olduğumu söyledim ve böylece ayrıldık. Oradan
Sir Robert Bernard'a, ve müvekkili amcam Thomas'ın davası ve Gravely'nin davası hakkında ondan tavsiye istedi ve kısaca bana
onu geri alma veya onun yıllık gelirini kurtarma konusunda çok az umut olduğunu söyledi, bu beni çok rahatsız ediyor, ancak Tanrı'nın isteği yerine getirilecek. Bu nedenle, kafam dertlerle doluyken, amcam Fenner'a gittim, birahanede onu içerken bulduğumda,
çok neşeli ve gençti ve kısa sürede bir eş bulacağına inanıyorum. Böylece eve.

KASIM 1661

1 Kasım. Bu sabah Sir W. Pen ile birlikte araba ile Westminster'a gittim ve Bay Montagu'nun evinde işimi hallettikten sonra Whitehall'a geri döndüm ve oradan onunla birlikte Charing Cross'taki 3 Tun Tavern'a gittim ve orada evin akşam yemeğinin şefini çağırdım ve çok güzel bir akşam yemeği yedik ve daha sonra onu ve peri kız kardeşini (Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile neşe içinde olan) yanımıza çağırdım ve bize gösterdikleri bazı madalyalara baktık; ve böylece Tiyatroya, "The Joviall Crew"a gittik ve buradan evden ve benim evimde geç saatlere kadar çok eğlendik, oğlu Bay William Pen'i çağırdık,

[Ünlü Quaker ve Pennsylvania'nın kurucusu.]

yakın zamanda Oxford'dan geldi. Akşam yemeğinden sonra ayrıldık ve yatağa girdik.

2d. Sabah boyunca ofiste; Sir John Minnes, yeni
muhasebecimiz, Sir Wm. Pen ve benim tarafımdan Sir Wm. Batten'dan alınıp ofisteki yerine götürüldüğümüz yer. Buraya ilk
geldiğinde, iyi ve orta halli bir adam gibi görünüyor ve ofiste olmasından
memnunum. Ofis bittikten sonra, Gardıroba'ya gittim ve
orada yemek yedim ve öğleden sonra Leydimle büyük bir zevkle bir iki saat sohbet ettim. Ve böylece iki genç hanımla birlikte arabayla evime
gittim ve onları biraz eğlendirdim ve böylece gece geç saatlerde onları Kaptan Ferrers ile birlikte arabayla
eve gönderdim. Bu gece oğlum Wayneman, odamda olduğum sırada, biraz barut attığını duydum; ve karımın onu bunun için aşağıda azarladığını ve bir ses çıkardığını duyduğumda, onu çağırdım ve cebine koyduğu şeyin barut olduğunu ve bununla birlikte dikkatsizce bir kibrit olduğunu, söndüğünü düşündüğünü ve böylece kibritin barutu ateşlediğini ve yangını söndürmek için cebine koyduğu yanını ve elini yaktığını gördüm. Ancak incelemede, onu satın aldığı zaman ve yer hakkında yalan söylerken bulduğumda, onu çok dövdüm ve bunu yapmak beni rahatsız etse de, bunu yapmanın gerekli olduğunu düşündüm. Bu yüzden postaya ve yatağa yazdım.

3. (Pazar günü). Bu gün dışarı çıkmadım, ama fiziğimi aldım ve çok iyi çalıştı ve tüm gün boş vakitlerimde Fuller'ın Holy Warr'ını okudum, ki bunu yakın zamanda satın aldım ve tüm çalışmalara ve zevklere cömert bir dehanın (benimki gibi) övgüsünde bir şarkı yapmaya çalıştım, ama zihnimde onu reddettiğimi kanıtlamadı
ve bu yüzden devam etmedim. Akşam karım ve ben kendi başımıza güzel bir akşam yemeği yedik, kendimize böyle bir yemeğin
izin verilmesine izin verecek durumumun geldiğini görmek beni çok mutlu etti ve böylece gece yatağa girdik.

4. Sabahleyin, çok yağmurlu olduğu için, Sir W. Pen ve
karımla birlikte arabayla Whitehall'a gittik ve onu Bayan Bunt'a, o ve ben de iş için Bay Coventry'ye gönderdik ve böylece onu tekrar çağırdık ve üçümüzü de tekrar eve çağırdık, sadece ben Mitre'ye (Bay Rawlinson'a), orada Purser Bay Pierce bize çok cesur bir dana eti ve bir tabak
kemik iliği getirmişti. Bizim grubumuz amcam Wight, Yüzbaşı Lambert, bir Yüzbaşı Davies ve purser Barter, Bay Rawlinson ve biz; ve çok neşeliydik.
Akşam yemeğinden sonra arabaya bindim ve karımı kardeşimin evine çağırdım, orada onu bıraktım ve Opera'ya gittik, orada "The Bondman"ı izledik, eskiden ikimiz de çok severdik ve hâlâ da severiz; her ikimizin düşüncesine göre de burada (çok büyük beklentiler içinde olduğumuzdan) eskiden Salisbury-court'ta olduğu kadar iyi bir performans sergilenmemişti. Ama Betterton için ikimiz de onu dünyanın en iyi oyuncusu olarak adlandırıyoruz. Böylece arabayla eve döndüm, amcam Wight'ın evine uğradım ve biraz orada kaldım, sonra karımdan sonra eve döndüm ve yatağa girdim.

5. Sabahın tamamında ofisteydim. Öğle vakti kardeşim Tom ve Bay Armiger benimle yemek yemeye geldiler ve yediler, çok eğlendik. Yemekten sonra, çok fazla şarap içtikten sonra, Sir W. Pen ile iş yapmaya gittim, Leydi Batten'a (Sir William Chatham'daydı) gittim ve orada bir süre oturdum, sonra da gittim (gitmeden önce eve uğrayıp gitmediklerini sordum ve onları orada buldum, Armiger karımı bir tiyatroya davet ediyordu ve aptal gibi ona kur yapıyordu, ama o bir eşek ve Tom'a para harcıyor, yoksa ona gösterdiğim saygının yarısını bile hak ettiğini düşünmezdim).
Dolphin'e, o, ben ve Kaptan Cocke'un geç saatlere kadar oturup çok içtiğimiz,
sokaklarda çocukların havai fişeklerini uçurduğunu gördüğümüz,
bu günün Şehir'de
tüm gün çok sıkı bir şekilde tutulduğu. Sonunda dağıldık ve
Leydi Batten'ı tekrar ziyaret ettik ve kartlara gidecektik, ama Sir W.
Pen o kadar sersemlemişti ki onu oynamaya çalışamadık ve bu yüzden
ayrıldık ve ben eve gidip yatağa girdim.

6. Bu sabah yola çıkarken Bay Davenport ve bir arkadaşı olan Bay Furbisher ile buluştum, sabahki fıçılarını benimle içmek için ve onlara iyi şarap, hamsi ve salamura istiridye verdim ve onları
Fish Sokağı'ndaki Sun'a götürdüm, orada onlara bir fıçı iyi şarap ve bol miktarda şarap verdim ve yakınlarda bir bakkal olan Bay W. Bernard'ı (Sir Robert'ın
oğlu) çağırdım ve çok eğlendiler ve bana epey paraya mal oldu ve öğlen onları bıraktım ve kafam şarapla doluyken ve bu sabah elime geçen Luellin'den gelen bir notla davet edilmiştim
yatağa girdim, Yiyecek Ofisi'ndeki Nick Osborne'a gittim ve orada yakın zamanda evlendiği karısını gördüm, iyi ve ayık bir kadındı ve yeni
evlerine geldi. Akşam yemeğinde bir veya iki tabak ilikli kemik ve bir tabak da
sığır dili yedik ve bunları yaptıktan sonra onlara veda ettim ve
aceleyle Whitehall'a (bu arada Bay Moore'u çağırarak) Lord Privy Seal'e gittim, o da sonunda katipleri uzun zamandır reddettikleri ücretlerinin bir tablosunu getirmeye zorlayacak, ancak ben onlara katılmıyorum ve
bu yüzden bana karşı çok saygılı. Bu yüzden ücretler konusunda gözlemlediğim bir tabloyu getirmemi istiyor, bunu hemen yapacağım. Bu yüzden geri döndüm
ve Tom Trice ile konuşmaya çalıştım (korkarım ki bir
şeyler karıştırıyor) ama yapamadım, bu da beni üzdü ve bu yüzden eve gidip
geç saatlere kadar lavtamın başında keyifle oturdum ve böylece yatağa girdim.

7. Bu sabah Bay Hill (Bay Hunt, Enstrüman yapımcısı tarafından gönderildi) bana Theorbo çalmayı öğretmek için geldi, ama ne
çalmasını ne de
şarkı söylemesini seviyorum, bu yüzden onu oyalamanın bir yolunu buldum. Böylece ofise. Sonra
akşam yemeğine çıktık ve Komiser Bay Pett'i benimle yemeğe çağırdık, o ve ben yalnızdık, karım iyi değildi ve böylece yemekten sonra ayrıldık. Ve ben
Tom Trice'a, kısaca babam için hazırladığı bir yazıyı gösterdi,
ve cevaplayacağıma söz verdim. Böylece Dr. Williams'a (şimdi hastalığından sonra
oldukça iyileşti) ve sonra Bay Moore'a tavsiyede bulunmak için gittim ve böylece geç saatlerde yürüyerek eve döndüm, zihnim berraktı, ama
tatmin olmamıştım. Lizbon'dan gelen Lord'umdan gelen mektuplarla karşılaştım,
iyi olduğundan bahsediyor; ve bana bu mektubu yazmadan önceki gün mahkemede Juego de Toro'yu gördüğünü söyledi.--[Bir
boğa
güreşi. 24 Mayıs 1662'ye bakın.--B:]--Yatağa girmek için kendimi hazırladım. Eve dönerken
Amcam Fenner'ı aradım, bana Peg Kite'ın şimdi dilenci dolandırıcı dokumacıyı alacağını ilan ettiğini söyledi ve bu yüzden
ne karışmaya ne de onunla uğraşmaya karar verdik.

8. Bu sabah erken kalktım ve Lord Şansölyeme Lord'dan bir mektupla gittim ve onunla konuştum; ve bana Bay Talbot Pepys'in oğlu olup olmadığımı sordu (bir zamanlar Talep Mahkemesi'nde tanışmıştı) ve benimle büyük bir saygıyla konuştu. Oradan Westminster Hall'a (dönem zamanıydı) ve orada Komiser Pett ile buluştuk ve öğlen o ve ben randevuyla New Fish Caddesi'ndeki Sun'a gittik, orada Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve hepimiz Kaptan Stoaks ve Kaptan Clerk'in daveti üzerine yemek yiyecektik ve çok eğlendik ve sohbet sırasında Sir J. Minnes'in iyi bir beyefendi ve çok iyi bir öğrenci olduğunu gördüm. Yemekten sonra Wardrobe'a ve oradan Dr. Williams'a gittim, o da benimle birlikte (uzun süredir yurtdışında olduğu ilk seferdi) Altı Katip Ofisi'ne gitti ve Tom Trice ile olan işlerimde bana tavsiyelerde bulunabilecek bir katip buldu ve onların konuşmalarını dinledikten ve bana biraz teselli verdikten sonra kardeşim Tom'un evine gittim ve onu da kuzenime götürdüm. Turner Tapınak'taydı ve bana
ana paradan 200 sterlinden fazla ödememem gerektiği fikrini verdi, bundan çok memnundum ve böylece
eve döndük.

9. Sabah boyunca ofiste. Öğlen Bay Davenport, Phillips ve
Bay Wm. Bernard ve Furbisher randevuyla gelip benimle yemek yediler ve çok eğlendik. Akşam yemeğinden sonra Gardıroba gittim ve orada
gece geç saatlere kadar Leydimle sohbet ettik.
Diğer şeylerin yanı sıra Leydim karıma para vermem için beni çok zorladı, ki bunun normalden biraz daha ciddi olduğunu fark ettim ve bundan memnun gibi göründüm ve ona bir dantel hediye etmeye karar verdim ve
bu ve diğer konuşmalarla fazlasıyla eğlendik. Böylece gece eve döndük.

10. (Rabbin Günü). Sabahleyin kendi kilisemizde, Bay Mills
vaaz veriyordu. Oradan tek başıma Gardıroba'ya, Leydimle akşam yemeğine, Leydim dünkü konuşmama devam ediyor,
karıma para vermem için, ki bence onun ve
kendimin şerefi için bunu yapmam en iyisi. Dün gece Leydimin uşağı ve Bayan Sarah'ın kardeşi Archibald, beni rahatsız eden bir su toplamasından öldü.
Öğleden sonra gidip Bay Turner'la St. Gregory's, Kraliçemiz
Katherine'in, ilk kez adıyla, alenen dua ettiğini ve Dr. Buck'ın "Yazıklar olsun sana, Corazin," vb. hakkında, Tanrı'nın, onları kabul etmeyeceklerini bildiği insanlara neden lütuf araçları vermesi gerektiği ve kendisinin de itiraf ettiği gibi, eğer onlara sahip olsalardı, onları kabul edeceklerini ve etkili olacaklarını başkalarına neden vermemesi gerektiğiyle ilgili bir zorluğa
başladığını duyduğum yer. Bunu, geldiğinde açıkladığını duyabilmeyi isterdim. Oradan karımın yanına eve gittim ve onu teyzem Wight'ın evine götürdüm ve orada bir süre onunla oturdum (amcam Katharine tepesindeydi) ve böylece eve gittim ve ben de Kaptan Cock'un olduğu Sir W. Batten'ın evine gittim ve Rose'a iki şişe Canary getirdik, bu bana çok zarar verdi ve beni bütün gece rahatsız etti ve aslında eve öyle düzensiz döndüm ki, pazar günleri her zaman yaptığım gibi bu gece dua etmek istemedim, karım ve evdeki insanlar bunu fark etti, buna üzüldüm.

11. Gardıroba ve Bay Townsend ve Moore ile Saracen'in evine gittik
Bir fıçı istiridyeye gittik ve Bay Moore ve ben de Tom Trice'ın evine gittik,
onunla ilk kez bu gözyaşına cevap vermek için elimi uzattım. Oradan akşam yemeği için Gardıroba gittim ve orada randevuyla karımla buluştum,
benim talimatımla Leydi'min kendisi için bir tane seçmesi için birkaç dantel getirmişti.
Ve akşam yemeğinden sonra uzaklaştım ve karımı ve hanımlarımı bir arada bıraktım,
ve bütün işleri onun bu danteliyle ilgiliydi.
Yüzbaşı Ferrers ve
ben birlikte gittik ve bir kumarhane gördüğüm ilk sefer beni, Lincoln's-Inn-Fields'a, Bell Yard'ın sonuna, giren birine götürdü,
burada erkeklerin bu kadar çok para yatırıp kaybetmesi garip bir aptallıktı,
ve bir kumarbazın hayat tarzını gördüğümde çok mutlu oldum, ki bunun çok sefil, yoksul ve erkeksi olmadığını görüyorum. Ve oradan beni Fleet Caddesi'ndeki bir dans okuluna götürdü, orada güzel kızlardan oluşan bir topluluğun
dans ettiğini gördük, ama ben kendi adıma genç kızların bu kadar kibre maruz kalmasından hoşlanmam. Böylece Gardıroba gittim, orada Leydi'min L6'daki karım için bir dantel üzerinde anlaştığını gördüm, artık olmadığı için çok mutluydum,
ama aklımda çok fazla olduğunu düşünüyorum ve Tanrı'ya dua ediyorum ki
kendimi ve karımın masraflarını öyle ayarlayayım ki, bu savurganlığımın ardından ne kese ne de şeref sıkıntısı yaşanmasın. Böylece arabayla eve döndüm.

12. Sabahın tamamında ofisteydim. Evde tek başıma yemek yedim.
Sir W. Pen ile
dışarı çıktım. Karım ve ben daha önce bir kez gördüğüm kuklalarla "Bartholomew Fayre"e gittik ve kuklalar olmadan sık sık oyun oynadık,
ama oyunu her zamanki kadar sevmeme rağmen, kuklaları hiç sevmem, ama bunun ona bir eksiltme olduğunu düşünüyorum. Oradan Fleet Caddesi'ndeki Greyhound'a gittim ve orada biraz ahududulu çörek içip biraz sosis yedik,
ve böylece çok neşeli bir şekilde eve döndüm. Bu gün Holmes şehre geldi; ve biz, İsveç Büyükelçisi'nin bayrağını
çekmeden yanından geçmesine izin verme konusundaki bu son olay hakkında Dük ve Kral'dan ne gibi bir muamele gördüğünü her saat duymayı bekliyoruz.

[Ve o da, Thames Nehri'nin kendisinde. Tüm ulusların gemilerinin, İngiliz denizlerinde ve hatta Fransız kıyılarında
üst yelkenlerini indirmeleri ve bayraklarını İngilizlere çekmeleri zorunluluğu,
bu zamana kadar katı bir şekilde uygulanmıştı. Sully, 1603'te
IV. Henry tarafından, James I'i tahta çıkışından dolayı tebrik etmek için gönderildiğinde ve
Fransa'nın bir koramirali tarafından komuta edilen bir gemide,
Calais'in görüş alanında olmasına rağmen
İngiltere'nin huzurunda Fransa bayrağını çekmeye cesaret ettiği için İngiliz Amiral Mansel tarafından ateşe
tutuldu. Fransız bayrağı indirildi ve Sully'nin tüm itirazları
iddia edilen zararı telafi edemedi. Rugge'a göre, Holmes İsveçlinin bayrağını indirmesi konusunda ısrar etmiş ve hatta olağan saygının uygulanmasını sağlamak için bir el ateş
etmişti, ancak büyükelçi sekreterini ve başka bir beyefendiyi İngiliz firkateynine göndererek, bir büyükelçinin sözü ve şerefi üzerine, kralın sözlü bir emirle kendisine izin ve muafiyet verdiğini ve bu yanlış beyan üzerine daha fazla soru sorulmadan yolculuğuna devam etmesine izin verildiğini kaptana garanti etti. Bu tedbirsizlik ve emirlere itaatsizlik Holmes'un üzerine ağır bir yük bindirdi, iki ay hapse atıldı ve aynı gemiye tekrar atanmadı. Brahe daha sonra kendi mahkemesinde işlediği hata için uygun bir dava açtı. Davranışları bize Sir Henry Wotton'un bir büyükelçinin tanımını hatırlatıyor: ülkesinin iyiliği için yurtdışına yalan söylemek üzere gönderilen dürüst bir adam. Lieger--büyükelçi terimi üzerine bir kelime oyunu.--B.]

13. Randevuyla, hepimiz bu sabah York Dükü'nü ağırlamak için gittik, bunu odasında yaptık, çünkü o bugün deniz yoluyla Downs'a gitmek için binicilik
takımını giyiyordu. Karısının büyükannesi için yas tutuyor, ki bu büyük bir şefkat örneği olarak düşünülüyor.

[Şefkat, aptallık.

"Herkes için, özgürce,
Prangaları arzulamak için, altın olsalar bile."
Spenser, Sone 37,--M. B.]

Donanmanın parasızlıktan dolayı kötü durumda olduğunu anlatan mektubumuzu verdikten sonra, geri dönüşüne atıfta bulundu ve böylece ayrıldık,
ben Whitehall'a ve la belle Pierce'ı görmeye, sonra da yürüyerek Lord Crew'un evine, orada onu son yaşadığı evin yanındaki yeni evine gelmiş halde buldum; Burada Lordum ve Sir Thomas tarafından iyi karşılandım,
kendileriyle harika bir sohbet ettim: ve bana ciddi bir şekilde Parlamento'nun (gelecek hafta tekrar toplanacak) Mahkeme ve Din Adamları için
rahipler için sorunlu olacağına inandığını söyledi, ki Tanrı korusun! Ama Lord Şansölyem ve kendileri para kazanan bazı diğerleri tarafından
işlerin öyle yapıldığını
gördüler ki buna katlanamayacaklar. Oradan Tiyatro'ya
gittim ve orada yine "Babanın Oğlu"nu gördüm ve çok şiddetli yağmur yağıyordu
Eve arabayla gittim, bu masraflı hayatım için zihnim çok ağırdı, korkarım ki, tüm umutlarımdan sonra, eğer almazsam beni mahvedecek, çünkü şimdi karım için kıyafetlere çok para harcamak üzereyim, diğer masrafları karşılamalıyım. Yatağa ve bu gece hizmetçilerin yattığı küçük yeşil odada yatmaya başladım, ama Nell'i orada yatmaya ikna edemedik, çünkü ben ve karım orada yatıyorduk, ama
sonunda, orada yatması veya oturması gerektiğini anlayınca, çok uğraşarak
yatağa geldi.

4. Sabah boyunca ofiste. Öğlen randevuyla
Sun in Fish Street'e gittim, genç Bay Bernard'ın benim, Bay Phillips, Davenport, Weaver, vb. için verdiği bir akşam yemeğine, orada en mükemmel yemeği yedik,
ama hayatımda hiç tatmadığım kadar güzel şeylerden oluşan hoş bir pasta. Kaptan Lambert, bugün Boğaz'a yelken açmak üzere olduğu için, bana veda etmek için yanıma geldi. Ona veda ettik ve
tüm arkadaşlarımıza sağlık diledik, çok eğlendik ve yeterince şarap içtik. Buradan Bay Turner'a T. Trice'a karşı Chancery'deki faturamı hazırlamak için Temple'a ve oradan da Bayan Turner'ın bu gece şehre geldiği Salisbury Court'a gittim, ancak hala çok hastaydı, bunu görmek beni üzdü. Sonra Gardıroba'ya gittim ve Leydimle konuştum, sonra eve
ve yatağa.

15. Sabah boyunca evdeydim ve öğlen karımla Gardıroba'ya
akşam yemeğine gittik ve orada Leydim'e mendille kendini gösterdim,
geçen gün için danteli aldığını ve gerçekten çok
güzel olduğunu. Burada karımı bıraktım ve Lord Privy Seal'e Whitehall'a gittim ve orada ona ofisin Ücretlerinin bir kopyasını verdim,
ve bundan çok memnun kaldı. Böylece Opera'ya gittim,
karımla, Yüzbaşı Ferrers ve Madamoiselle Le Blanc'la buluştum ve
orada "Rodos Kuşatması"nın ikinci bölümünü çok iyi yapılmış olarak gördüm;
ve böylece arabayla evine bıraktım ve araba tepeden aşağı doğru sürdü
Thames Caddesi'nden, sanırım daha önce hiçbir arabanın
o yerden köprü ayağına kadar gitmediği, ancak Fish Street Tepesi'ne çıkarken atları
o kadar yorgundu ki, tüm sokak çocukları ve adamları
onları dövüp kırbaçlasa da tepeye çıkamadılar. Sonunda
çocuğumu bir bağlantı için göndermek istedim ve Fenchurch Caddesi'nin köşesindeki başka bir arabaya varana kadar arabadan indim ve eve, yatağa gittik.

16. Sabah boyunca ofisteydim. Evde yemek yedim ve öğleden sonra işlerim için Temple'a gittim, orada T. Trice'a karşı çizilmiş Şansölyelik senedimi buldum, okudum ve beğendim, ve böylece eve gittim.

17. (Papaz Günü). Kendi kilisemize ve öğlen davet üzerine Sir W.
Pen benimle yemek yedi ve Leydi Batten'ın akrabası olan Bayan Hester'ı
kiliseden yemeğe götürdüm ve çok eğlendik. Sonra tekrar kiliseye
gittim ve kilise müziğini öven
ve kilisede şapka takmayan
bir adam duydum, ama
vaazın bir kısmını uyudum, son dua ve dua ve her şey bitene kadar, hayatımda hiç uyanmadığım şekilde. Sonra eve, ve birazdan amcam Wight, teyzem, Bay Norbury ve hanımı geldi ve
çok içtik ve akşam yemeğine kadar çok eğlendik, sonra ayrıldık, karım ve ben Sir W. Pen'e davet edildik, orada da çok eğlendik,
ve böylece dua etmek ve yatağa girmek üzere eve gittik.

18. Sir W. Pen ile faytonla; Eşim ve ben Westminster'a doğru,
ama Bay Moore'u sokakta gördüğümde, o ve ben Bay
Battersby'nin papazına gittik, yolum St. Paul'e düştü, orada
cüppeli kürsülerde duaya giden kürsü kürsülerini ve onları dinleyen birkaç aylak
fakir ve çocuğu gördüm, onları ilk kez
gördüm ve işlerin bu kadar düzensiz yapıldığını görmekten üzgünüm, ve orada
50 L daha aldım, bu da şimdi ondan ödünç aldığım 100 L'yi oluşturuyor,
ve böylece eski tahvili 50 L'ye yaktım ve ona kullanımını ödedim
tüm 100 L'lik yeni bir tahvil oluşturdum. Burada akşam yemeği yedim ve güzel bir akşam yemeği yedim,
ve karısı iyi ve güzel bir kadındı. Masada akşam yemeğinden önce sarhoş olmuş genç bir Papaz vardı, bunu görmek beni rahatsız etti. Akşam yemeğinden sonra eşim için Westminster'daki Bay Bowers'a gittim ve onu daha önce hiç izlemediğim "Philaster"ı izlemesi için tiyatroya götürdüm, ama beklentilerimin çok altında buldum. Bu yüzden arabayla eve döndüm.

19. Sabah boyunca ofisteydim ve eve döndüğümde Bay Hunt'ı
eşimle birlikte odada yalnız buldum, Tanrı beni affetsin, bu kafamı karıştırdı,
ama bunun yıkanmak olduğunu ve onun için şömineli başka bir yer olmadığını, havanın da soğuk olduğunu hatırlayınca
yine rahatladım. Bizimle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra arabaya binip onu
bizimle birlikte cozen Scott'ın evine kadar taşıdık, orada onu indirdik ve ayrıldık,
ve eşim ve ben cozen'ın oğlunun vaftiz töreninde orada kaldık,
cozen'ım İrlandalı Samuel Pepys ve ben vaftiz babalarıydık ve çocuğa Samuel adını verdim. Oradaki odada güzel kadınlardan oluşan bir topluluk vardı, ama biz kalmadık, bunun yerine papazla başka bir odaya gittik
ve yedik ve içtik ve sonunda, kadınların çoğu gittiğinde, Sam
ve ben yatağından kalkmış olan kuzenim Scott'a gittik ve böylece
kaldık, konuştuk ve çok eğlendik, kuzenim Stradwick, vaftiz annemdi. Sonra eşimi arabayla eve gitmek üzere bıraktım ve hukuk işlerim için Temple'a yürüdüm ve orada T. Trice için bir celp aldım. Bunu her zamanki Doctors Commons evine kendim götürdüm
ve verdim ve böylece eve ve yatağa. Bugün ebe ve iki hemşire arasında bana 20 şiline mal oldu.

20. Sabah su yoluyla Westminster Hall'a gittim, orada Kral'ı mavnasıyla Parlamento Binası'na giderken gördüm; bu onların tekrar
toplantılarının ilk günüydü. Ve Piskoposların bugün Lordlar Evi'ndeki yerlerini aldıklarını duydum. Salonda uzun süre yürüdüm ama hiçbir haber duymadım, ancak Ned Pickering'in bana söylediği ve beni tedirgin eden şey, Sir J. Minnes'in Kral'a, Lord Sandwich'in tüm kaptanlarını bu filodan çıkarmazsa, Kral'ın tekrar geldiğinde filonun efendisi olamayacağına inandığını ve bu yüzden Lord'umu utandırmaya çalıştığını söylemesi. Ama umarım bütün bunlar işe yaramaz, çünkü Kral onu seviyor. Bu yüzden su yoluyla Gardıroba gittim ve Leydimle yemek yedim, Leydim Wright da oradaydı, nüktedan ama çok kendini beğenmiş ve gururlu bir kadın olduğunu düşünüyorum. Ve akşam yemeğinden sonra Bay Moore ve ben Temple'a gittik ve orada faturamı okudu ve yeterince beğendi ve böylece tekrar geri döndük, o da benimle Cheapside'ın alt ucuna kadar geldi,
ve orada ona bir bardak bira verdim ve ayrıldım, eve gittim ve ciddi bir şekilde kağıtlarıma bakmaya gittim, T. Trice'a dokundum ve sanırım
bu aramızdaki
farklılıkta bana daha önce yaptıklarımdan daha çok fayda sağlayacak
birkaç tane buldum. Böylece yatağa girdim, zihnim neşeliydi ve
uzun süre "Hobbs'un Özgürlüğü ve Zorunluluğu"nu ve küçük ama çok zekice bir parçayı okuyarak yattım ve böylece uyudum.

21. Sabah yine dün geceki kağıtlarıma bakarken ve
az sonra Bay Moore geldi, kağıtlarımın bana çok fayda sağlayabileceğini gördü. O benimle kaldı ve akşam yemeği yedi ve iyi bir biftek dürümü yedik,
ev işlettiğimden beri kendi aldığım ilk şeydi; ve akşam yemeğinden sonra o ve ben Tapınağa gittik ve orada Bay Smallwood'a kağıtlarımı gösterdik,
o da kağıtları çok beğendi, bu yüzden onları ona bıraktım ve Bay Moore ile Gray's Inn'e odasına gittik ve orada bana eski
Camden'in "Britannica"sını gösterdi, ki onu ondan satın almayı düşünüyorum ve böylece onu
benimle birlikte götürdü ve St. Paul's Churchyard'da ciltlenmesi için bıraktı ve böylece eve
ve öğleden sonra ofise gittim; bu, oturduğumuz ilk öğleden sonraydı, ki Parlamento
toplandığı sürece her zaman bunu yapacağız, bugün Kral'a 120.000 L oy verdiler

[Bir hata. Günlüklere göre, 1.200.000 L. Ve bkz. Günlüğü,
29 Şubat 1663-64.--M. B.]

borçlarını ödemek için para toplamak. Ve Sir W. Batten ile ofisten sonra
Dolphin'e gittim ve içtim ve onu orada bıraktım ve ben tekrar Temple'a
işim için gittim ve sonra yürüyerek eve ve yatağa.

22. Sabah boyunca ve öğlen eşimle, randevuyla
Dolphin'de akşam yemeğine gittik, Sir W. Batten, hanımı ve kızı
Matt ve Kaptan Cocke ve hanımı, bir Alman hanımı, ama çok büyük bir
güzellik ve birlikte yemek yedik, onunla benim aramda kazanılan ve kaybedilen bazı bahisleri harcadık; ve orada en iyi müzikleri ve çok güzel
şarkıları dinledik ve çok eğlendik ve dans ettik, ama ben en çok
Madam Cocke ve babasının bana neşeyle verdiği küçük oğluna tutuldum. Ama tüm neşemizden sonra L4'ün yanı sıra müzisyenlere 40'lık bir hesaplaşma geldi, bu bizi rahatsız etti ama ödenmesi gerekiyordu, bu yüzden
izin verdim ve onları gece sekiz civarında orada bıraktım. Ve yürüyerek
Tapınağa gittim ve sonra kuzenim Turner'ın adamı Roger'ı aldım ve onun tavsiyesine uyarak Çavuş Fountaine'e gittim ve ona davamızı anlattım, o da bana bu konuda iyi bir
teselli verdi ve ona 30'luk bir ücret verdim. Böylece tekrar eve ve yatağa. Bu
gün karıma Mary Bowyer tarafından iyi ve güzel bir hizmetçi gönderildi, karım onu ​​kiraladı.

23. Eşimle (o babasının yanına) Westminster'a ve yaklaşık 10'da tekrar eve döndüm ve orada biraz ofise gittim ve oradan
Komiser Pett ile birlikte arabayla Cheapside'a, bir ressam olan Savill'e gittim,
benim ve karımın resmini yapmayı planlıyorum. Oradan Gardırop'ta akşam yemeğine gittim ve sonra eve, ofise gittim ve öğleden sonra
geceye kadar orada kaldım ve sonra hem Sir Williams evime geldi ve
Kaptan Cock geldi ve onlar da iskambil oynamaya gittiler. Sir W. Batten ve Cock, bol miktarda şarap
içtikten sonra gittiler ve Sir W. Pen, karım ve benimle akşam yemeğine kaldı, çok keyifliydi ve iyi geceler. Bugün eve
gönderdiğim bir sığır eti var, onu göndermeyi sipariş ettim ve amcam Wight'a
hediye olarak gönderdim.

24 (Pazar Günü). Sabah erken kalktım ve St. Clement Danes'e randevuyla
kiliseye gittim ve orada, bana bakanları Bay Alsopp'u sık sık tavsiye eden Yüzbaşı Cocke ile buluştum, o gerçekten yetenekli bir adamdı, ancak diğer her şey
beklentilerimi karşılamadı. Metni, tüm
iyi ve mükemmel armağanların yukarıdan geldiğiydi. Oradan Cocke ve ben Borsa'nın arkasındaki Sun meyhanesine gittik ve orada aynı kiliseden gelen diğerleriyle
birlikte buluştuk, onlarla biraz kalıp içtik ve sohbet ettik ve böylece dağıldık ve Gardıroba'ya gidip orada akşam yemeği yedik ve tüm öğleden sonrayı Leydimle tek başıma konuşarak geçirdik ve oradan da, zavallı hanım, çok hasta olmaya devam eden
Madame Turner'ı görmeye gittim ve ondan korkmaya başladım. Oradan eve doğru, döşemeci Bay Yong ile buluştuk, o ve ben
Mitre'ye gittik ve Bay Rawlinson ile oturup bir quart çuval içtik, ben de
Sir W. Batten'a gittim ve orada kalıp akşam yemeği yedik, sonra eve döndük, orada
bir davet buldum, eşim ve ben salı günü dün onlara sunduğum
dana etinin yanında amcam Wight'a gittik. Böylece duaya
ve yatağa.

25. Sabah Kaptan Lambert ile Westminster Hall'a gittik ve orada
Bana ve diğer birkaç arkadaşına, bugün Streights'a doğru yelken açacak olan
foy'una gitti. Burada istiridyeler
ve güzel şarap içtik. Bu sabah Salon'da Bay Sanchy ile buluştuktan sonra, bu öğleden sonra oyunda buluşmaya karar verdik. Öğle vakti, Meclis'in
başlangıcında, Sir W. Pen ve Tümgeneral Massy ile görüştüm,

[Tümgeneral Edward Massey (veya Massie), John Massie'nin oğlu, İrlanda Seferi'nin piyade bölüklerinden birinin kaptanıydı ve
Oliver Cromwell'i sancaktar olarak kullanıyordu (bkz. Peacock'un "1642'deki Ordu Listeleri", s. 65). 1643'te Gloucester Valisiydi ve kraliyet güçlerine karşı inatçı bir şekilde savunuyordu; II. Charles'ın hizmetine girdiğinde kendini inkar eden kararnameyle görevden alındı. 3 Eylül 1651'de Worcester savaşında esir alındı, ancak
yurtdışına kaçtı.]

söylem yoluyla çok zeki bir adam olduğunu ve diğer şeylerin yanı sıra barut ve havai fişek sırlarında büyük bir usta olduğunu ve
Swan'da, Saray avlusunda akşam yemeğine bir şövalye daha getirdiğini ve etimizin
Legg'den getirildiğini buldum; ve akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen ve ben Tiyatro'ya gittik
ve orada sıkıcı bir oyun olan "The Country Captain"ı izledik ve bunu yaptıktan sonra onu
Tory'leriyle baş başa bıraktım

[Bu, Tory kelimesinin garip bir kullanımı ve aynı zamanda erken bir kullanım.
Kelime aslen bogtrotters veya vahşi İrlandalılar anlamına geliyordu ve Penn Kildare Valisi olduğu için bunlar onun İrlandalı takipçilerinden bazıları olabilir. Terim yaklaşık 1679'a kadar politik olarak kullanılmadı.]

ve Opera'ya gittim ve "The Bondman"ın son perdesini izledim ve orada
Cambridge'de hayran olduğum güzel Betty'nin kız kardeşi Bay Sanchy ve Bayan Mary Archer'ı buldum ve oradan onları Covent Garden'daki Fleece'e götürdüm, orada bana kalan Sir W. Pen'e iyi geceler dilemek için; ancak Bay Sanchy hiçbir şekilde hanımını kendisiyle birlikte tavernaya
güvenmeye ikna edemedi, bu yüzden çok rahatsızdı ve bu yüzden hemen arabayla şehre geri döndük ve Cheapside'daki Mitre'de orada
yandık ve içtik, sonra da amcasının Old Jewry'de. Ve
bu yüzden o ve ben tekrar oraya döndük ve gece 12'yi geçene kadar içtik, ta ki ben çok fazla içene kadar. Bana 1000 £ değerinde bir kız bulma niyetini anlatıyordu ve birçok kez kız kardeşi Betty'nin sağlığına kavuştuk, onun anısını çok seviyorum. Sonunda ayrıldık ve eve döndüm,
sadece üşümüştüm ve sesim kısılmıştı ve yatağa girdim.

27. Bu sabah hizmetçimiz Dorothy ve eşim ayrıldılar, her ne kadar diliyle tahammül edilemeyecek bir fahişe olsa da, ondan ayrılmak istemiyordum, ama ondan nazikçe izin aldım ve ressam Savill'e gittim ve orada ilk kez onunla yüz yüze oturdum; oradan
Leydimle akşam yemeğine; ve böylece Leydim, Kaptan Ferrers ve Bay Moore ve benle ilahiyat üzerine bir veya iki saatlik sohbetten sonra Tiyatroya gittik ve
orada "Hamlett"i çok iyi yapılmış olarak gördüm ve böylece eve döndüm ve eşimin bugün öğleden sonra Leydim'e hizmet etmek için teyzem Wight ve Ferrers ile birlikte olduğunu gördüm ve orada dans ettiler ve çok eğlendiler ve Leydim her zaman olduğu gibi
karıma çok düşkündü. Böylece yatağa.

28. Sabah boyunca evdeydim; öğlen Will beni Whitehall'dan getirdi,
oraya Lord Sandwich'ten, Tanca'dan bazı mektuplar göndermiştim; hala devam ettiği ve Türklere karşı bazı infazlar yaptığı ve Marke-lane'deki bir tüccar olan Bay Parker'ın bir İngiliz'ini geri aldığı yer. Öğleden sonra Bay Pett ve ben ofiste buluştuk; orada ikimizden başka kimse olmadığı için, bize karşı gereken saygının gösterilmediğini gördüm ve bu yüzden ayrılma fırsatını değerlendirdim ve Bay Gawdon'ı da yanıma aldım ve o ve ben (yağmur yağmasına rağmen) gitmeye karar verdik, o Lord Hazine Müdürü'ne ve ben de Lord'dan bugün bir mektupla Şansölye'ye. Böylece Mark Lane'in sonundaki bir meyhaneye gittik
ve orada çok uğraşarak bir araba bulana kadar kaldık, sonra Lord Hazine Müdürü'ne gittik ve emeklerimizi kaybettik, sonra Şansölye'ye gittik ve orada Bay Dugdale ile tanıştık ve onunla ve sanırım Lord Hatton'a ait olan Bay Simons ve Bay Kipps ve diğerleriyle Fountain meyhanesine gittik ve orada gece on ikiye kadar içip şarkı söyleyerek kaldık, Bay Simons ve Bay Agar çok güzel şarkı söylüyordu. Sonra Bay Gawdon neredeyse sarhoş olduğu için
gitme cesaretini gösterdi ve ben de veda ettim ve hava güzel bir kaçak içki gecesi olduğu için o ve ben eve kadar yürüdük, ama sarhoş olmasına rağmen öyle bir hızla gidiyordu ki nasıl gidebildiğine hayran kaldım. Eve geldiğimde yeni hizmetçimiz Sarah'ı buldum--[Sarah, sürekli olarak onunla arası bozulan Bayan Pepys'in yanında uzun süre kalmadı. O, Sir William Penn'in hizmetine girmek için ayrıldı.]--gel, uzun boylu ve çok hoş bir kız, ve bence bizi memnun edecek biri. Öyleyse yatağa.

29. Yatakta uzun süre yattım, ta ki Sir Williams ikisi de bana bugün York Dükü'nü bekleyeceğimizi ve öğlen Westminster Hall'da onlarla buluşmamı istediklerini söyleyene kadar: bu yüzden kalktım ve oraya gittim;
ve orada Bay Coventry'nin Old Palace Yard'daki evine akşam yemeğine gittiklerini anladım (ilk kez bir akşam yemeği olduğunu biliyordum); ve
orada ikisiyle ve Sir G. Carteret ile tanıştım ve çok güzel bir akşam yemeği yedik,
iyi bir karşılama ve sohbet; ve böylece, akşam yemeğinden sonra, su yoluyla White Hall'a, bizi dolabında karşılayan Dük'e gittik; ve orada Holmes'un işini bize anlattı ve bize, bize yelken açmak için forrayne gemileri yapma konusunda
ortak uygulamanın ne olduğunu bilmemizi istedi, ki bunu ellerinden geldiğince yaptılar; ama ben buna
hiçbir şey söyleyemedim, ki bu beni üzdü. Bu yüzden gerçekten bir yalanı
çalışmaya zorlandım ve bu yüzden Dük'ten ayrıldıktan sonra Bay Coventry'ye, Bay Selden'in sık sık, 7. Henry zamanında, kaptanlarına Danimarka Kralı'nın gemilerinin Baltık'ta kendisine saldırması için görev verdiğini kanıtlayabileceğini söylediğini duyduğumu söyledim. Oradan Sir W. Pen ve ben Tiyatro'ya gittik, ama o kadar doluydu ki neredeyse hiç yer
bulamadık, bu yüzden o kutulardan birine çıktı ve ben de 18. yerler,
ve orada Bay Killigrew'un bir oyunu olan "İlk görüşte aşk"ı gördüm ve
sorunlar ve büyük beklentilerden önce sahnelenen ilk oyundu, ama ben oyunu zayıf buldum ve herkesin de öyle düşündüğünü
düşünüyorum. Böylece eve, Paul's Churchyard'a uğrayıp "Mare Clausum" için, aklımda toplayabildiğim kadarıyla, sayle grevi işi hakkında küçük bir şey yazmak ve Dük'e sunmak vardı, ki bunun kendimi tanıtmanın iyi bir yolu olacağını düşünüyorum. Böylece eve
ve yatağa.

30. Sabah Temple'a, Bay Philips ve Dr. Williams'a
birkaç hukuk meselem hakkında, sonra Gardıroba'ya akşam yemeğine ve
yemekten sonra gizlice kaçtım, Leydim odasından dışarı çıkmadı ve böylece eve
ve sonra tüm öğleden sonra ofise ve bu iş bittikten sonra Sir W.
Batten, ben ve Kaptan Cock ofise bir şişe çuval aldık ve
orada geç saatlere kadar oturup içtik ve konuştuk, böylece eve ve yatağa. Bugün
çok sağlıklıyım, sadece biraz üşüttüm. Parlamento
biraz uzun süre oturdu. Merhum Kral'ın eski mahkum yargıçları
Parlamento'ya getirildi ve asılmak üzereler.
Ben Tom Trice'a karşı
Şansölye'de çok derindeyim, Tanrı iyi bir sonuç versin; ve ben
son zamanlarda boş yere harcadığım büyük param için büyük sıkıntıdayım, Tanrı
gelecek için durdursun. Bu, eski Devletin uşağı için son gündür

[Lord Lucas'ın Lordlar Kamarası'nda 22 Şubat 1670-1'de yaptığı bir konuşmada (bu konuşma sıradan cellat tarafından yakılmıştır), o madeni paraya şöyle değinmiştir: "Para kıtlığı olduğu açıktır; çünkü parlamentonun pantolon adı verilen tüm paraları (Rump parası için uygun bir pul) tamamen yok olmuştur - kralın bildirisi ve Hollandalılar hepsini süpürüp atmıştır ve şimdiki majestelerinin parasından çok azı kalmıştır; böylece aslında ortak kullanım için elimizde hiç para kalmamıştır, sadece eski üç eski prensin eski, zayıf basılmış parası kalmıştır. Ve bunun için ne gibi bir tedarik hazırlanıyor, lordlarım? Hiçbirini duymadım, ancak bakır çeyrek peniden yapılmış ve bu, üzerindeki yazıya göre, dört denizin egemenliğini savunacak metaldir." - Alıntı Penn'in "Sir Wm. Penn'in Anıları", ii. 264.]

ortak ödemeler olarak geçmesi gerekir, ancak üç ay daha Kral'a kamu ödemeleri olarak geçmesi gerektiğini
söylerler.

ARALIK 1661

1 Aralık (Pazar günü). Sabah kilisede Bay Mills'i dinledim.
Evde akşam yemeği yedim ve randevuyla Bay Sanchy'le birlikteydim, metresini Cambridge'den Bayan Mary Archer'ı getirmesi gerekiyordu, ancak gelemedi, ancak onun için güzel bir akşam yemeği yedik. Ve böylece öğleden sonra karım kiliseye gitti, o ve ben evde kalıp içki içip konuştuk ve
o geceye kadar benimle kaldı ve benimle akşam yemeği yedi, Jack Cole ve Lem. Wagstaffe'ı görmeyi
umduğumda, ama gelmediler. Bugün
Winchcombe'dan çok iyi olduğunu kanıtlayan cesur bir kaslı yaka kestik ve
ayrıca Kaptan Cocke'un geçen gün karıma verdiği nadir bulunan
girkins bardağını açtık. Böylece gece yatağa.
Son zamanlarda Ireton, Moyer ve diğerleri gibi bazı eski devlet adamlarının büyük
çarpışmaları oldu ve büyük bir komplo üzerine diyorlar,
ama ben böyle bir şeye
inanmıyorum; ancak zavallı Cavaliers'a hizmet ettikleri gibi onlara da hizmet edilmesi adalettir; ve yaşadığım sürece bunun sık sık böyle olacağına inanıyorum, sebep olsun ya da olmasın. Bu akşam kardeşim Tom yanımdaydı ve Bay Townsend'in kızı hakkında tekrar konuştum ve işi ele almaya niyetliyim. Tanrı'dan bunun iyi bir
sonuçla bitmesini diliyorum.

2. Ressam Savill'e gittim, ama iyi olmadığı için orada hiçbir şey yapamadım, bu yüzden eve döndüm ve yolumda Bay Moore ile karşılaştım ve onu
benimle birlikte eve götürdüm; orada kaldık ve bütün sabah konuştuk, o da benimle
yemek yedi ve yemekten sonra Privy Seal'a gittik, bu ayın ilk günüydü. Bay Sanchy ve metresi tarafından ve onlarla birlikte at arabasıyla Opera'ya "The Mad Lover"ı izlemeye gittik,
ama oyundan pek memnun kalmadım. Bu benim evime kadar ulaştı,
orada kaldılar, akşam yemeği yediler ve eğlendiler, ve sonunda geç vakitte iyi geceler dilediler ve böylece yatağa girdik.

3. Paynter'lara gidip oturdum ve resmimin daha fazlasını yaptırdım; ama bu beni memnun etmiyor, çünkü bana benzemeyeceğinden korkuyorum. Öğleden sonra oradan Gardıroba'ya, akşam yemeği hazır olmadığı için Bay Moore ve ben Tapınağa, Bay Turner'daki küçük işlerim için, sonra tekrar geri döndük ve akşam yemeği yarı yarıya bitince Leydi Wright'ın yanına gittim, Leydi Wright onunla birlikte akşam yemeğindeydi ve tüm konuşmalarımız Leydi Wright'ın modada ve moda çeşitliliğinde olmanın, vatandaşların eşleri ve kırsal beyefendiler gibi olmayan diğerlerini küçümsemenin büyük mutluluğu olduğunu söylediği hakkındaydı, bu beni yeterince rahatsız etmesine rağmen, ona hiçbir şey söylemedim. Oradan su yoluyla köprüden geçerek ofise, geçen gün küreklerimden daha hızlı bir kürekle Kule'ye kürek çeken kürekçi tarafından taşındım ve ona 6 peni verdim. Öğleden sonra ofisteydim ve
akşamları eve gelip yatma vaktine kadar "Mare Clausum"u okudum ve sonra yatağa girdim, ama
karımın benimle birlikte at bindiğini ve atının
onu devirdiğini ve bacağını kırdığını gördüğüm rüyalarla çok kötü bir gece geçirdim ve sonra rüyamda... [öyle]
acı çektiğimi gördüm ki uyandım ve tekrar uykuya dalana kadar
çok uzun bir süre çok fazla acı çektim ve o kadar çok endişelendim ki
kalkıp kendimi bağladığımda bunun bir rüya olmadığını düşündüm. Ta ki gündüze kadar kendimi çok rahat buldum ve
böyle bir rüya gördüğümü ve Bay Creed'in yanımda olduğunu ve
ona bundan şikayet ettiğimi ve sol elinde de benim sağ elimdekiyle aynı ağrı olduğunu söyledi... bunu hatırlamak beni çok mutlu etti.

4. Whitehall'a iki Sir Williams ile birlikte, oradan da su yoluyla, dün boğulmuş bir adamın Westminster Merdivenleri'nde ölü yattığını gördüm. Temple'a, oradan da Bay Phillips'e gittim ve Sturtlow
lands'in kopyasını aldım. Böylece Charing Cross'taki 3 Tuns'a geri döndüm ve orada iki Sir
Williams ve Albay Treswell ve Bay Falconer ile tanıştım ve orada Sir W.
Pen'in masrafıyla yemek yedim ve yemekten sonra su yoluyla Cheapside'a ressamın yanına gittik ve
karımı orada buldum ve biraz arabada oturduktan sonra Opera ve Tiyatro'ya gittik, ama ikisine de çok geç kaldık ve ben de biraz uyumsuz olduğum için geri döndük ve ben yatma vaktine kadar "Mare Clausum" okumaya karar verdim ve sonra yatağa girdim.

5. Bu sabah erkenden Paynter'lara gittim ve orada dördüncü kez resmimi çektim, ama henüz hoşuma gitmiyor, bu da beni çok rahatsız ediyor. Oradan Hazine Ofisi'ne gittim, orada Sir W. Batten'ın
önüme geldiğini gördüm ve orada St. George'u ödemek için oturduk. Az sonra
Sir W. Pen geldi ve Sir W. Batten akşam yemeğine
giderken o ve ben orada kaldık, sonra tekrar geldi ve Sir W. Pen ve ben
benim evimde yemek yedik ve haberci Slater'dan siparişimizle oraya iki tane kıymalı börek gönderdiler, o bizim için biraz yiyecek hazırlamıştı ve böylece
çok eğlendik ve akşam yemeğinden sonra arabasıyla yola çıktık, o Whitehall'a,
ben ve karım Opera'ya gittik ve "Hamlett"i iyi bir şekilde canlandırdık. Oradan
Tapınak'a ve Bayan Turner'a (hala çok hasta) gittik ve böylece eve
ve yatağa girdik.

6. Yatakta uzun süre yattım ve sonra Westminster Hall'a gittim ve orada yürüdüm ve sonra Bay Spicer, Hawly, Washington ve küçük Bay Ashwell (Hazine'deki eski arkadaşlarım) ile Köpeğe iki veya üç litre şarap verdim ve böylece White Hall'a gittik, orada Sir G. Carteret'in evinde, Sir Williams ve ben çok keyifli bir akşam yemeği yedik; ve akşam yemeğinden sonra, randevuyla, Doğu Hindistan Şirketi Valileri aramızdaki sözleşmeyi imzalamak ve mühürlemek için geldiler

[Charles II.'nin Şirkete, eski sözleşmeyi onaylayan ve genişleten tüzüğü, 3 Nisan 1661 tarihlidir. Kraliçe Katherine'in çeyizinin bir parçası olarak yeni satın alınan Bombay, 27 Mart 1669 tarihli Patent Mektupları ile Şirkete devredildi.]

(Kral adına) ve onlar. Ve bunu yaptıktan sonra hepimiz Kral'ın odasına gittik ve orada Kral ve York Dükü ile konuştuk, onlar da Hindistan ticaretine son derece dikkat edeceklerine söz verdiler. Şimdi Sir G.'ye geri dönelim. Carteret'in ve işimizi bitirdik ve böylece eve doğru yola koyulduk, ancak Sir W.
Batten, evin kızı olan güzel hizmetçinin olduğu Charing Cross'taki 3 Tuns'a gitmeyi teklif etti; bunun Sir W. Pen'i gıdıkladığını söylüyordum, bu sözleri çok kaprisli ve öfkeli bir şekilde karşıladı, ki
gördüm ve onlarla birlikte arabasıyla eve gitmeye kayıtsız görünüyordum ve
bu yüzden Lord Privy Seal'imle konuşmak için Konsey Odasına gitmek için izin aldı, ki yaptım, ancak onlar benim için kaldılar, bundan memnundum, ancak
eve kadar olan tüm yol boyunca onunla aramızda hiçbir kelime geçmedi. Böylece eve ve yatağa.

7. Bu sabah Kaptan Ferrers ve Alman, Emanuel Luffe geldi,
ki Lordumun uşaklarından biri olarak gidiyor, gerçi çok daha iyi bir tercihi hak ediyor,
benden ayrılmak için vedalaşıyorlar ve burada Alman'ı
theorbo'mu çalması için ikna ettim, hem aşağıda hem de yatakta olan karımın odasında çaldı.
Cesurca çalıyor. Ondan lavta'mın en mükemmel lavta olduğunu öğrendim. Onlara kahvaltıları için bir kıymalı turta, bir yakalık ve biraz şarap verdim ve çok eğlendik ve Bay Adamson'ın komşusunu Bay Shepley'in sağlığına içmesi için çağırdım. Sonunda hepimiz ayrıldık, ama gittikten çeyrek saat sonra, karım ve ben bu sabah bir kadın tarafından satılmak üzere getirilen ve 45 şiline mal olacak güzel bir deniz tarağı satın almaktan bahsediyorduk, sonra Alman tekrar geldi, kan revan içindeydi, buna şaşırdım ve bana Kaptan'ın Towre Stayres'te sucular tarafından öldürülmesinden korktuğunu söyledi; bu yüzden hemen oraya gittim ve sucuların Kaptan'ı
zorlamak için sertçe bastırması üzerine, onlardan birine bastonuyla vurduğunu gördüm, bastonu almadılar, ama ona tekrar vurdular ve sonra Alman kılıcını çekip birine doğru koştu, ama ikisi de fena halde dövüldü.

[12 Eylül 1662'de Kaptan Ferrers tarafından işlenen benzer bir vahşete bakın. Kılıçlar genellikle piyadeler tarafından takılırdı. 4 Mayıs 1662'ye bakın, ev sahibi.--B.]

Ancak, Kaptan onu ve uşakları Downs'a götüren çocuğa ulaştı ve ben Stayres'teki birahaneye gidip Kaptan'ın tüylerini teslim etmelerini sağladım, Kaptan'dan talep edilen
bir tanesini getirdim ve tekrar eve gittim ve orada karımın Alman'ın başını kestiğini
buldum ve ona boynuna bir kravat ve kesesine bir taç verdim ve tekrar gönderdim. Sonra Bay Moore geldi ve o ve ben
Westminster'a ve Worcester House'a Bay Montagu gitmeden önce onu görmeye gittik (bu gece) ama onu göremedik ve onun da herhangi bir şey için ondan para talep etmemizden korktuğu için bizi görmeye niyeti olduğunu sanmıyorum. Bu yüzden
Whitehall'a geri döndüm ve Wilkinson'da biraz et yedim ve sonra
Privy Seal'a gittim ve bu ay ilk kez orada mühürledim; ve, geçen diğer şeylerin yanı sıra, Roger Palmer'ın (Madam Palmer'ın kocası) İrlanda'da Castlemaine Kontu ve Limbricke Baronu olması için bir patent vardı;
ama onur, bu eşin, Leydi Barbary'nin bedeninden gelen erkeklere bağlı: bunun nedenini herkes biliyor. Bunu, suyla ofise yaptım, Sir W. Pen'in bütün gece yalnız olduğunu ve yeni uyandığını gördüğümde, ben de ona gittim ve onunla birlikte Kaptan Holmes'u buldum,
davasını yazmış ve bana bir kopyasını verdi, çünkü birçok arkadaşı var ve bunu Kral'a ve Konsey'e sundu. Bunu, şu anda üzerinde çalıştığım yelken açma işiyle ilgili bir şeyler yazma girişimimde kullanacağım. Ama Sir John Minnes'a karşı dünyadaki en düzenbaz, dolandırıcı ve korkak olarak bağırıyor,
bunu duyduğuma sevindim, çünkü Lord'um hakkında kötü sözler söyledi, ama üzgünüm. İşte Kaptan Cox içeri girdi ve
o ve ben uzun bir süre kaldık ve böylece iyi geceler. Eve gidip
babama postayla yazdım ve böylece yatağa girdim.

8. (Pazar günü). Sabah boyunca yataktaydım, fiziğimi almayı düşünüyordum,
ama hava don olduğu için karım beni istemedi. Böylece
Gardıropta akşam yemeğine, ve akşam yemeğinden sonra Leydimle uzun uzun sohbet ettikten sonra, ve diğer şeylerin yanı sıra dün Bay Rumbell'de gerçekleşen büyük vaftiz töreninden, saray mensuplarından ve oradaki ihtişamdan, ki buna şaşıyorum,
o yerle evim arasındaki tüm kiliseleri dolaştım ve
ve böylece eve gittim. Sonra kardeşim Tom geldi, kaldı ve benimle
konuştu, ve umarım çok iyi işler yapar ve para kazanır. Böylece
akşam yemeğine ve yatağa. Bu sabah yataktayken, biri bana T.
Trice'in Bay Smallwood'dan gelen şansölyedeki faturama verdiği cevabı getirdi, bunu görmekten memnunum, ama korkarım ki bana zarar verecek.

9. Whitehall'a ve oradan Ren şarap evine, Mons. Eschar ile buluştum ve orada ondan veda ettim, bu gece Portekiz'e doğru Downs'a gidecekti ve bütün sabahı böyle geçirdim. Öğlen yemeği için Gardırop'a; Leydi Wright'ın olduğu yere; yiğitliğin değeri ve değeri hakkında çok konuştu; ve saray mensubu olmaya uygun olanların, yurtdışında bulunmuş ve modayı bilenler dışında kimse olmadığını söyledi. Buna karşı çıkmaya çalıştım; ve onun böyle konuşmasını duymaktan rahatsız oldum, oysa o başka şeylerde çok bilge ve ihtiyatlı bir hanımdı. Oradan Bay Moore ve ben, hukuk işlerim hakkında komutum Turner ile Temple'a gittik ve orada T. Trice'ın faturama verdiği cevabı okuduk ve bunun üzerine yarın şehir dışına çıkacağı için yokluğunda ne yapacağımızı tavsiye ettik. Oradan o ve ben daha önce hiç görmediğim avukatım Bay Walpole'a gittik ve hepimiz yakındaki bir birahaneye gittik ve orada işimizden konuştuk ve bana büyük umutlar verdi, ama o daha genç bir adam ve bu yüzden onun teşvikine çok fazla güvenmiyorum. Böylece otobüsle eve, akşam yemeğine,
ve yatağa, gece 12'ye kadar Lord Sandwich'e ve onunla birlikte denizdeki tüm arkadaşlarıma mektuplar yazarak, yarın Mons. Eschar'ı yarın postayla Downs'a göndereceğim, filoyla birlikte
Portuguell'e.

10. Whitehall'a ve orada Mons. Eschar'ın gitmiş olduğunu görünce, mektuplarımı bir hamalla Southwark'taki postaneye gönderdim, Downs'a
gönderilecekti. Böylece Lord Crew'un evine otobüsle akşam yemeğine ve yolumda
bir buçuk saatten fazla bir mola verdim, bu Parlamento zamanı için büyük bir sıkıntı ama çare yok. Ancak Lord Meclis'ten gelmeden önce oraya vardım ve onunla akşam yemeği yedim, yemeğimi bitirdim,
eve ofise gittim ve orada geç saatlere kadar oturdum ve böylece eve döndüm.

11. Kardeşim Tom ve sonra Bay Moore bu sabah yanıma geldiler ve bir süre benimle kaldılar, sonra dışarı çıktım ve yolumda Bay Howell the Turner ile karşılaştım, beni bugün Bay Rawlinson'da, Towre subaylarından bazı arkadaşlarıyla birlikte, geyik eti böreği yemeye davet etti, ona söz verdim, böylece Old Bayly'e gittim ve orada kalıp onunla içtim, bana Pegg Kite'ın nasıl bir
dokumacıyla, çirkin bir herifle evlendiğini, mahvolduğunu anlattı, ki bunda benim hiçbir payım olmadığı için mutluyum. Oradan eve gittim ve kadife ceketimi giydim ve bu sabahki sözümü yerine getirmek için Mitre'ye gittim, ancak odaya girdiğimde en az 12 veya daha fazla kişi buldum ve hiçbirinin yüzünü tanımıyordum, bu yüzden tekrar aşağı indim ve döşemeci Bay Yong ile karşılaşmama rağmen kalmaya ikna olmadım, ancak oradan ayrıldım ve Maliye'ye doğru yürüdüm, yukarı aşağı yürüdüm ve çok açtım ve oradan eve döndüm, Bay Howell'ın oraya gitmem için geldiğini anladım, ancak evde olmadığıma sevindim ve karım okulda olan Bayan Margaret Pen'i görmek için otobüsle Clerkenwell'e gitmişti. Bu yüzden Sir W. Pen'i görmeye gittim, kendisi iki üç gündür iyi değildi ve o ve ben biraz konuştuktan sonra bir arabaya binip Moorfields'a gittik ve orada çok soğuk olmasına rağmen bir iki saat yürüdük ve bir birahaneye girdik ve orada biraz bira içip biraz ekmek ve peynir yedim ama o hiç yemek yemedi ve bu yüzden çok neşeli olduğumuz için tekrar eve döndük. O evine ve ben Sir W.'ye söz verdik. Batten's,
kendisi ve hanımım şehir dışına çıktılar ve bu yüzden Bayan Martha evde yalnızdı ve Bayan Moore ve ben orada dün akşam yemeğinden kalan
birkaç güzel şey yedik, orada çok sayıda misafir ağırladı -Sir R.
Browne ve diğerleri- ve biraz sonra Kaptan Cox geldi, benimle burada olacağına söz verdi, ama çok geç saatlere kadar kaldı ve bir yerde içki içmişti
ve çok sarhoştu ve çok kaprisliydi, ki bu da çok akıllı ve temkinli bir adam olduğunu düşündüğüm bir adamda görmekten rahatsız oldum. Bu yüzden eve gittim ve onu orada bıraktım ve böylece yatağa girdim.

12. Yatakta uzun süre yattık, sonra kalktık ve beni hazırladık ve bir ara
Will Bowyer ve eski Maliye bakanı arkadaşım Bay Gregory beni görmeye geldiler ve ben
onları Dolphin'e götürdüm ve orada onlara iyi bir sabah taslağı verdim,
ve böylece ayrıldık ve onları ve tüm eski Maliye bakanı tanıdıklarımı
gelip gelecek Çarşamba günü benimle orada yemek yemeye davet ettim. Oradan
Gardıroba'ya gittim ve Leydimle birlikte yemek yedik, orada kardeşi Bay John Crew de yemek yedi
ve garip bir hanımefendi Leydimin hizmetçisi olarak masada yemek yedi; ama onu tanımıyordum ve bu yüzden zavallı Madamoiselle'in
gittiğinden korkuyorum, ama o zamandan beri Leydimin hizmetçisi olarak geldiğini ve evli bir kadın olduğunu öğrendim. Oradan Lord Privy Seal'imle buluşmak için Westminster'a, öğleden sonra mühürlemeyi
atan Lord Privy Seal'la buluşmaya gittim, ancak sonunda Whitehall'a geldiği haberi geldi,
ve biz de oraya gitmek istedik ve mühürlemek için orada kaldık, ta ki o bitirmeden önce gitmeme izin verilene kadar,
ama oraya varmadan önce görev bitmişti, ve Sir W. Pen'in yanına gittik, orada oturup konuştuk ve onunla içtik, ve böylece eve döndük.

13. Sabah boyunca evdeydim, bu iki gündür don olan soğuk hava nedeniyle mesanemde biraz ağrı vardı.
Evde yemek yedim
ve sonra karımla Paynter'lara gittik ve ilk kez orada oturdu,
ben de bu arada yüzü beni çok memnun eden güzel bir hanımın resmine bakıyordum. Sonunda, bunu yaptıktan sonra,
karımın cansız renginin beklediğimden daha iyi olduğunu gördüm,
bu beni fazlasıyla memnun etti. Böylece eve ve ofise, Sir Williams'ın ikisinin de olduğu özel bir iş için gittim ve oradan
onlarla birlikte Steelyard'a gittik, Leydi Batten ve diğerleri bize geldi ve
orada içki içtik, müzik dinledik ve Kaptan Cox'un arkadaşlığını yaptık ve o hepsini ödedi ve böylece geç saatlerde arabayla eve döndük ve böylece yatağa gittik.

14. Sabah boyunca evde karımla yatakta yattık, saat 11'e kadar.
Bu kış uzun süre yatakta yatma alışkanlığı edindik. Evde yemek yedik,
ve öğleden sonra ofise gittik. Orada geç saatlere kadar oturduk ve böylece eve ve yatağa gittik.

15. (Pazar günü). Sabah kiliseye gittik, genç Okuyucumuz
ilk gün okumaya başladı. Sir W. Pen benimle yemek yedi ve çok eğlendik. Tekrar kiliseye ve sonra eve, ve tek başıma yatma vaktine kadar okudum, ve sonra dualara ve yatağa. Bugün karımla hizmetçisi Nell arasındaki farktan dolayı sıkıntı çekiyorum, o basit bir orospu ve onun huysuz bir fahişe olacağından korkuyorum. Şu anda denizde bize saldıran yabancılar hakkında bir şeyler yazmakla ilgili çalışmalarla doluyum; ve
bu amaçla Selden ve Grotius ve diğer yazarları okuyorum.

16. Bu sabah saat beşte mum ışığında kalktım (ki bunu uzun zamandır yapmıyorum), randevuyla çağırdığım Bay Bollen'dan biri, bu sabah Lord Privy Seal'la yapacak bir işi var ve sonra arabaya binip Gardırop'taki Bay Moore'u, Chelsy'ye çağırdım ve orada Lord'un mühürlemesini sağladım. Ve böylece tekrar Westminster Hall'a geri döndüm ve oradan Lord Sandwich'in evine gittim, orada karımla tanıştım
(geçen gün bir oğlanın yatağına getirilen Bayan Hunt'ı görmeye gitmişti) ve Cook'tan bir parça et aldım, o, ben ve Sarah birlikte akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra Opera'ya gittik, orada yeni bir oyun vardı ("Cutter of Coleman Street"),

[Cutter, kaba saba bir adam için eski bir kelime: bu yüzden Cowley'nin oyununun adı. Başlangıçta, 12 Mart 1641'de Cambridge'deki Trinity College'da Prens Charles'ın önünde oynandığında "The Guardian" olarak adlandırılıyordu.]

1658 yılında yapıldı ve son zamanlara dair çokça düşünce içeriyordu; ve ilk kez olduğu için ücret iki katına çıkarıldı ve bu yüzden paradan tasarruf etmek için karımla birlikte galeriye çıktık ve orada oturup çok iyi seyrettik; ve bu çok
iyi bir oyun. Cowly'nin yaptığı gibi görünüyor. Oradan arabayla
eve ve yatağa.

17. Yukarı ve Paynter'ın evine, bizim resmimizde nasıl ilerlediğini görmek için.

Sonra tekrar eve akşam yemeğine döndük ve sonra Privy Seal'a gönderildim, oraya gitmek ve o kadar uzun ve geç saatlere kadar kalmak zorunda kaldım ki
çok sinirlendim. Sonunda her şeyi bitirdik ve sonra aceleyle ofise gittik,
orada oturuyorlardı ve orada geç saatlere kadar oturduk ve sonra akşam yemeğine ve
Selden, "Mare Clausum"a ve sonra yatağa gittik.

18. Ofiste sabah boyunca olağanüstü işler için, sonra
Leydi Sandwich'e akşam yemeğine, orada ressamda olan karım yanıma geldi ve orada yemek yedim ve onu orada bıraktım ve
kardeşimle birlikte Tapınağa, daha iyi olmaya başlayan Bayan Turner'ı görmeye gittik ve
sonra Leydi'ye geri döndük, orada çok şey yapıldı ve sonra eve, yatma vaktine kadar çalışma odama ve sonra yatağa gittim.

19. Bu sabah eşim Bayan Hunt'ın çocuğunun vaftiz törenine gitmek için güzelce giyindi ve bu yüzden o ve ben sabahleyin yolda Paynter'lara gittik ve öğlene kadar orada oturdu ve ben de onun sahip olduğu
çok çeşitli güzel baskılara bakıyordum ve sonra oğlum gelip bize Bayan Hunt'ın vaftiz töreninin önümüzdeki cumartesiye kadar yapılmayacağını söylemek için evimize geldiğini söyledi. Böylece Paynter bittikten sonra resmi oldukça beğendim ve eşim ve ben arabayla eve gittik, ancak yolda eşim ile çok fazla tartışmaya girdik,
kurdelelerinin birbirine uymaması ve iki renk olması ve çok
abartılı sözler sarf etmesi yüzünden, tutkulu bir aptal gibi ona fahişe dedim,
sonradan pişman oldum. Ama onu eve bıraktım ve kendim randevuyla Dolphin'e gittim, orada Sir W. Warren hepimize güzel bir akşam yemeği verdi ve bu yapıldıktan sonra ofise gittim ve orada
geç saatlere kadar oturdum ve böylece eve döndüm.

20. Yatakta uzun süre yattım, sonra kalktım ve akşam yemeği için Gardıroba gittim,
ve oradan Bay Moore ile evime doğru yola çıktık ve yolumuzda Bay Swan'la (eski tanıdığım) karşılaştık ve bir meyhaneye gittik, orada onun eski basit dini konuşmalarından bıktık ve o bu konularda her zamanki gibi hala bir züppe ve bana "Yasal şeylerin yasadışı kullanımı" adlı bir kitap çıkardığını söyledi; ama çok basit bir adam, ve bu yüzden onu orada bırakıyorum. Böylece içtik ve sonunda ayrıldık ve Bay Moore
ve ben Cornhill'e gittik, hava karanlıktı ve sokakta ve Borsa'da Deniz Hakimiyeti hakkında konuştuk, son zamanlarda çok
ilgilendiğim konu, ve böylece eve gidip Bay Selden'ı okuyarak geç saatlere kadar oturdum ve
yattım.

21. Lord Privy Seal'ın bize bu ay daha fazla mühür
işleyemeyeceğini söylediği White Hall'a Privy Seal'a, çünkü Noel'i kutlamak için
şehirden otuz mil
uzaklaşıyor. Buna sevindim ama sadece
Kral'ın herhangi bir şeyinin bizi kırsalda bir mühür
işlemek için peşinden gitmeye zorlamasından korkuyordum. Oradan Westminster Hall'a (bu arada Lord'un evinde Bayan Sarah ve Bayan Betty ile içki içtikten sonra) ve oradan bazı Maliye memurları tarafından Dogg'a götürüldük, orada St. Thomas günü olduğu için
geleneksel olarak
akşam yemeğinde genel bir toplantı yapıyorlar. Oradaydım ve çok neşeliydim,
ve orada Bay Falconberge ile konuştum, Domesday Kitabı'ndan bana deniz ve denizin hakimiyetiyle ilgili bir şey verip veremeyeceğini öğrenmek için;
ki bunlara bakacağını söyledi. Oradan
kardeşimin yanına izin aldım ve orada randevuyla bana ödeme yapacak parası olan Brampton Başrahibi ile buluştum, ancak biraz tavsiye almak istediği için Pazartesi'ye kadar kalacak. Böylece
otobüsle ofise gittim, orada Sir Williams'ın ikisinin de
biraz yoldan çıkmam gerektiğini düşündüğünü görünce canım sıkıldı,
Kayıtları olmadan bir Komite olmadıklarını söylediler, bunu biraz öfkeyle aldım ve onlarla biraz
uzak durmam ve çömelmemem gerektiğini açıkça gördüm, aksi takdirde kendimi asla onlarla
bile aynı seviyede tutamayacağım. Böylece eve gittim ve postayla mektuplar yazdım. Bu akşam
karım Bayan Hunt'ın oğlunu vaftiz ettikten sonra eve geldi, adı John ve
Mark Lane'de bir tüccar onunla birlikte geldi, o da ortağıydı. Böylece
işim bittikten ve Bay Selden'dan bir şeyler okuduktan sonra yatağa gittim.

22. Sabah kiliseye, Okuyucunun çocuksu bir genç
vaaz verdiği yere. Akşam yemeği için eve döndüm ve orada, etin tencereden çıkarkenki siyahlığından, karım ve hizmetçimle orospulukları yüzünden kavga etme fırsatı yakaladım ve masadan ayrılıp kilise vaktine kadar Bay Selden'ı okumaya gittim ve sonra karım ve ben kiliseye gittik ve orada, diğer toplulukla birlikte, Kaptan Holmes, altın işlemeli takım elbisesiyle, karıma yaptığı eski iş yüzünden rahatsız oldum. Böylece zihnim rahatsız bir şekilde sessizce oturdum, ancak sonra yağmurun yağmaya başlamasından dolayı (kiliseye girdiğimizde yağmur yağıyordu) karıma N. Osborne'un çocuğunun vaftiz törenine gitmeyi (davet edilmişti) aklıma getirdim ve gitti ve böylece sıradan çıktım ve zihnim rahatladı. Böylece vaazdan sonra eve döndüm ve randevuyla Dr. T. Pepys, Will geldi. Joyce ve kardeşim Tom benimle akşam yemeği yediler ve çok neşeliydiler ve ben de öyle görünüyordum ama onların arkadaşlığından hiç memnun değildim. Bu yüzden onlar gittikten sonra yatağa gittik.

23. Sabah erkenden kalkıp arabayla (gün doğmadan) Gardıroba gittik ve Bay Moore'u ve o ve beni Chelsy'ye, Lord Privy Seal'e götürdük ve orada bazı
şeyleri mühürledik, çünkü yarın tüm Noel için şehir dışına çıkacaktı. Böylece Westminster'a geri döndüm ve oradan su yoluyla Hazine Ofisi'ne gittim, orada Sir W. Pen'in Sophia ve Griffen'i ödediğini gördüm ve öğlene kadar onunla kaldım ve biraz dana eti ve kıymalı börek istedikten sonra yedik ve içtik ve böylece onu orada ve Prior ile buluşması için kardeşimin yanına bıraktım, ancak gelmedi, bu yüzden gidip zayıf olan Bayan Turner'ı gördüm ve sonra bana Prior'un adamının Tom'a geldiği haberi geldi, bu yüzden gidip ondan alacağım L128'i söyledim, ancak Prior gelmeyince ben de gittim ve parayı onun isteği üzerine bütün gece kardeşimin yanında bıraktım ve yarın sabah bana geleceklerdi. Böylece arabaya bindim ve Paul's Churchyard'daki kitapçıma gittim, Bay Crumlum ve Paul's School'un ikinci müdürüyle buluştum ve oradan onları Starr'a götürdüm ve orada
oturup konuştuk ve onların arkadaşlığından büyük keyif aldım ve onunla bu kadar
tesadüfen karşılaştığım için çok mutluydum, onu görmeye gitmek için çok uzun süre
geçmiştim. Burada kitaplardan bahsederken okula L5'ten
hangi kitapları seçeceğini vermeyi teklif ettim. Böylece ayrıldık ve ben eve, Bay Selden'a ve sonra yatağa.

24. Sabah eve gittim ve evde yemek yedim ve öğleden sonra ofise. Böylece eve.

25. Sabah kiliseye, kilise sıramızın kapısında kalmak istedim, çünkü
kilise görevlisi kapıyı açmamıştı. Bay Mills'in güzel bir vaazı. Evde tek başımıza yemek yedik ve etteki bir kusurdan dolayı hizmetçimin orospuluğundan şikayet etme fırsatı bulduk, karımla kavga ettik ve ben memnuniyetsizlikle odama çıktım. Yemekten sonra karım tekrar yanıma geldi ve tüm arkadaşlarımla birlikte, o ve ben tasmaların üzerinde yürümeye başladık,
ve orada Sir W. Pen bizi çağırdı ve evine gidip onunla birlikte akşam yemeği yedik, ama akşam yemeğinden önce Kaptan Cock yarı sarhoş bir şekilde yanımıza geldi ve konuşmaya başladı, ama Sir W. Pen onun mizahını ve konuşmasının bitmediğini bildiğinden, birbiri ardına ona dört büyük kadeh şarap içer,
kralın sağlığına ve bu sayede onu sarhoş eder ve böylece o
gitti ve biz de akşam yemeğine oturduk ve eğlendik, sonra akşam yemeğinden sonra
eve ve yatağa gittik.

26. Bu sabah Sir W. Pen ve ben Hazine ofisine gittik ve orada Amity'yi (Guinny'de bulunan Kaptan Stokes'un gemisi) ve
başka bir gemiyi ödedik ve böylece eve döndük ve akşam yemeğinden sonra Sir William yanıma geldi ve
o, oğlu ve Aaugliter, ben ve karım, arabayla Moorfields'a
yürümek için; ama hava çok kötüydü ve bu yüzden bir birahaneye gittik
ve orada biraz kek ve bira yedik ve bir de leğen

["Kızlar leğenleriyle
sokaklarda şarkı söylüyorlar."
--Wither'ın Noel İlahisi.

Noel haftasında, şarkılar ve neşeyle, kapı kapı dolaşıp wassail kasesini taşıma geleneği, kırsal bölgelerimizin bazılarında hala uygulanmaktadır.--B.]

Kadın ve kız yanımıza gelip bize şarkı söyledi. Ve her şey bittikten sonra, kalan keki yemesi için oğlumu (Wayneman) çağırdım ve evin hanımı, iki kek ve bir sürahi bira istediğini söyledi, buna kızdım ve onu düzeltmeye karar verdim. Böylece eve döndük ve Sir W. Pen, oğlu ve kızı bana güzel bir hindi
ye akşam yemeği yediler ve iskambil oynayarak eğlendiler ve sonra yatağa girdiler.

27. Sabah, Stephens'ın Eş Anlamlılar Sözlüğü'nü okumak için Kitapçıma gittim, bunun için L4 teklif ediyorum, Paul Okulu'na ve oradan da Paul Kilisesi'ne; ve orada Dr. Gunning'in o gün (Aziz John günü olduğu için) hakkında iyi bir vaaz verdiğini duydum ve bizi inandırdığı bir hikayeyi anlattı, Aziz John ve Meryem Ana'nın, Piskopos Gregory'ye, onun duası üzerine, imanda
teyid edilmek üzere göründüğünü, ondan bunu duymak beni şaşırttı. Burada Bay Crumlum ile tanıştım (ve ona okul için Stephens'ın Eş Anlamlılar Sözlüğü'nü alma çabamı anlattım) ve böylece eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra Bay Faulconberge beni görmeye geldi ve onun isteği üzerine akrabası tüccar Bay Knightly'i çağırdım ve o da gelip bizimle oturup içki içti ve onun isteği üzerine ben de onunla gittim ve akşama kadar orada oturdum ve Bay Knightly ile Bay Faulconberge (onun için oğlumu Westminster'a götürmesi için bir araba ayarlaması için gönderdim) ikisi de sarhoş olana kadar orada oturdum ve böylece eve döndüm, ancak hayatımda hiç daha iyi şarap içmedim. Böylece eve döndüm ve karımın Sir W. Pen'e gittiğini görünce oraya gittim ve orada oturdum ve
kağıt oynadım ve akşam yemeği yedim ve böylece eve gidip yatağa girdim.

28. Sabah boyunca evdeydim; ve öğleden sonra hepimiz
ofiste, Dük'ten Donanmanın tüm borçlarının hızlı bir şekilde
tahmininin yapılması için bir mektup geldi, bu da iyi bir
önceliğe yatırıldı. Ben eve ve Sir W. Pen'i evime, çocuklarıyla
geç saatlere kadar kağıt oynayarak ve böylece yatağa.

29 (Pazar Günü). Uzun zamandır karımla yataktaydım ve karımla Leydi'min evinde akşam yemeğine gitmeye karar vermiş olsam da (esas olarak bugün Sir W. Pen ile akşam yemeğini ertelemek için, çünkü Holmes orada akşam yemeği yiyordu), oraya gitmek için yeterli araba zamanı bulamadım ve bu yüzden evde akşam yemeğimi yedim ve kardeşim Tom da benimleydi ve sonra bir araba geldi ve karımı Westminster'a götürdüm ve o Bayan Hunt'ı görmeye gitti ve ben de Manastır'a gittik ve orada Bay Hooper ile karşılaştım, beni koroya aldı ve orada onlarla birlikte ayinlerini söyledim ve böylece iş bitince Bay Coventry akşam yemeğinden beri Whitehall'a gelmediği için akşama kadar aşağı yukarı yürüdüm. Sonunda oraya gittim ve o geldi ve onunla ofisteki bazı işler hakkında konuştum ve bu yüzden ondan ayrıldım ve
karımı ve arabayı çağırdım ve Gardıroba gittim ve akşam yemeği yedik ve Leydimizle çok uzun süre konuştuk, her geçen gün bize daha fazla düşkün gibi görünüyor.
Bu yüzden eve, duaya ve yatağa.

30. Ofiste bu tahmin hakkında ve karım ve Sir W. ile. Resimlerimizi görmek için Kalem, bizi pek rahatsız etmiyor ve böylece tekrar geri döndüm ve tüm eski Maliye tanıdıklarımı iyi bir sığır eti yemeğine davet ettiğim Mitre'de kaldım, üç fıçı istiridye ve üç piliç, bol şarap ve neşeyle birlikte akşam yemeğimizdi ve yaklaşık on iki kişiydik, diğerleri arasında Bay Bowyer, yaşlı adam ve Bay Faulconberge, Shadwell, Taylor, Spicer, Woodruffe (akşam yemeğinden sonra kendisiyle birlikte yemek yiyen bir arkadaşın sayesinde bize geldi), Servington, vb. vardı ve burada onlara bugün on iki ayda bir tane vereceğime dair aptalca bir söz verdim ve yaşadığım sürece sonsuza kadar böyle devam edecek, ama bunu yapmaya niyetim yok. Ben onları tutabildiğim kadar kaldım ve sonra
Sir W. Pen'in yanına, çocukları ve karımla bugün bir tiyatroda
ve hiç görmediğim "D'Ambois"yi izledik. Burada akşam yemeğinde geç saatlere kadar kaldık ve
kağıt oynadık ve sonra eve

31. Eşim ve ben bu sabah Paynter'lara gittik ve o
son kez orada oturdu ve ben yanında durup ona yapması gereken birkaç küçük şey söyledim,
şimdi resminin beni çok memnun edeceğini düşünüyorum; ve ondan sonra,
küçük siyah köpeği kucağına oturdu; ve çizildi, bu bizi çok
neşelendirdi; sonra akşam yemeğine, sonra ofise; ve orada geç saatlerde
Donanmanın bugüne kadarki borçlarının tahminini tamamladık; ve yaklaşık
374.000 L'ye ulaştı. Böylece eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra, berberim tıraşımı yaptırdıktan sonra, bu yılki yolculuğumu bitirmek için oturdum ve şu anki durumum, Tanrı'nın lütfuyla, şöyle: sağlığım (sadece soğuk algınlığına yakalandıktan sonra, ki bu sırtımda büyük bir ağrıya neden oluyor... eskiden taşım olduğu zamanki gibi) çok iyi ve karımın durumu da her bakımdan iyi: hizmetçilerim, W. Hewer, Sarah, Nell ve Wayneman: Donanma Ofisi'ndeki evim. Sanırım kendimin dünyada yaklaşık 500 sterlin değerinde olduğunu ve evimin eşyalarının bana ait olduğunu ve babam öldüğünde Brampton'dan bana kalanların Tanrı tarafından ertelendiğini düşünüyorum. Ancak amcamın ölümüyle, tüm bakım ve zahmet ve her şeyin çözümü bana kaldı, ki bu çok büyük, çünkü özellikle T. Trice ile olan 200 sterlinlik faizle ilgili davalar, umarım yakında sona erer. Şimdiki en büyük düşüncem, Tom için iyi bir eş bulmak, Joyce'ların teklif ettiği bir eş, onların bir
kocası, nakit para olarak 200 £ değerinde. Ayrıca Dük'e sunmak üzere, denizlerdeki ayrıcalığımız, diğer ulusların bayraklarını bize çekmeleri hakkında küçük bir tez yazıyorum. Ancak en büyük sıkıntım,
son altı aydır her bakımdan çok savurgan olmam, hesaplarımı açmaktan korkuyorum, ancak yukarıda söylediklerime değdiğimi umuyorum. Ancak çok yakında hesapları açacağım.
Yeni bir yemin ettim, oyunlardan ve şaraptan uzak duracağım,
ve yeminin harfine uygun olarak tutmaya kararlıyım. Filo Portekiz'e yelken açmaya hazırdı, ancak bu iki haftadır rüzgardan yoksundu ve bu nedenle Lordum, Kraliçe'yi eve getirene kadar tüm kış denizde kalmaya zorlandı, bu da şu anda herkesin beklentisi ve kamuoyunda en çok konuşulan konu. PEPYS GÜNLÜĞÜ İÇİN ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ 1961:

Çok sıkıcı, mantıksız ve küstah bir vaaz
Çok iyi olmasa da çok övülen bir oyun
Büyük bir babun, ama çoğu şeyde bir erkeğe çok benziyor
Tanıdığım herhangi biri gibi yaşaması çok muhtemel bir adamdan beri
Bir hanım yanlışlıkla arkama tükürdü
Akşam yemeğinden sonra karım tekrar yanıma ve tüm arkadaşlarıma geldi
Büyükelçi--onun dürüst bir adam olduğunu söyledi yurtdışına yalan söylemek için gönderildi
Ve böylece araba ile, yağmurlu olduğu için onu bulmak zor olsa da eve
Diğer her şey beklentilerimi karşılamadığı için
Kokmaya başladı ve bu yüzden onu (ceset) ortaya çıkardım
Bu dünyada bir daha asla benzerini görmeyeceğimden emin olarak
İngiltere ve Fransa'nın bir zamanlar aynı kıta olduğuna inan
Sülükler tarafından arkadan kanaması onu iyileştirecek
Ama Bayan'dan bahsetmemi istemiyor. Pierce
Tütün çiğnemekle çok şişman ve soluk oluyor
İşimi hatırlayamıyorum
Çikolata İngiltere'ye 1652 yılı civarında getirildi
Güzel siyah kadın.--[Esmerler için kullanılan eski bir deyim.]
Karım için bir sürü para harcayarak giysilere yatırım yapmaya geldim
Kâbus Salısı'nda horozlara saldırmak zalimce bir gelenek
Ceket ve kılıcımla dışarı çıkmaya başladığım gün
Onu çok dövdüm ve bunu yapmak beni rahatsız etse de
Hiçbir amaç uğruna sorumlu olmak beni çok rahatsız etti
Bu konuda annemle babam arasında anlaşmazlık olacak
Karımın artık iki hizmetçisi olduğu için daha düzenli olmamasından hoşnutsuzum
Denizin Hakimiyeti
Kocası orada olduğu için ona aldırış etmedim
Hayatım boyunca yediğim en iyi soğuk etlerden yedim
Kilisede şapka takan erkeklere karşı haykırdım
Karımın iç eteklerinden birinden yapılmış beyaz bir ceketle karşı karşıyaydım
Ailenin hepsi yas içindeydi, ona en büyük iyiliği yapıyordu onur
Ellerimi bir daha ondan silemeyeceğim korkusu
Hayatımda ilk kez dans etmeye başladım
Karımı hasta değil ama yine de düzensiz buldum
Bu tür şeylere fazla dikkat etmek aptallık
Kardeşim John'u saat sekizde yatakta buldum, bu beni üzdü
Onu düşündüğüm kadar hasta bulmadım
Kurbağalar ve birçok böcek sık sık gökyüzünden düşer, hazır bir şekilde
Etteki bir kusurdan hizmetçimin orospuluğundan şikayet etmek
Kumarbazın hayatı, gördüğüm kadarıyla çok sefil ve zavallı
Hanımını onunla birlikte meyhaneye güvendirmeye ikna et
Tanrım! bu ne çağ ve bu ne dünya
Aman Tanrım! Bu cahil insanlar onu bunun için nasıl da ağladılar! İyi şarap, hamsi ve salamura istiridye (kahvaltıda)
Vasiyeti görmek için açgözlüydüm ama yarına kadar görmek istemedim
O kadar uzun süredir uzaklardaydım ki gitmekten utanıyorum
Onun arkadaşlığı beni her zaman yoruyor
Onu aşırı sevmekten kendimi alamıyordum
Ona kızmak için fırsat kolluyordum
Bayan Rebecca'yı çok sık öpme fırsatım oldu
Beni takip eden güzel bir köpeği çalmak isterdim
Gaz çıkardım ve böylece biraz rahatladım
Kendimi taklit edebileceğim kadar neşeliydim
İçeri girip onları öptüm, bunu hak ettiğim bir ücret olarak talep ettim
Erkek kıyafetleri içindeydim ve gördüğüm en iyi bacaklara sahiptim
Bir adamın servetinin artmasına eşlik eden rahatsızlık
Shakespeare'in kendisi tarafından öğretildi
Ona ve yakın zamanda orada yaşayan çirkin bir kadına duyulan kıskançlık
Tanrı'nın insanları atalarının günahları için cezalandırmadaki adaleti
Kral, Dük ve Düşes ve Madam Palmer,
Lady Batten nasıl böyle bir adamın fahişesiydi
Lady Batten soğuk algınlığım için bana bir kaşık bal verdi
Son zamanlarda tiyatro izlemeye ve masrafa çok düşkün
Bu gece onunla yat, ki bu sekiz gündür yapmadım
Şehvet ve saray dilenciliği
Tutkulu bir aptal gibi ona fahişe dedim
Karıma ters bak, çünkü karım onlara boyun eğmiyor
Tembel bir vaaz verdi, bir Presbiteryen gibi
Bir adam düzenbazlık ve ikiyüzlülük yapmadan yaşayamaz
Bugün içtiğim şaraptan başım iyi değildi
Coronacion'daki büyük masrafım
Karımla kavga ettik
Kişisel güvencemiz verilmeden kimse bize hiçbir şey satmayacak
Oliver Cromwell'i sancağı olarak
Quaker'lar hala devam ediyor ve azalmaktansa büyümeyi tercih ediyorlar
Kralın metresi Bayan Palmer'ın önünde oturdum ve gözlerimi doldurdum
Artık olmamasına çok sevinmiş gibiydi
Dişlerini La Roche'a yeni yaptırdı
Onun yatağa gelmesine izin vermedi kıskançlıktan
O iyi bir arkadaştır, yeter ki iyi olsun
Sir W. Kalem o kadar sersemlemişti ki onu oynatmaya çalışamadık
Böylece çocuklar ve ben kalktık ve kendi başımıza yemek yedik
Böylece eve ve yatağa, karımın uzun süredir yatmadığı yere
O kadar çok şarap, neredeyse sarhoş olmuştum
Bir bakıma üzgünüm, başka bir bakıma beklentilerim için mutluyum
Hala karımdan hoşnut değilim, yatağa ve bu sabah böyle kalktım
İnsanların bu kadar çok para yatırması ve kaybetmesi ne kadar da tuhaf bir aptallık
Korkmuyormuşum gibi görünmemek için
Lordlar kendilerini fakirler için vergilendirdiler - bir kont, s. Yasal şeylerin yasadışı kullanımı
Berber beni tıraş etmeye ve yıkamaya geldi
"Simyacı" - [Ben Jonson'ın komedisi
Maymun serbest kaldı, bu beni kızdırdı ve bu yüzden ona vurdum
Bu hafta kendime bu hafta şarap içmeme yemini ettim
Bu gün kiliseye gitti, doğum yaptığı ay dışarıdaydı
Dua etmeye gelmeyenler ceza ödeyecekti
Oyunlara bu kadar aşık olmak
Karımla çok fazla anlaşmazlığa düşmek
Fiziğine önem vermek ve çok işe yaradı
Muhafazakar - Terim yaklaşık 1679'a kadar politik olarak kullanılmadı
Babamın aniden bu kadar çürümesini görmek beni üzdü
Saray ahlaksızlıkları ve çiçek hastalığının orada ne kadar yaygın olduğu
Karımı öpüyordum, bundan hiç hoşlanmadım
Hepimiz doğal olarak İspanyolları severiz ve Fransızlardan nefret ederiz
Asla intikam almak için değil, sadece karşılığını ödemek için mahkemeye gideceğiz
İyi bir parça dana bifteğimiz vardı
Ne hepsi, kar veya korku yoluyla, söz verdi
İnsanlar yarın ne yapacak
Evimin ne zaman sona ereceğini merak eden kim
Hala hasta bulduğumuz ama çok önemseyen kim
Elinde bir değnekle müziğe tempo tutan kadın
Aşırı büyük beklentilerim yüzünden haksızlığa uğradım

Samuel Pepys'in 1661 tarihli Project Gutenberg Günlüğü'nün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1661 ***

***** This file should be named 4131.txt or 4131.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/4131/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
