*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bunsby papers
Yazar: John Brougham
Yayın Tarihi: November 7, 2012 [EBook #41317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bunsby papers, by John Brougham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Bunsby papers
       Irish Echoes

Author: John Brougham

Release Date: November 7, 2012 [EBook #41317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUNSBY PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: TERRY MAGRA VE CİNCİRLER.]

[İllüstrasyon: İRLANDALI YANKILAR

John Brougham'ın

_Paddy._ Nasılsınız, Bay Aicho?

_Echo._ Çok teşekkür ederim, Paddy.]

BUNSBY BELGELERİ.

(İKİNCİ SERİ.)

İRLANDALI YANKILAR.

JOHN BROUGHAM'IN, "A BASKET OF CHIPS" YAZARI.

McLenan'ın Tasarımlarıyla.

NEW YORK:
DERBY & JACKSON, 119 NASSAU STREET,
CINCINNATI:--H. W. DERBY & CO.
1856.

1856 yılında Kongre Yasası uyarınca, DERBY & JACKSON tarafından,

New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

W. H. TINSON, Stereotipçi.
GEO. RUSSELL, Matbaacı.
G. W. ALEXANDER, Ciltçi.

SAMUEL LOVER'A,

İrlandalı Crichton,

ORİJİNAL SAFLIĞI VE GÜCÜYLE

YAKALADIĞI BİR TEMANIN BU BELİRSİZ YANKILARI Sevgiyle

Yazılmıştır.

Yazıcının Notu: Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Lehçe yazımları, kısaltmalar ve
tutarsızlıklar basıldığı haliyle korunmuştur.

İçindekiler Tablosu orijinal metinde mevcut değildi ve okuyucunun kolaylığı için Transkriptör tarafından üretildi.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ

DAN DUFF'UN İSTEĞİ VE SONUÇLARI.

BLARNEY TAŞI.

İNCİL BÜYÜSÜ.

KAN TESTİ.

SABAH RÜYASI.

FALCI.

PERİ ÇEMBERİ.

O'BRYAN'IN ŞANSI. NEW YORK HİKÂYESİ.

TIPPERARY VENÜSÜ.

ÖNSÖZ.

Belki de herhangi bir ulusun en ilginç, hatta en öğretici kayıtları, gelenekleri ve efsanevi hikayeleridir ve dünyanın hiçbir yerinde İrlanda'daki kadar çeşitli ve tuhaf bir mağaza bulunamaz. Ülkenin her bir parçası; her şehir, kasaba ve köy; hayır, "gerçek eski stok"un hemen hemen her ailesinin genel fonda temsili bir payı vardır.

Tüm ülkelerin erken dönem efsanevi hikayeleri arasındaki benzerliği izlemek çok ilginç bir çalışmadır, benzerlikleri çarpıcı bir şekilde açıktır. Gerçek tarihin büyük dönüm noktaları onlar tarafından canlı bir şekilde tanımlanır ve bütünlükleri sürdürülür. Örneğin, gençlik dünyasını kasıp kavuran güçlü tufanın evrensel doğası, yalnızca bildiğimiz tüm öğrenim ve dinin soyundan gelen o harikulade insanların yıllıklarında değil; aynı zamanda kronoloji akışına karışan birçok başka ulusun sözlü geleneklerinde ve yarı-tarihsel anlatımlarında da kaydını bulur.

Bu özel örneği, çeşitli şaka tarihçileri tarafından sıklıkla yeniden üretilen ve sahiplenilen erken dönem bir anekdotun özgünlüğünü saptamak ve aynı konu üzerindeki İrlanda geleneğini vermek amacıyla belirtiyorum. İşte dürüst tarihçi Leland'ın sözleri:

"Nuh, kendisini ve ailesini korumak için gemiyi inşa ederken, tanınmış ve varlıklı bir adam olan Bith -hiç şüphesiz Tufan Öncesi milyoner- kızı Sesar ile birlikte Patrik'e kabul için başvurdu,
elbette, yapması gereken tek şeyin kaptanlık ofisine çıkıp yerleşmek olduğunu düşünüyordu. Ancak Nuh, muhtemelen konaklama eksikliğinden dolayı bu talebi reddetti. Bu geri tepmeyi alan Bith, ailesini bir araya topladı ve müzakerelerinin sonucunda kendi özel kullanımları için benzer bir gemi inşa etmeye karar verdiler -çok mantıklı bir karar olduğu kabul edilmelidir. Gemi tamamlandığında,
Bith, karısı Beatha, iki kızı Sesar ve
Barran, onların kocaları Ladhra ve Fionton ve
kendileriyle birlikte yola çıkmaya ikna edilebilen en güzel elli kadın -aşırı derecede çapkın- gemiye bindi; fakat
ne yazık ki, yağmurun tam olarak ne zaman yağmaya başlayacağını bilmedikleri için -bir tufan 'Merriam'ı çok değerli olurdu-
denize kırk gün erken açıldılar ve bu ham denizciler, denizcilikteki beceri eksikliğinden dolayı, yedi yıl ve çeyrek boyunca denizden denize savrulup sürüklendiler - tarihçi, bağımsız gemilerine nasıl erzak sağladıklarını önemsiz bir konu olarak görüyor - sonunda,
ancak, İrlanda'nın batı kıyısına, Corchadie Ibhne baronluğunda, Dunnamberk adlı bir yere, gün batımına yakın bir zamanda çıktılar. Kendilerini güvenli bir şekilde kıyıya çıkardıklarında, üç adam elli kadını aralarında paylaşmayı kabul ettiler. Bith, karısının yanı sıra, on yedi kişiye daha sahipti, Fionton'un karısı ve on yedi kişi daha vardı ve
Ladhra kalan on altı kişiden memnundu - iyi ve rahat bir adamdı."

Tarihçimize karşı adil olmak gerekirse, efsanenin doğruluğu konusunda güçlü şüpheleri olduğunu kabul etmeliyiz. "Bunun," diyor, "anlaşılmaz bir ilişki olduğu düşünülüyor, çünkü, tufandan önce bu adada neler yaşandığına dair istihbaratın nereden edinilebileceği, benim kavrayabileceğim
güç dışında. Gerçekten de, tufandan önce ve sonra yaşadıklarını ve sonrasında dünyanın dört bir yanını bölüp sahip olduklarını
söyledikleri dört kişinin efsanevi bir anlatımını veren bazı eski el yazmalarımız var; ancak İrlanda tarihini en iyi bilen antikacılarımız, bu tür masalları haklı bir öfkeyle reddediyorlar. Fionton'un selde boğulduğunu ve sonrasında hayata dönüp adanın tufan öncesi tarihini yayınlayacak kadar uzun yaşadığını söyleyenlere gelince -muhtemelen girişimci bir ataerkil "Bunce Kardeşler" ile- ülkenin orijinal kayıtlarını bozmak ve karıştırmaktan başka ne demek istiyorlar?" -Gerçekten de ne, Bay Leland?

Ama bunun _İrlanda Yankıları_ ile hiçbir ilgisi olmadığını söyleyeceksiniz. Açıkçası, bence ilgisi yok. Gerçek şu ki, düşüncelerim o yöne doğru düzensiz bir uçuşa geçti ve başparmağımla parmaklarım arasındaki bu itaatkar hizmetkar onlara eşlik etmek zorundaydı, _nolens volens_.

Aşağıdaki sayfalara gelince, onları herhangi bir ortografik tuhaflık girişiminden daha çok bir Hibernian ruhuyla aşılamaya çalıştım, çünkü bunu sadece yapmacık bir tür wit
ki bu da bir miktar kötü yazımdan kaynaklanır. Bu nedenle,
dilin çarpıtılmasından büyük ölçüde kaçındım,
sadece bireysel karakter vermek için kesinlikle gerekli olduğu yerde bunu yaptım.

Bazı taslaklar şimdi ilk kez sunuluyor; diğerleri
daha önce ortaya çıktı, ancak oldukları gibi, işte buradalar;
onların lehine söyleyebileceğim tek şey, bunların
kendi icadımdan başka hiçbir kaynaktan alınmamış olmalarıdır; daha iyisini yapabilseydim, emin olun yapardım; ve yine de,
istediğim kadar mükemmel olmasalar da, yine de,
biraz eğlence ve ayrıca--ya da oklarım
gerçekten ters atıldı--sadece hikaye anlatmaya eşlik edenden daha derin bir düşünceye teşviklerin
aralarında dağılmış olarak bulunabileceğine dair umudum yok değil.

DAN DUFF'UN İSTEĞİ,

VE NELER OLDU.

BÖLÜM I.

Yük, onu taşıyanı yorar;

Ve ayakkabı onu giyeni sıkar.

Çok rahat, konfor çağrıştıran bir daire, zengin çiftçi Squire
Bulworthy'nin salonudur, siz ve ben, dost okuyucu,
bu kadar törensizce içeri girmek üzereyiz. Etrafınıza bir bakın, Ballinasquash gibi önemsiz bir kasabada elde edilebilen tüm ev eğlencesi araçlarının burada bir araya toplandığını göreceksiniz; o ayna, ev halkının gururu ve mahalle halkının kıskançlığıdır; o rahat koltuklar, yorgun insanlığın bol tombulluğundan anında rahatlayabileceği gibi görünüyor; parlak sürahiler ve misafirperver görünümlü bardakların parlak dizisiyle büfe, basit, terzi ruhlu, yüksük ölçüsünde ağırlaştırıcılar değil, büyük viski kadehleri ​​ve geniş hacimli şaraplar; sonra halı, kesinlikle kidderminster, çeşitliliğiyle göz kamaştıran koyu kırmızı, mavi ve sarı, apokrif çiçekler ve açıklanamayan süslemeler sergiliyor, bunlar da sanatsız doğanın en derin çabalarını utandırıyor. Bana katılmalısınız ki, bütün çevrede, Squire'ın o muazzam süslü çerçeveden size memnuniyetle gülümserkenki sırıtan yüzüyle kesinlikle kesinleştirilmiş, en yüksek memnuniyet ve varlıklılık havası vardır - o neşeli kırmızı burun açıkça iyi yaşamanın göstergesidir - o pırıltılı gözler kendini tatmin etmenin ateşini yansıtır; kasaba danışmanı kendini toplantıya hitap etmeye gitme tavrıyla belli eder ve varlıklı adam o ağır saat zincirinin her halkasından parlar ve o devasa fokların arasında cilveleşir.

Bulworthy'nin açıkça iyi durumda olduğu bellidir.

"Merhaba, şu odadan gelen ses nedir?"

"Çık dışarı, alçak."

Bu kalın, hırıltılı, hırıltılı bir sesti, Bulworthy'nin sesi ve konuşmak onu rahatsız edici, felçli bir öksürükle öksürtüyordu, çatlak bir körükten kaçan rüzgarın uğultusu gibi.

"Çık dışarı, serseri; ıyy! uuf!"

Tekil görünümlü bir uşak odadan aniden çıktı, fiziksel olarak çok
açıkça incinmişti, tıpkı eşit derecede tekil bir kadın hizmetçinin kapıdan içeri girip büyük bir tepside sabah yemeği yemesiyle birlikte.

"Bizi harumdan uzak tut," dedi, lezzetli bir Tipperary aksanıyla, bal kadar yumuşak; "ve bu ne?"

"Troth, ve ben Moll, sanırım," diye cevapladı dışarı atılan, etkilenen yeri şehvetle ovuşturarak.

"Ne oldu, Barney?"

"Ah! O, yaşlı Bulworthy, ona yazık oldu," dedi Barney, kısık bir sesle, acıdan kıvranarak ve kıvranarak; "o, beni
şaşırtan kişidir."

"Neden?" diye sordu Mary, Squire'ın kahvaltısını geciktirme durumundan dolayı önemli bir
risk aldığını unutarak.

"Benden biri bilir; kaba biriyse, bana bir tekme
atmanın onu doğru yola getireceğini sanıyor; ve eğer hayatı boyunca gördüğü
bu kadar iyi şans yağmurları, onunki gibi iyi bir tınıyı
boğduysa, nefes aldığım sürece bir _scurrig_ bile değmez umarım."

"Gerçekten de, ve ben de hanımla aynı türden bir rahatlığa sahibim," dedi Mary. "Hanımefendinin tayını kahverengiyle şekerlediğim için, şimdi de haylaz bir kaş çatma şakasının yüreğimin kanını almadım mı?"

"Neden, diri diri, Mollshee, bana kullandığı
_yumru_ olduğunu söylemiyorsun?"

"İçinde tek bir yalan kelimesi yok, taypotta da bir ons tay var," diye cevapladı Mary, o ifadeyi ne sanıyorsun?

"Faix, zamanın önemi var," dedi Barney, "o aynı şeyin kokusunun bir buket olduğunu düşündüğünde.

"Senin için de geçerli, indade, ve çok da uzun zaman önce değil, aither."

Burada dedikoducu Hebe'nin aklına aniden bir düşünce geldi.

"Diri diri diri!" dedi, bardakları şangırdatan bir irkilmeyle; "Eğer
Mavi Sakal'ın kahvaltısını unutmadıysam; "Yeşillikte peruklar olacak, eğer yumurtalara gelirse, çünkü o çok özeldir
tamamen."

Böyle dedikten sonra, korkulan
Squire'ın odasının kapısını çekinerek çaldı; sert bir "Girin" ve ardından gelen kaçınılmaz öksürük,
onu daireye aceleyle soktu, oradan çok kısa bir süre sonra tekrar çıktı ve gizli adımlarla ve kelimelerden daha anlamlı bir bakışla
Bulworthy'nin mizacının durumunu gösterdi. Tam o sırada, koridor zili hafifçe çaldı. "Koş, seni
şeytan, koş," dedi Barney. "O zilin çaldığını duymak onu tamamen öldürüyor; o kim? İki kez çalmasına izin verirsen, beni katledecek; oh!
Sen misin, öyle mi?" diye devam etti, temiz, düzenli, tertipli bir kadın odaya girerken, elinde geniş bir çift çizme tutuyordu.

Bu, kunduracı Dan Duff'ın rahat, küçük karısı Bayan Peggy Duff'tı. "Her şeyi buraya sakla," dedi içeri girerken.

"Amin, senin de kendi saflığın dahil, Bayan Duff," diye cevapladı Barney, biraz da komik bir nezaketle.

"Elbette, ve sen çok naziksin, Bay Palthogue," diye cevapladı Peggy.

"Böyle büyük bir ismi
sıkıştırmaya çalışarak o güzel küçük ağzına zarar vermemeni isterdim," dedi Barney, ona bilmiş bir şekilde gözlerini kısarak.
"Elbette, Barney eskiden onu doldurmaya yeterdi."

"Ah! Ama artık zamanlar değişti, Bay Barney," diye karşılık verdi; "Pether Bulworthy--azizler bize iyi davransın, yani Squire'ın
gökyüzüne uçması, bir uçurtma gibi, ve tabii ki sen de onunla birlikte kuyruk gibi
yukarı çıktın."

"Ama tüm bunlara rağmen dostlarımı unutmak benim işim değil, Peg
_machree_."

"Elbette, ve bunu duyduğuma sevindim, yine de, çünkü bir servet tepesine
yükseltildiklerinde başları dönmeyen çok az kafa vardır,
özellikle de aniden böyle bir şey olduğunda."

Sonraki konuşmaları Bulworthy'nin odasından gelen bir kükremeyle törensizce yarıda kesildi; şimdi, Squire'ın İngilizce dilini kullanma tarzı
oldukça özgün ve biraz tuhaftı; onunla birlikte, hecelerin sayısı ne kadar fazlaysa ve cümlelerin sesi ne kadar etkileyiciyse,
_ignobile vulgus_ üzerinde uygun bir izlenim bırakmaya o kadar uygundu, aralarında onun bir "Sir
Oracle" olarak geçme hırsı vardı; ama bırakın kendisi konuşsun. Her kelimenin o kulak tırmalayan, hırıltılı öksürüğün eşlik ettiğini hayal etmelisiniz.

"Dışarıda ne kadar korkunç, iğrenç ve yakın bir konuşma oluyor, ha!"

Barney ayakkabılarının topuklarına kadar titredi. "Onunla konuş, Peg," dedi, tedirgin bir fısıltıyla, "kendimi gözden kaybederken; korkma," diye ekledi, sessizce uzaklaşırken. "Bir kadının sesi, onu bir kartopunun üzerindeki
güneş ışığı gibi yumuşatır."

"Merhaba," diye bağırdı Squire. "Dışarıdaki o gürültücülüğün
açıklanmasını sürekli olarak istemek zorunda mıyım; orada kim var?"

"Eğer isterseniz efendim, sadece ben varım," diye cevapladı Peggy, "onurlu 'üstler'le birlikte topuk-eklemesi isteyen."

"Oh! Ah!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bulworthy. "Bekle, iyi kalpli kadınım; tüm uygun
dolaylı konuşmalarla
giyinmeyi bitirip sana geleceğim."

"İyi kadın, gerçekten," diye düşündü Peggy, başını sallayarak ve bir
cıvıltıyla. "Elbette ve dilinde yağ var, sanki Squire'a dönüşmüş gibi,"
ve sonra, kıskançlığa benzer bir şeyle, muhteşem
oturma odasının etrafına dağılmış çeşitli ev süs eşyalarını taramaya başladı, aynı zamanda kendi kendine konuşuyordu. "Sandalyelere, doldurulmuş
koltuklara bakın, ben bir günahkarım, saçlarım da var, bağlanacağım. Maun masalar,
eğer hoşunuza giderse, hepsi işe yaramaz meraklar ve içini kimsenin görmediği
kitaplarla kaplı; hiç kimse böyle bir şey gördü mü; bu ne?" diye sordu, gözü yakışıklı bir kolonya şişesine takıldı. "Madam
dükkanın kokusunu
gidermek için
parfümlerini ve tatlı sularını almalı, belki de; biraz
sakinleştikleri
zamanları hatırlıyorum ve toplayabildikleri tüm parfüm sabun ve mumlardan geliyordu ve belki de geri kalanına bir tat vermek için bir veya iki kırmızı balık."

Bu anda Squire, parlak bir basma sabahlığın tüm ihtişamıyla
odaya girdi; büyük bir koltuğa görkemli bir şekilde oturdu ve Peggy'ye doğru küçümseyici bir şekilde elini sallayarak, yumuşak ve küçümseyici bir ses tonuyla, sabırsızlığını gerçek mesafeli olma noktasına kadar yumuşattı.

"Pekala, hanımefendi," dedi, "sonunda zirveleri getirdiniz, benden sonra
onları uzun bir süre bekledim; o mumsu
birbirine benzeyen evlilik bağlarının yığınını anlatın, Bay. Kocanız Duff,
samanlık dolu ihmali nedeniyle,
Ballinasquash tazılarıyla olan olağan koşumu yok etmek zorunda kaldım. Ücret ne kadar?"

"Eğer ücreti siz karşılarsanız, efendim," diye cevapladı Peg saygıyla, "sadece bir şilin."

"Gümüş olarak küçük bir servetim yok," dedi Bulworthy, kocaman yumruğunu kocaman cebine daldırıp, birkaç altın parayı en baştan çıkarıcı şekilde, keseyle övünen bir cehaletle
çarparak, karakteristik bir cimrilikle, "Bana bir hükümdar
değiştirebilir misiniz?" diye ekledi.

Zavallı Peggy'nin yüzü saçlarının köklerine kadar kızardı; Peggy onun bunu yapamayacağını biliyordu ve Peggy de onun bunu bildiğini biliyordu.

"Gerçekten de, efendim," dedi, "Şu anda uygun olmazdı;" ve bu küstahça soruyu sorma gücünün ancak yakın zamanda kendisine verildiğini ima etmekten kendini zor alıkoydu.

"Peki, o zaman, hanımefendi," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde; "söyleyebileceğim tek şey, bu civarda bir fırsat çıktığında yaya olarak dolaşman gerektiği; şimdilik, sınırlı kapasitelerin için anlaşılır olmak adına, yürüyebilirsin!"

"Evet efendim, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Peggy, yerel sultana alçakgönüllülükle nezaket göstererek ve bu kadar sert sözcükler kullanarak
nasıl dişlerini koruyabildiğini merak ederek.

"Günaydın sana, Squire," dedi, emekliye ayrılırken, "Sözlükte güvende olmanı diliyorum."

"Yağlı dişi yele ne yapıyor; oh! Bu iğrenç
flebianlar, onlara konumumun önemini aşılamak için yapabileceğim her şeye rağmen,
bana gülüyorlar; tuğla binamın tüm gururuyla,
küçük bakkalın anısını tamamen aklımdan çıkaramıyorum; ve gerçekten, eğer iş buna gelirse," diye devam etti gerçek bir iç çekişle, "eskiden para biriktirirken, çevremdeki nüfusa geçimlik samanlıklar dağıtarak, şimdi olduğumdan çok daha mutluydum ve Squire unvanı da tanınmama eklendi."

Sinirleri aniden ürperdi, yan odadan gelen huysuz bir ses, "Orada mısın, Pether?" diye bağırdı.

"Evet, aşkım," diye hemen cevapladı, bu arada kendi kendine alçak sesle, "ah! benim nezaketimde, _utangaç spowsy_'mde hüzünlü bir yırtık var, onun zararlı sıcaklığına
aristokrat ideyaları
aşılayamıyorum, zaten."

Şimdi, Bayan Peter Bulworthy kendine özgü bir paragrafı hak ediyor ve
bunu alacak.

Ahlaki olarak Peter'ın çok daha iyi yarısı olmasına rağmen, bedensel olarak
böyle bir unvana
sahip olamazdı. Kişisel ağırlık açısından,
yanındaki et çatalına
yakın, yağlı, önemli bir sığır eti parçası kadar yakındılar.
Ancak, fiziksel farkı,
talihsiz Peter'ı her saldırıya açık noktadan delmek için çatal uçlarını sürekli aktif olarak kullanarak fazlasıyla telafi etti.
Peter zayıf, tombul ve dolgundu--zayıflamaya meyilliydi.
Peter'ın sesi, boğuk olmasına rağmen, zengin ve yağlıydı--onunkisi
aşınma gibiydi yağlanmamış araba tekerlekleri. Peter onur ve sosyal statü takınıyordu - o, sınırsız bayağılığıyla övünüyordu; o, zavallı adam, onun ev içi zorbalığına direnme fikrinden çoktan vazgeçmişti. "Sakin bir yaşam için her şey," sloganıydı ve uygun bir
cezaya benzer bir şeyle, cebindeki gücün bolluğuyla, daha fakir komşularına verdiği aşağılamalar ve sıkıntılar, Bayan Bulworthy'nin operasyonlarının çemberine girdiğinde, sadık başına on katıyla geri ödendi. "Bu sabahki öfkesinin nasıl olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Peter, odaya yelken açarken gözlerine gizlice bir bakış atarken, o - keşke o yürüyüş elbisesini tarif edebilseydim; söyleyebileceğim tek şey, sanki var olan her rengi giyebileceğine dair bir bahse girmiş ve kazanmış gibi görünüyordu. "Peki, sevgili Pether, peki ya yaşlı adamım bugün nasıl?" dedi. Squire, bu alışılmadık yumuşak huyluluk tezahürü için minnettarlıkla, hapsedilmiş bir iç çekti; bu yüzden itiraz etmeye cesaretlenen
o da şunu söylemeye cesaret etti:

"Keşke, sevgilim, bana 'old man' diyen eski bir ünvanla hitap etmeseydin. Bir dükkânımız olduğu zamanlar her şey çok iyiydi"----

"Ah, şimdi, Pether, öğrenmenle üzerime geliyorsun," diye cevapladı,
biraz sirkeyle. "Böyle şeyleri hiç umursamadığımı biliyorsun, ne de kendimi olduğumdan başka bir şey olarak göstermek istiyorum.
Hepimiz bir değiliz, tanıdığım bazı insanlar gibi, onlar sadece fındıkları kıracak kadar büyük ve sert sözcüklerle dolu ağız dolusu tükürdükleri sürece asla mutlu değiller. Görüyorsun ya, istersem konuşabilirim, Bay Pether."

"İntikam al, en belirsiz kadınsı."

"Eh, hepsi aynı, ruhumu kutsa, eğer kişi sadece
anlamlandırılanı anlıyorsa, söyleneni neyle karıştırır?"

"'İntikam,' hanımefendi," diye cevapladı Bulworthy, kendini bir yargıç pozisyonuna yerleştirerek, "biz sekizli-dilbilimcilerin
entomolojimizin, deri vergimizin ve çocuklarımızın saflığıyla
övünmediğimizi mi düşünüyorsunuz? Gidin ve ev içi taşkınlıkların
boşluklarıyla meşgul olun ve nazik edebiyatı entelektüel tarikata bırakın."

"Sanırım seni kastediyorum, _omathaun_'u birleştirdin," dedi hanım, sivri omuzlarını silkerek, daha kararlı bir tonla, etkisi anında yüzünde ve eşinin cesaretinde görülebilen bir tonla ekledi, "Gel, bundan bıktık; çizmelerini giy ve beni yürüyüşe çıkar." En sevdiği koltuğa rahatça yerleşmiş, terlikli ayakları rahat çamurluğun üzerinde ve ilçe gazetesi henüz açılmamışken, Peter rahatsız edilmeyen sessizliğinde kalmak için çok şey verirdi, ancak o kararlı gözlere bir bakış, ona direnmenin boşuna olduğunu kanıtladı. Derin bir inlemeyle, arzuladığı
gazeteyi bıraktı, çizmelerini aldı ve itiraz etmeye çalışmadan
yatak odasına girdi ve şöyle dedi:

"Elbette canım. Gezinme kıyafetlerimi hemen hazırlayacağım."

"Pooh, keşke bu uzun kelimeler boğazına takılıp seni boğsa," diye bağırdı sevimli yardımcısı; ancak, duyma mesafesinin
uzaklaştığında, yüzü daha nazik bir ifadeye büründü. "Zavallı Pether," dedi, "bir beyefendi gibi davranmak istiyor; şimdi bakkal dükkanından uzaklaştığımıza göre, günde yirmi kez görev bilinciyle yaptığım gibi, adı geçen yerin sesini duymaya dayanamıyor; eğer onu sağlıklı bir şekilde itaat ettirmeseydim, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, benden üstün olacaktı. Şimdi Pether," diye bağırdı, tiz sesini bir düdüğe dönüştürerek, "bütün sabah burada asılı mı kalacağım?"

"Geliyorum, geliyorum, sabırsız birey," dedi Peter, odasından, hakkını vermek gerekirse, istenmeyen süreci hatırı sayılır bir çeviklikle aceleyle atlatıyordu; "arrah, bir beyefendinin böylesine önemli bir zaman diliminde dış görünüşünü nasıl güzelleştirebileceğini düşünüyorsun? Ama işte buradayım, hizmetinizdeyim, hanımefendi," diye devam etti, kar gibi fırfırlı gömleğin, parlak mavi ceketin, büyük pirinç düğmelerin, beyaz kordon pantolonun ve parlak çizmelerin tüm asaletiyle, saatin sarkaçı gibi sallanan büyük saat mühürleri, kolunun altında siyah bir dikenli çubuk ve ay gibi görünen yüzünü örten harika tüylü beyaz bir şapkayla, kendisini paralı bir önemin tam bir taklidi olarak hayal ediyordu.

"Ve belki bana söylersiniz hanımefendi," dedi, büyük geyik derisi eldivenlerini takarken, "bu geçici anda sokaklarda neden dolaşmak istiyorsunuz?"

"Ben seçiyorum," diye cevapladı itaatkar karısı. "Sağlığım için, gevezeliğiniz böyle."

"Ah! Ne kadar da doğal olmayan bir bayağılık."

"Eğer beni rahat bırakmazsan, sokaktaki dükkandan yüksek sesle bahsedeceğim,
böylece herkes beni duyabilir."

"Keşke oradan hiç ayrılmasaydım," dedi, öylesine ağır bir iç çekişle ki
bu iç çekişin içinde hakikati taşımış olmalı.

"Kolunu bana ver, hadi, ve acele et," diye haykırdı Bayan. Pether, sayısız ama yetersiz fırfırlarını ihtiyatlı bir şekilde silkeledi. "Bu yepyeni şal ile yaşlı Bayan Magillicuddy'yi büyülemek için can atıyorum."

"Evet," diye cevapladı Pether, teslimiyetçi bir inançla, "sağlığınız için faydasının bu kadar olacağını düşündüm."

Böylece Squire ve eşi - hayır, Bayan Peter Bulworthy ve kocasını kastediyorum - birkaç komşusunu şaşırtmak ve çok daha fazlasını eğlendirmek için dışarı çıktılar; hem anormal uşak Barney hem de "hizmetçi" Mary, pencere panjurlarının köşelerini yukarı çekerek onları görmek ve yarattıkları etkiyi izlemek için.

"İşte gidiyorlar," diye homurdandı Barney, zaten alaycı bir şekilde kalkık burnunu aşağılayıcı bir şekilde sallayarak, "tüm kasabanın alaycı çocukları; beni bu şekilde giydiriyorlar," - ve alt uzuvlarına alaycı bir bakış attı - "aşırı büyümüş bir papağan gibi - sırtımda hiçbir şey olmayan, eski bir bez önlük ve kirli bir yüz dışında, şimdi evden dışarı çıkamıyorum, kendimden utanmıyorum; baronlukta beni en az benim kadar iyi tanımayan tek bir serseri yok, ben kasabanın pompasıydım ve kendimi orada gösteremiyorum, beni vahşi bir nagur olduğum kadar avlamıyorlar. Şu çoraplara bak, Mary, _acush_, bir inek Hıristiyan için ince, cimri şeyler
giymek için _bacaklarına_; onlarla ölümü göze alacağım, biliyorum.
Mary, yemin ederim ki bacaklarım beni
şimdi götürmeyecek."

BÖLÜM II.

Bu çekişme dünyasında gerçek bir yuva meleği,
insanın en iyi dostu, sadık, sevgi dolu bir eştir.

Şimdi, nazik okuyucu, tamamen farklı bir sahnenin tefekkürüne geçelim.

Squire Bulworthy'nin görkemli, parlak, kırmızı tuğlalı binasından çok da uzak olmayan bir yerde -aslında, onu sokağın diğer tarafında,
parıldayan yeşil kapısı ve büyük tunç tokmağı, koyu kırmızı salon
perdeleri ve dünyadaki her renkten pencere gölgelikleriyle
görebilirsiniz- kunduracı arkadaşımız Dan Duff'ın yaşadığı sefil görünümlü apartman dairesi duruyor. Duvarlar, genel olarak "çamur" olarak bilinen doğal, ancak hiçbir şekilde zarif veya pahalı olmayan bileşikten yapılmıştır. Çatı samanla kaplıdır, ancak o kadar eski ve hava koşullarından aşınmıştır ki yağmur süngermiş gibi içinden
geçer; bu tür çürüyen maddelere
yapışan tesadüfi bitkisel ürünler, ona bir yaşam ve
yeşillik görünümü vermek için boşuna çabalar. Yıpranmış bir yarım kapı ve
bir pencere için zavallı bir özür, kullanılmış ev malzemelerinden yapılmış eşyalarla yamalanmış birçok küçük cam, içeri girmenin, havalandırmanın ve ışığın tek yoluydu. Bütünün umutsuz görünen yoksulluğuna rağmen, bir gözlemci
zihne göre, genel sefaletini uzaktan da olsa azaltacak bir veya iki belirti vardı. İlk olarak, birkaç küçük, çatlak saksı küçük pencere pervazını süslüyordu, oradan yukarı doğru sürünerek "sabah zaferleri" ve parlak "kırmızı koşucular", çalışkan yoksulluğun zevki. Sonra, yoksul adamın kabuğunun ve arkadaşlığının değişmez ortaklarından biri vardı, işe yaramaz ve hiçbir şekilde süsleyici olmayan, evcil, kurnaz, huysuz ve garip bir şekilde sadık, iyi huylu bir kediye dostça bitişik. Bir kedi ve köpeğin dostça yerleştiği çatının altında uyum olduğuna yemin edebilirsiniz.

Yukarıdaki istisna dışında, kulübenin şu anki tek sakini bir kadın; ama böyle bir kadın--daha önce bahsedilen kunduracının karısı; ancak burada, kendine özgü alanında. "Ev
evdir, ne kadar çirkin olursa olsun," basmakalıp ve gerçek bir aforizmadır ve zavallı
Peggy, bu ümitsiz evi olabildiğince
rahatlıkla dolu hale getirmek için elinden geleni yapıyor. Her şey titizlikle temiz ve yerli yerinde. Küçük ahşap şifonyer sabun ve kumun yapabileceği kadar beyaz. Zemin de öyle ve ev eşyaları da öyle. Ama Peggy'nin güzel yüzünde, örgü şişlerini zahmetle örerken, hafif bir rahatsızlık gölgesi var ve küçük gök gürültüsü bulutu, kendi kendine konuşurken, küçük sabırsızlık parıltılarına dönüşüyor:

"Benim Dan'im gibisini hiç kimse gördü mü? O, "üstleri" yaşlı Bulworthy'nin kendisine götüremezdi - o değil! - elbette - o zamanlar dışarı çıkacak kadar iyi değildi, ama sırtımı döndüğüm anda, "sabah"ını geçirmek için "_shebeen_" evine doğru koştu - ıyy! Şu an önümde olsaydı, ben de - ama hayır - zavallı Dan'im, dünyada pek fazla tesellisi yok; bu yüzden onu endişelendirecek tek bir mübarek kelime bile söylemeyeceğim."

Sanki düşünceli düşünceyi telafi etmek istercesine, Dan'in neşeli sesi duyuldu, teselli edici şarkılarından birini söylüyordu.

"İşte geldi, Tanrı onu korusun," diye haykırdı Peg neşeyle, "bir tarla kuşu kadar canlı."

Dan içeri girdiğinde hayvanlar arasında harika bir hareketlilik oldu.
"Pincher," uydurma, kuyruğu için özür dilemesini, o küçülmüş uzantının başarabileceği kadar şiddetle salladı;
"Pussy" ise bacaklarına sürtünerek dikkatini çekmek için

iddialarda bulundu. Peg hiçbir şey söylemedi.

Şimdi, Dan suçunu gayet iyi biliyordu. Gerçekten de, az önce güzel ve cesur bir sesle söylediği şarkıda gerçek bir coşkudan çok "övünme" vardı. Toprağın nasıl uzandığını hemen gördü.

"Peg, _alanna machree_, işte buradayım," dedi. "Şşşt! Ne söyleyeceğini biliyorum. Ağzını kapalı tut, iğrenç herif, yoksa kunduracının mumu kadar yakın bir şekilde öpücüklerle onu sustururum. Al bakalım, Peg," diye devam etti, eylemi sözcüğe uydurduktan sonra, bir arabacının kırbacı gibi bir şaplakla, "Kendimi tutamadım - tutamadım, yemin ederim. Uzun zaman önceydin - ve kahvaltı çok küçüktü - ve - ve - içimde bir tür yalnızlık vardı, yalnızdım ve sağlıklı olmayan şeyler düşünüyordum, bu yüzden Phil Mooney'nin yanına bir tebeşir daha dikmeyi düşündüm, bu yüzden bir kelime daha söyleme." 

"Tek kelime bile yok Dan," diye cevapladı Peg. "Elbette, zavallı Mary Maguire'in durumunu umursamıyorum, Mike'ın 'düşüş' anında onu asla rahat bırakmaması, sonunda eve dönme korkusuyla dışarıda kalması; viski bir kadının karşı koyamayacağı kadar güçlü, Dan, bu yüzden, benden daha çok seviyorsan"----

Bu ustaca bir yan darbeydi ve iz bıraktı.

"Peg, sen daha iyisini biliyorsun, dünyanın hırsızı, biliyorsun; saf küçük kalbinde, bunun benim veya benim gibiler için fazla iyi olduğunu biliyorsun;
yaz çiçekleri cennetin güneşini benim seni sevdiğimden daha çok sevmiyor; oh! hayır, o değil, o değil, Peg _aroon_."

"Öyleyse ne?"

"Peki, Peg," diye devam etti, "bir zavallının kendisini kutsayacak bir _scurrig_'i olmadığında başına gelen _düşünceler_; yanında kendisinden ve onları gönderen şeytandan başka kimse olmadığında ona bağıran _düşünceler_, işte zavallı bir adamı endişelendiren zamanlar, Peg."

"Ah! Dan," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde, "ama o zamanlar _kötü_ bir adamı daha çok endişelendirir."

"Belki de öyledir," dedi kunduracı inatla, "eğer bir kişi gerçeği bilseydi, ama her iki şekilde de yeterince kötüdür. Squire 'üstlüklerin' parasını ödedi mi?"

"Henüz değil, Dan, parası yoktu!"

"Gerçekten yoktu," diye cevapladı diğeri acı bir şekilde. "Zavallı adam, ne yazık; bu konuda aramızda çok büyük bir benzerlik var zaten. O yeni yetme köpek, neden iblis para üstü almadı. Aradaki fark şu,
Peg, canım, sıradan bir zenciyle 'musharoon'u ayarla; kendini bir zenci olarak hisseden ve bilen ve buna göre hareket eden bir zenci, para üstü alma konusunda, o küçük paranın eksikliğinin zavallı adam için ne kadar _büyük_ bir rahatsızlık olduğunu her zaman düşünecektir, kendisi içinse aynı şeyi değil; şanssızlık sana eşlik etsin,
olmuş Bulworthy, o şilin eksikliği, aynı şeyi yapmaktan çok
istediğim bir yerde sözümü bozmama neden oldu. "

"Nerede o, Dan?"

"Sana söyleyeyim, Peg; içimden geçen o yalanın gücüyle, ona bir tehdit
vereceğimi söyledim, günah işlemeyeyim, aman, eğer ona bir 'küstahlık'
söz vermezsem; şimdi, açlığına belli bir zamanda gelmesini söylersen, genellikle randevuyu tutmada oldukça akıllıca davranmaya
meyi tercih eder ve, bebe, benimki o küstahlığı bekliyor; ayrıca, bir adamın iç ilişkilerini tehdit etmek
zaten söz vermemek için
akla yatkın değil. Murdher, bir sızı var--eğer bana bir
yumruk atmıyorsa, sadece bana bir çekirge olduğumu hatırlatmak için. "Hiçbir faydası yok," diye devam etti, tatmin olmamış hazmedilebilirlerine hitap ederek, "homurdanmayı ve bana bu şekilde dokunmayı bırakabilirsin; bu benim hatam değil, eski Bulworthy'nin, ona karşı kötü bir davranış; hiç bozukluğu yoktu, pis _spalpeen_, bir bahane kabul etmeyeceksin, değil mi? o zaman sana bir _boru ateşlemek zorunda kalacağım. Peg, mücevher, bize bir _dhudeen_ doldur, olmaz mı; bu
hırsız açlığı, onu
tibaccy ile avlamadığım sürece parmağımı bile kıpırdatmaz."

Peggy kısa sürede kaçınılmaz boruyu doldurdu ve Dan, savaşçıların savaşın sıcak dumanına
sarıldığı şiddetli bir
püskürtme turundan sonra topçularını düşmana yöneltti; düşman geçici bir
geri çekilmenin belirgin işaretlerini gösteriyordu. Dan
kendini sandalyesine
attı ve zaferinin meyvelerinin tadını
çıkarmak için yavaşça hazırlandı.

"Acaba," dedi, birkaç dakikalık büyük bir memnuniyetten sonra, "Acaba Bulworthy dumanla öğle yemeği yemeyi nasıl isterdi? Şakacı olun,
eğer isteğim olsaydı, ona günde üç erkek yedirirdim, ta ki katı yürekli bağırsakları yoksullara karşı daha da yumuşayana kadar."

"Adı neydi," dedi Peggy. "İşte geliyor, hem kendisi hem de
güzel hanımefendisi, on rüşvetçi kadar gururlu; havalarına bakın; "Acaba dışarı çıkmaya tenezzül ettiklerinde sokağı genişletmiyorlar mı?"

"Peggy, canım," dedi Dan, "Tanrım, ona
paramı çakmak için can atıyorsam beni al."

"Elbette yapmazsın; ne, açık sokakta mı? Seni asar, Dan,
yargıç veya jüri olmadan."

"Eskiden olduğu kadar kolay değil bir adamı asmak, Peg _alanna_," dedi Dan. "Bu benim param, cebinde şıngırdatmaya hakkı yok ve eğer yapabilirsem, o da
sana yardım
edemeyecek," diye devam etti kapıya doğru giderken. "İster vur ister ıska, işte geliyor:
Merhaba, Squire!" diye ekledi, _alçak sesle_, "seni katil Türk, çizmeli; sana uzun ömürler dilerim--seni bağlanmış serseri."

Bu ifadeler, en nazik olanları bile kulağına ulaştığında,
tahmin edilebileceği gibi,
muazzam Bulworthy'nin aristokrat sinirlerine sertçe dokundu; "Bu adam neden böyle görkemli bir
uğursuzluk
yaptı," dedi görkemli bir şekilde.

"Athin, belki de sen benim oturma odamı, kendin ve hanımefendisini, bir oturma şerefine kavuşturursun," dedi Dan, zavallı Peggy'nin dehşetine, Peggy haykırarak: "Yapma, Dan, yapma; senden utanıyorum, gerçekten utanıyorum;"
diye ekledi, özür dilercesine, "ah, bunu asla yapmazdı, sadece içki için; tamamen mahvolduk."

"Eğer gelmiyorlarsa benim için kötü bir durum, kesinlikle," dedi Dan, biraz titrek bir şekilde, ama buna iyi ve cesur bir yüz takmaya kararlı bir şekilde, içeri girerken devam etti, "gel, Peg, hanımefendi için sandalyeyi tozla."

Peg, itaat ederken yüzü kıpkırmızıydı, nasıl olduğunu pek bilmiyordu;
Bulworthy'nin yüz ifadesi, teklif edilen misafirperverliği kabul ettiği
huzur halini gösteriyordu, Squiress ise soğukkanlı ve küçümseyici bir şekilde etrafına bakıyordu.

"Çok öfkeliyim," dedi, yumruğunu Dan'e doğru sallayarak. "Bizi
domuz ahırına
atmak için önceden tasarlanmış bir sigortaya nasıl cüret edersin, serseri."

"Endişelenme canım," diye araya girdi Bayan Bulworthy, otoriter bir
tonla. "Bu bizim şimdi, hanımlar ve beyler olarak, yoksulların
durumunu araştırmak ve onlara sağlıklı tavsiyelerde bulunmak. İşte, canım," diye devam etti, geniş cebinden çeşitli broşürler çıkararak,
"bu rahat sayfaları oku ve ne kadar korkunç bir sorumluluk
durumunda olduğunu gör. "

"Bedad, zavallı insanların sizin gibi ziyaretçilerden alabileceği tek şey bu," dedi Dan.

"Ve şimdi, efendim," dedi Bulworthy, etkileyici bir şekilde kaşlarını çatarak, "bana hangi sorgulayıcı küstahlığı
yapmak istiyorsunuz ki, beni buraya sürükleyecek kadar
küstahlık ediyorsunuz?"

Dan sadece kırık bir tahta parçasını aldı ve onu Squire'ın gözlerinin önüne
kaldırarak, "bir cimrilik hesabı, efendim," dedi; "saygın üstlerinizin topuklarını
biçtiğiniz için ve belki de bu güzel bahar sabahında
bir bacak yığınını göstermiyorlar," diye boşuna umut ederek, bu sınırsız iltifatların güçlü Squire'ın öfkesini
azaltacağını umuyordu.

"Ve bunun için miydi, sen--sen cahil pirinç dev, beni
burada alıkoydun "önceden yapılanlar."

"Gerçekten de, efendim," diye çekinerek araya girdi Peggy, "Umarım onu ​​affedersiniz. Tamamen onun suçu değil, sayın yargıç. Hepsi, kendisiyle birlikte biraz akşam yemeği yemek
için baltaladığı bir beyefendi yüzünden."

"Ne!" diye bağırdı Bayan Bulworthy, dindar bakışlarını gerçek Ferisi standartlarına
yükselterek; "Daha önce böylesine sefil bir
yozlaşma duymamıştım. Akşam yemeği! Bu kadar sefil yaratıklar bu kadar sefil bir
müsriflikle mi uğraşıyorlar? Kaybolmuş haliniz için titriyorum. Bunu oku;" ve o, cebinde başka bir rahatlatıcı belge aradı, Peggy bunu alırken alçakgönüllülükle ona nezaket gösterdi; "bunu oku ve dünyevi şeylere olan değersiz iştahlarını yenmeyi öğren." Squiress, yoksulluğu bu tür yetersiz yiyeceklerle beslemek olan teorik Lady Bountifuls'ların güzel bir örneğiydi.

"Seni şımarıklığın için bekleteceğim, alçak," dedi öfkeli Squire.

"Ve ona da hakkını ver," diye yankıladı değerli eşi.

"O zaman akşam yemeğimizi beklemek zorunda kalacağız," diye önerdi Dan.

"Ve bundan bize ne, ahmak?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Dan. "Dolu mideler dünyada boş mide olmadığını düşünür; ama kötü talih o çizmeleri
katı yürekliliğiniz yüzünden mısırla tıka basa doldursun ve onları
taze bir stok almadan asla giymeyesiniz."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi gıcırdayan broşür dağıtıcısı, "bunu okuyun ve
bu tür dinsiz gözlemlerin ne sonuç vereceğini görün."

"Kendiniz okuyun, hanımefendi," diye cevapladı Dan, sunulan panzehiri
geri fırlatarak, "belki siz de en az bizim kadar çok istersiniz."

"Siz kötü niyetle sarhoş edici içeceklere düşkünsünüz, efendim," dedi Bulworthy.

"Bir ayyaş!" diye haykırdı yardımcısı. "Benim o iğrenç suça özel olarak uyarlanmış bir veya iki mübarek broşürüm var."

"Ah! hayır, hayır, ayyaş değilim," diye haykırdı Peggy, broşürü ziyaretçisinin elinden kaparak; "ayyaş değilim. Yoksulluğun kaygıları onu
bunları ve ara sıra kendini unutmaya zorluyor, ama hepsi bu."

"Hepsi! Hepsi bu! Ah, bizi çevreleyen günahkârlık için," diye yanıtladı diğeri.

"İçiyor muydunuz, efendim?" diye sordu Squire, bir barış adaleti tonuyla.

"Balta atmaya ne hakkınız var?" dedi Dan, cesurca. "Bana bir şilin borcunuz var;
istediğim tek şey bu."

"Hak sahibi, sen ahlaksız bir yaratıksın," diye araya girdi uysal ve Hıristiyanvari yayıcı; "zengin insanlar her zaman daha fakir komşularına böyle sorular sorma hakkına sahiptir; ama siz bizim mutsuz ruhlarınıza gösterdiğimiz özeni hak etmiyorsunuz."

"Peki, o zaman, konu buna gelince," dedi Dan, "ben _bir_ içkiyi rahatlıkla
tutabileceğim bir
tutumluluk tadıyorum; ve daha da önemlisi,
bu her iki şekilde de işe yaramayan çok kötü bir kuraldır. Yolun karşısındaki güzel eve giden bir sürü
fıçı ve şişe gördüm. Acaba
şık süsler için mi tasarlanmışlardı?"

"Gel canım," dedi Bulworthy, artık aşırı derecede öfkelenmiş bir şekilde, "bu yozlaşmış bireyleri
tutarsız düşünceleriyle baş başa bırakalım."

"Benim paramı istiyorum," diye bağırdı Dan.

"Onu alamayacaksın."

"Ama ben açım, Peggy de, Pincher da, Pussy de."

"Bunu oku, zavallı, tutkulu günahkar," dedi Bayan B., ona
bir başka zarif alıntı uzatarak, "ve sana her koşulda
memnun olmayı öğretecek."

"Bir parça pastırmaya mı dönüşecek?" diye sordu Dan; "çünkü dönüşmezse
saçlarını kıvırabilirsin. Sizin gibi ahırda beslenmiş soyluların zavallıları kağıt parçalarıyla tıkıştırması gayet iyi - bana para verin."

Squire tek kelime etmedi, ancak ceplerini sıkıca kapattı, bu arada,
benzersiz bir cehalet için en yoğun acıma ifadesiyle, eşi onu kulübeden takip etti.

"İkinize de biraz şanssızlık olsun," dedi Dan, oradan ayrılırken. "Kirli dhrop sizde ve tüm paranıza rağmen kendini gösterecek; vay canına! O bebek değil mi?" diye devam etti, küçük bir odadan, diğer tek dairelerinden gelen küçük bir çocuk sesi duyulurken.

"Evet, parlak gözlerini korusun," diye cevapladı Peggy, artık diğer dünyadan habersiz. "Uyandı; Şu tatlı küçük yüzüne bak,
gülüş her yerinden unlu bir patates gibi yayılıyor." Bunu söyledikten sonra odaya
koştu ve tek hazinelerini
endişe verici bir şekilde
kucaklamaya ve öpmeye başladı.

"Onu benim için öp, Peg," diye bağırdı Dan. "Dünyanın kötü adamını boğ;
ah, ha!" diye devam etti, "işte bu eski çizmelerin hiçbir şekilde
başaramadığı bir lütuf; iyi bir adam, katil yanaklarından neredeyse fışkıran sağlıkla; tereyağı kadar şişman ve gıdıklanan bir kedi kadar canlı. Squire'ınki zavallı, buruşuk yüzlü bir _cin_ yaratığı,
sanki kırk yaşında doğmuş ve her zamankinden
geriye büyümüş gibi görünüyor. Ha, ha! O parlak gözlü şarlatan'ın düşünceleri şarkıyı kalbime
yerleştiriyor, tıpkı doğan güneşin tarla kuşuna yaptığı gibi."

Ama kısa süre sonra düşünceleri daha da umutsuz bir hal aldı. "Zavallı küçük
gossoon," dedi, "dünyada önünde babasının şansından başka hiçbir şey olmadığını düşündüğümde, çalışmak, özlemek ve zahmet çekmek, ta ki yaşlılık ona dokunmadan önce sırtı eğilene kadar; neşeyi geldiği kadar çabuk
sürdürüyor; onu diri diri öldürmek, o kötü görünümlü _Kippogue_'un, eğer onu
görebilseydi altın yiyebileceğini düşünmek çok da kötü değil mi ve büyüdüğünde, benim güzel, asil, mübarek oğlum eğilmek, ürpermek ve şapkasını eskimiş bir ayakkabıdan daha fazla toprağı olmayan bir adama dokunmak zorunda kalacak; kafamda kötü düşüncelere sebep olan şey bu; sevdiğim çocuk, evet! neredeyse onun sadece babası olmaktansa annesiymişim gibi zor; onu ve önünde olabilecekleri düşündüğümde,
ah! keşke eski Bulworthy'nin ayakkabılarında veya 'üstlerinde' dursaydım,
sadece onun hatırına. Katil! ne kadar da uykum geldi birdenbire;
içki mi, yoksa küstahlık mı? her ikisinden de biraz, belki; Kirli dünyayı bir süreliğine unutma şansım pek sık olmaz, bu yüzden biraz kestirmeye gidiyorum."

Böyle diyerek Dan, daha iyi bir
iş olmadığı için öğle uykusuna yatmaya karar verdi; ama bu amaçla başını göğsüne koymuştu ki, kulaklarında tuhaf bir çınlama
hissi duydu, ta ki kilise saatinin çınlaması kadar yüksek ve yankılı bir ses duyduğunu sanana kadar; sonunda bir
pat sesi geldi, o kadar ürkütücüydü ki aniden sandalyesinden fırladı: "Aramızdaki Azizler ve tüm harum: o kim?" diye bağırdı, korkunç bir korkuyla; ama hiçbir şey göremiyordu; sesler de gitmişti; etrafında ölüm sessizliği vardı ve bir süredir uyuyor olmalıydı, çünkü akşamın gölgeleri küçük pencereyi karartıyordu. Asık suratla başını ellerinin üzerine yasladı ve küçük şömineye baktı; ocakta birkaç çim parçası yanıyordu; sönmekte olan közlere sabit bir şekilde bakarken, çimlerden birinin her iki ucundan ince, beyaz bir dumanın bacaya doğru tembelce kıvrıldığını, giderek hacim ve yoğunluk kazandığını fark etti; bu kadar küçük bir çim parçasının nasıl bu kadar büyük miktarda buhar çıkarabildiğini boş yere merak ederken, daha da büyük bir şaşkınlığa uğrayarak, spiral sütunların ona doğru ilerlediğini ve her iki tarafta toplandığını gördü -yavaşça toplandılar- ve girdaplı bulutlar halinde yükseldiler, ta ki başının seviyesine ulaşana kadar; orada, sanki görünmez bir ortamda hapsedilmiş gibi durdular ve yukarı aşağı, güzel buharlı kombinasyonlar halinde sarmaya ve iç içe geçmeye başladılar; Sessizce, aşırı bir şaşkınlık içinde, olağanüstü fenomeni düşündü, ama yine de
bu kadar
tuhaf bir manzaraya eşlik etmesi gereken korkunun en ufak bir hissini duymadan ve hayranlıktan çok, yanındaki dumanlı sütunların yavaş yavaş en zarif insan formlarına dönüştüğünü fark etti; sonunda önünde belirgin ve mükemmel bir şekilde duruyorlardı - aşkın bir güzelliğe sahip iki kadın görünümü; biri güneş ışını kadar güzel, diğeri karanlık, ama her biri kendi
özgün güzellik türünde yüce. Birinin yumuşak, mavi gözlerinde yumuşaklık ve göksel sevgi parlıyordu, diğerinin kömür karası gözbebeklerinden parıldayan cesaret parlıyordu: ipeksi lifler kadar yumuşak ve esnek olan narin altın saç yağmuru, daha güzel ruhun aziz çizgilerinin etrafında bir hale gibi parlak bir ışıltı yayıyordu, sıcak, mor bir tonun iç içe geçtiği, ışıkta ateş iplikleri gibi parlayan yoğun kuzgun rengi kümeleri geniş alnı zenginleştiriyor ve daha koyu olanın dolgun formunu aşağı doğru süpürüyordu. Dan, her birine dönüşümlü olarak bakarken, "Acaba
canlılar mı," diye düşündü. "İkisinden hangisinin daha güzel olduğunu bilmiyorum, yemin ederim; 
yalla başlı olanı sanki
kalbimi kaburgalarımdan
çıkarabilecekmiş gibi görünüyor; ama, ah! Onu canlı canlı öldür! O kara gözlerden fırlayan şimşek, bir adamı anında aptal yerine koymaya yeter; onlarla
konuşmazsam benim için kötü şans;" böyle diyerek, arkadaşımız en iyi reveranslarından birini yaptı ve bu amaçla bırakılan geleneksel kilidi çekti. "Sizin uşağınız, hanımlar," dedi, "ve sizi bu sabah bu kadar
havalı kılan şey ne olabilir."

Daha güzel olan, konuşulan bir melodi gibi bir sesle cevap verdi: "Ben sizin
daha iyi düşüncelerinizin ruhuyum."

"Bunu bana söylemezseniz, Bayan, o zaman sizi ön plana çıkardığım için mutluyum ve böylesine
çaresiz bir yaratığa sunabileceğim kadar iyi bir
yeterliliğe sahip olmadığım için çok üzgünüm," dedi Dan, "ve arkadaşınız kim, öğrenebilir miyim?" diye devam etti, daha koyu güzelliğe dönerek.

"Ben sizin kötü düşüncelerinizin ruhuyum," diye cevapladı diğeri, zengin,
dolu bir tonda, parlak gözlerini soru soran kişiye öyle bir şekilde dikerek ki, onun kalbini
bağladı.

"Ah! Öylesin, öylesin," diye soluk soluğa söyledi; "faix, ve bunun hoş karşılanıp karşılanmaması gerektiğini bilmiyorum; ama, nezaket uğruna, sizin de oturmanızı rica ediyorum, çünkü bana izin verildi."

"Az önce ikimizi de çağırdın," dedi iyi ruh.

"Ve biz buradayız," diye devam etti diğeri; "o halde aramızdan birini seç, hangisini
eğlenceliyorsun."

"Güvenli tarafta olup ikinizi de eğlendiremez miyim?"
Dan, her birine yatıştırıcı bir göz kırpmayla önerdi.

"Bu imkansız," diye yanıtladı iyi ruh. "Sadece ölümlü bir zihnin
haklıyı mı yoksa haksızı mı takip edeceği konusunda
bir çekişme olduğunda buluşuruz. Karşındaki zengin adamla şimdi koşulları
değiştirebilmeyi mi dilemedin?"

"Peki, o zaman, tüm gerçeği ortaya dökebilirim, çünkü sen her şeyi
biliyor olmalısın; ben de _bu_ türden bir şey
istedim."

"Ve çok makul bir dilekti," dedi solundaki karanlık ruh.

"Çok aptalca bir dilek," diye kararlı bir şekilde gözlemledi güzel olan.

"Sana katılmıyorum," diye yanıtladı diğeri. "Asla yapmazsın," dedi iyi ruh.

"Asla da yapmayacaksın!"

"Bundan çok şey kaybetmem"----

"Hanımlar, tatlım," diye araya girdi Dan, "Benim yüzümden
kendinizi perişan
etmemenizi dilerim."

"Endişelenmeyin, iyi dostum," dedi güzel ruh. "Asla
anlaşamayız; ama, nasıl karar veriyorsunuz? Hala Squire'ın ayakkabılarında durmak mı istiyorsunuz?"

"Yüksek çizmeler mi?" diye önerdi Dan.

"Elbette öyle," diye yanıtladı kötü ruh onun için. "Kim böyle bir şey istemez ki, günlerini lüks ve rahatlık içinde geçirmek, emekle değil -sıkışık, kaygı ve yoksulluk içinde--geçirmek?"

"Senin için de öyle," diye onayladı Dan.

"Ama kim daha fazlasını, belki de daha azını aramak için küçük bir neşe, memnuniyet ve ev içi sevgiden bile vazgeçer ki?"
diye cevapladı diğeri.

"Bunda bir saçmalık var," dedi Dan.

"Evet, ama çocuk," dedi sol el arkadaşı; "bakın, böyle zengin bir adamın varisi ne kadar muhteşem bir hayat sürecek."

"Bu kalbimi bir kazan gibi kaynatıyor," diye haykırdı Dan neşeyle.

"O zaman, benim tarafımdan yönetilmeye mi karar verdin?" diye sordu kötü düşüncelerin telkincisi.

"Gerçekten de, ve ben, sadece bebek uğruna," dedi Dan.

"Takip et, sana bir yol göstereceğim," dedi karanlık ruh, kapıya doğru
kaynayarak. Dan, ayak sesleri, küçük ama belirgin ve kuşların şarkı söyleme korosu kadar müzikal olan görünmez seslerin korosu tarafından kesildiğinde, takip etmek için bir hareket yaptı. Bu sesler sanki beyninin içinde duyuluyordu. Böylece her kelimeyi sanki kendisi söylemiş gibi net bir şekilde duydu. Her ölümlünün bir acısı vardır: Herkes kendisininkinin en önemli olduğunu düşünür. Şimdiki kaderini korumak daha iyidir.
Baştan çıkarmaktansa - ne olduğunu bilmiyorsun.

Kararsızlık, kötü düşüncelerin ruhunun henüz geçtiği eşikte sendelemesine neden oldu.
Ancak, sadece bir anlığına,
çünkü aynı küçük sesler, yüreğinin içinde zenginliğin nimetlerini ve sevinçlerini ve her şeyden öte, sahip olduğu için mutlu olan sevgili çocuğunun
imgesini söyledi.

"İşte gidiyor," dedi. "Bir iğne ucu kadar şeytan,
benim başıma ne gelirse gelsin, böylece şans küçük çulluğun ulumasını sağlar." Böyle diyerek karanlık ruhu takip etti, diğeri ise güzel başını göğsüne eğdi ve zayıflığını güçlendirmeye gücü yetmeyen baştan çıkarılmış olan için acı gözyaşları döktü, yavaşça ve düşünceli bir şekilde peşinden geldi, hala kurtarılacak bir umut varken sorumluluğunu terk etmemeye karar verdi.

BÖLÜM III.

Bencil zevklerimiz çoğalıyor ama sonra onların sayısız soyu acıdır.

Mahalleyi şaşırtmaya hazırlanan büyük Squire Bulworthy'den ayrıldık, bunu kesinlikle başardı ama
kendisi için hiç de itibarlı veya tatmin edici bir tarzda değildi.

Gerçekten de, sinirli kunduracının içten ama merhametsiz dileği tuhaf bir şekilde kehanetsel görünüyordu, çünkü
cüzdanlı çift alışılmış gezintilerinin yarısını bile tamamlamadan önce,
Bay Bulworthy'nin uzuvları aniden ve törensizce, o düşmanın aktif egzersize olan alışılmadık derecede şiddetli bir yakınmasıyla - gut hastalığıyla- bağlandı. Acı o kadar keskindi ki, Squire tam anlamıyla şehvetle kükredi ve o kadar çeşitli saçma sapan hareketler yaptı ki, mahalledeki serseri kesimin sempatisinden çok, yoğun bir eğlence nesnesi haline geldi.

Hareket arabaları veya "arabalar" gibi doğaçlama ulaşım araçları elde edilemediğinden, acı çekmekten başka çare yoktu; bu yüzden,
söz verilen şilinle şefkatleri
sıcak bir şekilde teşvik edilen birkaç başıboş Samaritan'a ağır bir şekilde yaslanarak, yavaş ve
acı verici çabalarla, sessiz ve
anlayışsız eşinin eşliğinde eve gitmeyi başardı.

Sadece inisiyelerin bildiği
zarif hisleri olan bir operasyon olan çizme çıkarmanın dayanılmaz sürecinden geçtikten sonra, evrensel şifası olan viski-punç için çığlık attı.
Malzemeler inanılmaz derecede kısa bir sürede getirildi, çünkü
Bulworthy gut nöbetlerinde katil gibiydi. Yarım düzine sert bardak İrlandalı bir hızla atıldı ve telaşlı ev halkı sessizliğin beklentisiyle kendini tebrik etmeye başladı. Boş
umut! "dingle, dingle, ding!" diye bağırdı Squire'ın dirseğindeki büyük çan. Barney ve Mary, aynı anda, kendilerini aşağı kattaki şımartmak için uzandıkları teselli tabağından kalktılar --hevesle, birbirlerinin kollarına yuvarlandılar. Barney merdivenlerden yukarı koştu, Mary ise dinliyordu --ilginç bir şey olduğunda Mary'nin her zaman yaptığı gibi--ancak bu durumda, böyle bir nezaket ihlali için bolca ödül aldı, acı çeken Squire tarafından Barney'nin kafasına fırlatılan bir kitapla neredeyse yere serildi. Füzenin sadece yarısını yaptığı şeyi Barney bitirdi; çünkü,
mutfak merdivenlerini kaydırarak çıkarken, kısmen sersemlemiş dinleyiciye
dolu dolu geldi ve ikisi de rahatça aşağı yuvarlandı. Ancak, kırık kemik olmadığı için, tek hasar
Mary'nin "kafasındaki bir çukur" dediği şeydi, kısa süre sonra kendilerini
tekrar toparladılar.

"Peki," dedi Mary, "şimdi nasıl?"

"Ah, katil hayatta, bana balta atma," diye cevapladı Barney, morluklarını ovuşturarak,
"dünya yumurtadan çıktığından beri böyle huysuz bir yaşlı tavuk
olmadığına inanıyorum. Şu an için
çizdiği şey bir taslak, çünkü üzerinde kayabilecek kadar güçlü bir galon yumruk bile
hazırlanmıyordu."

Zamanı gelince, "kompozisyon taslağı"nı hazırladı, bu taslakta oldukça fazla miktarda afyon bulunduğu için, diğer ilaçlarla birlikte, acısını biraz dindirmek ve ona nispeten huzur vermek için yeterliydi; bu, Bayan Bulworthy için ünlü bir fırsattı ve hemen bunu "iyileştirmeye" başladı.

"Şimdi, Pether, canım," dedi, testere gibi sesini şefkate yakın bir şeye dönüştürmeye çalışarak, ama bu bir başarısızlıktı. "Ah! Ruhunun durumunu düşün ve şu rahatlatıcı eserlerden birine bak."

Peter içten içe inledi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Lütuf," diye devam etti, "en katı günahkara bile asla inkar edilmez."

Peter başını geriye attı ve gözlerini kapattı, onun taklit uykusuna saygı göstereceği umuduyla; ama o, "mesleği" güçlü olduğunda hiçbir şeye saygı gösterecek bir kadın değildi.

"Senin için suç, Peter," diye bağırdı, "ruhsal durumunu ihmal etmek; diyelim ki öleceksin ve benim inancıma göre öleceksin, çünkü korkunç görünüyorsun, benim için ne büyük bir sefalet olurdu; kendimi asla affetmem; oh! Pether, Pether, bu gerçek ve güzel tasviri oku,
körü körüne gömdüğün azap yerinin."

Bu, zaten işkence görmüş günahkar için fazlaydı. "Çık dışarı!" diye kükredi. "Uğraşma; her şeyin bir zamanı vardır, sen rahatsız ediciliğin
uygunsuz ve doğal olmayan elçisi, şimdi beni neden endişelendiriyorsun, bedensel acıların böylesine çoğaldığını gördüğünde?"

"Çünkü," dedi soğukkanlılıkla; "Bu, katılaşmış kalbinizde bir izlenim bırakmayı umabileceğim tek zamandır; bu benim görevim, sadece
karınız olarak değil, aynı zamanda evdeki putperestleri evanjelize eden bir toplumun üyesi olarak; sevgili putperest, dindar arkadaşlarımın sözlerine göre, sen çirkin bir örneksin; bu nedenle,
yenilenmeni sağlamak için elimden gelen her şeyi yapmak benim görevimdir."

"Katil, katil! Keşke ayaklarımı kullanabilseydim," diye inledi Bulworthy,
yüzünde bastırılmış öfke kaynarken.

"Ah? Ama kullanamazsın," diye cevapladı evdeki rahatlık, sessizce hastanın kolunun erişebileceği
her şeyi kaldırırken ve
kötü olanla savaşmaya hazır, katı bir amansızlık içinde kendini yerleştirirken.

"Bedensel duyularınızı ruhunuzun yararına kullanmayacağınıza göre," dedi ciddiyetle, "Ben, bu öğüt sayfalarını kendim inceleyeceğim."

Şimdi, Bayan'ın çalışmasının kesinlikle işe yarayacağından şüphe edilemez. Bulworthy'nin okumaya hazırladığı, mükemmel bir kişi tarafından yazılmış ve mükemmel bir amaç için dağıtılmış mükemmel bir kitaptı; ancak, en azından, dindar hanımın, zavallı Bulworthy'nin ölümsüz kısmı için bu kadar endişe göstermesi, şu anda katlandığı ölümcül ızdırabı tamamen göz ardı etmesi çok akılsızcaydı. Her durumda, _o_ öyle düşündü, çünkü acı ve öfkeyle, diğer işkencecisinin zihnini gelecekten, önündeki acıya yönlendirmesi gerektiğinin hatırlatılacağı beklentisiyle bir dizi kükremeye başladı; ancak hayır, hiç de öyle değildi; ne kadar yüksek sesle kükrerse, o da o kadar tiz okudu, hayal ettiği gibi, içindeki iblisin şiddetli inatçılığı ile hizmetinin etkinliği arasında bir mücadeleydi; Devam etti, esnek olmayan bir şekilde,
rahip odasının uzun
ritminde,
hiç durmadan veya güçlü gözlerini
bölümden ayırmadan, ta ki incelemesini bitirene kadar.
Onun tek bir kelimesini bile
duymadı, _duymak_ istemedi, çünkü ara sıra bağırarak ve
ara sıra kulaklarını tıkayarak, bu mübarek bildiriyi
orijinal Sanskritçesiyle yazabilirdi, ona ne kadar iyi gelse de.

Ancak, görevini yapmıştı ve tatmin olmuştu. "Öfkelen, öfkelen,
Pether," diye bağırdı, o da bir sızıdan sabırsızlıkla inlerken. "Sabırla acı çek; bedenin
utanması iyidir; gelecek en kötü şeyleri düşün."

"Ah! Eğer varsa, sen bir tesellicisin," diye iç çekti Squire. "Her
ayak parmağımda bir ateş kömürü varken nasıl sabırlı olabilirim? Sabır hakkında gevezelik etmeyen biri için
çok zor. İstediğim zaman kükrerim; katil şeye
küfretmek bana iyi gelir ve ben de öyle yapacağım."

Bunun üzerine, yerel dilde pek de seçkin olmayan bir dizi küfür savurdu, ki bu en azından bir iyi etki yarattı, çünkü ev içi misyoneri odadan, broşürler ve her şeyle birlikte, tamamen
düşmanlık patlaması karşısında dehşete düşmüş bir şekilde uçurdu; onun ardından bir veya iki el ateş etti, tamamen kişisel ve fazlaca iltifat edici olmayan suçlamalarla doluydu.

Tam bu sırada, karşı komşusu, zavallı kunduracı, düşüncelerinin en rahatlatıcı kısmına geldiğinde, en neşeli şarkılarından birini dinliyordu, şarkının neşeli sesi
acı çeken zengin adamın dairesine kadar ulaşıyor ve kalbini kıskançlıkla dolduruyordu.

"Şunu dinle," diye homurdandı, acının yoğunluğundan
ileri geri sallanarak. "Bütün paramın ne faydası var; işte o
serseri kunduracı, kendini kutsayacak bir rap'i olmayan ve şarkı
asla serseri boğazından çıkmayan; ah, katil! Eğer dünyadaki tüm
paramı, o cıvıldayan entrikacı ile koşulları değiştirmek için vermeseydim."

Ancak kısa bir süre sonra, beste taslakları, ruhani ve
başka türlü, işlerini yapmaya başladılar; uyuşuk bir his onu ele geçirdi ve
huzursuz bir uykuya daldı.

Tekrar uyandığında, ki bu hemen aklına geldi, en kötü ayağının üzerinde olağanüstü görünümlü bir cin görmek onun için ne kadar şaşırtıcıydı. Bu şey bir jokey gibi giyinmişti, şapka, ceket, pantolon ve çizmeler, ikincisinde mahmuzlar yerine bir çift iğne vardı; ama o kadar komik bir yüzü vardı ki Bulworthy onun komik ifadesine içtenlikle gülerdi, o uğursuz dikenlerin görüntüsü tüm gülünç düşünceleri etkili bir şekilde engellemiş olmasaydı.

"Sen kimsin? Ayağımın üstünden çekil, küstah küçük herif," dedi Squire, "yoksa sana bir hap kutusu fırlatırım."

"Tanrı seni korusun, bunun bir faydası olmaz," diye fısıldadı ufak tefek jokey, eyerine yerleşerek.

"Hadi, diyorum, yoksa bu doktor ilacı şişesi tam gözüne çarpacak."

"Ateş et," dedi cin, bir farenin
gıcırtısına benzer hafif bir kahkaha atarak, "Doktorunun hiçbir çilesinden korkmuyorum."

"Seni buraya ne getirdi, zaten?" diye sordu Bulworthy. Artık
acıları dinmişti ve bu nedenle de kibirli davranıyordu.

"Sen," diye gıcırdadı küçük binici. "Yalan. Seni hiç davet etmedim."

"Ah, evet, ettin ve dahası, söylemeliyim ki, bana bir prens gibi davrandın;
beni muhteşem bir şekilde barındırdın ve yerleştirdin."

"Pooh! Sen bir aptalsın. Seni nereye yerleştirdim?"

"Buraya, ayağının altına," dedi küçük şeytan, sırıtarak,
gözlemle birlikte iğnenin en ufak bir dokunuşuyla; ancak,
Squire'dan bir haykırış koparmaya yetecek kadar. "Buna ne diyorsun,
kahramanım?" diye devam etti jokey. "O aptal kafanda medeni bir dil tutman senin için daha iyi olacak."

"Ah, yapacağım! Yapacağım!" diye inledi Bulworthy. "Eğer sadece inerek bana
lütufta bulunursan, her şeyi vaat ederim."

"Ah, evet, bu çok olası," dedi cin, "kendimi eğlendirmek için buraya çağrıldıktan sonra. Oldukça iyi bir ev sahibisiniz."

"İnanın bana, bir hata var efendim, gerçekten de var," dedi Bulworthy özür dilercesine, "sizinle tanışma şerefine eriştiğimi hiç hatırlamıyorum."

"Bilmiyorsunuz, değil mi; o zaman, sizi hatırlamak için, unutkan ihtiyar vahşi;" bununla birlikte, Squire'ın inatçı ayak parmağıyla bir dizi binicilik manevrasına başladı, şimdi küçük baca ağzıyla kesiyor, şimdi ince ama çok keskin bir kırbaçla yanları gıdıklıyor, egzersizlerini her iki mahmuzu da ete saplayarak, işkence görmüş uzvun bir Galway avcısı gibi taş duvarın üzerinden atlamasına neden olarak bitirdi.

"Dur! Dur!" kükredi acı çeken, ter alnından
bir duş banyosu gibi yağarken.

"Beni tanıyorsun, değil mi?"

"Evet, evet," diye soluk soluğa söyledi Squire. "Seni bir daha asla unutmayacağım--asla,
asla!"

"Nazik olacak mısın?"--iğneye hafifçe dokundu.

"Ah, katil! Evet."

"Ve ılımlı?"--bir başka küçük delik.

"Olacağım, olacağım."

"Peki, o zaman. Biraz yorgun olduğum için sadece inmekle kalmayacağım, aynı zamanda
sana birkaç iyi tavsiyede bulunacağım." Böyle diyerek küçük jokey yerinden kalktı, eyerini omuzlarına aldı ve Bulworthy'nin bacağının flanel uçurumuna
çok büyük bir zorlukla tırmandıktan sonra, yelek düğmelerinin yardımıyla
masaya çıkmayı başardı, orada bir hap kutusunun üzerine oturdu, bacak bacak üstüne attı ve ağır ağır çizmelerini değiştirerek, Squire'a yoğun bir kurnazlıkla baktı.

"Şey, sadece şunu düşünün," dedi Bulworthy kendi kendine, "böylesine
ufacık bir şey bir adama böylesine bir küstahlık verebilir; bir sineği yumruklar gibi
parçalayabileceğim bir adam: bunu yapmazsam
asla buradan kalkamam ve belki de o zaman cinayet işkencesinden tamamen kurtulurum."

Bununla birlikte, aniden büyük elini masaya bir
patlamayla indirdi, ki bu, tahmin ettiği gibi, jokeyi, hap kutusunu ve her şeyi yok etti.

"Ha, ha!" diye kükredi, "senin sonun geldi, benim güzel dostum."

"Hiçbir şey," diye ciyakladı küçük serseri; "buna ne diyorsun?" diye devam etti, çizmelerinden birini başının üzerinden savururken ve mahmuzu Squire'ın parmağına geçirip masaya sıkıca sabitlerken. "Kötü niyetlerin için ne elde ettiğini gör ve
en kötüsü de bu değil, çünkü o zarif
büyük başparmağını da aynı şekilde servis edeceğim. Ama bunun için zaman ayıracağım, çünkü
ellerinin o noktadan benim hoşuma gidene kadar kıpırdaması konusunda hiçbir korkum yok." Böyle derken, kışkırtıcı şeytan, mahkum uzuvu
kesmek için birkaç sert girişimde bulundu, her seferinde keskin iğneyle deriyi sıyırdı. Sonunda onu tam topuğa kadar çaktı ve orada iki çizme saplandı, küçük serseri çoraplı ayaklarıyla hap kutularının arasında güvercin kanatları keserek, bir profesör gibi "Tilki Avcısı'nın
jig'ini" dans ederken.

Bulworthy şimdi her zamankinden daha yüksek sesle kükredi, işkence gören elini garip esaretinden kurtarmak için boşuna çabalıyordu ve kükredikçe, işkencecisi daha fazla sırıttı ve masanın etrafında zıplamaya başladı.

"Ah, şu gürleyen mahmuzları çıkar," diye bağırdı acı içinde. "Bu hepsinden
kötü; merhamet, merhamet! Bay jokey, yaptığım şey için özür dilerim; içkiydi; içimde viski var. "

"Bunu yeterince iyi biliyorum," diye cıvıldadı sırıtan cin. "Eğer olmasaydı,
senin üzerinde gördüğün güce sahip olamazdım."

"Ah, bir kerecik olsun buna bakmaz mısın? İncil yemini edeceğim,
bir daha seni gücendirmeyeceğim."

"Bu sefer ciddi misin?"

"Eğer ciddi değilsem, şanssızlık beni bekliyor."

"Peki, o zaman sana güveneceğim, ama bunu hak etmiyorsun," diye cevapladı küçük entrikacı ve iki üç çekiştirmeden sonra mahmuzlardan
birini çıkarmayı başardı. "Daha rahat hissediyor musun?" diye sordu sırıtarak.

"Sanki cehennemin yarısından çıkmış gibi," dedi Squire rahat bir nefes alarak. "İyi bir adam var, diğerini de çıkar, olmaz mı?"

"Öncelikle bazı şartlar koymalıyım."

"Lütfen kısa olsunlar!"

"Öncelikle, sessiz ve makul olacak mısın?"

"Öyleyim, öyleyim!"

"İkincisi, çektiğim zahmetin karşılığını ödeyecek misin? "Ne istersen iste, sadece çabuk ol."

"Çok fazla uğraşmana gerek kalmayacak, sadece evdeki tüm
şişeleri ve kavanozları bana vermen gerekiyor."

"Al ve hoş geldin."

"Onlara karışmamaya söz verirsen, onları senin
korumana bırakacağım, sadece onlar benim, unutma."

"Her damla," diye bağırdı Squire hevesle. "Bir daha ağzıma
dokunmayacağım."

"Önemli değil; sen sözünü tut, ben de benimkini tutacağım; işte, yumruğunu bir kez daha kullanabilirsin," diye devam etti, diğer mahmuzu çıkarırken, serbest kalan ele her eklemi heyecanlandıran bir
ayrılma tekmesi attı.

"Ve şimdi," dedi, minik çizmelerini giyerken, "sana söyleyecek bir iki sözüm daha var; az önce aptalca bir dilekte bulundun; yolun karşısındaki o zavallı kunduracıyla yer değiştirmek istedin; hala aynı şekilde mi düşünüyorsun?"

"Orada senin arkadaşlığını kabul etmeli miyim," diye sordu Bulworthy.

"Elbette hayır; beni yanında tutmaya gücü yetmez," diye cevapladı gut hastası,
aşağılayıcı bir şekilde.

"O zaman, sana karşı en ufak bir hakarette bulunmadan, küçük dostum,"
dedi diğeri, "herhangi bir fedakarlıkta bulunarak, o haylaz kunduracının ayakkabılarının içine girmekten iğrenerek bile olsa, senin tanıdığından kurtulmak beni çok üzmez. Tek korktuğum şey, senin kadar zeki olduğun için,
benim için bunu başaramayacağın."

"Bu kadar emin olma," diye cevapladı küçük jokey, bilgiç bir göz kırparak, arada sırada Bulworthy'nin parmaklarını keskin kırbacıyla gıdıklayarak eğlenerek, her darbesinde iliğine kadar kesiyormuş gibi. "Kim bilir, zavallı, cahil şeytan seninle yer değiştirmek ister; eğer öyleyse, işi ikiniz için de hemen yapabilirim: ayrıca, işte geliyor, böylece meseleyi hemen halledebiliriz."

O anda, Bulworthy'nin dairesinin kapısı aniden ve kuvvetli bir rüzgar esintisinin etkisiyle açıldı, oysa hiçbir şey görmese de, hafif bir hışırtı duydu ve insanların bir odaya girerken onlara bakmadan aldıkları o tuhaf hissi hissetti.

"Kimseyi göremiyorum," dedi Squire; "sadece bir rüzgar esintisiydi."

"_Ben_," diye kısaca cevapladı küçük jokey ve sonra görünmezliklerle ilginç bir gizli sohbete başladı; birkaç dakika içinde Bulworthy, kunduracı Dan'in neşeli sesini, her zamankinden biraz daha neşeli olarak ayırt etti; ayrıca, korkuluklara karşı ileri geri sallanarak, belirsiz ilerleyişinde onları yüksek sesle gıcırdatarak ruhsal mizacının yüksek durumunu da gösterdi; sonunda, sarhoş bir şekilde "Tanrı buradaki herkesi korusun," diyerek odaya girdi, bir sandalyeye tutunmaya çalıştı, ancak mesafesini optik olarak yanlış hesaplayarak hedefi aştı ve baş aşağı yere düştü.

"Seni pis, sarhoş haylaz," diye bağırdı Bulworthy, yükselen bir öfkeye kapılarak, ancak, iblisin kötü bakışı ve korkulan çizmelere ve mahmuzlara doğru tehditkar bir hareketle hemen geri çağrıldı.

"Dinle ve seninle konuşana kadar hiçbir şey söyleme," dedi küçük adam, istediğin kadar görkemli.

"Hiçbir kelime," diye cevapladı korkak Squire.

"Şimdi, Daniel, dostum, seninle konuşmak istiyorum. "Squire
şaşkınlıkla irkildi; kendi sesini duyduğuna yemin edebilirdi; ama büyük sesler yanındaki masadaki küçük adamın dudaklarından geliyordu.

"Kalbimdeki tüm damarlarla, Squire, mücevher," diye cevapladı Dan'in sesi,
Dan'in ağzı hiç açılmasa da ve Bulworthy ona
doğrudan baksa da.

"Hayatındaki durumundan memnun değilsin," diye devam etti ses.

"Daha doğru bir söz söylemedin ya da bunu," diye cevapladı Dan'in görünmez vekili.

"Ben de değilim."

"Senden daha aptal."

"Benimle yer değiştirir misin?"

"Elbette, eğer şansım olsaydı değiştirirdim; nasıl
benimkinde olmak istersin?"

"Tam da özlediğim şey bu."

Şimdiye kadar, konuşma Squire'ın
ve kunduracının sesleriyle yürütülüyordu; ama şimdi ikisi de,
ara sıra kulaklarınızı tıkadığınızda bir kataraktın kükremesine benzer seslerle bağırıldığını duyunca şaşırmışlardı:

"Kör ve tatminsiz ölümlüler, arzunuzu yerine getirin; Her biri diğerinin şeklini alsın ve yerini doldursun, asla orijinal
formunuzu ve durumunuzu elde etmeyin, ta ki ikisi de geri dönme arzusunda
birleşene kadar, tıpkı şimdi onları terk etmek istediğiniz gibi."

Üstlerinde müthiş bir gök gürültüsü patladı, ikisini de birkaç dakika sersemletti ve son yankısı uzakta söndüğünde,
küçük jokey kaybolmuştu, tüm doğaüstü sesler kesilmişti.
Hoşnutsuz Squire'ın duyarlı kısmı kendini kunduracının ölümlü formunda, yerde yüzüstü, umutsuzca ve çaresizce sarhoş halde buldu, mutsuz Dan ise şişman formda göründü ve
zengin Bay Bulworthy'nin gut sancılarını çekti.

BÖLÜM IV.

"Çoğu zaman, bilinse,
Bizimkinden daha az nazik olacak olanlara imreniriz."

İki hoşnutsuz ölümlünün somut istekleriyle gerçekleşen değişim, görünüşe göre, mükemmeldi. Gerçekten de, dış görünüşte her biri diğerinin aynısıydı, ama yine de kendi bireysel düşüncelerini, duygularını ve eğilimlerini koruyorlardı; ve tahmin edilebileceği gibi, bu garip ikiliğin sonucu olan utançlar ve sıkıntılar, kendi hanelerinin büyük şaşkınlığına yol açtı.

Tekil anlaşmanın yapıldığı sabahtan sonraki sabah, sözde Bulworthy'nin her zamankinden daha
aşırı çirkin davranışı, kuruluşu
mümkün olan en büyük kargaşaya sürükledi, çünkü hapsedilmiş Dan'in sinirleri ve sinirleri, bundan önce, açlık boşluğundan veya ara sıra satın alınan, selefinin daha keskin acılarıyla bükülmüş ve gerilmiş, ara sıra baş ağrısı viskisinden başka hiçbir rahatsızlıkla tanışmamıştı, onu mutlak bir öfke kasırgasına
dönüştürdü. Alt ekstremitelerini hareket ettiremeyen adam dişlerini gıcırdattı, öfkesini
erişebildiği her şeyi parçalayarak boşalttı.

Bu korkunç kargaşa hizmetçilerin kulaklarına ulaştı ve onları endişeyle doldurdu.

"Bize iyi davran," dedi Mary. "Şimdi ne oldu?"

"Ora, bana laf atma," diye cevapladı Barney, kafesteki aslandan yeni inmişti. "Oldukça şaşkınım, dışarıda ve dışarıda; öfke nöbetlerinden birinde evi bizim kulaklarımıza kadar yakmasına şaşırmazdım."

"Şimdi onu ne endişelendiriyor?"

"Faix, metresi başında ve gut hastalığı ayaklarında ve ikisinin arasında, kafasının çok geçmeden tükenmesine şaşırmazdım."

Üst katta fırtına azalmayan bir öfkeyle esiyordu.

"Sana yapmayacağımı söylüyorum, yapmayacağım," diye kükredi sabırsız hasta. "Hayatımda
bir damla ilaç bile tadamadım."

"Aman Tanrım! Ne yalan," dedi tesellicisi, tatlı sesli Bayan
Bulworthy. "Neden, bir alay iyi insanı öldürmeye yetecek kadar yuttun. Gerçekten de, bugün sana ne oldu bilmiyorum;
kendine hiç benzemiyorsun."

"Ben şeytan değilim," dedi diğeri, biraz endişeli; ama
sarılmış uzuvlarına bir bakış, bir acı spazmıyla birlikte, ona hala Squire'ın teninde olduğuna dair rahatsız edici bir güvence verdi. "Bedad, hanımefendi," diye devam etti, "eğer siz ve gut hastalığı bir adamı kendinden
çıkarmaya yetmiyorsa, ne yapar bilmiyorum; defolun gidin, diyorum size, ve beni
yalnız bırakın; birer birer yeter."

"Bu risaleyi okuyacağınıza söz verir misiniz o zaman?"

"Okuma hakkında konuşmak için harika bir zaman. Ne kadar param var?"

"Bunu kesinlikle unutmuyorsunuz, Pether?"

"Gerçekten de, acı ve diğer küçük şeylerle birlikte, hafızamdan
kayboldu."

"Sadece sekiz bin altı yüz pound."

"O kadar mı? Onu canlı canlı öldürün! Öyle demiyorsunuz; o zaman toparlanıp
gidelim," diye bağırdı, eklemlerine iki kat daha keskin bir şekilde tirbuşonu
giren haksız bir zevkle.

"Nereye?" Bayan Bulworthy, sanki
acıdan zevk alıyormuş gibi soğukkanlılıkla sordu.

"Herhangi bir yer," diye bağırdı. "Bu serseri mahalleden herhangi bir yer.
Ah! Bir aiges av'ı yırtın. Bu şekilde katledileceğimi düşünmüştüm, olduğum gibi
kaldım; şimdi kemiklerimin iliğine kadar
üzgünüm."

"Ne için özür dilerim, Pether?" dedi Bayan Bulworthy; "Neden
övünüyorsun, Tanrı aşkına?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece açlıktan övünüyor; sanki altı haftadır veya daha uzun süredir hiçbir şey yememişim gibi hissediyorum."

"Elbette, birkaç dakika içinde bir şeyler yemez misin," dedi. "Öğle yemeği için sipariş ettiğin
kaplumbağa çorbası ve körili ıstakoz
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde hazırlanıyor."

"Bunu bana söyleme; belki de o zaman şaşırtmam," dedi,
kendisine göre daha önce uydurma olan
yemekleri mideye indirmenin lezzetli beklentisiyle dudaklarını şapırdatarak.

"Gitmeden önce istediğin başka bir şey var mı?"

"Dünyada hiçbir şey, belki de sadece şu yoldan koşarak
Bayan Duff ve bebeğinin nasıl olduğunu görebilirsin."

"Vay canına!" diye bağırdı Bayan Bulworthy, ona en öfkeli bakışlarından birini
atarak. "Bayan Duff ve bebeğiyle ilgili ne düşündüğünü bilmek istiyorum!"

"Gerçekten mi, hanımefendi? O zaman, merakınız yine de gıdıklanıyorsa,
bu iki kişiye karşı çok büyük bir saygı duyduğumu anlamanızı isterim," diye yanıtladı.

"Öyle mi? Öyleyse, neden bana da aynısını söylemek zorundasın, pis, zavallı, paragöz cahil; bana, bunca yıl vücuduna ve toprağına bu kadar iyi
bakan."

"Makalelerinizden birini okuyun, hanımefendi; vaaz ettiğinizi uygulayın," diye önerdi
hayali Bulworthy.

"Karısıyla bu kadar çok ilgilendiğinize göre, kunduracının kendisine saygı duyduğumu söylesem, nasıl görünürdünüz?" dedi, yaralı bir kadın havası ve bakışıyla.

"Söyleyin hanımefendi! Bedad, kunduracının iltifatı geri çevirmek için o kadar da aptal olmadığını söyleyebilirim," diye cevapladı diğeri, kışkırtıcı bir tonla, Bayan Bulworthy'nin gözlerini karanlıktaki bir kedinin gözleri gibi
yeşil parlattı.

"Ben bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi, yanlış buklelerini anlamlı bir şekilde savurarak, söylenemez şeyler ima ediyordu.

"Ama ben _benim_, görüyorsunuz ya, ne kadar tuhaf görünse de, hanımefendi," diye devam etti,
neşeli bir kahkahayla, aniden onu tekrar kükreten gut sancısıyla boğularak.

"Hakkını helal et, nankör, serseri; seni bu sabah
işe yaramaz gözlerini yeşime fırlatırken gördüm; ama sana
bunun için hizmet edeceğim, eğer etmezsem; dünyada bir adamın
sahip olduğu en mutlu zamanı geçireceksin, sen aşağılık, aldatıcı, ikiyüzlü yaşlı kirpi;
birlikte olduğumuz yıllardan sonra, köle gibi çalışıp
yaşlılığımızın tesellisi olacak parayı
biriktirmek için çalıştıktan sonra," diye devam etti,
duygusallığa yöneldi ve soğuk gözlerinden dolu taneleri gibi
düşen birkaç sert gözyaşı döktü. "Kalbimi kırmak istiyorsun, katil, böylece kötü yollarını
korunmadan takip edebilirsin. Bayan Duff ve bebeği; aslında, _onun_ bebeği! Kimin bebeği olduğunu nasıl bileceğim?" ve o, yeşil gözlü canavarlar gibi baktı
sahte Squire'a, o da ateşli öfkesini
patlama noktasına kadar yükseltti, bir kıkırdamayla cevap vererek.

"Faix, bebek benim, inanıyorum. "

Şimdi anlaşılsın ki, o an için tartışmalı kimliği unutulmuştu ve konuşan tek kişi _Dan_'di:

"Sizin," diye bağırdı şimdi öfkelenen kadın, ona doğru tehditkar bir
gösteri yaparak.

"Evet--hayır--yani--ah, katil, bir anlığına eski Bulworthy olduğumu unuttum. Senden aldığım bir yükselişti, hepsi bu," diye devam etti,
"sadece eğlence olsun diye."

Bu hassas konu hakkındaki daha fazla tartışma, Barney ve Mary'nin Squire'ın öğle yemeğiyle içeri girmesiyle sona erdi; en azından partiden birinin görüşüne göre, fırtınalı _tete-a-tete_ için çok
memnun edici ve zamanında bir kesinti.

Lezzetli soslar usulüne uygun olarak servis edildiğinden, Dan'in iştahını açlığa
dönüştüren
iştah açıcı bir koku yükseldi,
"Oturup bir lokma almaz mısınız, hanımefendi," dedi, "?"

"Gerçekten de, ve aniden nazik davranıyorsunuz. Daha önce hiç böyle bir şey sormadın ama beni gözden uzaklaştırmak için her zaman yeterince mutluydun, böylece gönlünce
ziyafet çekebilirdin," diye cevapladı sertçe.
"Ama bu, bir yerlerde, biriyle ilgili bir yanlış yaptığının kesin bir işareti, yoksa bu kadar fazla anlayışlı olmazdın."

"Otur ve gevezeliğini haykır," diye bağırdı diğeri, cazip yiyeceklere saldırmak için can atıyordu.

"Yapmayacağım, günahkâr. Beni istemediğini biliyorum, sana
rahat vermeyen tek şey vicdanın. Seni tıka basa doldurmaya bırakacağım,
ve keşke bunu yapsam." Bu hoş gözlemi, kapalı dişlerinin arasından tıslayarak, odadan
dışarı fırladı, kapıya, zavallı Dan'in sinir sistemine elektrik şoku gönderen bir veda vuruşu yaptı.

"Ah! milliah murdher," diye inledi, "ve bu,
yürüyen bir sirke şişesinin hoş bir örneği, ki ben yetersiz ama konforlu evimi,
ve onu cennete çeviren meleği bıraktım, çünkü. Eh, aptallar henüz
gitmediler--ama, boş ver, para ve yemek yok mu; yani,
aç bir filin
içinden bir 
fil koparacak bir yem almaya gidiyoruz."

Böyle diyerek kapağı kaldırdı ve kepçeyi
buharı tüten
çorba kasesine daldırdı, ve büyük bir şaşkınlıkla, beklediği lezzetli
karmaşa yerine, daha önce tarif edilen aynı küçük jokeyi, mahmuzlarıyla birlikte, çıkarıp tabağına koydu.

"Nasılsınız, Bay Duff?" dedi, çorba tabağının yükseltilmiş kenarına otururken, gerçek bir ahır
tarzıyla şapkasına dokunarak.

"Siz benden daha avantajlısınız, efendim," diye cevapladı Dan, saygıyla, çünkü o, "iyi insanlara", yani perilere, sıkı bir şekilde inanıyordu ve
onların gücünün muazzamlığından korkuyordu.

"Daha önce tanışmadık, elbette," dedi küçük adam, "ama
görüyorsunuz, o etli dolguya rağmen kim olduğunuzu biliyorum ""Bedad, bunda hiçbir yanlışlık yok, efendim," diye cevapladı Dan. "Şu anda sizin şirketinizin onuru için borçlu olduğum şeyi sömürmek çok büyük bir cüret mi olurdu?"

"Elbette hayır, Dan. Gerçek şu ki, seninle benim aramızda, önümde gördüğüm gibi
çok neşeli insanların
bulunabileceği her yerde her zaman hazırım."

"Gerçekten de, efendim, ve başka bir yerde oturmak sizi çok rahatsız eder mi, çünkü şu anda ölümcül açım ve sosla çizmelerinizi
sıçratacağımdan korkuyorum."

"Herhangi bir şey," dedi diğeri, dört yaşında bir çocuk gibi tabağın kenarından atlayarak.

"Teşekkür ederim, efendim. Ben de senin için aynısını yaparım, yeter ki gücüm yetsin," diye gözlemledi aç kunduracı, baharat yüklü buharı kendini
doyuran yeni bir iştah
yaratacak olan büyük bir körili ıstakoz tabağına yaklaşarak. Ağzı muhteşem
görüntüyle suyla dolarken tabağını yığarken, kocaman ağzına kocaman bir miktar
sıkıştırmak üzereyken, küçük jokeyden gelen keskin

"Dur, Dan!" sesi elini yarı yolda durdurdu.

"O lokmayı yemenin sonucunu biliyor musun?"

"Benden asla, efendim," dedi Dan, kafasına doğru bir hareket daha yaparak.

"Ha! Sana söyleyene kadar bekle," diye bağırdı diğeri.

Dan tekrar durdu. "Bu, küstah bir Hıristiyan'ı
harika bir şekilde baştan çıkarmak," dedi.

"Dinle, Dan. Sana karşı bir tür saygım var ve bu yüzden sana şu uyarıyı yapacağım: Eğer bıçağını aşırı yükleyen o şeyi
yutarsan" -Dan yemek yerken nazik değildi- "Engelli koşuda ayak başparmağına binmek zorunda kalacağım ve atlama konusunda vücudunun geri kalanını
geçeceğimden emin olabilirsin."

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Dan, bıçağı ve her şeyi önündeki tabağa
bırakarak.

"Her kelimesi," dedi küçük adam.

"Ah, defol! Havada değilsin?"

"Belki denemek istersin?"

"Savaşın ölümlüsü ol, sana inanmıyorum, her neyse açlık
hesabımdan tüm sonuçları
sürüyor, bu yüzden, hadi bakalım, atla ya da atlama." Böylece, umutsuz bir pervasızlıkla, Dan açgözlülükle
yiyeceklere koştu ve hayatında hiç bu sefer yıktığı şeyin ondalık kısmını
yemedi. Masadaki her şey, duman gibi, her şeyi
yiyip bitiren iştahının önünde kayboldu ve malzemeler
elinde olduğu için, her adamın yüreğine cesaret çakmaya yetecek kadar sert, "çığlık atan sıcak" bir bardak viski-punch ile hepsini doldurdu.

Bu arada, tamamen muazzam ziyafetine dalmışken, arkadaşı jokeyi
gözden tamamen kaçırmıştı; ama şimdi, yoğun bir memnuniyetle iç çekerek, minderli sandalyeye yaslandı, ayağında bir tür kıpırdanma olduğunu hissetti ve aşağı baktığında, ağzında kırbacı, büyük parmağını eyerleyen, çok meşgul küçük adamdan başka ne görsün, istediğiniz kadar dikkatli. Sadece son bir çekiş yapıyordu, buna her zamanki sarsıntılı ifadeyle eşlik etti, Dan'in nag'daki gerginlik hissinden biraz irkilmesine neden oldu. Ancak, adamın iş gibi tavrı, rahatsız edici hissi kısa sürede yok etti ve Dan'in alaycılığını o kadar heyecanlandırdı ki, gözyaşları kontrol edilemeyen kahkahalarla yanaklarından aşağı yuvarlandı. İyi bir akşam yemeğinin ve sıcak bir "tod"un kaldıracının yüzeye ne kadar yakın olduğunu görmek şaşırtıcı.

Dan artık tüm insanlıkla ebedi bir dostluk antlaşması imzalamak durumundaydı.

Aldatıcı bir sükunet!

"Dağ," diye bağırdı küçük binici eyerine atlayarak. "Yaşasın! Hadi! Hadi!"

Kırbacın ilk darbesi ve mahmuzun ilk kazması Dan'in duygularının doğasını en etkili şekilde değiştirdi. Kükredi, öfkelendi, mızraktaki bir yılan balığı gibi
kıvrıldı. Küçük jokey hala sertçe ve acımasızca kırbaç ve mızrağı savuruyordu. Hala "Yaşasın! Atla,
şeytan, atla!" diye bağırıyordu.

Şimdi, Dan bir rapper gibi küfür ediyordu; şimdi, takvimdeki her azizi çağırıyordu; ama işkencesinin sonu yoktu. Öfkesinin en uç noktasında, viski şişesini küçük binicinin kafasına fırlattı; ama
kendi ayağına çarptığında, bu sadece korkunç acıyı daha da artırdı.

Dua edip yemin etmekten ağlamaya başladı, ama taş kalpli küçük tiran gözyaşlarıyla veya yalvarmalarla saldırıya uğrayamazdı. Düzeltme vaatleri de aynı şekilde işe yaramazdı; ta ki, sonunda, tüm doğaüstü varlıkların saf elementten ne kadar korktuğunu
hatırlayana kadar, bir
su bardağı aldı ve işkencecisini içindekilerle neredeyse boğdu.
Bu, istenen etkiyi yarattı. Küçük serseri,
titreyen bir rahatsızlık çığlığıyla atından indi ve ıslak giysilerini kurutmak için
şömineye doğru koştu.

"Ha, ha! dünyanın hırsızı, şimdi senin derdini neyin yatıştıracağını biliyorum - wather!" dedi Dan, acıdan anında kurtulmuş bir şekilde; "ve, bir
lütuf ile, eğer benimkilerden herhangi birinin üzerinde engelli yarışına gelmeye cesaret edersen, aynı şeyden yeterince alacaksın.

"Ona sadık kal Dan, kahramanım," dedi küçük adam, sırılsıklam ceketinden damlaları silkelerken; "Ona sadık kal ve bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğime güvenebilirsin."

Ve böylece, düşmanından kurtulduktan sonra, Dan rahat koltuğuna geri döndü ve çok geçmeden kendini ve tüm gerçek dünyayı, hazımsızlık dolu bir rüyanın şaşkınlıkları ve komik dehşetleri içinde unuttu.

BÖLÜM V. Kıskançlığın bulunduğu evin içinde,
Her tarafı zehirleyen bir Upas büyür.

Görünüşe göre bir yüzyılın en iyi bölümünü tüketen, her yarım saati ayrı bir sıkıntıya sahip olan, ancak geçen gerçek zaman dilimi on dakikaya ulaşmayan, hayal gücü o kadar tekil ve muazzam bir genişlemeye ulaşan bir rüyanın sürekli değişen görüntülerini takip etmek, yararsız olduğu kadar imkansız olurdu. Birkaç sakin an, görünüşte saf bir su damlası gibi sayısız dehşet yıllarına dönüştü, mikroskobik bir güçle, iğrenç canavarların bir okyanusuna dönüştü.

Dan, tam yirmi beşinci kez ölüme mahkûm edilmişti ve nefes nefese bir korkuyla, böylesi koşullar dışında, akıl almaz bir bedensel işkencenin uygulanmasını beklemişti ki, hemen yanında, muazzam bir mühimmatın patlaması gibi muazzam bir ses duydu. Sinirli bir irkilmeyle,
güçlü bir şok gibi vücudunu uyuşturan, ter içinde ve yarı ölü bir şekilde uyandı. Ses tekrarlandı.
Odanın kapısına gelen basit, tek, tereddütlü küçük bir vuruştu.

"Kim o?" diye kekeledi, henüz kimliğinin bilincine
varamamıştı.

"Benim, efendim," diye cevapladı nazik bir ses, farklı hislerle onu heyecanlandırdı, çünkü sevinç ve neşe bir güneş ışığı gibi üzerine
çaldı. Karısınındı.

"İçeri gir, Peg," dedi, "sen bir meleksin. Bu mübarek kesinti olmasaydı, kötü rüyaları öldürmenin verdiği yıpranma ve yıpranmayla yatağımda ölürdüm." Peggy içeri girdiğinde onun kollarına atılmak isterdi, ancak devamlarını kullanmaya yönelik ilk girişimi, bunların başka birine ait olduğunu acı bir şekilde hatırlattı. Ayrıca ona yeni karakterini onurlu bir şekilde desteklemesinin gerekli olduğunu da söyledi.

"Eh, hanımefendi," dedi, "beni bu ilkesiz şekilde rahatsız etmekle ne demek istiyorsunuz?"

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladı Peggy çekinerek, "ve size söylemekten çok utanıyorum; o, yolun karşısındaki adamım, efendim; elbette, son birkaç saat içinde başına ne geldiğini hiç bilmiyorum."

"Ho! ho!" diye düşündü Dan, o da benim gibi epeyce uğraştı.
"Nesi var onun, Bayan Duffy?"

"Bunu bilmek istiyorum efendim, herhangi biri bana sadece bunu söylerdi; bir araya geldiğimizden beri onun böyle öfke nöbetleri geçirdiğini hiç görmedim; musha! Elbette, ve eğer bu mübarek günde bir ölümlü bedene girdiyse, şeytan onun içindedir - ve _dhin!_ onu diri diri öldürürse, efendim, o sadece _söylediği_ şeyi içmez, ben burada değilim."

"Bu kötü, gerçekten çok kötü," dedi diğeri, kehanet edercesine. "İnsanlar asla böyle korkunç eğilimlere kapılmamalı," diye devam etti, Bulworthy'nin deyimlerini cesurca kullanarak.

"Elbette efendim, bu onları buna sürükleyen şeye bağlı değil mi?" diye cevapladı
Peggy. "Throuble'ın kudretli dhrouthy'si, efendim, tamamen; zavallı bir adamın boğazında sanki ağzında bir ateş varmış gibi kuruyor ve gerçekten de zavallı
Dan bu kutsal günde daha fakir ya da en fakiri değil."

"Bu bir ışın değil, hanımefendi," dedi diğeri, alaycı bir sertlikle, ancak
Peggy'nin en sevdiği kusuru için nasıl bahaneler bulduğunu duyduğunda vücudu sevinçle parlıyordu. "Bu bir ışın değil, hanımefendi; ateşe alev
kattığı için daha da aptal."

"Sizin için doğru, beyefendi, ama o zaman bu bir süre için ateşi söndürmez mi?"

"Size cevap vereyim, Bayan Duff, eğer isterseniz, alegorik olarak; hiç birkaç dhrops sperret'in alev alev yanan bir ateşe atıldığını gördünüz mü? Orada bir sürü dhrops var; bedad, ateş sadece
daha büyük bir güçle yanıyor."

"O zaman, elbette, sayın yargıç, sadece birkaç dhrops almanın
aptalca olduğu mantıklıdır," diye cevapladı, Squire'a kurnazca bir bakış atarak, bu da onun kırmızı yüzünde bir kahkaha kabarcığı oluşturdu.

"Sanırım sizin şu Dan'inizi seviyorsunuzdur," dedi. "Onu sevin, efendim! Bahar çiçekleri güneşi sever mi? Genç anne yeni doğmuş bebeğini sever mi?"

"Ah! Katil, katil! Bunu dinleyin," diye haykırdı Dan; "ve ben bu leş hapishanesinin
içinde kapalı kaldım; onu bırakmak ölümcül bir günahtı,
ve bunun için gerektiği gibi acı çekiyorum ve bu bana hak ettiğimi kazandırıyor." Bu düşünce onu vahşileştirdi, bu yüzden öfkeli bir bakışla zavallı Peggy'ye dönerek,
siddetle devam etti:

"Sizi buraya ne getirdi, hanımefendi? Belki bana hemen haber verme nezaketini gösterirsiniz."

"Ah! Efendim, ona kızmayın, ama onun bu hali tamamen çirkin; evet, benim baltalamaktan korktuğum bir şey istiyor."

"Nedir o? Beni bütün gün bekletme."

"Umarım ki, az önce içeri girdiği şekliyle ilgili olarak, benim haberim olmadan gizlice dışarı çıktı ve yemeği nasıl aldığını bilmiyorum; ama bu onun için korkunç, yoksa asla böyle şeyler düşünmezdi."

"Ne gibi şeyler? Şimdi onu ne rahatsız ediyor? Konuşsana, kadın, yoksa
sahip olduğum azıcık sabrı da tüketeceksin."

"O zaman, efendim, işin aslı ve özeti şu ki, ve bu kadar aptallığı kafasına ne soktu bilmiyorum, bana, eğer o çorbadan bir yudum kalmışsa, onu size söylememi söyledi; eğer onu size hayatta en ufak bir şekilde tattırırsanız, bunu çok büyük bir iyilik olarak kabul ederdi," dedi Peggy, böylesine küstahça bir isteğin nasıl karşılanacağı konusunda aşırı bir endişeyle.

"Hepsi bu mu?" Dan sakince, yoğun rahatlamasına dedi. "Alın ve hoş geldiniz, Bayan Duff, ve eğer ona benim kadar iyi geliyorsa, bir daha böyle bir mesajla rahatsız edilmeyeceksiniz, eminim; şu büyük kâsenin içinde sizin için serseri şeyler var; ve ona, aynı şekilde, benim adıma, şu anki yerinde biraz rahatsız hissederse, tekrar takas etmenin beni hemen öldürmeyeceğini söyleyin."

"Neyi takas edeceğiz, efendim?" diye sordu Peggy, biraz şaşkın bir şekilde.

"Ah! Ne demek istediğimi anlayacaktır."

"Ben de öyle," diye bağırdı öfkeli Bayan Bulworthy odaya koşarak,
tüm konuşma boyunca kapısında dinlediği, ruhu kıskanç mizacını
ateşli bir ateşe
kadar alevlendiren.

"Ne takas etmek istediğini biliyorum, kötü huylu sefih," diye devam etti gerçek Zantippe tarzında. "Eşlerini takas etmek istiyorsun, değil mi?"

"Faix, ve sen tek bir kelime bile etmedin," diye soğukkanlılıkla cevapladı Dan.

Bu, heyecanlı hanım için fazlaydı; öfke dolu bir çığlıkla Peggy'ye
saldırdı ve kesinlikle tüm tırnak izlerini yakışıklı yüzünde
oturturdu, ama diğeri kapıyı
uygun bir şekilde açık bularak çorba kasesini kaptı ve bir hayalet gibi
aşağıya doğru kaçtı.

Avı böylece kaçarken, korkunç öfkesinin şoku sadık Dan'in kafasına yoğunlaştı; bunun onu
ne kadar korkunç bir sona götüreceğini bilmiyordu, ama korkunç bir şeyin
gerçekleşmek üzere olduğunu hissediyordu.

"Talihsizliklerimi düşün," diye haykırdı, "ve merhametli ol, Bayan. Bulworthy."

Cisimleşmiş Parcae kadar amansız bir şekilde ona doğru ilerledi.

"Beni öldürmeyeceksin, kadın," diye kükredi.

Sessizce, daha da yaklaştı, çaresizlik yüzündeydi.

"Yardım et, katil, yardım et!" diye haykırdı Dan, kaçınılmaz kader onu bir şekilde
veya başka bir şekilde alt etme noktasına gelmiş gibi görünüyordu.

"Bu eski canavar ne yapacak?" diye düşündü, korkunç bir şüphe etini küçük tepeciklere dönüştürdüğünde ve saçını iğne uçları gibi başına batırdığında, onun kasıtlı olarak tekil görünümlü bir şişe alıp ateş kırmızısı bir içkiden birkaç damla döktüğünü, bardağın geri kalanını suyla doldurduğunu, suyun birkaç dakika boyunca tıslayıp girdap gibi döndüğünü ve sonra korkunç bir karanlığa dönüştüğünü gördüğünde.

"Bunu iç," diye boşaldı, ciddiyetle, "ve rezil davranışının cezasını çek."

"Nedir bu?" diye sordu, endişeli bir sesle.

"Zehir! Sen savurgan," diye cevapladı diğeri, ona Borgiyen bir ifadeyle bakarak. "Aman Tanrım! Ve ben bu _threfalian_ gutla yere çakıldım," diye soludu Dan, yüzü zihinsel acısının etkisiyle ıslanmıştı. "Dur! Seni katil cadı! Dur! Beni bu şekilde
kurtarmaya hakkın yok. Sana ait değilim," diye haykırdı Dan, son çare olarak.

"Bununla ne demek istiyorsun, zavallı günahkar?"

"Yani, sen benim karım değilsin, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun."

"Dürüst karını inkar eder misin, yamyam?"

"Yaparım--ederim," diye haykırdı çaresizce.

"Sen benim kocam değilsin?"

"İncil yeminim üzerine yemin ederim ki değilim."

"Ne--Bulworthy değil mi?"

"Ayak parmağındaki şeytan, hanımefendi, sizin varlığınızı kurtarıyor. Ben kunduracı Dan Duff, yolun öbür tarafından."

"Ah, adam delirmiş - bir ahmak kadar delirmiş," dedi Bayan Bulworthy, korkunç bir sakinlikle, "ve onu sefaletinden,
hemen ve aniden kurtarmak büyük bir merhamet olurdu."

"_Ayaklarını yırt, av, sadece bu şımarık bacaklarımı kullanabiliyordum, seni örnek yapmaz mıyım, Endher cadısı,"
diye mırıldandı Dan. "Kendimi kurtarmam için bir teklif olmadan katledilmem,
her neyse." Bunun üzerine ayağa kalktı ve büyük bir şaşkınlıkla
ve sevinçle hareket etme gücünün engellenmediğini keşfetti.
Vahşi bir hurroo! sadece bir Munster'lının atlayabileceği gibi atladı ve
artık iyice telaşlanmış olan Squiress'e doğru dans ederek, böylesi bir abartıda
sadece onun tam bir deliliğinin onayı olduğunu görebiliyordu,
onu sanki bir bez bebekmiş gibi kollarına aldı.

"Hadi hanımefendi," dedi, "sizin zehire olan eğiliminizi tedavi edip edemeyeceğime bakacağım. O dolaba gireceksin ve oradan
çıkmayacaksın, ta ki aklın başına gelene kadar, ya da ben kendime gelene kadar; ve korkarım ki
birimiz diğerinden çok uzaktayız--ikimiz için de kötü şans;" ve böylece,
onun en ufak bir direniş girişimi olmadan, bu çılgınlığın
onu ne kadar ileri götüreceğini bilmeden, hanımefendiyi
kısık bir şekilde bir köşe dolabına koydu, dolabı kilitledi ve
anahtarını cebine koydu, tüm bu harekete kahkahalarla eşlik etti, o kadar uzun ve yüksek sesle ki, kendisine sağlanan bu hafif sığınak için kendini tebrik etti ve sadece
hastalığının bir sonraki aşamasının daha kanlı bir doğaya sahip olmasından korktu.

Bu büyük başarıyı elde eden Dan, kendini rahat koltuğa attı ve
şu anki durumu ve
gelecek beklentileri üzerine ciddi ciddi düşünmeye başladı.

"İşte, mübarek Peg'imi ve daha da mübarek bebeğimi bunun için bıraktım; gut ve terslik dolu bir hayat yaşamak, kaslarıma asla güvenmemek, ama sürekli titremek, çünkü sivri mahmuzlu
jokeyin bir at yarışı oynamasından korkuyordum, ya da bundan daha kötüsü, yaşlı annem Gab'in nüfuz eden dilinin etkisinde olmak, her bacağımdan vurulduğumda; oh! Eğer tekrar eden zavallı bir günahkar varsa, listede en son ve en büyük olan benim; bana aptalca tekmelediğim iyi tavsiyeyi veren o sperretin sevgilisini görebilseydim, dizlerimin üzerinde özür dileseydim, eğer onların altında sıcak ateş yakıcılar olsaydı." O anda, omzuna yapılan en nazik dokunuşun farkına vardı ve başını o yöne çevirdiğinde, gerçekten de,
işte oradaydı.

Dan bir anda onun önünde secdeye kapandı. "Ora, size iyi şanslar ve uzun ömürler, hanımefendi, sıkıntımda yanıma geldiğiniz için; bunu hak etmiyorum, biliyorum ki hak etmiyorum."

"Kalkın, Bay Duff," dedi ruh. "Ben sadece sizin daha iyi düşüncelerinizin bir yansımasıyım; bu nedenle, pişmanlığınızı, benim aracılığımla, ikimizi de yöneten Bir'in tahtına sunmalısınız."

"Yapacağım, yapacağım," diye bağırdı diğeri; "gerçekten ve bütünüyle," yüzünü elleriyle örttü, şimdi gözyaşları bolca akıyordu.

"İsteğiniz nedir?" diye sordu iyi ruh.

"Biliyorsun, _bilmelisin_, çünkü burada olmam kalbimi kırıyor; kendime, Peggy'ye ve çocuğa geri dönmek istiyorum." 

"Ah! Sonunda _onları_ düşünmeye başladın. "

"Bencil, günahkâr, sefil bir şekilde bencil olduğumu kabul ediyorum, ama
iyileştim," diye yanıtladı Dan, pişmanlık dolu bir tonda.

"Ama anlaşmanın koşullarını hatırlıyorsun," dedi diğeri,
"ikiniz de ikiniz de rıza göstermediğiniz sürece orijinal formunuza ve konumunuza
geri dönemezsiniz."

"Oh! _wirrasthrue_, o zaman bir daha asla kendi adamım olmayacağım," diye hıçkırdı Dan.
"Ould Bulworthy, ona kötü davranan, pazarlığın en iyisini alır ve buna balmumu gibi yapışır; bunun için onun için küçük bir suç, çünkü
ben tüm rahatlığımı bir çift katil çizmesine borçluyum; o, gut hastalığına ve asık suratlı hanımına geri dönecek kadar omathaun değil, sadece bir lokma açlıkla başa çıkabilecekken, Peggy'nin parlak gözüne bir bakışta, on kat daha zahmetli olsa bile, onu yutmaya yetecek kadar mutluluk var; ve bir de evde büyüyen bir melek gibi olan çocuk var, her noktasını cennetsel bir sevinçle dolduruyor; oh! _wirra, wirra!_ kesinlikle,
Ne kadar şanslı olduğumu, onu kaybedip gidene kadar bilmiyordum."

"İnsanlığın sapkınlığı garip," dedi ruh. "Bulworthy'nin şu anki durumundan memnun olduğundan emin misin?"

"Başka türlü nasıl olabilir ki?" diye vahşice cevapladı diğeri.

"_Sen_ değildin, hatırlıyor musun?"

"Çünkü _daha kötüsünün_ olduğunu bilmiyordum: cahil bir aptal gibi, ara sıra yetersiz bir yemeğin dünyadaki en büyük felaket olduğunu
düşünürdüm; inanın bana, kemiklerime
çok fazlasının bazen bir adamı daha sonra çok az yemekten daha fazla
acıtabileceği bilgisi kazındı."

"Belki de açlık hissi ona tokluk hissi senin için ne kadar rahatsız ediciyse," diye önerdi ruh.

"Ah! "Eğer böyle bir şans olsaydı," diye haykırdı Dan, bu fikirle neşelenerek. "Ve şimdi düşündüğümde, o serseri çorbasından biraz
gönderdi; sana uzun ömürler, kalbime bir kez daha
umut verdin; ama o yaşlı gevezenin hislerinin durumunu öğrenmek benim için nasıl bir kötülük?"

"Düzgün bir şekilde işe gitmek gibisi yoktur," dedi ruh; "sadece şapkanı tak ve gidip ona sor."

"Faix, ben de soracağım, ayrıca bunu kafama
attığın için sana da teşekkür ederim," diye cevapladı Dan.

"O zaman sana günaydın," dedi diğeri ve Dan ona doğrudan
bakarken bile, o yavaş yavaş buharlı
görünümüne döndü, giderek zayıfladı ve sonunda bir tütün
püsküsü gibi
söndü.

BÖLÜM VI.

"Kendi mülkünün çemberi içinde,
Kendini sınırla, daha parlak bir kader özlemi çekme."

Şimdi kunduracının kulübesine geri dönelim ve orada işlerin nasıl ilerlediğine bakalım. Peggy, değişen
kişilerin hararetle özlediği çorba kasesini yeni getirdi Squire; sevinçten çığlık atarak, çünkü gerçekten çok sertti, hoş geldin hediyesini aldı ve alçak tezgahta otururken dizlerinin arasına koydu, lezzetli
içerisine dalmaya hazırdı, ancak kapağı açtığında çorba kasesinin boş olduğunu gördüğünde dudaklarından bir dehşet ve hayal kırıklığı iniltisi çıktı.

"O pippin sıkan serseri," diye bağırdı, "onu hiç koklamadan gönderdi ve ben o kadar ölümcül açım ki on pennylik bir çiviyi ikiye ayırabilirim; eğer burada olsaydı, bunu kafasına
çarpmazsam benim için kötü olur."

"Bu tamamen çok garip," dedi Peggy, "çünkü yemin ederim ki Squire'ın büfesinden aldığımda içinde bol miktarda vardı."

"Eğer olsaydı, onu kendin yemiş olmalısın ya da
sokağa dökmüş olmalısın, düşüncesiz faymale," dedi Bulworthy.

"Ben miyim gerçekten, Dan, mücevher? Eğer iyi olsaydı ve
yiyebilseydin, senin onu çok istediğini bildiğim halde, ona dişimi bile sokmazdım," diye yanıtladı Peggy sitemle.

"Belki de yapmazdın," diye inatla gözlemledi Bulworthy; "ama lütfen, Tanrı aşkına, içimdeki titremeyi sona erdirecek bir şey bul bana; bir aydır bir erkeğin vitells'ini yediğimi düşünüyorsam, buradan asla canlı ayrılmayayım. "

"Ne kadar da çirkinsin, Dan," diye hüzünle cevapladı diğeri. "Nereden
alabilirim?"

"Elbette gidip satın al."

"Arrah neyle? Bilmek isterim; Elbette, ve o kese-gururlu adam bize borcunu ödeyene kadar beklemek zorunda kalmayacak mıyız."

Bu gözlem üzerine Bulworthy'nin yüreğinde sitem dolu bir sızı
yayıldı. "O ihtiyar cimri," dedi, "bir daha ona yaklaşırsam, belki de aynısını yapmadığı için ona dokunmam."

"Gerçekten de, ve bu ona iyi gelir," diye devam etti Peggy. "Bolluk
içinde yüzerken, bizim hissettiğimiz o kıskaç açlığı pek düşünmüyor."

"Yapma, yapma," diye bağırdı Bulworthy, ellerini mide bölgelerine bastırarak. "Şimdi hissediyorum, beni boğuyor; sanki vahşi bir
hayvan burada aşağı yukarı koşuyor,
yiyip bitirecek bir şey arıyor ve bulamayınca
içki tadına bakarak
ağız dolusu bir şeyler alıyor; oh! katil, daha önce
açlığın ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sen bilmedin mi, Raylly?" diye cevapladı Peggy, tuhaf bir ifadeyle. "İnan,
o zaman, yeterince şansın olmamasından kaynaklanmıyordu."

"Yani--rahatsız etme--açlıktan ölüyorum ve neredeyse deliriyorum; evde bir damla içki var mı?"

"Bir sineğin gözünden yaş akıtacak kadar bile değil," dedi Peg.

"Hayır! O zaman ne yapacağız Puck?"

"Sanırım, elimizden geldiğince buna katlanacağız; bunu daha önce de sık sık yaptık ve daha kötüsü, zenginlerin kalpleri bize karşı değişmediği sürece tekrar yapmak zorunda kalacağız."

"Ah! Eğer bir gün kendime gelirsem," diye mırıldandı aç Squire.
"Peg, canım, o yaşlı herife git ve ona bana şilin göndermezse onu ifşa edeceğimi söyle, onun hakkında düşündüğünden daha fazla şey biliyorum; eğer siyahsa, bakkal kuyruğundayken onun işine karıştığımı kulağına fısıldayabilirsin; ona benim için, tereyağına penileri tıkayan, viskiyi
sulayan ve shugar'ı zımparalayan,"----

"Aman Tanrım, Dan, bütün bu bilgi birikimini nereden aldın?" diye sözünü kesti Peggy.

"Öhöm! önemli değil--önemli değil--belki de sadece hayal ettim," diye cevapladı
Bulworthy, biraz tereddüt ederek. "Tam olarak ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum; konuşan şey anlamsızlık, bu yüzden bundan
bahsetmeyeceğim; sadece gidip bir yerden bir şey al, ama o sadece bir
tuğlaydı."

"Ona tekrar geleceğim, Dan, sen istediğin için; ama bu çok az kan
düşünüyorum, onun şalgam gibi yüreğinden bir şeyler sıkabileceğiz," dedi Peggy, şalını ve başlığını takarak, nankör bir
girişimde bulunmak için. Ancak kapıdan çıkarken, Squire'ın
sokağın karşısına topallayarak geçtiğini gördü.

"Onun hakkında konuşurken--adı neydi--asla ama işte o eski günahkâr
geldi, taşların üzerinde temkinli bir şekilde zıplayarak, sıcak bir
ızgarada yürüyen bir tavuk gibi. Azizler onu tamamen yumuşatsın ve kalbini bu mübarek günde ayak parmakları kadar hassaslaştırsın. Seni onunla baş başa bırakacağım, Dan,
canım, çünkü onun arkadaşlığına fazla düşkün değilim. Bu yüzden
bebeği dışarı çıkarıp temiz hava almasını sağlayacağım, siz dolaşırken."

Peggy'nin gezinti hazırlıkları hızla yapıldı, bu da gut hastası ziyaretçinin evden eve kısa ama acı dolu yolculuğunu tamamlamasından önce oradan ayrılmasıyla sonuçlandı.

"Kendim için yaptığım güzel bir şey," diye inledi Bulworthy, hem susuzluktan, hem açlıktan hem de soğuktan muzdaripti, ellerini göğsüne vurarak
parmak uçlarında kanın sıcak bir şekilde dolaşmasını sağlamaya boşuna çabalıyordu. "Elbette o kunduracı herif asla açlığına ve yoksulluğuna geri dönmeyi kabul etmeyecektir - eğer geri dönerse benden bile daha aptal olacaktır. Ah! Eğer bir gün tekrar güzel bir akşam yemeğine dönersem,
yaşadığım sürece bir mil ötemde bir tane bile yemek istemeyecek zavallı bir şeytan olmayacak. İşte sakat geliyor; tek şansım
burada sanki ikinci el bir cennetteymişim gibi davranmak. "Böyle söyledikten sonra, abartılı bir neşeyle, "The jug o' punch"ın bir kıtasını söylemeye başladı, melodiye çekiçle vurarak, gerekli sertliğe
getirdiği taban derisi parçasına sertçe vurarak eşlik etti.

Neşe ve çalışkanlığın birleşik sesleri, Dan'in kalbine bir
çanta gibi
vurdu.

"Mutlu serseriyi dinle, bir arı kovanı gibi çalışıyor ve evcil bir kanarya kuşu gibi şakıyor," dedi kendi kendine. "Ah,
bu öldürücü gut ve işe yaramaz parayla tanışıklığını yenilemek istemeyeceği açıkça görülüyor - ama, isabetli veya isabetsiz,
beni ağzımın içinde görmesine izin vermek de doğru değil."

Böylece, umursamaz bir tavır takınarak ve sesine bir neşe tonu
zorlayarak:

"Merhaba, "Ayakkabı tamircisi," diye bağırdı, "işte buradasın, bir gaydacı gibi bağırıyorsun. Böyle zavallıların kendilerini bir rahatlık taklidi haline
ıslık çalarak getirmelerini görmek ne kadar da çirkin bir şey."

"Gerçek rahatlıkla tıkabasa dolu olduğumu nereden biliyorsun, senin alaycı diline kötü şans?" dedi Bulworthy, diğerinin memnun tavrından iğrenerek.

"Her neyse, senin sisli ay yüzünü görmek beni mutlu ediyor," diye devam etti. "Nerede reklam yapıyorum?"

"Neden, zavallı, sefil insanlık zayıflığı, nasıl olur da bana o geleneksel şekilde hitap edersin?" diye gözlemledi Dan, Bulworthy'nin ihtişamlı
konuşmasına hırslı bir girişimde bulunarak.

"Sefil, ha?" diye cevapladı diğeri, bir cıvıltıyla. "Böyle bir evde
ben mi sefil oluyorum?"

"Her şey bitti," diye düşündü Dan, "yaşlı hayvan bir kuş kadar mutlu. "Kendi postumun ona kafes yaptığı ana kadar şanssızlık."

"Eve git," diye devam etti Bulworthy sırıtarak. "Senin o sefil
hastanenin çardağına."

"Sefil!" diye karşılık verdi Dan, "Bugün yediğim
akşam yemeğini görsen buna sefil demezdin; senin şanına, yarım düzine aileyi doyurmaya yeter."

"Etrafında açlıktan ölenler var," diye bağırdı Bulworthy, akşam yemeğinin anılmasıyla oluşan şiddetli bir
iç spazmla.

"Aha! Şimdi bunu düşünmeye mi başlıyorsun?" dedi Dan alaycı bir şekilde. "Kaşık kaşık hava ve zengin adamların ödeme
vaatlerini yemeyi nasıl seviyorsun? Bedad, orada senden daha iyi olduğumu düşünüyorum."

"Söyleyecek lafın varsa, sen Türk olmalısın ve bana şilin vermelisin," diye kükredi
Bulworthy sabırsızlanarak.

"Benden bir şilin daha çıkarabilirsin, bunu sana söyleyebilirim. Bu sefer
üstünüm ve bunu koruyacağım. Yeterince aç ki
beni daha önce gördün ve dünyanın her yerinde misilleme adil oyun."

"O memnun ve rahat, bunda şüphe yok," diye düşündü
Bulworthy, "ve ben de geri kalan tüm sefil günlerimde açlıktan ölmek üzereyim."

"Gut benim kaderim; Bunu yarım gözle görebiliyorum," dedi Dan kendi kendine.
"Yaşlı dilenci bir daha asla bu bacaklara girmeyi kabul etmeyecek."

"Squire!" diye bağırdı kunduracı aniden, "açlığın bazen bir adamın kafasına umutsuz düşünceler
getirdiğini biliyor musun? Bana bir
şilin borcun var. Yiyecek bir şey istiyorum. Bana verecek misin?"

"Ya vermeseydim?" dedi Dan, soğukkanlılıkla.

"Eğer senden silkip atmazsam, uğursuzluk beni bulur, demir yürekli
yaşlı Craysus," diye cevapladı diğeri, inatla.

"Bunu denemeni görmek isterim," dedi Dan, kocaman bir karaçalı dalını tehlikeli bir şekilde sallayarak. "Sen açlıkla uyanıksın, bense yiyecek ve şarapla doluyum. Kimin kafasının önce çatlayacağını tahmin etmek kolay."

"Ah, katil, Squire, mücevher, haklısın, çünkü ben _suyun kendisi kadar_ uyanık ve çenelerim düzgün egzersiz eksikliğinden
paslanıyor," diye haykırdı artık bastırılmış
Bulworthy. "İyiliğin lütfu için, boğazında son merhamet tadı var, bize bir lokma ver, çünkü bu sadece bir tuzlu ringa balığının veya bir dilim fırınlanmış etin fiyatı."

"Ah, ho! İşte buradasın," diye düşündü Dan, bu akılsızca çıkışla daha da umutlu hale gelerek, daha da sert bir tavır takındı. "Böyle hissetmen senin için iyi," dedi, "ve dünyayı
karıştırırken bekleyebileceğin başka çok az şey var, küstah kunduracı. Bana bak, dünyanın nankör hırsızı - senin tüm
aç kemirgenlerin
benim aşırılıklarımı sürekli kemiren
keskin dişle
karşılaştırıldığında nedir ki? Elbette, cebimdeki altının şıngırtısı, acıyı önemli ölçüde bastırıyor."

"Biliyorum, biliyorum," diye inledi Bulworthy. "Ah, sadece aptallar için bir pazar vardı, yüksek bir fiyat almaz mıydım?"

"Aşırı stoklanmaması şartıyla," dedi Dan, akıllıca kendine sakladığı bir zihinsel eklemeyle, çektiği şiddetli acıyı bastırırken, sıkıntıdaki arkadaşının hüzünlü görünümüne neşeli bir kahkaha attı. "Neşelen, yaşayan adam," diye bağırdı, zoraki neşesiyle; "Komşularından örnek al ve kendi durumundan memnun ol. Eminim ki çok hoş bir durum. Ne kadar rahatım, ve benim sorumlu konumumdaki insanların ne kadar çok sıkıntıya katlanmak zorunda olduğunu kimse bilemez." "O zaman senin için sohbet etmek kolay," diye cevapladı Bulworthy acı bir şekilde,
"karnın prog ile doluyken, cebindeki parayı tıkırdatırken ve
zavallı boş bir Hristiyan'ı parayla toplarken; ama sen bugün sadece
benimle yemek yemiş olsaydın, bu kadar kendini beğenmiş olmazdın, eminim."

"Ben seninle yemek yiyorum, öyle mi? Bedad, ve bu iyi bir şaka," dedi Dan, bir kahkaha daha
patlayarak. "Ho, ho! benim iyi dostum, şakaların sadece
besleyiciydi, ne kadar da güzel bir eğlence olabilirdi, emin ol."

"Ah, o zaman, Mısır kralının fırıncısı, Majestelerinin ekmeğini eksik yaptığı için asıldı - onun için Tanrı'nın ilacı - ben de aç kalırdım, çünkü eğlencem elimden alındı," diye cevapladı Squire, hüzünlü bir tonla.

"Neden, bana şu anki kaderinde mutsuz olduğunu söylemeye cesaretin yok?" diye sordu Dan, hemen konuya gelmeyi umarak.

"Ben mutsuz olmadığımı söylemenin ne anlamı var?" diye cevapladı diğeri, ihtiyatlı bir şekilde.

"Sadece gerçeği öğrenmenin zevki için."

"Bedad, o yumurtayı kırabilecek kadar akıllı bir adam olurdu. Eğer konu buna gelirse, bacaklarını nasıl beğeniyorsun? Şu an pek dans etmiyorsun, sanırım."

"Eh, pek de büyük bir vadi değil, çünkü benim gibi biri için aptalca bir egzersiz," dedi Dan, ceplerindeki gineleri artan bir güçle sallayarak.

"Peki, Hanım'ın tomarını şimdi nasıl buluyorsun, baltalayabilir miyim?" diye sordu
Bulworthy, anlamlı bir bakışla.

"Eski bir eldiven kadar kolay, sana minnettarım," diye cevapladı Dan, yüz ifadesinde harikulade bir sakinlikle.

"Peg, benim Peg'im bir evde gerçek bir nimet; ve o mücevher gibi bir bebeğe gelince"----

"Uluyan o nazik dilin, seni dolambaçlı yaşlı tory," diye bağırdı Dan,
yumruğunu diğerinin yüzüne sallayarak, kayıp hazinelerine yaptığı göndermeyle neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde; "Bunun umurunda mı, geveze
mürit, o iki kişide herhangi bir mülkün olduğunu övünmeye cüret ediyorsun
Kirli toprağına, nefes aldığın her saniyenin hakaret olduğunu söyleyerek
bu işi bırakması için haber vereceğim."

"Kendine nasıl yardım edebilirsin, bilmek isterim?" diye sordu Bulworthy, küstah bir tonla. "Peg artık bana ait değil mi, çocuk da?"

"Savaşın ölümlüsü ol, dilini o şekilde sallamaktan
vazgeçmediğin için, seni ense kökü olarak kabul etmediğim ve derimi
sıyırmadığım için bana kötü şans, hırsız," diye bağırdı Dan, daha da öfkeyle - ne yazık ki öfkesinin körlüğünde sağduyusunu
kaybetmişti, çünkü Bulworthy, bir umut ışığı gördüğünü düşünerek, avantajını sürdürmeye kararlıydı; bu yüzden devam etti:

"Bir daha asla onlara yaklaşamayacaksın, güzel dostum.
Sahip olmak yasanın dokuz maddesidir; ve taşıdığım senin kendi yüzün olduğu için,
beni pozisyonumdan
suçlayamazsın. Daha da önemlisi,
inatçı olmana gerek yok, çünkü
sadece ayaklarının üzerine dikkatlice bir
taş atmam ve seni sıkışmış bir domuz gibi bağırtman gerekiyor. "

Bu kesin sözleri duyunca, Dan'in politikası ve felsefesi birlikte
kaçtı ve yüreğindeki duyguları
gizlemeden veya kısıtlamadan
dışarı döktü.

"Sen katil serseri," diye haykırdı; "benim üstümde üstünsün ve bunu gayet iyi biliyorsun; iblis senin kirli paranı alsın, bu
ceplerimi
ağırlaştırıyor; ama yüreğimi daha fazla ya da daha fazla ağırlaştırıyor, av
kendime ne yapacağımı tam olarak bilmediğimden değil;
asla günah işlemeyeyim, avuç dolusu canınızı
saçmayayım; ama bu bana iyi geliyor, bana iyi geliyor," diye devam etti, küçük tabureye
otururken vücudunu bir o yana bir bu yana sallayarak. "Oh! wirra, wirra! Ne kadar da doğuştan bir doğalmışım ki, yarım düzine meleğin en iyi parçalarından yapılmış sevgili Peg'imi, yaşlı Nick'in o buruşuk yüzlü kızıyla takas ettim; ve o kutsanmış bebek de, gökyüzünden o kadar taze ki, hala Cennet kokusu üzerinde; ona hiçbir şey almadım, beni bir _thranieen_ üzerinden kaldıramayan bir çift bacaktan başka; oh!
beni tamamen uçurması çılgınca."

"Bunu bu kadar ciddiye alma; homurdanmak, homurdanmak, kendini gerçek bir sevgili düğümüne çevirmek, artık işe yaramayacak, biliyorsun," dedi Bulworthy, sessizce gülümseyerek.

"Bunun olmayacağını biliyorum ve beni umutsuzluğa sürükleyen de bu," diye cevapladı Dan,
sıkılmış dişleriyle ve gözlerinde tehlikeli bir bakışla ayağa kalkarak.

"Hepimiz için tek bir kelime," diye devam etti, "bana kendimi geri mi vereceksin?"

"Bunu yapmak için kendi hikayene göre tam bir aptal olmam gerekir," dedi diğeri, sakince, şimdi kendi zemininden oldukça emin bir şekilde.

"O zaman Tanrı beni affetsin, ama işte gidiyorum," diye bağırdı Dan kararlı bir şekilde. "Peg,
jewel, senin ve çocuğun iyiliği için; Sensiz yaşayamam,
neyse, ve bu yüzden karanlık yolda hemen yürüyebilirim."

"Ne yapıyorsun, vahşi görünümlü vahşi?" diye bağırdı Bulworthy, diğerinin ona doğru tehditkar bir şekilde yaklaştığını gördüğünde.

"Senin nefesini sıkmaya ve seni boğmaya yelteniyorum, yoksa bu girişimde boğulurum," dedi Dan sertçe; "Şimdi senin dengin olmadığımı biliyorum, taşımak zorunda olduğum o pis leşine kötü bir pislik, istesem de istemesem de; hadi, dünyanın hırsızı, hadi; "Hangimizin krallığa geldiği önemli değil, sadece
benim kendi kaslarımla beni devirmeleri çok zor."

Böyle söyleyerek toplayabildiği tüm gücü ortaya koydu ve Bulworthy'yi erkekçe sıktı; mücadele kısa ama kesindi, çünkü ikincisinin üstün gücü, Dan'i bir tüy gibi üzerinden atmasını sağladı ve tekrar saldırıya geçtiğinde, Bulworthy ağır
taşını yakaladı ve kol mesafesinden kaldırarak, tüm gücünün Dan'in korunmasız başına inmesine izin verdi, onu yere serdi ve sanki bir yıldırım çarpmış gibi baygın bir şekilde yere serdi.

Dan'ın tam bilincine varması biraz zaman aldı; ama döndüğünde, Peggy'nin üzerine eğilip, başındaki önemsiz bir yarayı şefkatle yıkadığını görmek onun için ne kadar da yoğun bir mutluluktu.

"Yaşasın, Peg! "Kendime döndüm, hava yuvasındayım," diye bağırdı. "Bize
biraz ayna göster, canım; oh! Kasaplık yapan serseri, kafama
ne kadar da
çatladı."

"Whisht, konuşma, Dan, acush," dedi Peggy, alçak, müzikal bir sesle;
"kesinlikle, çılgınca davrandın, korkunç; oh! o viski, o
viski!"

Dan'in aklından aniden bir düşünce geçti, bunu akıllıca kendine sakladı; ve okuyucu, fazla yaratıcılık kullanmadan o düşüncenin ne olduğunu hayal edebildiği sürece, anlatıcı da sessiz kalacaktır.

Ancak, Dan'in aldığı dersin ona iyi geldiğini söylemek güveni kötüye kullanmak olmayacaktır, çünkü kaderinden hiç yakındığı görülmemiştir,
ama çabalarını iki katına çıkararak, birkaç yıl geçtikten sonra, pazar günleri çizmelerini giyebildi ve Peggy, keseyle gurur duyan Squire ve neşeli madame'ı olduğu gibi, ipek "toprağı"nı da sergileyebildi.

BLARNEY TAŞI. Ah, Blarney'i hiç duymadın mı,
Killarney kıyılarında bulunur,
İnan bana, hiçbir kızın kalbi özgür değildir,
Blarney'in tatlı sesini duyduğunda.

SEVGİLİ.

"Sana söylüyorum, Mike, agra! Bunun bir faydası yok, çünkü ben yapamam, ve
işte bu işin özeti."

"Onu dinle, neden utanmıyorsun, ha, Ned, avic?"

"Faix, ve korkarım öyle."

"_Gog kasvetli!_ neden, seni deniz kızları ve çıngıraklı sineklerle birlikte müzeye koyacaklar; utangaç bir İrlandalı! neden,
dört yapraklı bir yonca bile buna göre bir koyun pirzolası olurdu, yaşayan adam."

"Öyle diyorlar; ama ben yine de şikayetimi dile getirdim."

"Eh, _bir aigers'ı parçala_, böyle şeyleri hiç duymadım; bu beni çok
mutsuz ediyor, çünkü eğer aramızda tevazu bir yer edinirse hepimizin
yıkımı olur. O emekli cockney'lerden bazılarının, kırsalda dolaşırken bize sevgi aşılamış olmasına şaşmamalıyım. Peki, Ned'i kızdırırken ne hissediyorsun?"

"Arrah! Şimdi bana gülme, Mike; uyanıklığımızı engelleyemeyiz - kalbimin tamamen
eridiği tek yer onun önünde."

"Önemli değil, avic; emin ol bu iyi bir adamın davası; ve bu kadar güzel
Nelly senin günahlarının üstüne _gelin_ koydu?"

"Bunu söyleyebilirsin, Mike, _aroon_. Bir nebze günahım kaldı,
eğer sahip olduğum bir şeyse; ve şimdi, Mike,
şaka yapmadan, onun gözü üzerimdeyken korkak dilin kafamdan tek bir kelime bile çıkaramaması çok
kötü değil mi-Nelly'nin gözünü gördün mü, Mike?"

"Onlarca kez."

"Belki de o bir göz değildir?"

"Belki de bir çift yoktur, madem ki buna geldin?"

"Böylesine kötü görünümlü, masum bir şeytan, daha önce bir Hıristiyanın kafasından
göz gezdirmişti, benim düşünceme göre."

"Böyle düşünmen kesinlikle doğru, Ned."

"Ah, Mike! Bana göre, mutlu olduğunda ondan çıkan kahkaha,
dünyayı gülümsettiğim en yumuşak güneş ışığı kadar bir çocuğun hislerine iyi geliyor; ama üzgün olduğunda--ah, katil, katil! Mike--o tüylü elmaslar ipeksi kirpiklerinin etrafında uçuşuyor ya da tüylü yanaklarında asılı kalıyor, bir gülün üzerindeki Yahudi gibi, buna hangi şeytan dayanabilir? Bedad, o neşeli bakışlara karşı dik durmak için elimden geleni yapıyorum; ama gözleri suya daldığında, savaş güçleri olsun, kalbimin seyrini bozuyor."

"Senin için teşekkürler, Ned."

"Ve ağzını inceltti! Nelly'nin ağzını gördün mü, Mike?"

"Uzaktan, Ned."

"İşte, ben buna hırıltılı ağız derim, Mike; hiç de öyle görünmüyor,
sadece yemek yenecek bir yer, ama yumuşak konuşan, tatlı seven bir ağız,
çevresinde kümeler halinde büyüyen öpücükler var ki, kimse onları koparmaya cesaret edemiyor, ha! Mike?"

"Dilini uludu, Ned."

"Nelly'nin kalbi tam bir aşk yatağı değilse, neden Cupid bir eşek, hepsi bu. Ve dişlerini incelt; dişlerini fark ettin mi? Neden
inciler onlar için kaldırım taşıdır; nasıl da parıldarlar, güzel yuvarlak kırmızı dudakları açılırken, sanki tüm dünya için konuşan bir bal gibi, söylediği her kelime bir adamın ruhuna
kayıyor, ister beğensin ister beğenmesin. Ah! Mike, Mike, konuşmanın bir faydası yok, eğer o bir melek değilse, neden olması gerek, hepsi bu."

"Çok ileri gittin, Ned, ve bu bir gerçek. Yumuşak duygular beynini karıştırdığında bir çocuğun saçma sapan konuşması ne kadar da harika. Onunla hiç konuştun mu?"

"Nasıl yapabildim? Dinlemekle çok meşguldüm; ve daha da önemlisi,
seninle benim aramızda, meselenin gerçek gerçeği, bunu yapamadım.
Büyülenmiş miydim yoksa günahlarım onun cazibesini
içerek
çevrelemiş miydi, gözümün bir tür ağzını yapmış mıydı bilmiyorum, ama her seferinde bir şey söylemeye çalıştığımda, dilim ona
şansızlık veriyordu, sanki köşeye sıkışmış gibi sendeledi ve şeytan kendi kendine bir kelime
söyledi, iyi ya da kötü."

"Şimdi, sadece düşünmek için. Sana bir tavsiye vereyim, Ned;
onu bir daha gördüğünde, sakin ol, hislerine büyük bir taş koy
ve hava durumu hakkında bir balta; görüyorsun ki, söyleyeceklerini bir kerede
söylemek istiyorsun ve boğazın bunu geçirmeye yetecek kadar ince."

"_Ölümlü ol_, ve bu iyi bir tavsiye, Mike, eğer bunu becerebilirsem.
Bu aşk çok büyük bir sevgi, değil mi?"

"Çok büyük. Ben de bir zamanlar yaşadım."

"Nasıl yakaladın?"

"Hiç yakalamadım. Doğal olarak aldım."

"Ve hiç iyileştin mi, Mike? Bize söyle."

"Tamamen."

"Nasıl?"

"Evlendim."

"Ah! Hadi işe koyulalım."

* * * * *

Mike Riley ile arkadaşı Ned Flynn arasındaki yukarıdaki karakteristik sohbetten, kör çocuğun şaftının,

"Zevkle tüylenmiş ve acıyla uçlanmış",

sonraki çocuğun kalbine sıkıca gömüldüğü veya daha açık ve daha az ifade edici olmayan bir ifadeyle, tamamen Bayan Nelly Malone tarafından rahatsız edildiği oldukça açık görünüyor.

Biçim biçme işinden bir süre dinlendikten sonra diyalog gerçekleşti;
sonra işlerine devam ettiler; iyileşen "evli adam", tırpanının vuruşuna ayak uyduran canlı bir hava mırıldanırken, zavallı yaralı geyik Ned, arada sırada kesinlikle ortodoks iç çekişlerle içeri giriyordu.

Bu kesinlikle güzel Nell'in en kapsamlı darbesiydi; ve
şimdi nabız gibi atan dürüst, erkeksi bir kalpten daha asil bir kalp, asla kırmızı ve altın renginde atmazdı saf ve özverili bir tutkunun ilk ateşi. Kısa bir süre daha ve tekrar dinlendiler. Ned üzgün ve sessizdi; ve İrlandalı bir köylünün gözünde acıyı kutsal kılan asla unutulmayan saygı, Mike'ı da sessiz tuttu; sonunda, Ned, yarı üzgün, tamamen utangaç bir ifadeyle, yüzünde bir gülümsemenin hayaleti belirerek şöyle dedi:

"Mike, biliyor musun?"

"Ne?" dedi Mike.

"Nelly hakkında bir şarkı yazdım."

"Hayır," diye karşılık verdi arkadaşı, evet anlamına gelebilecek o belirsiz vurguyla. Usta bir incelikle ekledi, "Bu bir şarkı mı? Ve neden bu yaramazlığı sen yapmamalısın; kesinlikle ve sen de herkes kadar şarkı
çıkartacak kadar haylaz bir kalbe sahip değilsin? Bize söyle."

"Bunu yaparsam güleceğinden korkuyorum, Mike."

"Ben miyim?" Mike öyle sitemkar bir şekilde cevap verdi ki Ned tamamen
yumuşadı. Bir iki dakika karar verdikten sonra, güzel,
net bir sesle şarkı söyledi.

TRALEE GÜLÜ.

Tüm neşeli genç kahramanlar, yürekleri aydınlık ve özgür,
Tralee kasabasına nasıl yaklaştığınıza dikkat edin;
Çünkü büyü yapan tüm cadıların cadısı, şu anda Tralee kasabasında yaşıyor.
Oh, o zaman, ona yaklaşmaya kalkışmayın, beni uyarın,
Çünkü şeytan Tralee Gülü'dür.

O, genç bir yaz sabahı kadar yumuşak ve parlak,
Nefesi taze çiçek açmış dikenden gelen esinti gibi,
Yanaklarında deniz kabuğunun soluk narin rengi var,
Ve dudakları çiğde yıkanmış gül yaprakları gibi;
Öyleyse, ona yaklaşmayın, beni uyarın,
Çünkü o, bu Tralee Gülü'nün çok yıkıcı bir gücü var.

Ah! Koyu mavi gözleri, öylesine cennet gibi ki
Yazın gece gökyüzü gibi, ve her biri bir yıldız tutuyor;
Dili sessizlik kadar suskun olsaydı, insanın _hayatını_ kontrol ederlerdi;
Ama gözler ve dil, her ikisi de bir _ruh_ için çok fazladır.
Genç adamlar, evde kalın, o zaman, ve onu bana bırakın,
Çünkü Tralee Gülü için zevkten ölürüm.

Ve şimdi, Ned'in duygularının bu tepeden tırnağa tasvirinden sonra ve işlerine geri dönmek üzere oldukları için,
onları biçme işlerine bırakalım ve zavallı Ned'in Pierian baharında _tattığı_ Bayan Nelly Malone'a bakalım.

Temiz, küçük bir odada, etrafında temiz bir kadının özeninin açıkça görüldüğü bir şekilde, kendisi oturuyor, küçük parmakları çok küçük bir çorabı örmekle meşgul --kendi çorabı; bu mütevazı meskende zenginliğin hiçbir izi görülmüyor, ama buna eşdeğer olan konforun kokusu duyuluyor. Açık pencereden içeri bakan
hanı ve bezelye çiçekleri, havayı sanatın elde edebileceğinden daha minnettar bir kokuyla dolduruyor; çeşitli
_sanatsız_ baskılar ve burada ve orada yürek parçalayıcı bir konuda bir balad, muhtemelen aralarında haydutun otobaladografisi de var,
burada kahramanca şöyle diyor,

"Lord Mansfield'ı soydum, ilan ediyorum,
Ve Grosvenor Meydanı'ndaki Leydi Birini,"

duvarlara tutturulmuş, en göz kamaştırıcı renk çeşitliliğinde kesilmiş kağıt çelenklerle süslenmiş; Açık bir kafeste, ayrılmayı hor gördüğü güzel, tombul, memnun bir tarla kuşu, metresinin okşamasına vahşi, minnettar bir şarkıyla karşılık verirken, dostluğa alıştırılmış, tüylü kürkü güneş ışığında saten gibi görünen güzel, zarif bir kedi, pencere kenarında sessizce uyukluyor, mutlu bir kedinin kesin göstergesi olan o alçak mırıltıya kapılıyor. Masumiyetin ve güzelliğin evidir, uygun şekilde kiralanmıştır.

Ve Nelly'nin düşünceleri ne kadar güzel, merak ediyorum; bir şeyin gölgesi, ki bu endişe veya şüphe olabilir, ama pek de üzüntü değil, güzel yüzünün parlaklığını yumuşatıyor. Konuşuyor, dinlemek ihanet olmayacak. Kedinin onun _sırdaşı_ olduğunu fark edeceksiniz - itiraf edilmesi gereken gizli bir kedi.

"Bu aptallık, öyle; bu kedi değil mi?"

Kedi bu sözü fark etmeye tenezzül etmiyor.

"Şimdi, Minny, sana soruyorum, bu aptallık değil mi, aptallıkların en kötüsü değil mi, beni düşünmeyen birini düşünmek? Bir daha yapmayacağım,
yapmayacağım. Hey! Acaba beni seviyor mu diye merak ediyorum. Bir şekilde sevdiğini düşünüyorum ve eğer seviyorsa neden bunu söyleyemiyor; kesin olan bir şey var, o da onu sevmediğim, yani onu sevmeyeceğim; kalbimi karşılığında bana kalbini
vermeyecek birine vermek gerçekten güzel bir şey. Bu kötü bir pazarlık olurdu, değil mi, kedi?"

Kedi kabul etti, çünkü sessizlik, derler ki, eşanlamlıdır.

"Ama, oh!" Nelly devam etti, "eğer beni sevdiğini düşünseydim--işte, şimdi,
bir ilmek düşürdüm--neyi_ düşünüyorum?--böyle bir aptallığa izin vermemeliyim. Neden, kuş ötmeyi bitirdi ve Minny kocaman gözleriyle bana
öfkeyle bakıyor--kıskanma, kedi, ne olursa olsun
her zaman süt tabağını alacaksın ve--dinle! bu onun adımı, işte! geliyor! nasıl göründüğümü merak ediyorum," ve küçük
bardağına koşan Nelly, çok affedilebilir bir kibirle, o özelliklerin
daha iyi olamayacağını düşündü ve--meselenin en tuhaf kısmı--haklıydı.

"Uzun zamandır geliyor," diye düşündü, beyaz pencere perdesinden gizlice bir bakış attığında, Ned'in bahçe kapısına yavaşça yaklaştığını gördü; memnuniyetle onunla buluşmak için uçardı, ama genç kızlık tevazusu
onu engelledi; şimdi bir an tereddüt ediyor, derin bir nefes alıyor
ve eve yaklaşıyor; her yaklaşan adımda, Nelly'nin nabzı
hızlanıyordu; sonunda işe alınmasının daha ihtiyatlı olacağını düşündü; böylece, karmaşık ve içinden çıkılmaz bir karmaşaya dönüşmüş işine aceleyle başlayarak, sakin görünen bir yüzle
mekanik olarak iğnelerini büktü, Ned kapıyı hafifçe, tavuk ciğeri gibi tıklattığında
kalbi hafifçe titredi. Nelly kapıyı
çok samimiyetsiz bir şekilde, "Ah! Ned, sen misin? Bunu kim _düşünürdü_! Hadi içeri gir." diyerek açtı.

Nelly'nin duygularının termometresi ateşli bir sıcaklıktı, yine de
indeksin donma noktasında kalmasını zorladı. "Bir sandalye al, olmaz mı?"

Ve orada, kalpleri birbirini özleyen,
bir çift buz sarkıtı kadar soğuk görünen, duvara, yere,
kediciklere veya tarla kuşuna bakan o iki varlık oturuyordu. Ned aniden
şapkasının bandında ilgilenilmesi gereken bir şey keşfetti; Nelly ise aynı anda
kedi için olağanüstü bir sevgi gösteriyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, ikisi de rahat olmaktan çok uzaktı. Ned, eğer yıkım gelirse bu sefer konuşmaya karar vermişti ve hatta açılış konuşmasını yapacak kadar ileri gitmişti, ancak Nelly'nin soğuk ve kayıtsız "bir sandalyeye otur"u kafasındaki her kelimeyi korkutuyordu; kendini toparlamaya çalışması esasen gerekliydi ve şapkasını her olası şekle sokmanın ve bandı çekiştirmenin bunu başarmanın tek olası yolu olduğunu düşünüyordu. Bir kez daha her şey yoluna girmişti ve başlamak için boğazını temizlemişti ki, haylaz kedi sertçe dönüp yüzüne dik dik baktı ve hayatı boyunca böylesine derin bir aşağılama ifade eden bir dilsiz yaratığın yüzünü hiç görmediğini düşündü.

"Kedi önünde kendimi küçük düşürmek bana çok yakışıyor," diye düşündü ve düşünceleri tekrar uçup gitti.

Elbette, tüm bunlar ilginç bir şey duyma beklentisiyle sabırla sessiz kalan Nelly için çok şaşırtıcıydı. Başka bir önemli duraklama oldu; sonunda, arkadaşı Mike'ın tavsiyesini hatırlayarak ve dahası, hızla çözülen Nell'in son derece cesaretlendirici gülümsemesiyle neşelenen Ned, umutsuz bir çaba için duygularını toparladı ve dışarı fırladı - "Bugün hava güzel değil mi, Bayan Malone?"

Nelly'nin sandalyesinden fırlamasına neden olacak kadar aniden sessizliği bozan tarla kuşu kafeste çırpındı ve kedi bir sıçrayışla bahçeye
atladı.

İlk denemesinin sonuçları karşısında şaşkınlığa uğrayan ve dehşete düşen Ned, damağının üstüne
bir kez daha yapıştı ve utancının üstesinden gelmeye çalışırken bunun hiçbir faydası olmadığını fark etti - ne kadar
debelenirse
çamurun içine o kadar çok
giriyordu, kendini
topladı, kapıdan bir fırlama yaptı ve şimşek gibi
gitti. Nelly
örgüsüne
devam ederken içini çekti ve bu sefer gerçekten üzgündü.

"Ne şans?" dedi Mike, koşmaktan neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde
Ned çayırda ona katılırken. "Buzu kırdın mı?"

"Bedad, kırdım," dedi Ned, "ve daha da önemlisi,
delikten suya düştü."

"Neden, seni dinlemedi?"

"Evet, yeterince hızlı, ama ona bir şans vermedim; eski şikayetim
güçlü bir şekilde üzerime geldi. Ora! Bir dilin olmasının ne faydası var, eğer
bir adamın kafasından kelimeleri
çıkarmayacaksa. Ben bir omad-haun'un güzel bir örneğiyim; orada, Mike, gözlerinin ucuyla bana bakarak, sanki bir erkek gibi konuşuyormuş gibi, yüzünde yumuşak bir gülümsemeyle, ve güzel gamzelerinin arasında oynayarak, gölde dans eden neşeli ay
çocuğu gibi. Ah, murther!
Mike, ne kötülük yapacağım? Onsuz yaşayamam ve ona bunu söyleyecek
yüreğim yok."

"Eh, bu utanç verici," diye cevapladı Mike, "yakışıklı bir adamın güzel bir kızdan ürkerek ülkesini aşağıladığını görmek; belki de gidip BLARNEY TAŞI'nı öpmek sana iyi gelebilir."

"İşte bu," diye haykırdı Ned, neşeyle ellerini çırparak ve içgüdüsel bir şaka yaparak, "işte bu. Bunu daha önce hiç düşünmemiş miydim acaba; yolun her bir ilmeğini yürüyeceğim, ama bacaklarım yarıya
gelmeden düşecek. Onu öpmenin bana iyi geleceğini düşünüyor musun?"

"Bundan şüphem yok - şimdiye kadar başarısız olduğu hiç görülmedi," dedi Mike, kehanet edercesine.

"O zaman, neden bir erkeğin yiyeceklerini yemem, eğer taşta bir miktar zerre varsa, eğer ondan çıkaramazsam." Ve o gece, Ned utangaçlığından kurtulmak için o kadar istekliydi ki, Killarney'e doğru yola koyuldu.
Uzun ve yorucu bir yolculuktu, ama döndüğünde
Nelly ile konuşabilme düşüncesi yorgunluğunu gidermeye yetti;
zamanı gelince çok ünlü şatoya ulaştı,
"Duvarının tepesinde,
Ama düşmemeye dikkat et,
Blarney'in hepsini barındıran bir taş var!"

Mike dikkatli bir şekilde tırmandı, aynı yeri keşfetti ve dertlerinin artık sona erdiğine inanarak diz çöktü ve
kalbiyle yok olan Nelly için dua ederek, _Blarney Taşı_'nı saygıyla öptü. Gerçek, adanmış aşk ona erişim zorluklarının üstesinden gelmek için güç vermişti ve koşulların güçlü yönetmeni olan hayal gücü gerisini halletti. Hac yolculuğunun amacına alçakgönüllülük ve çekingenlikle yaklaşmıştı, ama oradan başı dik ve yüzü coşkulu bir şekilde indi; artık yakıcı düşüncelerini _onun_
kulağına söyleyebiliyordu; değişmiş bir adamdı; rehberlik yapan ve küskün dudaklarında, söylendiğine göre, büyünün etkinliği sık sık sınanmış olan çok güzel bir kız, onu kalenin kemerinde karşıladı - dünyada başka hiçbir sebep olmaksızın, sadece çekici ilkeyle yeterince aşılanmış olup olmadığını denemek için - Ned bir fırsat yakaladı ve kendi şaşkınlığından çok onun şaşkınlığına, ona içten bir öpücük verdi ve etkiyi izlemek için geriye doğru yürüdü. Kız kaşlarını çatmadı, hatta kızarmadı bile. Ned çok sevinmişti; sonu elde edildi.

"Blarney'iyle öpüştüğü kişiyi öpebilirdi"; sonuç olarak, son derece mutlu hissederek, bir an daha kaybetmeden adımlarını geri çekti.

Bu arada, Nelly sessiz sevgilisini özlüyordu, onun yokluğu ona duyduğu sevgi hissini önemli ölçüde güçlendirmeye
meyi amaçlıyordu; gün geçtikçe sürünüyordu, ama o gelmiyordu; ve her uzun saat
izlemek kalbinin zincirlerini daha da sıkı bir şekilde perçinliyordu. Şimdi,
ilk kez, onun mutluluğu için ne kadar önemli olduğunu kendi kendine kabul etti ve gelecek sabahın onu yanına getirmesi için hararetli bir duayla her günü kapattı. Sonunda onun sürekli yokluğuna duyduğu hayret, endişeye ve endişeden de endişeye dönüştü. Mükemmel bir aşk olmadan olamayacak olan kıskançlık, karanlık gölgesini ruhuna
yaydı ve perişan oldu. Boşuna kendi kendine mantık yürüttü; Varlığının güneşi aniden çekilmiş gibi görünüyordu ve
her şey kasvetliydi; hatta metresinin ruh halini paylaşıyormuş gibi görünen kuş bile
kanatlarını indirdi ve sessizleşti; dışsal şeyler o saatin ruhundan o kadar çok etkileniyordu ki, ev gibi odası rahatsız ve yalnız hissettiriyordu. Nelly bir kadının sevgisiyle, bağlılıkla, yoğun bir şekilde,
tamamen seviyordu; onu kaybetmek onun için hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi kaybetmek olurdu; onun sevgisi, henüz bilmese de,
yerine verileni hak eden bir sevgiydi.

Bir gün sevgilisinden bir şey görme umuduyla dışarı bakarken,
kalbi aniden ve muazzam bir şekilde sıçradı.
Onu gördü--sonunda geri dönmüştü. Ama tavırları ne kadar da değişmişti. Gözleri
onu aldatabilir miydi? Hayır. Kalbi ona onun o olduğunu söylüyor ve yanılamazdı.

Aşağıya bakan bakış ve tereddütlü adımlar yerine, yüzünde neşe
gülümsedi ve adımları rahat, neşeli ve umursamazdı; yaklaştıkça, onun şarkı söylediğini duyduğunu sandı; şarkı söylüyordu! Bu neye işaret ediyordu? İhtiyat kabuğunu nasıl kıracağını bilen birini mi bulmuştu?
Böyle düşünmek işkenceydi ve yine de endişeli kalbine
sunduğu ilk görüntüydü. Şimdi dili tutulmuş, heyecandan dilsiz olma sırası ondaydı; tek bir hece bile söyleyemedi, ama
titreyerek sessizce oturdu ve korktuğu şeyin, ayrılmış mutluluğunun cenaze çanı olacağını
bekledi.

Dudaklarında neşeli bir şarkıyla, Ned hafifçe küçük çitin üzerinden atladı ve bir dakika içinde daha fazlası onun huzurundaydı. Konuşamadı veya hareket edemedi, ayrıca ilk selamı onu daha da rahatlatmadı.

"Nelly," dedi, "beni buna sen sürükledin, ama bitti! bitti!"

"Ne oldu--ne demek istiyor olabilir?" diye düşündü Nelly, her zamankinden daha fazla
tedirgin.

"Her şey bitti artık," diye devam etti, "çünkü onu öptüm. Beni
duymuyor musun, Nelly? Öptüm diyorum."

"Tanrı aşkına," diye haykırdı solgun, titreyen kız, "ne demek istiyorsun--kimi öptüm?"

"Hayır, hiç _kim_," dedi Ned gülerek, "ama _onu_, _onu_ öptüm. "

"Neyi öptün?"

"Ne, Blarney Taşı, kesinlikle," diye bağırdı Ned, şapkasını kediye fırlatarak ve anın zevkiyle son derece karmaşık bir çift karıştırma hareketi yaparak; aslında, aşık bir İrlandalı dışında herkesin akıl sağlığını tehlikeye atacak bir şekilde hareket ediyordu.

"Elbette ki, bunu senin için yaptım, Nelly, mavourneen; dilimin tellerini
çözdü ve şimdi sana
senin imgenin kalbimin derinliklerinde ne kadar derinden
yandığını söyleyebilirim, parlak gözlü,
güzel sevgilim!"

Daha ne söyledi veya yaptı, anlatmam gereksiz olacak;
sadece dünyaca ünlü tılsımın bu özel durumda
etkisinden hiçbir şey kaybetmediğini söylemek yeterli. Güzel Nell'in bir gözlemi,
kayda değer olduğunu düşünüyorum. Kendileri dışında herkes için
ilginç olmayan bir sohbetin sonunda, şefkatli kız ona fısıldadı:

"_Sevgili Ned, bu kadar uzağa gitmene gerek yoktu!_"

Gerçek aşkın yolu bazen _düz_ ilerler, yine de büyük bir otorite bunun tam tersini söylüyor, çünkü yaklaşık üç hafta sonra,
şapel çanları Edward ve Nelly'nin düğünü için neşeyle çaldı. Evet, ve
dahası, ikisi de Ned'in ziyaretinden pişmanlık duymaya hiç sebep olmadı BLARNEY TAŞI'na.

İNCİL BÜYÜSÜ.

Zengin dul Desmond'un tek oğlu olan Gerald Desmond'dan daha yakışıklı bir adama günlük yürüyüşte rastlamak mümkün değildi; onun gururu ve tek tesellisi; uzun boylu ve çarpıcı derecede yakışıklıydı, o neşeli, pervasız havaya ve sürekli bir ruh akışına sahipti ki bu da, sıkıntıların
rüzgarlarının ancak hafifçe savurduğu bir kalbin sahibini gösterirdi.

Anlatımıma başladığım anda, üvey kardeşi ve yakın arkadaşı Frank Carolan ile canlı bir sohbet ediyordu.
Frank ayrıca insanlığın zarif, erkeksi bir örneğiydi, arkadaşından çok daha mütevazı giyinmişti, ancak yine de bir yabancının ikinci kez bakmadan geçmesini engelleyecek bir üstünlük duygusuna sahipti. Sohbetlerinin içeriği, onların arayışlarına ve duygularına dair bir anahtar sağlayabilir.

"Bana Biddy Magra'dan bahsetme. Sana Judy Murphy ile karşılaştırılmaması gerektiğini söylüyorum," dedi Gerald.

"Belki de değildir, ve sonra tekrar, belki de öyledir," diye çok mantıklı bir şekilde yanıtladı Frank, amiriyle çelişmekten veya kendi fikrinden tamamen vazgeçmekten hoşlanmayan birinin tavrıyla.

"Judy'den daha güzel bir kız gördün mü hiç?" diye sordu Gerald.

"Hımm! Bana öyle geliyor ki, bir veya iki kez gördüm," dedi Frank, ki bu çok olasıydı, çünkü ilçedeki en güzel kıza kız kardeşi vardı, Gerald bunu gayet iyi biliyordu, ancak henüz bunu kendine itiraf etmeye cesaret edemiyordu.

"Hayır yapmadın - yapamazsın, yok, yüz mil içinde ona denk bir şey olmayacak," diye devam etti Gerald, kısmen tartışma uğruna, kısmen de şu anda gerçekten öyle düşündüğü için. "Ve eğer kendimi çekici seksin lezzetli topluluğundan vazgeçirebilir ve Gerald Desmond'ın sevgisini tek bir bireye yoğunlaştırabilirsem, o kıskanılacak kişi olurdu."

"Böyle söyledin, kalbini hissetmeye başladığından beri sana yaklaşan her iyi görünümlü kıza. Ay kadar değişkensin."

"Öyleydim, öyleydim; ama şimdi sabit, yerleşik, güneş kadar sabitim."

"Her gezegen için sıcak bir ışın olan güneş gibi güçlüyüm veya belki de daha çok her türlü kömürü yakan bir salon sobası gibi. Hiçbirine karşı sabit
kalpli olamayacaksın, Gerald."

"Eh, göreceğiz. Judy'yi üç haftadır durmadan seviyorum ve
bu iyi bir işaret; ama tuvalette bir oyun oynayacağım ve
bir neşeyle dolduracağım; sen de gelmelisin, Frank."

"Hayır, hayır, efendi Gerald; sizin gibi altın kaşıkçıların zaman kaybetmesi için yeterince iyi, ama ben talihsiz tahta kepçecilerdenim.
Çalışmaya gitmeliyim."

"Çalış! Çalış," diye bağırdı Gerald, iradesine veya zevkine aykırı hiçbir engele
sahip olmamış olan. "Ben seninleyken
para istemene gerek yok, Frank. Gel, sadece bu sefer; Tanrı alsın,
şimdinin tadını çıkaralım ve yarının kendi başının çaresine bakmasına izin verelim. Tekrar
sana sormayacağım--_sadece bu seferlik_."

"Peki," dedi Frank, kararsızca, "gideceğim, ama unutma, bu
_sadece bu seferlik_."

"SADECE BU SEFERLİK." Bu _yalan_ ne kadar sıklıkla, korkunç anlamını düşünmeden
söylendi! Ruh sadece _bir kerelik_ belirlenmiş yoldan sapsın, geri dönmek ne kadar zor! Ama yol kenarından çağıran her baştan çıkarıcı sese, kurban, seni _sadece bir kerelik_ zevk alacağım diye bağırdığında, o kadar derin kıvrımlardan
ve o kadar olumsuz labirentlerden geçerek saptırıldı ki, adımlarını geri çekmek istediğinde, her kötü eylemin sonuçları yolu öylesine kararttı, dikenlerle dikti
veya mahvetti ki, onu güvenli bir şekilde geri döndürebilecek tek şey sonsuz merhametin parmağıdır.

Gerald Desmond ve üvey kardeşi o gece, daha önce çok
birçoğu sarhoşluk ve isyanla geçmişti.

Şimdi, aynı kötü niyetli işle meşgul olmalarına rağmen, bu iki genç adamın harekete geçirme prensiplerinde büyük
fark vardı. Gerald,
henüz akıl tarafından kontrol edilememiş, bu sırada uzlaşmaz bir _serseri_ idi,
her derecede sefahate dalıyordu,
keyif kadehini dibine kadar boşaltmaya ve tekrar tekrar doldurmaya kararlı bir kalbi vardı. Oysa, Frank'in rahat, teslimiyetçi mizacı, arkadaşlığın cazibesi ve anın koşulları tarafından harekete geçirildiğinde,
aslında daha iyi yargısına aykırı olarak,
bu tür durumlara düşmesine neden oldu;
sadece onu kötü sahnelere sürükledi ve ihtiyatlı bir kararlılığın eksikliği,
kaçınmasını engelledi. Aslında,
Gerald her zaman _evet!_ derdi ve Frank, _hayır!_ diyecek kadar yeterli özdenetime sahip değildi.

Sık sık üvey kardeşlik ilişkisine eşlik eden güçlü dostluk, onları neredeyse her zaman bir araya getirdi ve Gerald, konumundan dolayı doğal olarak lider olduğundan,
hayatları sürekli bir yanlış eğlence döngüsünde geçti.

Ancak, çok yakın arkadaşların kavga ettiğinde, bunun eski şefkatli duygularına eşit bir acılıkla
olduğunu sıklıkla gördüğümüz gibi, Gerald ve Frank için de durum aynıydı. İçki içmelerinden birinde
birbirlerine girdiler; önemsiz bir şey bunu başlattı, ancak bir kelime diğerini başlattı, ta ki küçük kıvılcım bir aleve dönüşene ve içkiden zarar görmemiş zavallı akıl kalıntıları öfke ateşinde hiddete dönüşene kadar. Mizaçlarındaki fark kendini güçlü bir şekilde
belirtti. Öfkeden köpüren Gerald vahşi ve kontrol edilemezdi, zihni son derece üstün olan Frank ise soğukkanlıydı ve sakindi, ancak içten içe bastırılmış bir öfkeden muzdaripti.

"Nerede," diye haykırdı ilki, elini masaya vurarak, "ben olmasaydım şimdi nerede olurdun?"

"Nerede?" diye cevapladı Frank, gerçek görünen bir gülümsemeyle; "neden, yatağımda, sessiz rüyalar görüyorum; bir daha asla yapmayacağım bir şey."

"Bu kimin hatası?"

"Senin," dedi Frank, sertçe ona bakarak, "senin. Burası benim yerim mi?
Kendi isteğimle mi burada olurdum? Hayır--beni adım adım memnuniyetten bu acımasız aşağılanmaya sürükledin."

"Ama aklın başındaydı," diye sertçe karşılık verdi Gerald; "Bu, seni yoldaşım yapmaya tenezzül ettiğin için teşekkürümdür; aşağılık kan sende var; nankörlük, aşağılıkların kesin işaretidir."

Frank'in yanakları kıpkırmızı oldu, dişleri birbirine kenetlendi ve kan
bir anda başına sıçradı; bir anlık duraklamadan sonra, sakin olmak için korkunç bir çaba sarf ederek, "Gerald Desmond, senin dediğin gibi, aşağılık biriyim ama aşağılık değilim; emekçi bir çocuk ama köle değilim; fakirim ama yine de bağımsız bir adamım; yoksulluk içinde büyüdüm, sana uygun bir arkadaş olmadığımı kabul ediyorum. Elim seninkiyle kıyaslanamaz; emekle
sertleşmiş, seninki ise hanımefendi gibi yumuşak ve yine de, kalplerimiz tartılsa, fazla kilonun farkı kapatmayacağını çok düşünürüm."

Gerald, tavrının sessiz soğukluğundan rahatsız olarak tüm kontrolünü kaybetti. "Sen zavallı, sefil dilenci çocuğu," diye bağırdı, "gözlerimden uzak dur.
Beni bırak. Bir daha yoluma çıkmaya cesaret edersen seni
ayaklarıma sererim."

Bu sözlere Frank gülümsedi; küçük ama çok anlamlı bir gülümsemeydi;
Gerald onun etkisini beyninde hissetti.

"Şimdi yapacağım," diye bağırdı, öfkeden köpürerek ve Frank'in boğazına
sıçrayarak; ama sakince kendini kurtardı ve muazzam gücünün tek bir çabasıyla
Gerald'ı güçlü kollarının arasına aldı ve
onu yere serebilirdi, ama sessizce
onu sandalyeye oturtmak ve haykırmakla yetindi--
"Affetmeyi öğren, Gerald Desmond ve aşağılık olanından bir ders almaya tenezzül et. Elveda," ve diğeri cevap veremeden, öfke ve utançtan
çıldırmış olmasına rağmen, gitmişti.

"Serseri!" diye vahşice haykırdı Gerald. "Eğer kalbini bu yüzden sızlatmazsam
sonsuz işkenceyi miras alabilirim."

Yeminini nasıl yerine getirdiğini zamanla göreceğiz.

* * * * *

Hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde olmayan Frank Carolan mütevazı evini aradı;
Desmond'ı tanıdığı için acı bir şekilde pişman oldu ve kararlı bir şekilde
bu birliktelikten doğan tüm tanıdıklıklardan vazgeçmeye karar verdi
ve geleceği kendi dürüst çabalarına dayandırdı. Cesur bir karar,
o zamanlar ciddi ve kutsal bir şekilde amaçlanmıştı, tüm iyi kararlar
genellikle olduğu gibi.

Frank'in dünyada önemsediği tek varlık kız kardeşi Mary'ydi--parlak ve güzel bir genç yaratık, henüz kadınlığa adım atmış,
vahşi bir geyik yavrusu kadar zarif ve bir o kadar da çekingen; bencil olmayan ve bütünüyle,
çok yoğun bir sevgiyle, _onu_ sevdi. Eve vardığında onu
gözyaşları içinde buldu, uzun süren yokluğu için yas tutuyordu, çünkü sabahın erken saatleriydi;
ama o göründüğü anda, kederin yağmur damlaları uçup gitti ve neşenin
kendi parlak ışığı bir kez daha yüzünde parladı.

"Bu kadar geç nereye gittin, sevgili Frank?" diye mırıldandı, onun
çiyli gözlerini öperken.

"Nereye, ciddiyetle söz veriyorum, kendi Mary'm, bir daha asla gitmeyeceğim."

"Gerald Desmond'la birlikteydin, değil mi?"

"Ben de oradaydım! Ama o ve ben kardeş, arkadaş, artık değiliz."

"Azizler bunun için övülsün," diye haykırdı kız kardeşi hararetle. "Desmond'un gözlerinde beni
korkutacak bir şey var. Onun
çok yakınımızda olması ikimiz için de iyi değil."

"Buraya geldi mi, Mary?"

"Ah! Evet, birkaç kez, ama sadece seni sormak için," diye ekledi,
aceleyle.

"Ondan uzak durmalısın, Mary, çünkü o bir yılan; o adamda benim bile karşı koyamadığım bir hayranlık var. Beni mahvetti; beni
tatlı alçakgönüllülüğümden lüksün tadına varmaya
çekti; ve şimdi, bir zamanlar kan içmiş
bir canavar gibi, baştan çıkarıcı
ziyafetten kaçınmam
zor olacak. Kardeşinin hatırına ondan uzak dur, Mary."

"Sevgili Frank, benden şüphe etme," diye kararlı bir şekilde cevapladı Mary. "Eğer benim
kadınsı zaafımdan korkuyorsan, burada yemin ediyorum, annem ölmeden önce boynuma doladığı bu mübarek _İncil Büyüsü_ üzerine, ruhunun kaşlarını çatmasına veya kardeşimin yanaklarının utançtan
parlamasına
neden olacak bir şeyi asla yapmayacağım."

"Parlak gözlü, güzel Mary'm, sana inanıyorum. Tanrı seni korusun, kalbimin özü; ben sadece senin iyiliğin için varım," diye hararetle haykırdı Frank. "Dinlen, canım; bu benim tarafımdan son kez bozulacak; yarın bana yeni bir adam bulacağım. İyi geceler."

Mary emekli oldu ve kardeşi yüreğinde bir rahatlama hissetti, çünkü yemin ettiğinden daha ciddi bir yemin
hayal edilemezdi. Rahip tarafından seçilip kutsanan Kutsal Kitap'tan bir metinden oluşan Gospel
Charm'ın özel bir etkinliği olduğu kabul edilir ve bununla verilen bir
vaadin bozulduğu neredeyse hiç görülmez.

Hiçbir adam Frank'ten daha kararlı bir şekilde yatağa girmemiştir, ancak o sabah kararlılığı sarsıldı, hatta tamamen terk edildi. Gece boyunca Gerald Desmond korkunç bir intikam planı tasarlamıştı ve bu planı gerçekleştirmek için kendisi ile Frank arasındaki
kırığın görünüşte iyileştirilmesi gerekiyordu. Frank güne iyi başladı, küçük çiftliğini ekip biçiyordu, içten içe kötü toplumdan kurtuluşunun sevincini yaşıyordu ve çalışkan alışkanlıkların her zaman ürettiği o gururlu kendini tatmin duygusuyla parlıyordu. Bu mutlu hissin ortasında, Gerald Desmond'ın hızla yaklaştığını kim fark edebilirdi ki? İlk tepkisi her zamanki gibi haklıydı. "Onu dinlemeyeceğim," diye düşündü, ters yöne doğru çekilirken, Gerald'ın ona seslenen neşeli sesiyle durduruldu:

"Frank, dostum! Kardeşim, affetmeyecek misin?"

Sesler kalbinin derinliklerine ulaştı; bir an durakladı, ama yeterliydi--Gerald ona ulaştı ve yüzüne içtenlikle bakarak elini uzattı. Frank elini samimiyetle kavradı ve çok geçmeden, biri tam bir samimiyetle, diğeri ise kurnazca bir ikiyüzlülükle dostlukları yenilendi. İyi niyetlere yazık,
Tanrı'nın affedici lütfu olmadan!
Eski günlerin
bozucu uygulamalarına tekrar düşüldü ve Frank'in görünüşte
erdemli kararları lanetli, ruhu köleleştiren içkide boğuldu.

Bu uzlaşmadan birkaç gün sonra, Gerald Frank'i bir kenara çekti ve
önce onu gizliliğe bağladıktan sonra, böylece planını ortaya koymaya başladı.

"Frank, oğlum," dedi, "yardımına çok ihtiyacım var; bana verir misin?"

"Bunu yapacağım, Gerald," dedi Frank, "tüm kalbimle."

"Hayır, ama bunu yapacağına söz vermelisin, eğilimine aykırı olsa bile; bu benim için en hayati an meselesi?"

"Sana yardım edebilirsem, edeceğim."

"Yapacağını söyle, çünkü yapabileceğini biliyorum."

"Peki, o zaman yapacağım, ne olursa olsun."

"Yeter. O zaman gönülden küçük bir ilişkim olduğunu bilmelisin."

"Başka?"

"Sonuncusu, ben gerçek bir âşık olduğum için; senden tek istediğim
benim için bir not yazman. Kendi el yazımın bilinmesinden korkuyorum,
üstelik bir kaza sonucu parmaklarımı sakatladım."

"Evet, ama nesnenin kim olduğunu bilmeme izin verir misin?" diye sordu Frank.

"Hadi, hadi, bunu sormazsın. Sana bunu söylemem onursuzluk olur; onun sevimli bir yaratık olduğunu söylemem yeterli, genç, masum ve güvenen. Onu bu gece kaçırmak için her şeyi ayarladım."

"Elbette onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?" dedi Frank, ciddi bir şekilde.

"Evlenmek mi?" diye gülerek cevapladı Gerald; "hadi, bu şeytanca güzel bir şaka;
bende delilik belirtileri görüyor musun? Hayır, hayır, onu birkaç ay boyunca topluluğumla onurlandırmayı düşünüyorum ve sonra"----

"Sonra onu, merhametsiz bir dünyanın alaylarına terk et. Gerald,
dostum, bir an dur, düşün! Kalbinin tamamen çürümüş olmadığını biliyorum."

"Sevgili dostum, diye düşündüm, kendi kendime akıl yürüttüm, ama hepsi boşuna; her şey için tek bir kelime. Bu kıza sahip olmam benim mutluluğum için gerekli. Arkadaşımmış gibi davranıyorsun; bunu benim için bu küçük hizmeti yaparak kanıtlayacak mısın?"

İyi niyet hayır dedi, ama her zamanki gibi kararsızlık devreye girdi ve her şey kayboldu.

"Dikte et," dedi Frank, üzgün bir şekilde; "bu benim eğilimime tamamen aykırı, ama
dostluğumdan şüphe etmen yerine, ben _yapacağım_."

"İyi adam," diye sevinçle haykırdı Gerald; "şimdi, bakayım;
bir strateji kullanmalıyız. Başla--

"'Sevgili Mary.'"

Bu isim anıldığında, Frank istemsizce ürperdi.
Doğrudan Gerald'ın gözlerinin içine baktı, ama onlar da bakışlarını
ifadelerinde bir değişiklik olmadan ona çevirdiler ve o korkunç düşünce
doğuşunda boğuldu.

"'Sevgili Mary'yi yazdın mı?" dedi Gerald sakince.

"Yazdım! Hadi."

"'Ani ve zorunlu bir iş beni çağırıyor.
Senin varlığına ve tavsiyene ihtiyacım olacak; tereddüt etmeden
bu mesajı ileten adama güven; o benim en yakın arkadaşım.'"

"Bunun kimden gelmesi gerekiyor?" diye sordu Frank.

"Ah," dedi Gerald umursamazca, "kardeşinden. "

"Kardeşi! Kardeşi mi var? Cennetteki Tanrı ona yardım etsin! Ah!
Gerald, bu korkunç; senden niyetini terk etmeni rica ediyorum; geçici, bencil bir tatminin tüm bu zavallı kızın arkadaşlarına yükleyeceği sefaleti düşün;" ve
Frank diz çöktü ve Gerald'ın elini tuttu. Bir an için, ikincisinin kalbindeki tüm iyilikler yüzeye çıktı, ama
katlandığı aşağılanmayı düşündü ve intikam onu ​​tekrar batırdı.

"Gel, gel," diye bağırdı, "lütfen daha fazla vaaz verme; bana o kadar çok şey yükledin ki sana anlatamam, ve şimdi geri dönene kadar burada kal. Uzun sürmeyecek; bir şişe Inishowen,
şeker, limon ve sıcak su var; kendini evinde hisset. Güven
edin
, benim için yaptığın her şeyin karşılığını yakında fazlasıyla alacaksın." Böyle
söyleyip dışarı çıktı ve Frank yalnız kaldı.

Yarım saat, bir saat geçti ve Gerald geri dönmedi.
Kendisine rağmen, Frank'in ruhları üzerinde hüzünlü, korkutucu derecede hüzünlü düşünceler dolaşıyordu.
Boşuna, kendisine cömertçe sağlanan uyarıcıya başvurdu;
ne kadar çok içerse,
kalbine ve beynine
dolup giden hayaller o kadar korkunçtu; sonunda, daha fazla dayanamayıp
ve açıklayamadığı bir dürtüyle harekete geçerek,
aniden eve dönmek için ayağa kalktı--kapıyı kilitli bulduğunda ne kadar şaşırmıştı?
Pencereye koştu--çok sağlam bir şekilde kilitlenmişti.
Belirsiz, belirsiz bir dehşet hissi vücudundan içeri süzüldü--bir mahkumdu, ne amaçla--aman Tanrım!
Eğer hayal gücünün bazen işaret ettiği şeyse, sadece terk edilmek için yine dehşetinin yoğunluğundan. Yüksek sesle bağırdı--yankı ona sadece cevap verdi.
Kaybolmuş, şaşkın, neredeyse akıldan yoksun, şimdi hızla ileri geri yürüyecekti; şimdi taş gibi hareketsiz duracaktı. O yalnız odada kaldığı uzun gece, insan ruhuna ulaşabilecek her işkencenin kurbanıydı--dakikalar günlere dönüştü, sıradan bir varoluşun uzun bir yılı
o birkaç saate sıkıştırıldı. Sırayla dua etti, küfür etti, çılgınca
söyledi ve içtiği korkunç miktar unutkanlıkta aklı boğamadı. Sabahın loş griliği yavaşça dağılmaya başladı--anon, neşeli tarla kuşu sabah şarkısıyla güneşi selamlamak için yukarı doğru uçtu ve yine de
Gerald'dan hiçbir iz yoktu. Kapı sonunda açıldı--Frank içeri koştu ve içgüdüsel bir korkuyla evini aradı. Nefes almak için bile durmadan, bitkin bir halde kulübeye ulaştı, kapıyı
açtı ve odaya uçtu - boştu!

"Mary, Mary!" diye bağırdı, boğuk bir sesle, ama onun yumuşak sesi cevap vermedi; etrafına bakınca, gözü aniden açık bir mektuba takıldı; bu onundu - şeytan en büyük zaferi kazanmıştı. Kendi önerisiyle, ruhunun bağlı olduğu varlık kendini
baştan çıkarıcının
gücüne teslim etmişti. Dışına kurşun kalemle şu sözcükler yazılmıştı:--

'O benim, gönüllü olarak benim, senin nazik yardımın sayesinde.
Hekim, kendini iyileştir - şimdi '_Affetmeyi öğren_.'

"GERALD."

Gerald'ın şeytani planının, kaçırma konusunda şimdiye kadar tamamen başarıyla gerçekleştirildiği gösterilince, şimdi bir ayı
geçiyoruz. Gerald başkentte kendini kurmuş, Mary'ye kendisiyle aynı çatı altında, ancak hemen bitişik olmayan, zarif bir daire takımı sağlamıştı. Ona karşı davranışları, titizlikle nazik, derin bir saygıyla yumuşatılmış; bu şekilde, kendi sevgisi aracılığıyla yavaş yavaş ve sinsice amacına ulaşmayı umuyordu. Zavallı Mary'nin kendisi bile düşünmeye cesaret edemiyordu; çünkü onun mizacı, dünyanın saldırılarına karşı enerjik bir şekilde mücadele etmesini imkansız kılan o yumuşak ve kadınsı yapıya sahipti; tüm kadınların en güzeli olan, ona bakmakla yetinen, saygı duyulan, doğal bir destek ve koruma özlemi çeken ve keşfedildiğinde kalıcı bir inatla ona sarılan, ancak böyle bir kadının sevgisinde bulunan. Frank ile ilgili tüm sorularına Gerald kaçamak cevaplar verdi, ama onu memnun etti; ona hala mümkün olan en büyük çekingenlik ve nezaket gösterisiyle davranıyordu, tavrı fark edilmeden her geçen gün daha da hararetleniyordu - sözlerinden daha çok bakışlarından onun kendisine itiraf etmeye cesaret edebildiğinden daha değerli olduğu anlaşılıyordu. Bu aldatıcı manevranın sonucu, Mary'nin duygularının durumunda yavaş yavaş kendini göstermeye başladı. Şimdi Mary istemsizce onun gelmesini umuyordu - gidişini ciddi şekilde kınadı; şeytani niyeti, kendi aceleciliği iğrenç kumaşı parçaladığında, tamamlanmak üzereydi. Onun sessiz, edilgen tavrından cesaret alan Mary, suçlu amacını erken açığa vurmaya cesaret etti. Suçlu tasarımının kesinliği belirginleştiğinde Mary'nin ruhunda oluşan korkunç tiksintiyi kim tarif edebilir? Güçlü bir çabayla, kalbinden yükselen
yakıcı tutku selini kontrol etti ve kendini mükemmel bir sükunete teslim ederek, onun
kötü şöhretli teklifini dinledi. Her yanağında derin, telaşlı bir parıltı ve yalnızca yoğun duygularının kanıtı olan hafif bir nefes alma zorluğu. Daha
ne söyledi, bilmiyordu -duymamıştı- çünkü o vahşi bir
ropsodi dökerken, o ruhuyla derin bir birlik içindeydi. Onun itaatkar
sessizliğini kendi lehine yorumlayarak, daireden
çıktı. Onun huzurundan ayrıldığı anda, bastırılmış
duygularının akışı tüm sınırları aştı. Kendini dizlerinin üzerine attı ve bir acı duası etti - masumiyetin çaresiz, neredeyse umutsuz çağrısı, tam da ahlaksızlığın pençesinde; annesinin hediyesi olan İncil'i öptü, gözyaşlarıyla yıkadı, onu bu korkunç krizden kurtarması için yalvardı. Ruhunun bu dışa vurumu onu sakinleştirdi ve yatıştırdı,
çünkü en uç noktasında bir güvenlik düşüncesi geldi. Düşünmek, karar vermekti ve çok fazla an geçmeden, merhametli bir İlahi Takdirin yardımına kesin bir güvenerek, Mary evden ayrıldı. Neredeyse gece yarısıydı - karanlık ve acımasızca soğuktu - ama karanlığı umursamıyordu - dondurucu esintiyi hissetmiyordu; tanımadığı ve arkadaşsızdı, nereye gideceğini bilmiyordu, ama sokak sokak dolaşıyordu, kendisine bu kadar acımasızca hakaret eden kişiden
uzaklaştığı için memnundu. Aceleyle, nereye gittiğini bilmeden, aniden iyi bilinen bir şekille karşılaştı;
bir iki adım geri çekilerek, bir an birbirlerine baktılar. Kardeş ve kız kardeşi böylece
karşılaştılar. Haftalarca özlediği o şans sonunda gelmişti; Frank onu sinirli bir şekilde yakalayarak, en yakın lambaya sürükledi. "Mary," diye haykırdı, bastırılmış tutkudan titreyen bir sesle, gözlerinden vahşi bir ateş
parlarken, "hala kız kardeşim olarak anılmaya layık mısın?"

"Kardeşim, öyleyim," diye uysalca cevapladı Mary.

"Sen onun terk edilmişi değilsin?"

"Hayır! Annemin ölüm hediyesiyle."

"Merhametli Tanrı'ya bütün övgüler olsun," diye hararetle haykırdı Frank, onu coşkuyla
yüreğine katlarken.

"Benim mübarek, çokça ayartılan kuzum! Ama nerede o? Gel, bana onu
nerede bulacağımı göster. Kaçamayacak. Onun suçu değil, lanet olsun ona, günah kadar
pis değilsin; beni oraya götür."

"Şimdi değil, sevgili Frank," diye dokunaklı bir şekilde haykırdı Mary. "Belki de
istediğimden daha fazla yanlış yapmaktan korkmuş olabilirim. Aramızda,
"Hiçbir zaman kötü bir tasarıya ev sahipliği yapmadım" diyebilecek kim var? Kötü saatin geçtiğine şükredelim ve cezayı, insanların kalplerini yargılama yetkisi olan _Onun_ gücüne bırakalım."

"Onu affediyor musun?"

"En içten ruhumdan ve kendimden çok onun hatırına,
kötü tasarısının gerçekleşmemiş olmasına seviniyorum."

"Onu seviyorsun, öyle mi?" diye sordu Frank sertçe.

Mary sessizdi.

"Yılan -şeytan- eğer tamamen melek olmasaydın, o aldatıcı kötü adam
başarılı olurdu. Mary, göreceğim, onu görmeliyim; eğer
yakıcı düşüncelerimi dile getirmezsem, kalbimi yakacaklar."

"O zaman yarın olsun, sevgili Frank."

"Öyle olsun. Gel canım, senin için hâlâ bir yuvam var; saf, ama alçakgönüllü bir yuva. Suçlu olsaydın, baştan çıkarılmış olsaydın, kardeşinin kolları sana asla kapanmazdı; ama şimdi senin muzaffer masumiyetin mütevazı yemeğimizi mutlulukla kutsayacak ve mütevazı yatağını çiçeklerden bir yatağa dönüştürecek." 

Ertesi gün Frank sözünü tuttu. İntikam için susamış bir kalple Gerald'ın dairesini aradı ama orada beklediği cüretkar, pervasız sefihle karşılaşmadı. Kendini Frank'in ayaklarına atarak, vahşi ama yürekten gelen bir tonla, Gerald haykırdı: 

"Neden geldiğini biliyorum ama o beni terk etti; onun hakkında bir şey biliyor musun? Ah! Tanrı aşkına endişemi gider - ona zarar vermedin - benden intikamını al, çünkü bunu hak ediyorum ama o saf, tertemiz kar kadar saf. Temel, kara kalpli kötülüğüm
kendime geri döndü. Onu yok ederdim ve eğer benden kaybolursa
kendim de yok olurum. Sadece onun güvende olduğunu söyle, ben de
ona ve sana olan kalbimi vereceğim."

Gerald'ın tavrının artık apaçık samimiyetiyle yumuşayan, bastırılan Frank,
ona onun güvenliğinden emin oldu.

"Sana teşekkür ederim, merhametli cennet," diye hararetle haykırdı Gerald, "geri kalanından daha lanetli olan bir günah,
suçlu ruhumdan kurtuldu. Sevgili Meryem,
Meryem, şimdiye kadar duyularımı kontrol eden şeytan ruhunu ezen senin meleksi erdemindir. Odur ve masumiyetinin geri kazandığı kalbi sadece o koruyabilir ve yönlendirebilir."

"Ne demek istiyorsun, Gerald?"

"Eğer bu suçlu ama pişman sefil ile evlenirse,
yıkıcının bir kurbanı daha az olabilir. Frank,
bir kez daha sana kardeş demeye cesaret edebilir miyim? Benim için şefaat et, olmaz mı? Hayatımın mutluluğu, hayır, ebedi ruhumun tek umudu
şimdi onda."

Gerald'ın pişmanlığı samimi olduğu kanıtlandıktan sonra, Mary'nin onun teklifine yürekten bir onay vermesi uzun sürmedi ve Frank kutsal sunakta onu bir kocanın tatlı velayetine teslim ederken, kalbi ona şimdi en muhteşem intikamı tattığını fısıldadı.
Erdemli bir aşkın kutsal etkisi, Gerald ve Mary'nin sonraki yaşamlarını en bol memnuniyetle
doldurdu ve durumu
alçakgönüllülükten nispeten zenginliğe dönüşmüş olsa da, annesinin ayrılık hediyesini asla bir kenara koymadı, ama onu tehlike anında koruması olarak gördü, hala kalbinin yakınında sakladı.
İNCİL BÜYÜSÜ.

KAN SINAV.

"Cinayet işlemeyeceksin."

"Benimle dans etmeyecek misin, Kathleen?"

"Hayır, Luke, etmeyeceğim."

"Neden neden?"

"Ben seçmiyorum. Ayrıca, Mark Dermot ile nişanlıyım."

Yukarıdaki, kendi başına çok hafif olan konuşma, bireyler için
en büyük öneme sahipti. Bunu açıklamak için, konumuza bir Part bakışı atmak gerekecek. Kathleen Dwyer, tercihin hak edildiğini bilmeye yetecek kadar kibirli, güzel, şımarık, köyün evcil hayvanıydı. Oradaki her genç adam ona kur yapmak için can atıyordu ve doğrusu, gülümsemelerini herkese tarafsızca dağıtıyordu, itiraf etmeliyiz ki, daha ciddi düşüncelerini yalnızca birine saklıyordu. O da Luke Bryant'tı ve onu gerçekten sevdiği için, davranışlarının uçarılığı ve bitmek bilmeyen flörtleri ona çok büyük bir huzursuzluk veriyordu. Sık sık onunla akıl yürütür, etrafta uçuşan amaçsız talipler kalabalığını dağıtmasını ve birini seçmesini yalvarırdı, bu seçim onu ​​sefalete mahkûm etse bile.

"Hayır, hayır!" derdi küçük çılgın, parlak bir gülümsemeyle, "Ekibimde bu kadar çok erkek kölenin olmasının zevkinden tamamen vazgeçemem; onlar faydalıdır ve eğer bundan hoşlanmazsan çareni biliyorsun."

"Ama bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?" derdi; "ya seni gerçekten seven biri varsa, senin cesaretlendirici gülümsemenin sahte ışığıyla onu sürükleyip sonunda yok olmaya mı sürükler?"

"Pshaw!" diye cevap verirdi, "insanlar bu kadar çabuk bozulan bir maddeden yapılmamıştır. "

"Vay, vay, Kathleen, kendine iyi bak; Eğer sayısız hayranınızdan biri size karşı benim gibi hissediyorsa, sizi kaybetmek her şeyi kaybetmek olurdu."

Mantıklı bir şekilde varsayılabileceği gibi, bu konuşmalar genellikle küçük bir
tartışmayla sona ererdi, çılgın, iyi kalpli ama sersem kız Luke'a karşı oynamak için çevresindeki yakışıklılardan birini seçerdi;
genellikle duygularını en derinden etkileyecek kişiye
konuşurdu; kendisi ise, ona hakkını vermeliyim ki,
kurbanından daha fazla değilse bile en az onun kadar sefildir.

Ve şimdi geri dönersek, sevgilisine işkence etmesi için bu sefer seçtiği kişiyi tarif edeyim ve sanırım benimle hemfikir olacaksınız, onun hoşnutsuzluktan daha fazla nedeni var.

Mark Dermot veya en genel adıyla Kara İşaret, dünyada bazen karşılaştığımız, kendisine çekici bir görünüm ve büyük bir doğal yetenek bahşedilen, ancak
sadece en aşağılık olası kullanımlar. Karakteri, en kötü türden hariç, hiçbir şeye sahip değildi; görünürdeki uğraşı kaçakçılıktı, ancak en karanlık doğadaki suçlar onun hakkında serbestçe fısıldanıyordu ve yine de, tüm bunlara rağmen, atılgan cüretkar doğası ve yılmaz küstahlığı, kötü şöhreti iyi bilinmesine rağmen, ya uyuşukluğundan ya da daha muhtemelen düşmanlığından korktuğu için hoşgörüyle karşılandığı yerlerde kendini göstermesini sağladı.

Bu durumda, Luke'un yanında durup bu haydutun ruhunun sevgilisini kaçırdığını gördüğünde, kalbinin endişeden titremesi şaşırtıcı değildir. O ana kadar onun onu tanıdığının farkında değildi
ve hisleri, her zamanki gibi ve ara sıra Mark'ın Kathleen'in kulağına bir şeyler fısıldadığı gibi, Kathleen'in onaylarcasına gülümsediği gibi, ancak okuyucularımdan biri varsa, tekellerine almak istedikleri gülümsemelerle beslenen başka birini
görmüş olanlar tarafından hayal edilebilir.

En acı verici doğadaki kıskançlık Luke'u ele geçirdi; daha önce sık sık rahatsızlık hissi yaşamıştı, ama hiçbiri bu ölçüde olmamıştı. Ünü--karakteri--zarar görmüştü; çünkü Black
Mark'ın bir kadın için temas kurulabilecek en kötü erkek tanımı olduğunu biliyordu, ahlaki bağları veya dünyanın fikrini hiç umursamıyordu--pervasız, kötü kalpli ve dahası bir sevgilinin gözünde rahatsız edici derecede yakışıklıydı.

Dans artık bitmişti, Luke onun partnerini terk edip kendisine katılacağını hayal etti; ama hayır, aptal kız fethinden gurur duyuyordu ve
Luke'un duygularını
en uç noktaya kadar incitmekten bir tür çılgınca zevk alıyordu. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde Luke'un durduğu yere yaklaştı ve Mark'ın koluna samimi bir şekilde yaslanarak gülerek şöyle dedi:

"Neden dans etmiyorsun, Luke? Gel, sana bir eş bulacağım."

Çok çabuk sinirlenen Luke, sert bir şekilde cevap verdi--"Teşekkür ederim, Bayan
Dwyer, kendine bir eş buldun ve"--Black Mark'a, kıskanç bir âşığın ancak bakabileceği şekilde bakarak--"affedersiniz ama örneği beğenmedim."

Mark ona en derin kötücül bakışlarla baktı,
Kathleen ise kalbinin gerçek duygularını cilveyle bastırarak,
gülerek haykırdı:--

"Ona aldırma, Mark, o sadece kıskanç, zavallı adam. Gel, tekrar
dans etmeyecek misin?"

"Evet, ve tekrar ve sonsuza dek," diye aceleyle cevapladı Mark; "Gel."

Ve dansçılara katılmak için gittiklerinde, Kathleen Luke'un yüz ifadesini yakaladı ve orada o kadar çok sefalet resmedildiğini gördü ki, sözlerini
hatırlamak için dünyaları verirdi. Ondan af dilemek için can atıyordu, ancak hayranlık için duyduğu doymak bilmez iştah
onu engelliyordu. "Önemli değil," diye düşündü, "dans bittiğinde, onunla
kolayca barışabilirim," ve daha fazla düşünmeden
gitti.

Dansın sonunda, tüm iyi hisleri baskın çıkarak, Mark'ı bırakıp Luke'un durduğu yere koştu, ancak o gitmişti; o duygusuz konuşma yüreğini
kızdırırken, gitmişti. Şimdi mutsuz olma sırası ondaydı; kulağına
doldurulan tüm yumuşak konuşmalar onu teselli etmeye yetmiyordu,
ama Black Mark, ona verdiği
cesarete güvenerek, onun yanına oturduğunda ve
ateşli bir dille kendisini onun tutkulu sevgilisi ilan ettiğinde, rahatsızlığı zirveye ulaşmıştı. Zavallı,
düşünmeyen Kathleen, bastıramayacağı bir ruhu
uyandırmıştı.

Luke'un Kathleen'e yaklaşmaya cesaret edebilmesi için bir haftadan fazla zaman geçmesi gerekti; ama her geçen günün onu daha da perişan ettiğini
görerek, kaderini hemen öğrenmeye karar verdi ve
çok hızlı atan bir kalple onun evine yaklaştı, mandalı kaldırdı
ve içeri girdi; gözlerine çarpan ilk görüntü, birbirlerine yakın oturan Mark ve Kathleen'di,
onun boğazına kadar kızaran derin kızarma, Luke'a sohbetlerinin ilginç doğasını gösteriyordu. Konuşamıyordu, o da konuşamıyordu, ama ona beynine işleyen bir bakış atarak oradan ayrıldı; boşuna arkasından seslendi, sadece bir kez döndü - dudaklarında derin bir küfür vardı ama
asil kalbi bunu onaylamayı reddetti. "Elveda, sevgili Kathleen," diye bağırdı, konuşurken acı gözyaşları hızla akarken, "İyi Tanrı seni şimdi korusun, çünkü buna ihtiyacın olacak." Ve Luke hızla köye doğru yürüdü, sadece yarın denize açılmaya ve bir daha asla ona veya sevdiği evine bakmamaya karar verdi.

Bu arada, Kathleen, onun umutsuz bir şey yapacağından endişe ederek,
Mark'a onu takip etmesi ve geri getirmesi için yalvardı. Aşağılayıcı bir alayla,
"Beni aptal mı sanıyorsun? Hayır, hayır! Kathleen, geri adım atmak için
çok ileri gittin. Dünya yakınlığımızı görüyor ve biliyor;
mutluluğumuzun önündeki tek engel senin aptal sevgilin Luke'tu - o
küskünlükleri alıp gitti - yolumuz artık açık. Seni
yüz tane süt çocuğu kadar seviyorum, o yüzden gel-söyle o kelimeyi!"

"O kelime," diye cevapladı Kathleen kararlı bir şekilde, "benim tarafımdan asla söylenmeyecek."

"Dikkatli ol, kızım!" diye sertçe karşılık verdi Mark, "Ben şakaya alınacak bir adam değilim; beni sevdiğine inandırdın ve en azından gözlerinin verdiği sözü
yerine getireceksin."

"Asla! Mark Dermot, asla!" diye haykırdı Kathleen oturduğu yerden kalkarak; fakat sert bir hareketle ve gözlerinde kararlı bir ateşle Mark
onu tekrar yere bastırdı ve net ama korkunç derecede ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Kathleen, gençliğimden beri ruhumun en ufak bir isteğinin engellenmesine asla izin vermedim; herhangi bir canlının kaprisine göre yönlendirilmeye veya sürüklenmeye,
yaklaşmaya veya sürüklenmeye boyun eğeceğimi mi düşünüyorsun?--hayır!
Eğer sevgiden dolayı benim olamazsan, korkudan olacaksın; çünkü,"
tehditini korkutucu bir yeminle onaylayarak, "benimle arzum arasında hiçbir engel
olmayacak."

"Ne demek istiyorsun, Mark Dermot?" diye bağırdı dehşete düşmüş kız.

"Önemli değil," diye cevapladı, "seçim sana kalmış. Davranışının, elini istememi haklı çıkardığını inkar edemezsin. Unutma, sevgi ve nefret birbirine çok yakındır - aynı kalp ikisini de barındırır. Benim ol ve ruhunun her dileği beklenecektir - beni reddet ve sonuçlarından titre."

"Tanrı beni affet ve yardım et," diye içtenlikle dua etti Kathleen, çünkü zayıf davranışının sonucu artık çok belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştı. Mark'ın cömertliğinden biraz iyi hisler elde etmeyi düşünerek, ona olan sevgisinin tamamen yok olan Luke'a bahşedildiğini açıkça kabul etti.

Güvendiği şeytan kalbini bilmiyordu; onu merhamete
yönlendirmek yerine, sözleri onu sadece on kat öfkeye sürükledi.

"Aşağılık kadın!" diye haykırdı ayağa kalkarak. "Öyleyse
alay mı ediyorsun, benimle alay mı ediyorsun--bir oyuncak ve bir araç mı?
Benimle böyle uğraşmaktansa
bir şeytan yetiştirmiş olman senin için daha iyi. Şimdi bile
yalan söylemediğini nereden bileyim, kadın-şeytan? Herkes için tek bir kelime!--ebedi umudunla, kimi seviyorsun?"

"Dizlerimin üstünde--Luke Bryant," dedi Kathleen hararetle. "O zaman vay halinize!" diye bağırdı Mark, onu kaba bir şekilde üzerinden atarak ve yoğun bir nefretle
bakarak kulübeden fırladı.

Mark, Kathleen'i terk ederken göğsünde mükemmel bir öfke fırtınası vardı; ölümcül ve korkunç intikam planları, kendisini ona önerdi ve kalbindeki şeytani duyguyu, her insani düşünce, kapsamlı bir intikam beklentisiyle
yutulana kadar besledi. Köye vardığında, ilk işi Luke'u bulmaktı; onu
gördüğünde, sanki yolunda bir yılan varmış gibi irkildi.

"Benden uzak dur, Mark Dermot," diye sertçe bağırdı. "Başarının zaferine
geldiysen, dikkatli ol, çünkü bunda
tehlike olabilir."

"Luke," diye cevapladı diğeri, üzgün bir tonda, "artık rakip değiliz.
Hayır, dinle, sana iyi haberler getiriyorum, bunu yapacak çok kişi yok; ama şimdi ne umrumda --gerçek şu ki, aklı başında bir adam olarak,
kendi başarısızlığımı ilan etmeye geldim. Kathleen beni reddetti."

"Öyle mi yaptı?"

"Yaşadığım kadar doğru -- beni senin için reddetti, Luke. Hayır, bana sadece zincirlerini daha da sıkılaştırmak için benimle flört ettiğini söyledi.
Kurnaz küçük şeytan --eh, Luke? Gel, şimdi benimle el sıkışacaksın, biliyorum."

"Sana inanabilseydim, Mark," dedi Luke, gözlerinde neşe dans ediyordu.

"Sana söylüyorum, o bana asla senden başkasını sevemeyeceğini itiraf etti. Şimdi ben onun metresinin sevgisini başkasına taşımak için cömert bir rakip değil miyim? Bana bu sabah onu ziyaret etmeni rica etmemi istedi, eğer onun samimiyetine dair kesin bir kanıtın varsa ve o zaman _bir daha asla seni böyle kullanamayacağını_ göreceksin. Ama artık geç oluyor ve
mesajımı ilettiğime göre, seni Kathleen'i ve mutluluğu hayal etmeye bırakacağım. İyi geceler--sabah mutlaka onu gör;" ve
ayrıldılar.

Kısa bir süre sonra, Luke akşam yemeğini yerken kullandığı çakısını kaybetti, ama ufak bir aramadan sonra,
bu konuyu daha fazla düşünmedi, ruhu yarın sevdiğini görme düşüncesiyle yenilenmiş bir sevinçle parlıyordu--aralarındaki farklılıkların telafi edileceği ve her şeyin tekrar güneş gibi olacağı düşüncesiyle.

Yaklaşık bir saat sonra, gece için yatmaya hazırlanırken, aniden Kathleen'in kulübesine doğru bir yürüyüş yapmak istediği aklına geldi - belki de perdede gölgesini görürdü - tatlı sesini duyabilirdi - önemli değil, onu barındıran
eve bakmak en azından bir şey olurdu; bu yüzden o yöne doğru yola koyuldu, her duyusunu mutlu bir his kapladı. Onun
meskenini
görüntülediği yere vardığında, bastırılmış bir inleme duyduğunu sandı, ama neşeyle dolu düşünceleri bunun üzerinde durmadı. Bir an sonra, acı içindeki birininki gibi belirgin ve korkutucu bir çığlık gecenin sessizliğini
çarptı. Kathleen'in kulübesinin yönünden geliyordu. Korkunç bir korkuyla esinlenerek çılgınca öne doğru koştu - bir tane daha, ardından bir tane daha korkunç çığlık; artık şüphe yoktu - bu Kathleen'inin sesiydi. Çılgınca bir umutsuzlukla, tam zamanında oraya ulaştı ve şüpheli ışıkta tanıyamadığı bir adamın figürünü gördü, kapıdan fırlayıp karanlıkta kayboldu. Nefes nefese bir dehşetle Luke içeri girdi. Aman Tanrım! Gözlerine ne bir manzara çarptı. Sevdiği Kathleen, kanlı zeminde, ayrılan doğanın son acısıyla yatıyordu, çarpan kalbi birçok yarayla delinmişti; Luke'u gördü ve açıkça tanıdı, çünkü azalan hayatın çaresiz sancıları arasında, elini kendi eline aldı, ifade etmeye çalıştı ama boşuna - sadece gülümseyebildi; gözleri donuklaştı - eli tutuşunu gevşetti - ve nazik başı göğsüne yaslanmışken ruhu
öldü.

Bütün bunlar Luke için o kadar ani ve korkutucu derecede beklenmedikti ki, çevredeki komşulardan birkaçı bağırış çağırıştan endişelenip aceleyle içeri girene kadar bunun gerçek olduğunu fark edemedi.

"Bakın!" diye bağırdı biri, "Düşündüğüm gibi; cinayet işlendi."

"Ve işte, cinayetin işlendiği ölümcül alet,"
dedi bir diğeri, yerden kanlı bir bıçak alırken. Luke'un dikkatini çekti. "O bıçak benim," dedi, korkunç bir felaketle yere serilmiş birinin ölçülü sesiyle.

"Senin mi?" diye bağırdı hepsi birden. "O zaman onu sen mi öldürdün?"

Luke sadece gülümsedi - korkunç, ruhu ezilmiş bir gülümseme, böyle bir zamanda
bakması çok korkunçtu; kalbi kelimelerle dolup taştı. Bu beklenmedik darbeyle tahtından indirilen akıl henüz
yerine dönmemişti, çünkü bilinçsizce hala cansız bedeni kollarında sıkıca tutuyordu,
bir tür taş gibi ifadeyle,
kendisi için dünya olan kadının yüzüne bakıyordu.

Onu _öldürdüğü_ için yakalamak için yaklaşana kadar,
durumunun tamamen farkında gibi görünmüyordu.

"Siz ne yapardınız, arkadaşlar?" dedi, kederle, onu zorla
götürmeye çalışırken. "Onun huzurunda ölmenin verdiği hüzünlü teselliyi benden esirgiyor musun?"

"Onu sen öldürmedin mi, alçak?" diye bağırdı yoldan geçenlerden biri.

"Ne! - onu öldürmek - Tanrı korusun," diye haykırdı.

"Bu senin bıçağın değil mi?"

"O!"

"Peki, eğer sen kullanmadıysan, bu bilinmeyen şekilde buraya nasıl geldi?"

"Onu benden o baş şeytan Mark Dermot çaldı," dedi Luke, o ismi andığında yüreğinin derinliklerinden ürpererek.

"Bunun kanıtlanması gerek," diye bağırdı kalabalığın arasından biri, tesadüfen Mark'ın bir arkadaşı olan, "senin sözlerine güvenemeyiz. Onu
güvenceye al."

Ama Luke'un güvenliğe ihtiyacı yoktu. İsteksizce kollarını bağlamalarına izin verdi; ve bir zamanlar kalbinin hazinesini barındıran değerli tabutun bulunduğu aynı odada, gecenin geri kalanını,
sözcüklere dökülemeyecek kadar zihinsel bir işkence
halinde geçirdi.

Bu korkunç olayın ertesi sabahı, bir adli tabip jürisi çağrıldı ve
bıçağın kimliği kanıtlandıktan sonra, kendi itirafına ve ifadesinden önceki gün onunla kavga etmiş olması gerçeğine eklendiğinde, her durum
suçluluğu ona yüklemeye meyilliydi; buna göre bir karar verildi ve Luke Bryant,
son damla kanını dökmeye gönüllü olduğu birinin cinayetiyle
suçlandı.

Genel karakteriyle uyumlu bir küstahlıkla, Black Mark soruşturmaya katılan seyirciler arasında belirdi ve sözde suçluya karşı en yüksek sesle kınamalarda bulundu. Artık geriye, soruşturma sırasında uzaklaştırılan sanığın, son tutuklanması için emir çıkarılmadan önce ölüm odasına getirilmesi ve sonraki çeyrek oturumlarda yargılanması kalmıştı. Odaya götürüldü; ilgisiz, ilgisiz bir bakışla mekanik bir şekilde etrafına baktı, çünkü kaderin ona ne yapacağını artık umursamıyordu, aniden gözleri Mark Dermot'a takıldı. Olan her şeyin bilinci bir anda beyninden geçti.

"Katil!" diye haykırdı. "Cennetin şimşeği mi uyuyor!
Dostlar!--işte o şeytan; bir kurbanın kanıyla yetinmeyen, şimdi çifte cinayetle zafer kazanıyor!"

"Aptal ne demek istiyor?" diye küçümseyerek haykırdı Mark. "Akıllı insanların onun saçmalıklarına inanacağını mı yoksa suç yükünü başkasının
omzuna yüklemesine yardım edeceğini mi sanıyor?"

"Ben yaşayan bir adamım, tüm kalplerin sırlarını bilen adil bir Tanrı olduğu için, katil Mark Dermot orada duruyor!" diye ciddiyetle cevapladı Luke. "Kendim için umursamıyorum, çünkü Tanrı bilir ki bu sefalet yükünü
taşımaktansa ölmeyi tercih ederim; ama onun
elleri onun değerli kanıyla
kırmızı olan, utanmaz bir alınla meleklere meydan okuması--çok fazla!--çok fazla!"

"O zaman, Luke Bryant," dedi adli tabip, "bu suçu
işlediğini inkar ediyorsun?"

"Dizlerimin üzerinde - merhamet tahtının önünde - ediyorum!"

"O zaman, vatandaşlarınızdan oluşan bir jüriyi buna inandırabileceğinize inanıyorum; ama benim için, yerine getirmem gereken tek bir görevim var ve koşullar
varsayımımı açıkça doğruluyor. Seni mahkemeye göndermeliyim!"

Bu noktada, Mark'ın tuhaf, iyi gizlenmemiş vahşi zevk bakışında bir anlam algılayabileceğini düşünen jüri üyelerinden biri, dinlenmek için yalvardı: Gözlerini Mark'ın yüzüne sabitleyerek, ciddiyetle şöyle dedi:

"İnsanın yargısı bu tür suçların faili konusunda şaşkınlığa düştüğünde, Cennet'in yardımı istenebilir, böylece masumların suçlular için acı çekmesini önlemek için bir işaret vermek
için merhametli bir şekilde memnun olabilir. Burada eski bir geleneğimiz var, eğer sanık sağ elini cesedin göğsüne koyarsa, Kutsal İncil'e yemin ederek, eylemde hiçbir eylemi veya rolü olmadığına, doğruyu söylediğinde, hiçbir sonuç çıkmaz; ama yalan yere yemin ederse, ölünün kendisi ona karşı tanıklık eder; çünkü kapalı yaralar
kanlı ağızlarını yeniden açacak ve suçlunun şaşkınlığına
hayat akışı kısa bir süre için tekrar akacak! Bana öyle geliyor ki
bu, _Kan Testi_'nin
boşuna uygulanmayacağı bir dava."

"İsteyerek!--çok isteyerek bu teste katlanacağım," diye haykırdı Luke.

"Ya sen?" dedi jüri üyesi, Mark'a nüfuz eden bir bakış atarak.

"Ben!" dedi ikincisi, pervasızlık yapmaya çalışarak, "Benim ne işim var?--neden böyle bir maskaralığa maruz kalayım--beni kim suçluyor?"

"Ben suçluyorum!" diye gürledi Luke, "ve şimdi onun yargılamadan geçmesinde ısrar ediyorum--yolu kendim göstereceğim." Böyle söyleyerek cansız bedene yaklaştı ve dizlerinin üzerine çökerek sağ elini saygıyla
kalbinin üzerine koydu ve dedi ki--
"Kutsanmış meleğim! eğer ruhun yakınlarda kalırsa, bu
elin sana bir
yaralanmanın gölgesini sunmaktansa, hayat kanımı akıtmayı tercih edeceğini bilirsin!"

Bir an beklediler - her şey sessizdi; bu arada, Mark, bunun sadece bir
şekil olduğuna kendini ikna ederek, ama yine de özüne kadar titreyerek,
ilerledi. Tüm gözler onun üzerindeydi; durdu - etrafına bir bakış attı ve
dişlerini vahşice gıcırdatarak haykırdı:

"Neden hepiniz bakışlarınızı bana dikiyorsunuz? Bu çılgınlığı yapmaktan korkmuyorum." Bir adım daha attı - yine tereddüt etti; kalpsiz - acımasız - olmasına rağmen, ruhunda güçlü bir korku büyüsü vardı. Yüzü mosmor oldu; dudaklarından kan sıçradı; alnından büyük yuvarlak damlalar fışkırdı ve küllü yanaklarından aşağı yuvarlandı. Sonunda, muazzam bir çabayla diz çöktü ve elini uzatmaya çalıştı - sanki yan tarafına yapışmış gibiydi. Tekrar ayağa kalktı ve şiddetle bağırdı:

"Bunu yapmayacağım - neden yapayım?"

"Yapamazsın! - cesaret edemezsin!" diye haykırdı Luke. "Eğer suçsuzsan, neden korkmalısın?"

"Korku!" diye bağırdı diğeri, "Ne insandan ne de şeytandan - ne ölüden ne de diriden", aniden elini ölünün göğsüne koydu!

"Bakın - bakın!" diye bağırdı Luke, çılgınca, "kan yukarı--taşıyor!"

"Bu bir yalan!" diye çılgınca haykırdı Mark.

Ama yalan değildi; kızıl dere o açık yaralardan yukarı doğru fışkırdı ve bir kez daha karlı göğsünden aşağı aktı, bir araya gelmiş gruptan bir hayret
ve şaşkınlık mırıltısı koptu; yüreği titrerken, keşfedilen suçluluk ve umutsuzluğun dehşeti Mark'ı ele geçirdi.

"Hepinize lanet olsun!" diye kükredi. "Hayatımı elimden almaya çalışıyorsun; ama
onu bu kadar kolay elden çıkarmayacağımı göreceksin." Aceleyle bir tabanca çekti, anında elinden alındı. Seyircilerden birkaçı
üzerine atıldı; ama onun gösterdiği çaresiz direniş,
az önce katlandığı korkunç içsel acıya eklendiğinde, bir kan damarını
kırmasına neden oldu; ve çılgınca bir hezeyan içinde, katılaşmış günahkarın ruhu, pervasız kötülüğünde yok etmeyi umduğu kişilerin huzurunda son hesabını vermeye gitti.

Şaşkınlık, şaşkınlığın yerini aldı; ve gizemin hiç de
sır olmadığı, ancak İlahi Takdir'in elindeki
suçluları şaşkına çevirmek için doğal bir araç olduğu kısa sürede keşfedildi. Eski uyuşukluğuna geri dönerken, Luke
sevgilisinin bedenine dikkatle bakarken, aniden kalbi
çok büyük bir
atış yaptı. "Sus!" diye bağırdı, endişeli, titrek bir sesle; "Cennet aşkına, bir an sessiz ol! Sanki şöyle bir ses duydum--Ha!
işte yine geldi--bir soluk--yumuşak bir hıçkırık ve zar zor duyulabiliyordu ama
ruhumun içinde gök gürültüsü kadar belirgindi--göğsünde sıcaklık var--göz kapakları titriyor. Merhametli Tanrı'ya şükürler olsun!--o
yaşıyor--yaşıyor!" ve Luke dizlerinin üzerine çöktü; bol miktarda gözyaşı, hayatında döktüğü ilk gözyaşları, aşırı yüklü duygularını rahatlattı.

Doğruydu--yaşıyordu; sadece kan kaybından bayılmıştı ve
aşırı zayıflık şimdiye kadar duyarsızlığını uzatmıştı; Hiçbir bıçak darbesi hayati bir noktaya ulaşmamıştı ve kanın tekrar dolaşmasına neden olan, doğanın askıya alınmış işlevlerini yeniden kazanma çabasıydı, tam da o anda, amaçlanan katilin suçluluğunu çok belirgin bir şekilde
tespit eden.

Bana sadece şunu söylemek kalıyor, Mark Dermot'un önceki kötü karakteri
bu kadar hak edilmiş bir kader için fazla sempati duyulmasını engelledi. Zamanla
Luke'un sadık aşkı iyi bir şekilde ödüllendirildi. Kathleen
yaralarının etkilerinden kurtuldu - ona elini uzattı ve
aldığı korkunç dersten yararlanarak, saygıdeğer, erdemli ve şefkatli bir eş oldu.

SABAH RÜYASI.

Gecenin rüyası, pişman olmak için hiçbir neden yok,
Ama sabahın rüyası kesinlikle gerçek olacak.

ESKİ SÖZ.

Güzel Peggy May; parlak gözlü, neşeli, küçük bir sevgilisin,
Peggy! bu gerçeği inkar etmek mümkün değil; kurnaz küçük bir çingene ve
çok yıkıcı da, birçok yaralı kalp tanıklık edebilir. Ama bunun için seni kim suçlayabilir? yaz güneşi de tatlı çiçekleri
yaşama ısıtmakla suçlanabilir. Seni
gören herkesin seni sevmesi doğal bir kuraldır.

Güzel Peg on sekizinci yaşını yeni tamamladı; gençliğin umursamaz neşesiyle, şimdiye kadar hayat yolunda
hızla koştu,
hiçbir keder duymadan, neredeyse hiç düşünmeden. Ah! çocukluğun güneşli günleri için, deneyime bağlı ruh, kaygıların
yavrularını doğurmadan önce. Neden daha bilge yıllarımızın bilgisini ekleyip,
varlığımızın en kutsanmış, en değersiz döneminde,
her dürtüye aynı anda itaat edildiğinde ve saf ruh
gülümseyerek parladığında, her çalışması yüzünde endekslendiğinde--önce Tedbir
bir hayalet gibi
başlayıp haykırmadan önce: "Dikkat! Her dönüşü izleyen ve her zaman doğru bir rapor vermeyen meraklı bir
dünya var."
Tedbir! Soğuk, hesapçı, kalpsiz ifadeden nasıl da nefret ediyorum.
Sözde sadık ol, eylemde adil ol, her şeyde dürüst ol; ama Tedbir! Bencilliğin
ikiz kardeşi, Güvensizliğin eşi ve
İkiyüzlülüğün
ebeveyni! Ama, sanırım birinin "Bu, temel erdemlerden birine davranmanın en küstahça yolu" dediğini duyuyorum - ben de buna "Kesinlikle, bir şekilde erdemlerin arasına sızmış ve bu sayede bu konuma hak kazanmıştır; ama onu saygın kılan tek şey arkadaşlıktır ve onun yaramaz eğilimini etkisizleştirmek için _diğer her şeyle_ birlikte olması gerekir." diye cevap veriyorum. Ama tüm bunların Peggy ve hayalleriyle ne ilgisi var? Pshaw! Sabırsız olmayın - ona geliyoruz. Küçük Peg'e en ufak bir ilgi gösterdiyseniz, onun ilk yürekten gelen acısına sempati duymaya hazır olun. O aşık! Şimdi, eğer kendisine bu konu sorulsaydı, eminim ki öyle bir şey olmadığını söylerdi; ama ben
kendimi
doğru olarak ilan etmeyi kendime görev ediniyorum ve
teyit edemeyeceğim bir iddiada bulunduğumu düşünmenizden korkarak,
Peg ile onun pek de güzel olmayan ama sonsuz derecede daha haylaz kuzeni
Bridget O'Conner arasında geçen bir konuşmanın özünü aktarmama izin verin. O sosyal neşeli toplantılardan birinden yeni dönmüşlerdi, içindekiler yeni boşaltılmış geniş bir ambar, köyün ve "tüm ülkenin" neşeli kalplerine, deliklerinde uyuklayan zarif, iyi beslenmiş haylazlar olan farelerle tanışma ve onları çılgınca eğlenerek şaşırtma fırsatı veriyordu. Peg'in aniden ve gerçekten de koşullar altında son derece anlamlı bir iç çekişi, Bridget'i son bir iki saattir nasıl göründüğünü tahmin ettiği küçük camdan ürküttü. İncelemenin mükemmel bir şekilde tatmin edici olduğunu söyleyebilirim - tüm buklelerini
çıkarmamış. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Peg, nasıl da iç çekiyorsun!" "Ve şaşılacak bir şey yok," diye karşılık verdi Peggy, hafifçe asit sıkarak, "yirmi yirmi kez dans ettikten sonra, bilmek isterdim
kim istemez ki?"

"Ah! Ama bu yorgun bir iç çekiş değildi, Peg. Farkı biliyorum; onlar için insanın
kalbi kadar derine inmesine gerek yok; yorgun bir iç çekiş, bir sevinç nefesiyle
uçup gelir ve dudaklardan
çıkmadan önce bir kahkahaya dönüşür; üzgünsün, Peg!"

"Nasıl konuşuyorsun; neden, beni ne üzebilir?"

"Tam olarak bilmek istediğim bu; şimdi gülmeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü bunu yapamıyorsun. Bir kahkaha ile o iğrenç, aldatıcı vıraklama arasındaki
_farkı_ bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Bridget!" diye haykırdı Peg, çok
ciddi ve çok
suçlayıcı olması gereken bir bakışla, "Uykum var."

"O zaman beni öp ve yatağa git," diye cevapladı Bridget. "Ho! ho!" diye düşündü, "bu gece Peg'de ilginç bir şeyler var. Düşündüğüm şeyi düşünüyorum ve doğru düşünüyorsam, uyumadan önce öğrenmezsem kadın sayılmam." Kurnazca konuşmayı değiştirdi, kadınların elbiselerine
hakaret etti ve ten renklerini, özellikle de güzel olanları eleştirdi. Sonunda, Peg'in düşüncelerinin karmaşasını tamamen sakinleştirdiğinde, aniden haykırdı: "Ah! Peg, sana söylemeyi unuttum, dans ettiğimiz çocuklardan birinin bacağı bu gece eve gelirken kırıldı!"

Peggy, gizlemesi imkansız bir duyguya kapıldı,
ayağa kalktı, kar gibi solgundu ve soluk soluğa kaldı:

"Kimdi o--kim?"

Ha! ha! diye düşündü diğeri, tilki bir yerlerde--şimdi
örtüyü
dövme zamanı.

"Sana kim olduğunu sorduğumu duydun mu?" dedi Peg, endişeyle.

"Öyle yaptım canım," diye cevapladı Bridget, "ama hatırlamaya çalışıyorum. Sanırım,"
ve Peggy'nin gözlerinin içine baktı, "Sanırım Ned Riley'di."
Peg gözünü bile kırpmadı.

Onun umurunda değil ve bunun için üzgün değilim, diye düşündü
Bridget, böylece kendine bir itirafta bulunmuş oldu, ki bu da akıllı okuyucunun şüphesiz doğru yorumlayacağı bir şeydi.

"Hayır, Ned değildi," diye devam etti, "şimdi düşünüyorum, o--o--bir"----

"Kim? kim?" diye haykırdı Peg, şimdi mantıklı bir şekilde telaşlanarak, "söyle bana, bir
canım var."

O değil, zerresi bile değil, ama kadınsı bir yaratıcılıkla oyalandı, şimdi
sanki ismi hatırlıyormuş gibi yaptı ve sonra başını iki yana sallayarak, eski engizisyoncuların işkenceyi hafifletmek için kullandığı gibi, alıcının bir doz daha almasını sağlamak için hafızaya geri dalıyormuş gibi yaptı.

"Şimdi buldum," dedi, "hayır, bulmadım; sanırım kim olduğunu unuttum, ama şunu biliyorum, tüm yığındaki en hoş huylu ve en iyi genç adamdı."

"O zaman o Mark olmalı!" diye haykırdı Peg, ihtiyatı bir kenara atıp, büyük, anlamlı gözlerini Bridget'in ağzına dikti, sanki onun sonsuz kaderi ondan çıkacak olan küçük tek heceli kelimeye bağlıymış gibi.

"O Mark'tı! O isimdi!"

Peggy bir soluk verdi, Bridget ise devam etti,
insanlığı için fazla olumlu olmayan
şeytani küçük gözünde zafer dolu bir ışıltıyla.

"_Mark Brady!_" yavaş, belirgin bir vurguyla ismin üzerinde duruyordu,
bu da Peggy'nin kalbinin her kelimede sanki elektrik şoku almış gibi
sıçramasına neden oluyordu. Bridget, duyarlı anatominin en hassas kısmını biliyordu ve tam olarak oraya bıçak saplamaktan yoğun bir zevk alıyordu; ölümcül bıçak saplamalar değildi,
_bu_ merhamet olurdu, ama gıdıklamak için biraz fazlaydı. Bridget, o tür bir kadındı, eğer koca biçiminde bir engele sahipse, onun mizacındaki en zayıf noktaları keşfetmek için sonsuz çaba sarf eder ve o bölgelere gayretle saldırır, birbiri üzerine küçük provokasyonlar yığar; hiçbiri kendi başına bir saldırıyı teşvik edecek kadar önemli değildi, ama sonunda mizacın duvarını aşması gereken bir öfke siperi oluştururdu. Ve eğer kuşatılmış talihsiz kişi şapkasını almaz ve pek de onurlu olmayan bir geri çekilme yapmazsa, felsefe bayrağını, bir iç savaşın işaretini vurmak zorunda kalacaktır, bu da tüm bu doğal olmayan çatışmalar gibi, tüm ev konforunun köküne
saldırır ve hangi taraf galip kalırsa kalsın, kupa yıkılmış bir yuvadır.

Fakat Peg'e geri dönecek olursak, onun yararına, kendisini toparlaması için zaman bulabilsin diye, daha doğrusu mutsuzluğunun boyutunun tamamen bilincinde olsun diye, yukarıdaki oldukça kinci konudan sapmaya kendimi adadım. Unutmayın, bu onun ilk kederi, bu yüzden yoğunluğunu mazur görün. Koltuk değneklerinin ve tahta bacakların hayaletleri hayal gücünü
çağırarak, zavallı Mark'ın neşeli dansta "_yeri dövdüğü_" tuhaf çeviklikle, ta ki bunu boruların her notasına yankılayana kadar, kendilerini karşılaştırdılar. Sonra kanlı zihinli cerrahların belirsiz hayaletleri, garip kasap aletleriyle yükseldi; sonra sadece parçalanmış İşaretler, bağlı olmayan bacaklar, kendi başlarına dans eden bir oda dolusu gördü; oradaydılar, "ayak ve topuk", "çift karıştırma", "hanımların zevki" ve "tokayı ört" gibi çeşitli zor komplikasyonlarda kıvrılıp dönüyorlardı; gözlerini dehşetle kapattı ve sadece kasvetli bir kan kırmızısı hissetti. Yaramaz Bridget'in yürekten kahkahasıyla buhar çelenkleri gibi dağılmasalardı, korkunç hayallerinin ne kadar ileri gidebileceğini bilmenin bir yolu yoktu. Peggy şaşkınlıkla gözlerini açtı. Uyanık mıydı? Evet, kuzeni, küçük bir kadının yüzünü kaplayan en geniş, en neşeli, en kötü kahkahalardan birinin tadını çıkarıyordu.

"Zavallı Mark!" diye bağırdı ve sonra tekrar çınlayan bir kahkaha attı, bu kahkaha kızıl yanaklarını gamzelendirdi, tıpkı - ne diyeyim? - güzel, sağlıklı görünümlü mantar kırmızısı bir patates gibi, İrlanda benzetmesi, söylemeliyim; ama Bridget'i görseydik ve yukarıda adı geçen esculent'in özelliklerini bilseydik, bunun uygunluğunu kabul edeceğinizden oldukça eminim.

"Neye gülüyorsun, merhamet adına?" diye haykırdı Peggy, düşüncelerinin karanlığında bir umut ışığı parladı.

"Neden, Mark'ın bacağını kırdığını söylediğimde, bunu üstlenmen gerekiyor," diye neşeyle cevapladı Bridget.

"Öyle değil mi?"

"Eğer kırmış olsaydın, zavallı küçük kalbinin yarısı kadar bile kırılmazdı," dedi işkenceci.

"Bridget! Kuzen!" dedi zavallı Peg, şimdi ani bir tiksinti hissinden çok daha fazla acı çekerek, "bunu yapmamalıydın; o birkaç dakika içinde
bir ömür boyu acı çektin."

"Pekala, beni affet, sevgili Peggy. Sana karşı bu kadar güçlü bir sevgi beslediğini bilmiyordum, yoksa dünyada şaka yapmazdım. Ama
şimdi itiraf et, bana, doğal kuzenine güvenmediğin için sana hak etmiyor mu? Senden hiç sır sakladım mı? Sana Pat Finch, Johnny Magee ve atıcı Jack hakkında her şeyi anlatmadım mı, ha?"

"Ama bu gece sık sık dans ettiğin Edward Riley hakkında tek kelime etmedin," diye gözlemledi Peg, çok affedilebilir bir kötülükle.

Şimdi Bridget'in renk değiştirme sırası gelmişti, kekeleyerek "Ben--ben
değiştirecektim, _onu_ pek umursamıyorum ama; hayır, hayır, Mark
sürüdeki en iyi kişi ve ben
ona şapkamı kendim takmak için çok büyük bir istek duyuyorum." dedi. "

Peggy gülümsedi, çok küçük ama tuhaf ve belki de tamamen kendini beğenmiş bir gülümsemeydi, "Deneyin, Bayan Bridget ve
başarılar dilerim." diye cevapladı.

"Yalancılar yakındayken gerçek nadirdir," dedi Bridget. "Ama diyorum ki, Peg,
Mark onu bu kadar çok sevdiğini biliyor mu?"

"Aptal olma; o nasıl bilsin?"

"Ona hiç söylemedin mi?"

"Beni ne sanıyorsun?"

"Sana hiç söylemedi mi?"

"Onu ne sanıyorsun?"

"Bir erkek için, üstelik kendini beğenmiş biri için; ona
iyi talihini bildirmeyi düşünmüyor musun?"

"Artık yıl değil ve eğer öyleyse, böyle bir şey yapmaktansa ölmeyi tercih ederim," dedi Peggy!

"Gel, düğününde giymeyi düşündüğüm yeni bir şapkaya bahse girerim, ona duygularının durumunu
_bildirirsin ve bir hafta
başından aşkın olmadan önce," diye kışkırtıcı bir şekilde cevapladı Bridget.

Peggy, hiçbir şey söylemedi. Tedbirli Peg.

"Bu bir bahis mi?"

"Evet, evet, her şey, ama uyu, yoksa bu gece gözümüzü
gözümüzü kırpmayız."

"Senin için doğru, kuzen, çünkü _yarın_ çoktan geldi! Şafağa bak, mumumuzu nasıl da korkuttu, ta ki neredeyse senin yanağın kadar
solgunlaşana kadar."

"İyi geceler, Bridget."

"İyi geceler, sevgili Peg, rüyalarını hatırlamayı unutma. Hatırla
şimdi sabah oldu ve ne hayal edersek edelim, _kesinlikle gerçek olur_."

Uyumadan önce Bridget, bahsini kazanmasını garantilemek için aklında bir proje oluşturdu. Ne olduğunu, yakında öğrenecek kadar zamanı olacak.

Günün çok erken saatlerinde, Mark Brady ve Ned, eşlerinin sağlık durumunu sormak için aradılar. Bridget'in onları kabul etmesi tesadüftü; ve çok hızlı bir şekilde, çünkü esirlerine zincirlerini hissettiren o aşık zorbalardan biriydi, şu veya bu şekilde, sevgilisini
kovdu ve Mark'la planını geliştirmeye başladı.

Şimdi, Mark, sana her zamanki gibi şimdi söyleyebilirim ki, ne yazık ki İrlanda'da çok fazla olmayan bir sınıfın çok iyi bir örneğiydi; hali vakti yerinde bir çiftçiydi, kirası her zaman hazırdı, mahsulü
dikkatle toplanmış ve her yıl bir miktar para biriktirilmişti, bu yüzden Hayatın en kıskanılacak durumu olan "mütevazı bir yeterlilik"ten zevk aldığını. Kişisel görünümüne gelince, bunu tarif etmek için neredeyse hiç fırsat yok,
çünkü bir birey hariç, herhangi biri tarafından
sıra dışı veya ilginç
olarak kabul edilebilecek bir özelliği veya karakteristiği olduğunu sanmıyorum. Mark'ın bir _erkek_ olduğunu söylemek yeterli! Bir cilt övgü daha fazlasını söyleyemez.

Ve dahası, Mark güzel Peggy May'i _seviyordu_; tüm kalbiyle,
erkeksi ve özverili bir aşkla, onu seviyordu. Bunu sana söylüyorum sevgili okuyucu,
Mark'ın düşünceleri konusunda spekülasyon yaparak zaman kaybetmemen için, o sessiz ve kıpır kıpır otururken, yaramaz Bridget'in pasif bir kurbanıydı, kurnaz küçük kedi, sanki yüzüne kazınmış gibi zihninin her hareketini biliyordu; ve bu konuda, bu yüzden
doğanın kendi karakterlerinde, en okunabilir tiplerdi.

Mark görünüşe göre çok meşguldü, karaçalı sopasıyla yere hayali bir şeyler çiziyordu ve Bridget'in varlığından habersiz görünüyordu ki, Bridget aniden onun düşüncelerini böldü ve şöyle dedi:

"Düşünceleriniz için bir peni, Bay Brady!"

"Eh! ne!" diye cevapladı, yanağına milyonlarca iğne batmış gibi kızarıncaya kadar. "Bir peni mi, Bayan? İnanç ve _çok_
aynı anda olurlardı."

"Ve ne düşündüğünüzü sorabilir miyim, Bay Mark?" dedi Bridget,
soruya en tatlı gülümsemelerinden biriyle eşlik ederek.

"Hiçbir şey, Bayan," diye cevapladı Mark.

"'Hiçbir şey!' o zaman onlar '_sevgili_' olurlardı ve bu doğru Mark; ama
varsayalım ki, şimdi," diye devam etti alaycı bir şekilde; "sadece şunu söylüyorum, varsayalım ki
düşündüğün şey senin sevgilin olsaydı, o küçük kelime için
başka bir anlam bulabilirdin!"

Mark, sanki bir hata yaptığı tespit edilmiş gibi hissetti, cevap verirken, her zamankinden daha hızlı bir şekilde yere karalayarak, "Ama ya düşüneceğim bir sevgilim olmasaydı, Bayan O'Conner." Bu zavallı bir kaçamak cevaptı ve öyle olduğunu hissetti. "O zaman, kör olmadığın için, kalbin gibi bir şey taşımaman çok büyük bir şans. Senin yerinde olsam utanırdım, yirmi yaşında, ne çarpık ne de çirkin; bunu söylediğini duymak utanç verici - oğlanlara güzel bir örnek olmak!"

"Senin için doğru ve öyle," dedi Mark, "ve daha da önemlisi, bu konuda herhangi bir yalan söylemek benim için çok daha büyük bir utanç; bir sevgilim var, ama o bunu bilmiyor; evet, ve yaklaşık on iki aydır bir tane var."

"Sadece düşünmek için," diye cevapladı Bridget, gözlerini indirerek ve aniden gelen bir duyguyu gizlemeye çalışarak, "ve yaklaşık on iki aydır! Ah, Tanrım! Kendimi iyi hissetmiyorum!"

Mark şaşırmıştı, aslında utanmıştı. Bridget'in tavrında anlayamadığı bir şey vardı; bir yerde bir hata olduğuna dair belirsiz bir önsezi vardı, ama o, yenilmiş gibi davranarak kendini onun kollarına attığında, gerçek hemen
üzerine
çöktü. Değerli bir ikilem içindeydi; Bridget ona aşıktı ve bu kadar
büyüleyici olduğu için kendinden düpedüz utanıyordu. Ne yapması gerektiğini veya kendini nasıl kurtaracağını
söyleyemiyordu, çünkü o, ona büyüleyici bir bakış atarak, yumuşak bir
şekilde şöyle dedi:

"Sevgili Mark, o güzel gözlerin bana sevgini anlattı, tembel dilinden çok çok önce."

"Aşk," diye sözünü kesti Mark, bir itirazda bulunmaya çalışarak.

"Elbette," dedi, "gördüm, biliyordum ve gayet iyi;" diye devam etti, onun konuşmak üzere olduğunu görerek. "Teyzeyle ne zaman konuşacaksın? 
Elli poundumun onun elinde olduğunu biliyorsun." O bir mirasçıydı, Bridget'ti.

"Pound! Teyze! Evet, kesinlikle," diye cevapladı Mark, tamamen şaşkın,
"ama ben Ned Riley'nin"---- olduğunu sanıyordum

"Peggy'nin sevgilisi--hepimiz bunu biliyoruz," diye sözünü kesti Bridget, Mark'ın yanağını soluk beyaza boyayan şaşkınlığın tadını
çıkararak.
"Ve sen Riley'i bu kadar kıskanıyorsun," diye devam etti, "dün gece benimle dans etmiyorsun; nedenini biliyordum, ama aşktan kaynaklanan kıskançlık
kısa sürede unutulur, bu yüzden seninkini unuttum."

"Peggy! _Onun_ sevgilisi mi? Riley'nin mi?"

"Kesinlikle, evleneceklerini bilmiyor musun?"

"Hayır!" diye boş boş cevapladı Mark, çok şaşkın.

"Ah, evet! Ve şimdi sana benim en sevdiğim planımı anlatmak istiyorum, eğer beni çok cüretkar bulmuyorsan, Mark, ve eğer hepimiz aynı gün evlenebilseydik, ne kadar hoş ve rahat olurdu."

Bu Mark için çok fazlaydı; daha fazla dayanamadı; ayağa kalktı, şapkasını başının üstüne iyice itti ve çok sert bir tonla şöyle dedi:

"Bayan O'Conner, böyle bir fikri kafanıza neyin soktuğunu bilmiyorum. Evlenmek, gerçekten! Kendimle ilgilenmek için yeterince işim var. Hayır, _senin_ duygularını incittiğim için üzgünüm ama asla evlenmeyeceğim!"

"Ah! Evet, evleneceksin," dedi Bridget, kolunu onun koluna koyarak, elini çekti ve acı bir şekilde şöyle dedi:

"Asla! Asla!"

"Saçmalık, bahse girerim yapacaksın ve eğer sadece beni eğlendirmek içinse, Mark, Peggy'nin olduğu gün!"

"Bridget, senden nefret etmeye başladığım kadar bir kadından nefret edebileceğimi düşünmezdim."

"Evlenmeden önce, sonradan daha iyi, Bay Mark. Gel, sana yeni bir
Pazar ceketi, bir basma elbiseye karşı bahse girerim ve bu senin lehine uzun bir olasılık,
söylediklerim gerçekleşecek."

"Saçmalık!"

"Bu bir bahis mi?"

"Hadi canım! Hayatımı bahse girerim,"----

"Değeri ne olursa olsun, Bay Mark--hiçbir şey."

"Şimdi senin için doğru, Bridget; senin için doğru," ve Mark aniden evden öyle gerçek bir üzüntüyle ayrıldı ki bir anlığına Bridget'in kalbine bile
dokundu; ama sadece bir anlığına. Pshaw! diye düşündü,
endişelenmesine izin ver; ona iyi gelecek ve gerçeği öğrendiğinde sevincini daha da artıracak. Çitler ve hendekler olmadan bir av hiçbir şey olmazdı.
Pencereye doğru ilerlerken, şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Ha! Hayatım boyunca, işte Peg geliyor. Mark'la tanışmalı; ne eğlenceli!
Mark onu görüyor ve duruyor; ne ikilemde. _Onu_ görüyor!
Küçük aptal nasıl da kızarıyor; şimdi tanışıyorlar. Mark onun elini tutmuyor.
Ne söylediğini merak ediyorum. 'Güzel bir gün,' sanırım, ya da eşit derecede ilginç bir şey; adam gidiyor ve Peg sanki bir hayalet görmüş gibi
korkmuş görünüyor."

Bu anda Bridget'in aklına aniden bir düşünce geldi; ellerini
birleştirdi ve hafifçe, keskin bir kahkaha atarak, "Yapacağım, yapacağım; Peg'le de biraz eğleneceğim," dedi, bu yüzden Peggy içeri girip pelerinini ve başlığını astığında ve tek kelime etmeden oturduğunda eğirme çarkıyla çok meşgulmüş gibi yaptı.

"Ah! Peg," diye başladı Bridget, "sen misin? Mark az önce buradaydı."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Peggy, güzel bir bukleyi başını acıtacak kadar sıkı kıvırarak.

"Kutsanmış gerçek," diye devam etti kötü küçük işkenceci. "Onunla
tanıştınız mı?"

Çok umutsuz bir "evet," cevabıydı.

"Peki," diye sordu Bridget endişeyle, "bir şey söyledi mi--yani,
özel bir şey_?"

"Sadece havanın güzel olduğunu söyledi ve sonra benimle
hiç el sıkışmadan
gitti," diye cevapladı Peggy üzgün bir şekilde.

"Mark bunu yapmak zorunda değildi; ne olursa olsun, sana karşı _medeni_ olmalı," dedi Bridget, Peggy'nin kalbinin bir güvercin gibi
çırpınmasına neden olan tuhaf bir ifadeyle.

"Bana karşı medeni! _Ne_ demek istiyorsun, Bridget?"

Bridget bir hava mırıldandı ve sanki aniden konuşmayı değiştirmek ister gibi, neşeyle şöyle dedi:

"Ah! Unuttum, bu sabah birbirimize rüyalarımızı anlatacaktık. Peg,
sen ne hakkında rüya gördün?

"Hiçbir şey, Bridget, uyumadım."

"O zaman rüya görmüş olamazsın," dedi diğeri bilgece, "ama ben gördüm."

"Ne?"

"Bana güzel, yeni bir elbise verildiğini gördüm rüyamda ve sence kim tarafından?"

"Bilmiyorum; Ned Riley, belki."

"Gerçekten Ned Riley," diye cevapladı Bridget alaycı bir şekilde; "hiçbir şekilde değil. _Onun_ ayakkabılarında
her zamankinden daha iyi bir adam tarafından. Mark Brady'den başka kim?"

Peg'in yüreği içine battı.

"Hayal ettiğim tek şey bu değildi," ve vahşi gözlerini Peg'e dikti,
bir şekilde onun gözleri anında düştü, "Onunla evli olduğumu hayal ettim."

"Mark'la mı?" diye fısıldadı Peggy.

"_Mark'la!_"

Peggy tek bir hece bile söylemedi; hatta başını bile kaldırmadı, ama hareketsiz ve solgun, çok solgun bir şekilde oturdu. Bridget onun görünen ilgisizliğini anlayamıyordu; daha keskin bir gözlemci bunu içinde hissettiği yoğun duyguyla karşılaştırırdı -- Bridget belirgin bir ifadeyle devam ederken bir nebze olsun azalmayan bir duygu:

"Bu mübarek sabahta bunların hepsini hayal ettim ve sabah rüyaları, bilirsin,
_her zaman gerçek olur_."

Peggy, hala sessiz, tamamen, aldığı solmuş bir çiçeğin kalıntılarını parça parça yıkmakla meşgul gibiydi göğsü, sanki kalbinin bir parçası her parçayla birlikte gidiyormuş gibi yıkımı üzerinde oyalanıyordu - Bridget aniden ayağa kalkıp, "İşte Mark geliyor, ilan ediyorum." diye haykırdığında.

Peggy'nin vücudunda acı dolu bir spazm geçti, yine de yerinden kıpırdamadı; Bridget'in haykırışını duyduğuna dair tek kanıt, dudaklarının yanağı kadar soluklaşmasıydı.

"Ama, Tanrım, ne düşünüyorum? Gidip saçımı düzeltmeliyim."

Ve Bridget odasına doğru uçtu, oradan gizlice aşağı
süründü ve kapının arkasına rahatça yerleşti. Yaramaz kız! Olanları dinlemek için.

Bridget ile yaptığı konuşmadan beri intiharı ciddi olarak düşünen, ancak kendini kurtarmanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda kafası karışık olan Mark, orduya sıradan bir asker olarak katılmanın en az suç teşkil eden şey olacağı sonucuna varmıştı, ancak kesinlikle en uzun süren süreçti ve askere alınma eylemini tamamlamadan önce çok sevdiği Peg ile vedalaşarak duygularını parçalamak için gelmişti. Kapıya vardığında bir an tereddüt etti, sonra büyük bir yudum aldı, mandalı kaldırdı ve içeri girdi. Orada Peggy'nin kendisini gördü, doğrudan ateşe bakıyordu, bir kez bile yana dönmedi veya gözlerini kaldırmadı, Mark'a, eğer isterse, onun için hiçbir şey umursamadığının kesin kanıtıydı. Oturdu ve birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği oldu. Mark sevgilisine korkutucu derecede kırıcı bir şey söylemeyi planlamıştı ama onun beyaz, üzgün yüzüne baktığında kızgınlığı
yok oldu ve kınamaktan çok yalvarmaya meyilli hissetti. Konuşmak istiyordu ama ne söyleyeceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Sonunda
Peg, sanki sadece bir düşünceymiş gibi yumuşakça mırıldanarak sessizliği bozdu ve bu düşünceye istemsizce ifade vermişti--

"Mutlu ol, Mark! Mutlu ol!"

"Mutlu!" diye yankılandı Mark, Peggy'yi acı bir şekilde
heyecanlandıran keskin bir vurguyla, "İnan, _senin_ bana mutluluk dilemen iyi bir şey."

"Gerçekten, gerçekten istiyorum, Mark--yani Bay Brady," diye uysalca cevapladı zavallı kız.

"Ah, doğru!" dedi Mark, acı bir şekilde. "Bay Brady! Eskiden
Mark'tı."

"Ama bir daha asla olamaz."

"Haklısın! asla!"

"Asla!" ve zavallı Peggy derin bir iç çekti.

Sadece bir tür boğuk sesle kesilen başka bir utanç verici duraklamadan sonra, bu _rüzgâr_ olabilirdi ama değildi, Mark ayağa kalktı ve haykırdı:

"Arkadaşlığımın seni rahatsız ettiğini görüyorum ama seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim.
Bu yarın olacak ve bizi sonsuza dek ayıracak."

"Yarın! Bu kadar mı erken?" diye yanıtladı Peggy, bastırılmış bir hıçkırıkla.

"Evet! Ne kadar erken olursa o kadar iyi. _Şimdi_ senin için ne?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey! Ama ben düşündüm ki--yani--çok, çok aptalım."

Zavallı Peggy'nin yüreği taştı; yüzünü ellerinin arasına gömerek gözyaşlarına boğuldu.

Mark ne yapacağını bilemedi. Beni biraz sevmiş olmalı, diye düşündü,
ya da bu keder neden? Eh, hepsi benim hatam. Neden ona
bir erkek gibi aşkımı söylemedim? ve kendi sesimden korkarak
gizlice dolaşıp durmadım. Onu kaybettim, hayatımı katlanmaya değer kılan tek şeyi kaybettim ve onu varlığımdan ne kadar çabuk kurtarırsam o kadar iyi olur.

"Bayan May! Peggy!" dedi sakinleşmeye çalışarak, "bu dünyada
son kez görüşeceğiz; ayrılırken bana elini
vermeyecek misin?"

Peggy iki elini uzattı ve gözyaşlarının arasından haykırdı--"Mark!
Mark! Bu gerçekten zalimce!"

"Öyle, biliyorum öyle!" dedi Mark, rahatsız edici bir gözyaşını silerek. "Öyleyse,
Tanrı seni korusun ve iyi melekler seni korusun; ve eğer
benimle ilgilendiysen"----

"Eğer seninle ilgilendiysem! Ah, Mark!"

"Neden! ilgilendin mi?" diye sordu Mark.

"Sen benim tek düşüncemdin, hayatımdın, mutluluğumdun!" Odanın kapısından aynı tuhaf ses duyuldu, ama masum rüzgar yine suçu üstlenmek zorundaydı. Peggy devam etti: "Mark, keşke sen de bana karşı aynı
hissi

duysan!"

"Duymuştum! Duymuştum!" diye çılgınca cevapladı. "Ve daha fazlası, oh! Söyleyecek
kelimem
olduğundan çok daha fazlası. Bunu neden daha önce öğrenmedik?"

"Ah! Neden, gerçekten?" diye üzgün bir şekilde cevapladı Peggy, "ama çok geç."

"_double_" diye cevapladı Mark, "_çok geç!_"

"Hiçbiri!" diye haykırdı Bridget, odaya dalarak, bastırılmış kahkahalarla
ağlayarak, "Bu kadar korkmuş görünmeyin, iyi insanlar; ben bir hayalet değilim. Kim yeni şapkasını kaybetti? Eh, Peg. Ve dahası,
belki de kim yeni elbisesini kaybetmek üzere? Bahse girerim, bunun için ölürsem
. Yani, sonunda konuştunuz, öyle mi? Siz güzel bir
aşık çiftisiniz. Eğer ben karışmasaydım, aranızda düzgün bir keman teli oluşturacak kadar bir şey kalmayana kadar sonsuza dek iç çekip endişelenerek devam ederdiniz."

"Siz mi?" diye bağırdı Peggy ve Mark aynı anda.

"Evet, gerçekten, ikinizin inlediğini ve
huysuzlandığını, kalbinizin emrettiğini söyleme cesareti olmadan görmek beni tamamen çıldırtırdı.
Hadi, gidin ve birbirinizi öpün, erişte çifti."

Bridget'in açıklamasının tüm taraflar arasında hoş bir anlayış yarattığını söylemeye pek gerek yok ve birkaç hafta sonra küçük kilise şapelinde _çift_
düğün olduğunu eklemek yeterli olacaktır. Gelinlerden biri, o kadar harika renk çeşitliliğine sahip yepyeni bir patiska elbise ve ayrıca o kadar ayrıntılı bir dekorasyon stiline sahip yeni bir şapka giydi ki, tüm kadın nüfusunun hayranlığını ve, zorunlu olarak, kıskançlığını kazandı. Bridget her iki bahsini de kazanmıştı ve böylece, tüm bu tür meselelerin _olabileceği_ kadar
yanılmaz bir şekilde, eski bir sözün doğruluğunu kanıtlamıştı:

_Sabah rüyası kesinlikle gerçek olur._

FALCI.

"Gözlerini göster ve yüreğini kederlendir,
Gölgeler gibi gelip geçer."

SHAKSPEARE.

En üstten en alta kadar tüm sınıflara nüfuz eden geleceğin karanlık perdesini delmek için duyulan doymak bilmez arzu, _Falcı_ mesleğini önemli bir kazançlı hale getirir. Dünyanın hiçbir yerinde, İrlanda'daki kadar çok _sanat_ profesörü yoktur. En önemsiz köyde bile, genellikle büyülenmiş sığırları iyileştirmek, civardaki tüm skandal dedikoduları iyi bilmek ve kalbin tüm hassas ve zor işlerinde tavsiye ve yardımda bulunmak olan kurnaz bir kişi vardır; bunlara bazı durumlarda bir miktar "kaçakçılık" ve hepsinde yasaklı içki satışı da eklenir: _Potieen_, hiç bir zaman bir tartının kötü görünümlü yüzünü görmemiş; aquafortis ile zayıflatabileceğiniz, alışkın olmayan bir içicinin boğazını kaba bir törpü yutmuş gibi sıyırıp geçen, ama bizim deneyimli içkicilerimizin "_fırlattığı_", bardak bardak, sırıtmadan, sertleşmiş damaklarına bu kadar su gibi
karıştıran bir tür sıvı ateş. Falcılık gizemlerini ele alan veya bu konuda eğitim alan bireyler sınıfı, oldukça düşmanca unsurları bir araya getirir.
Genellikle bulabileceğiniz en kurnaz, en kurnaz, en zeki, en tembel insanlardır. İnsan doğasının en
saldırılabilir noktalarını inceleyerek ve bir büyüyle anlayarak,
dolambaçlı sorgulamalarla, başvuranlarından beklentilerinin kesin doğasını elde ederler;
sonra ustalıkla "_kokuyu_" tamamen farklı bir konu ile
geçirerek, sonunda düşüncelerini açıklayarak onları şaşırtır.
Eskiden beri var olan gizemler, aletler ve büyüler de
ihmal edilmez, ancak bunların zorunlu olarak basit ve merak uyandırıcı bir doğaya sahip olması gerekir; büyük kehanet, kartlar, her fırsatta talep edilir, çay telvelerinin, eritilmiş kurşunun mistik bir incelemesiyle,
ve hatta bazen eski kahin _facilis
descensus_'un taklidiyle, zavallı yaşlı bir kedinin kurban edilmesiyle.

Bridget Fallow veya en yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle _Biddy na Dhioul_, cinsin olağanüstü bir örneğiydi. Onun aracılığıyla birçok
kalp
kırıklığı önlendi ve sayısız
tuhaf eylem onun büyücülük güçlerine atfedildi. Aşka tutulmuş
_"ülkenin her yerinden"_, yaklaşık on iki veya on dört millik bir turu ifade eden kapsamlı bir İrlanda ifadesi, ould
Biddy'ye her gün danışıldı. Gizemli ünü muazzamdı ve her iki cinsten de safdillerden,
_"elini çaprazlamak"_ için elde edilebilecek en küçük madeni para olan
_"fippenny bits"_'leri yağlı cebine süpürürdü.

Bu özel servet dağıtıcısının tapınağını doğru bir şekilde tanımlamak zor olurdu. Kısmen yaşından dolayı,
kısmen de kehanetlerine daha fazla etki vermek için (çünkü bir cadı ne kadar yaşlı görünürse,
onun becerisine o kadar çok itibar edilir) neredeyse iki kat eğilmiş bir şekilde, küçük, loş ışıklı bir odada, her yaştan ve ten renginden, oyuncu kedi yavrusundan ciddi ve saygıdeğer kediye kadar, bir düzine kadar kediyle çevrili olarak oturuyordu veya daha doğrusu çömelmişti; siyah, beyaz, turta topu, eğri top,
kurbağa kabuğu ve sekme. Şimdi, Biddy'nin arkadaşları, onların
kendi iradesine hizmet eden tanıdık iblisler olduğuna kesin olarak inanan ziyaretçileri tarafından
özellikle dehşete düşürüldüler. Fakat hayvanlara asla bu kadar
iftira atılmadı, çünkü onlar gerçekte, yünlü bir topun peşinden koşan
kedigillerin neşeli ve sıradan örnekleriydi. Biddy kedilerine düşkündü ve doğa bilimciler kedi sevgisinin samimiyetinden şüphe etseler de, kesinlikle ona çok bağlı görünüyorlardı; gece gündüz o üç nesil kedi onun etrafında zıplayıp duruyordu; belki de, hareketsiz yaşamı tercih ettiklerini göstererek, Biddy'e, katı bir hareketlilikle hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturduğunu, şakalarının sadece bir mobilya parçası olarak keyfini çıkardığını ve bu nedenle omzuna atlayıp, odadaki diğer her şeyde olduğu gibi, onun üzerinden ve etrafından birbirlerinin kuyruğunu avlama hakkına sahip olduğunu düşünüyorlardı. Ona eski bir masadan daha fazla saygı duymadıkları kesin ve Biddy, böyle bir yakınlıktan hoşlandığı için, küstahlıklarını sınırlamadı. Odanın yarısına kadar uzanan kirli bir perde, Biddy'nin birkaç kez son derece yararlı bulduğu büyük, kaba bir şekilde işlenmiş bir ayna çerçevesini gizliyordu. Büyü sanatının hayranlık uyandıran aksesuarlarından hiçbiri yoktu, timsah doldurulmuş, tıslayan kazan, pahalı küreler yoktu; hiçbir şey yoktu, Biddy'nin evrensel başvuru kitabı olan eski siyah harfli bir folyo ve sürekli kullanımdan dolayı işaretleri neredeyse silinmiş, korkunç derecede kirli bir deste kart, uzun bir falcılık hayatında danıştığı ikinci karttı. Çalışma biçimini başvuranın isteğine uyarlayan Biddy, geleceğin bulutlarını delmenin çeşitli yollarını buldu ve bunları meraklı ziyaretçiye şöyle sıraladı: "Wirra, ince, senin Biddy na Dhioul olman hoş karşılandı; hastalık, üzüntü, yoksulluk veya sıkıntıyı asla bilmeyeceksin. Senin talihini, ne olursa olsun, ben söyleyebilirim. Yıldızlar veya kartlar, kahve telvesi, erimiş kurşun veya tütsü külleri, işaretler ve köstebekler ve dramlar, cadının camı veya kendi güzel elin olduğunu söyleyebilirim." Biddy'nin başarısının büyük sırrı, tüm kehanetlerinin bir miktar iyiliği haber vermesiydi ve elinin çaprazlandığı gümüş parçası ne kadar büyükse, tahmin edilen talih de o kadar kapsamlıydı. "_Fippenny-bit_", "_akıllı bir oğlan
kocası_" üretebilirdi, ama "_yarım kron_", "_gezici araba_"yı garanti ederdi veya "_genç efendi_"ye dolaylı olarak imada bulunarak, "_ipeksi zeminler_" ve "_çalışkan bir çocuk ailesi_" hakkında gizemli önseziler verirdi. Biddy sevimli, yaşlı bir ruhtu ve deneyim ona genel karakterin hamile kalınabilir noktaları hakkında kapsamlı bilgi vermişti. Neden onu aramayalım?

Size sadece kendimden başka iki veya üç kişinin bildiği birkaç sır vereceğim ve bunlardan bazılarının Biddy'nin yardımına ihtiyaç duyma olasılığı çok yüksek olduğundan, ziyaretlerinde onlara törensiz bir şekilde eşlik edeceğiz.

Pazar günü; ayin yeni bitti; Sabahın ayık ciddiyeti (çünkü
hiçbir insan, kendisine ayrılan süre boyunca, İrlanda köylülerinden daha fazla dini görevlerini yerine getirme konusunda ciddi değildir),
genel bir keyif görünümüne dönüşmeye başlıyor. Kızlar, tertemiz, şık elbiseleriyle, evlerine doğru yürüyorlar; ve birçok
başlık ve şal veya basma elbise, konuşmacının görüşüne göre övülüyor, övülüyor veya
eleştiriliyor, çünkü kadın şapelinin veya kiliseye gidenin evrensel görevi, komşularının elbiselerini ara sıra eleştirmektir.

"Athin, Mary," diyor biri, "_bu mübarek günde _Bayan_ Machree'nin sırtında taşıdığı gibi bir zemin deseni gördün mü hiç; eğer içinde yaklaşık yarım düzine gökkuşağı oluşturacak kadar çok renk olmasaydı, umarım _nagur_'a dönüşebilirim. Tanrım, buna benzer iki tane için
benim eski yıkanmış zeminimi vermezdim." 

Öyle değil mi? 

"Senin için doğru, Nell," diye cevaplıyor bir diğeri, "ve çocukların ona dediği gibi _güzel_
Norah'ı fark ettin mi? Gerçekten de güzel!
Kör
Barty, kavalcı, etrafındaki tüm güzelliği
görmek için bir ay Pazar gününe ihtiyaç duymaz. _Ben_ yüzümde böyle bir burunla görülmezdim; ve o, bu güzel yaz gününde, bir şapkanın gururuyla üzerimize doğru gelirdi; eski gri bir pelerinin başlığı, önündeki anne için yeterince iyiydi. Annemin anısına leke sürmüş olmam, kafama tırtıklı başlıklar takarak."

"Ayıp, ne duydum biliyor musun?"

"Ne?"

"Neden, ne de daha fazlası, o _güzel_ Bayan Norah, tırtıklı başlığını Pat Kinchela'ya takıyor."

"Hayır!"

"Bu cennetin gerçeği; onu bugün görmedim mi, ona korkunç
bakarken? _Ben_ bir adama onun baktığı gibi bakmam, hayır, altın
yapılı olsa bile."

"Şşş! Nelly; şuraya bak! Pat yoksa, bak ve o _kol kola_ yürüyen o
serseri kız; Tanrı seni korusun, senin için kaliteli
görgüler var. Kendi adıma merak ediyorum, yol açılmıyor ve bu tür
engelliliği yutmuyor; şimdi sadece onları gözlemleyin, sanki
diğer herkes ayaklarının altındaki toprakmış gibi
sürünüyorlar. Peki, eğer bu
açıkgözlülük değilse, birisinin bana ne olduğunu söylemesini isterdim."

Ancak, hikayemiz Pat ve Norah ile oldukça kalabalık bir sınıfın geveze örneklerinden daha çok ilgili olduğu için, biz onlarla ilgileneceğiz ve diğerlerinin kendi işlerine -iftira işlerine- devam etmelerine izin vereceğiz.

Pat az önce önemli bir soru sordu, güzel Norah'ın yanağına yayılan ani ve daha parlak kızarıklığa bakılırsa,
cevabındaki herhangi bir önemden ziyade, ki cevabı şuydu:

"Bugün çok asisiniz, Bay Kinchela."

"Athin, Norieen, mücevher," diye cevapladı Pat, "eğer konu
şeyin haklarına gelirse, ben buna nasıl engel olabilirim? Elbette ve beni yaklaşık on iki ay boyunca bekletmedin mi ve senin o güzel
küçük ağzından sıkabileceğim ne evet ne de hayır."

"Ah, kesinlikle!" dedi Norah, simüle edilmiş olabilecek bir surat asma gölgesiyle, "o zaman hangisi olursa olsun tatmin olurdun sanırım."

"Faix, yeterince tatmin edici olurdu," diye cevapladı Pat, kur yapma işini oldukça dikkatsiz bir şekilde, felsefi bir şekilde yaptı.

"Ya hayırsa?"

"Neden, zayıf, sanırım bir eşinin olmaması için buna katlanmak zorunda kalırdım."

"Başka bir yerde şansını dene, belki?" diye devam etti Norah, bir parça limonla.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Pat, belirgin bir dikkatsizlikle. "Eğer bir yerde bir boğaz yakalayamazsan, geri dönmezsin boş bir
sepet, değil mi? tabii, belki de balık için özel bir iştahınız yoksa."

"O zaman, efendim, istediğiniz zaman oltanızı yemlemenize izin veriyorum, çünkü kemirmek gibi bir fikrim yok," dedi Norah, Pat'in
kolunu bırakarak ve _çok_ hızlı yürüyerek - ama o kadar hızlı değil, ama bizim küstah arkadaşımız ona yetişebilir, arada sırada sinir bozucu lokmalar
atabilir.

"Şimdi, aptal olma, Norah; sadece kendini ifşa ediyorsun.
Çocuklar bir anlaşmazlık yaşadığımızı görecek ve kızlar kesinlikle senin _kıskanç_ olduğunu söyleyecekler."

"Kesinlikle kıskanıyorum! Önce seni _sevmeliyim_, Bay Impidence."

"Öyle de öyle."

"Ben o kadar aptal değilim, _efendim_."

"Evet, öylesin, _hanımefendi_; ve dahası, buna engel olamazsın,
_hanımefendi_."

"Olamaz mıyım?"

"Hiçbir şekilde. Hastalığa yakalandın ve seni iyileştirecek olan
altın yüzük, başka bir şey değil."

"Zaten sen doktor olmayacaksın."

"Şeytan başkası."

"Bütün yalancılara asılırım."

"Ben de öyle derdim, ama seni kaybetmek istemem, Norah, sonuçta. Hadi canım," diye devam etti, taktiklerini değiştirerek, "bu mübarek günde
kavga etmeyelim; barışalım _acush_; kolumu bir ulumaya
al, bu sağ kol, sana herhangi bir hizmette bulunmak için dirseğine kadar kendini kaldıracak ya da sana bir suçun hayaletini sunan
serseriyi küçük çukurlara
atacak."

Bu yavan konuşmanın Norah üzerinde bir etkisi oldu, ancak o bunu bir kadın gibi
gizledi, kalbine gömdü ve onu
boğmak için muazzam miktarda öfke
çekti. İkincisinin kelimelerle uçup gitmesi, ilkinin ise sonsuza dek orada kalması hiç şaşırtıcı mı? Zavallı, aptal küçük Norah, gerçek hissi yarattığı öfke bulutuyla
gizlenmişti, o anda Pat'ten daha sevimsiz bir varlık olmadığını düşündü ve dahası, öyle söyledi.

"Bay Kinchela," dedi, en soğuk tavrıyla, "sizinle birlikte olduğunuz için size minnettarım, ama işte Kuzen Pether ve artık benden sonra gelip kendinizi yormanıza veya ayakkabınızın derisini yıpratmanıza gerek yok."

"Norah!" dedi Pat, aniden ciddiyete kapılmış bir şekilde, "havada mısınız?"

"Size en iyi sabahları diliyorum, efendim;" ve Kuzen Peter'ın kolunu tutarak, dudaklarında kışkırtıcı bir gülümseme ve gözlerinde zaferle Norah, Pat'i arkasından bakarken bırakarak, akıllıca görünmenin tam tersi şekilde uzaklaştı - sadece bir kez sokağın köşesinden geçerken döndü,
ama bu basit durum Pat'in ruhunda umudu yeniden canlandırdı.

Böylece dururken, gördüğü şeyin tamamen farkında olmadan, en yakın arkadaşı Jim tarafından aniden karşılandı Dermot.

"Neden, yırtın ve yiyin," dedi Jim, "sinek mi yakaladın, yoksa
periler mi çarptı, yoksa tamamen öldün, Pat, avic? neden, talihsizliğin
resmi gibi görünüyorsun, siyah bir çerçeveye asılmış."

"Merhaba, Jim, sen misin?" diye bağırdı Pat, hayal dünyasından uyanarak,
"bu çok kötü değil miydi?"

"Öyleydi--neydi?" diye cevapladı Jim.

"Neden, beni burada bir direk gibi sıkıştırıp, o
_omadhaun_ Pether ile kaçıp gitmek."

"Eh, gerçekten de fena değildi," diye cevapladı Jim, Pat'in ne demek istediğini
en ufak bir fikri olmadan, ama yine de açıkça sorarak değil, görünürdeki bir bilgiyle buna varmayı umuyordu. "Kaçmak," diye devam etti, "ve dünyadaki tüm adamlar arasında Pether ile;" diye ekledi kendi kendine, "Acaba o şeytan Pether kim ve nereye kaçtı?"

"Bana böyle davranabileceğini düşünmemiştim," dedi Pat.

"Ah! "İçinde bir kadın var, öyle mi?" diye düşündü Jim, başını bilgece sallayarak, "Ben olsam buna kendim inanırdım; ama
kadın şeytanın _zıddı_ ve bu gerçek. Ne zaman gitti, Pat?"

"Neden, şimdi, tam şu anda."

"Söylemiyor musun? Peki, ne yapabilirsin?"

"Yapmak mı? Neden, hiçbir şey; ne yapardın?"

"Eh, ben de _aynısını_ yapardım, Pat, başka bir şey yapmazdım."

"Ona davranışlarının bana ne kadar
incittiğini söylemem pek olası değil."

"Onu mahvedebilir."

"O utanmaz bir yüzsüz."

"Öyle, adı ne olursa olsun," dedi Jim, Pat'in duraksamayı
doldurmasını umarak.

"Bana ne yapmamı tavsiye edersin, Jim?" diye sordu Pat.

"Eh, bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, "bir adama tavsiyede bulunmak için
çok hassas bir konu; ama eğer benim tarafımdan yönetilseydin gidip Biddy'ye Dhioul'u verirdin."

"Aman Tanrım, ama sen tam oradasın," dedi Pat, "Bunu daha önce düşünmemiş olmamı merak ediyorum."

"Çok geç değil."

"Senin için doğru; ve bu mübarek dakikada oraya gideceğim. Kaderimi hemen bilmeyi, bir fare gibi kafeste tutulup, kedinin benimle oynayıp oynamayacağını veya sabah beni yiyip yemediğini merak etmekten
daha çok isterim."

"Yani, çok mu sarhoşsun, Pat, öyle mi? arrah, bunu
nasıl başardın?"

"Faix, ve ben gözlerim açık bir şekilde içeri girdim, diğer fareler gibi."

"Bedad, zaten peynir kokusundan uzaklaşmak için günahkâr bir fare gerekir, Pat."

"Bu bir gerçek, Jim, ama ben eski Biddy'nin evine gitmeliyim: Uyumadan önce bir dua ile
aklımı bir şekilde _hazırlatacağım_."

"Sana iyi şanslar," dedi Jim, tüm kurnazlığına rağmen meselenin özüne
ulaşamadığı için çok utanmıştı.

Pat, Biddy'nin kulübesine doğru elinden geleni yaptı, gerçekten perişan bir ruh halindeydi: bu, aşkının önündeki ilk engel, gücünü ve yoğunluğunu o kadar artırmıştı ki. Bir iki kez çaldıktan sonra kapı açıldı ve Biddy'yi her zamanki pozisyonunda, her zamanki oyun arkadaşları.

"Tanrı seni korusun, Biddy," dedi, bir koltuğa oturup,
alnındaki teri silerek, "sen bilgili bir kadınsın ve bana bilmek
istediğimi söyleyebilirsin."

"Elbette, söyleyebilirim, Bay Pat Kinchela, her neyse; herhangi bir şey söylemeye kalkıştığımdan değil, ama 
ukala yıldızların kehanet ettiği şeyden," diye cevapladı
Biddy, mucizevi hacmine ciddi bir şekilde atıfta bulunarak, bu sefer pompalama
kurnazca planını kullanmak için en ufak bir fırsatı olmadığından; her şeyi
biliyormuş gibi.

"Azizler bize iyi davransın, Pat, canım," diye haykırdı aniden, "ama
birileri için
biraz daha hayal kırıklığı."

"Benim için değil, Biddy; benim için deme," diye haykırdı Pat, "al bunu, bunu, etrafındaki tüm bakırı, çok ince bir şekilde gümüşle kesişmiş şekilde, önlüğüne dök; şimdi, eğer yapabilirsen bize iyi bir servet ver; sana uzun ömür."

"Senin için olduğunu söylemedim, değil mi? Biddy, anlaşılmaz ifadeler mırıldanarak ve Pat'in bağışının boyutunu 
seğirtip sayarak, sadece vızılda ve yıldızların engellenmeden çalışmasına izin ver," dedi. Sonuç 
tatmin ediciydi. 
"Pat, mücevher," dedi, "başını kaldır, çünkü senin için para var - daha da büyük bir zengin adam olacaksın." 

"Oh! "Bununla ilgilenmiyorum," diye sözünü kesti, "bana anlat"----

"Norah Malone," diye sessizce sözünü kesti Biddy.

Pat hayretler içindeydi, nefes nefese kalmıştı.

"O zaman her şeyi bildiğin doğru, Biddy."

"Neredeyse her şeyi," diye cevapladı yaşlı cadı.

"O zaman sana anlatmamın bir faydası yok," diye devam etti Pat, "kalbimin her can damarının aynı kıza adanmış olduğunu, her uyanık
düşüncenin ve her uyuyan
dhrame'in onunla dolu olduğunu; şimdi onu
kaybettim ve hayatımın güneşi onunla birlikte sonsuza dek gitti."

"Her şeyi biliyorum."

"Ama ne--ne yapacağım? Bana söyle, yoksa delireceğim."

"Şansın başka yerde."

"Pshaw! Gelgiti bir dirgenle durdurmaya çalışsam iyi olur."

"Onu gerçekten seviyor musun?"

"Onu seviyorsun! Neden soruyorsun? Şüphe mi ediyorsun?"

"Seviyorum."

"Bu ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor ve şimdi birinin düşüncelerini söyleme gücünden şüphe ediyorum, çünkü sen benimkileri söyleyemezsin."

"Ah, evet, ama yapabilirim, eğer kanıtlamamı istersen, şu anda kimi düşündüğünü sana söylerim."

"Yap ve her şeye inanırım."

"_Kuzen Pether!_"

Pat yerinden doğruldu; alnında aniden iri damlalar birikti; korkmuştu.

Biddy, onun avantajını görerek devam etti: "Gücümü sorgulamak için güzel bir adamsın. Bunu sana hissettirmek için çok iyi bir niyetim var. Devam edecek miyim, etmeyecek miyim?"

"Devam et; "Hiçbir şey," dedi Pat; "Daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Biddy daha sonra kirli iskambil destesini karıştırdı, kesip kucağına koydu ve devam ederken şöyle dedi: "Kötü - sadece kötü şans. İşte,
o sinek kızı senin sevgilin ve o kupa kaytarıcısı da Kuzen Pether olmalı; biraz havuç kafalı."

Pat homurdandı.

"İşte bir düğün," diye devam etti Biddy, "ve kimin için bir sürü para? Bakalım: yine o kupa kaytarıcısına mı?"

"Kupa kaytarıcısına lanet olsun," diye bağırdı Pat, irkilerek, "Bundan bıktım. Sanırım bunca zamandır benimle oynuyordun.
Elveda"----

"Bir dakika kal; seninle oynadığımı mı düşünüyorsun, ha?" dedi yaşlı cadı, ayağa kalkıp gizemli bir şekilde ciddi bir ses tonuyla,
"Genç adam, sihirli cama bakıp _gözlerinin_ ikna olmasını sağlayacak kadar zihin gücün var mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Pat.

"Sana en az görmek istediğin şeyi göstermek için--Norah ve kuzeninin birbirlerinin
kollarında olması."

"İmkansız; şimdi benimle hokkabazlık yapıyorsun; Bana bunu gösteremezsin."

"_Bakın!_" diye bağırdı yaşlı Biddy, kirli perdeyi yırtarak--ve orada, gerçekten de, aynanın çerçevesinin içinde, birbirlerinin
kucaklaşmasında kilitlenmiş bir şekilde, _Norah_ ve _Peter_ vardı.

Açıklamanın aniliği, o anın dehşetiyle birleşince, endişeden zayıflamış bir
vücuda etki ederek, talihsiz âşığın
kanın beynine hücum etmesine neden oldu ve
ses çıkarmadan, baygın bir şekilde yere düştü.

Bilincine kavuşması biraz zaman aldı,
görüntüsünün önüne gelen ilk şekil, nefret ettiği Peter'dı. Gözlerini
boşa giden öfkenin sefaletiyle kapattı, ama
şaşkınlıkla tekrar açtı, çünkü iyi bilinen bir ses kulağına fısıldadı:

"Sevgili Pat, senin yanında olan senin Norah'ın."

Pat'in sevinci tarif edilemezdi ve ben bunu deneme sorumluluğundan
kaçınıyorum; gizemimizin
aydınlanması için şunu söylemek yeterli: Norah ve Peter, eski Biddy'de daha önce onunla birlikteydiler, onu yaklaşırken gördüklerinde, kendilerini perdenin arkasına sakladılar. Norah, Pat'in gerçek aşkına dair o kadar ikna edici bir kanıta sahipti ki,
en azından evlenmeden önce onunla bir daha asla kavga etmedi:
daha sonraki işlemleri hakkında cahilliğimi açıkça itiraf ediyorum.

PERİ ÇEMBERİ.

"İrlandalı bir periyle ters düşme,
Ya da, ilan ediyorum,
Sana pek saygı duymayacak;
Ama hoşgörülü ol,
Yanında olduğunda,
Ve seni iyi kullanır,
Eğer bunu hak ediyorsan."

"Corney; avic?"

"Sana hanım."

"Neyi bu kadar _çok_ düşünüyorsun?"

"Neyin kötülüğünü düşünüyorsun?"

"Ne olursa olsun, düşüncelerim benim, Bayan O'Carrol."

"Belki de, onları başka birinden ödünç aldın; ve bu çok olası, Bay O'Carrol; çünkü buraya geldiğimden beri
kendi günahlarından esinlendiğini gördüğüm tek bir orijinal fikir görmedim."

"Bir kere hariç."

"Ve bu neydi, kesebilir miyim?"

"Seninle evlenmeyi aptal kafama taktığımda."

"Ve senden önce hiç kimsenin bunu düşünmediğini varsayacak kadar kibirli misin?"

"Benim bilgim yok, Bayan O'C."

"Azizler bize iyi davransın! Dünyada bir cehalet vadisi var;
ama hadi söyle bana, seni işini bırakmaya iten şey nedir,
her an zayıf, tüm dünyaya, kendini beğenmiş bir
gandher_ kadar sevimli görünüyorsun."

"Neden, zayıf, Moll _machree_, sana söyleyeceğim; ama benimle
alay etmemeye söz vermelisin, çünkü kalbimde her şeyden önce senin iyiliğin var."

"Sevinç dolu dişinin üzerine bereket! Biliyorum."

"Peki, o zaman, Moll, yanıma gel ve otur, ve o baykuş bakır kediyi parlatmaya başla; çünkü sana çok ciddi konuşmak istiyorum. Burnumuzun dibinde yeni inşa edilmiş o büyük, arduvazlı evi fark etmedin mi?"

"Elbette ki fark ettim."

"Evet, ama orada kimin yaşadığını biliyor musun? Genç Phil Blake'ten başka kim, o, _thranieen_ kadar fakir ve bir dağ keçisi kadar perişandı, altı ay öncesine kadar, o sarmaşık gibi günlük giysileriyle?"

"Söylemiyorsun!"

"Bu ölümlü bir gerçek; onu bir süre önce, herhangi bir rüşvetçi kadar gururlu bir şekilde, sırtında _üflenen_ bir ceketle, neredeyse tava kadar büyük, bir Hıristiyan'ın gözlerini kamaştıracak kadar büyük pirinç düğmelerle kaplı bir şekilde ortalıkta dolaşırken görmemiş miydim; ve sizin kadar önemli bir şekilde, her şeyi emrediyordu. Phil Blake, dünyadaki tüm adamlar arasında, onu şimdi yumruklarını pantolonunun ceplerine sokarken, altın ve gümüşleri en sinir bozucu şekilde ortalıkta savururken görmek, kendisine beş kuruş bile bahşedecek bir şeye sahip değildi."

"Ama hepsini nereden buldu?"

"Sohbet bu--nereden? Tahmin et, olmaz mı?"

"Bilmiyorum, belki de zengin bir hanım ona aşık olmuştur."

"Phil'le mi? Bunun olma ihtimali düşük, diye düşünüyorum. Tekrar tahmin et."

"Belki de bir lawshuit'i vardı!"

"Benim _sowkins_'im ol, sen her zamankinden daha çamurdasın, Moll-shee.
Lawshuits altın madenlerinin yapıldığı şey değildir; eğer öyleyse, sadece
avukatlar kazma yetkisine sahiptir. Sana söyleyeyim. Dün gece, ben ve birkaç çocuk "Cross Kays"te bir sürahi punç alıyorduk, içlerinden biri gelip hepimize anlattı. Moll, buraya kadar geldiğin için, bu
bir peri hediyesiydi ne eksik ne fazla."

"Hayır!"

"İncil! Küçük dolandırıcılardan birini yakaladı (prenslerini kurtardı,
çünkü sanırım çok fazla dinliyorlar, eğer nerede olduklarını bilseydik) ve bu yüzden, ona biraz para verene kadar onu serbest bırakmadı. Neden, Phil'in bir başpiskopos kadar zengin olduğunu söylüyorlar!"

"Ama Corney, tatlım, peri parasının asla gelişmediğini bilmiyor musun?
Blake'e iyi şanslar dileyelim ve bunu daha fazla düşünmeyelim. "

"Pooh! Saçmalık! Yeterince şanslı; kendimize bir dilim
dilememiz daha iyi. Paranın parası, Moll; bir peri groat'ı, Peder Fogarty'ninki kadar
kolayca bir
tencere porther'ı öder. Aşırı
açgözlü olduğumdan değil, ama Phil'i kıskanmaktan kendimi alamıyorum."

"Ve böyle bir hissin ilk başlangıcının bile ne kadar zarar verdiğini görüyorsun.
Bütün bu mübarek gün boyunca, neredeyse hiç iş yapmadın; neşeli sesinin sesiyle
kucak taşını yankılatmak yerine,
serseri bir domuz kadar
dikkatsiz görünüyordun; neden, akşam yemeğinden
sonra bebeği bile öpmedin. İşe git, Corney, ben de bir fincan
hazırlayayım. Tanrıya şükür, şimdiye kadar hiç bir erkeğin yiyeceğinden mahrum kalmadık ve
evde her zaman bir erzakımız var, yine de."

"Evet, bunu biliyorum; ama bunun için her gün çalışmam gerekmiyor mu! Dinlenme yok; yıl sonundan yıl sonuna kadar köle, köle, köleden başka bir şey yok,
Phil gibi zenciler, ona kötü davranan, sokağın güneşli tarafında aşağı yukarı dolaşabilir, istedikleri kadar pipo sigara içebilir; her pazar rosto dana eti yiyebilir ve çizme giyebilirler. Yaşasın katil!
_Kaliteli_ biri olmak harika bir şey."

"Eh, yaramazlık sana bulaşmış, sanırım. Corney, daha önce hiç bu kadar zinde olmamıştın."

"Dikkat et, Moll, ne bildiğimi biliyorum; şans tilki gibidir; onu yakalamadan önce onu
çok iyi avlamalısın; şeytan bir ayak parmağında sana gelecektir. Etrafta bir sürü peri var ve kim bilir belki de Phil Blake kadar şanslı adamlar vardır. 

Yukarıdaki konuşmanın sonunda, Corney sessizce işine devam etti, harikulade bir şekilde yamalanmış bir aksana bir parça daha eklemeye çalışırken, Mary küçük parlak çim ateşinde çay için suyu kaynatıyordu - birkaç tane apokrif ot, o vazgeçilmez lezzeti temsil ediyordu. Bir çatalın ucunda aşırı yağlı bir pastırma dilimi tutuyordu, çatal şiddetli bir acıya katlanan canlı bir şey gibi kendi etrafında dönüyor ve kıvrılıyordu, bu sırada uykulu görünen bir kedi, kuyruğunu rahatça pençelerinin etrafına bir manşon gibi dolamış, dikkatle operasyonu izliyordu, belli ki kendi zihninde ateşe bu kadar kedi gibi ve bu kadar kindarca tüküren şeyin ne olabileceğini merak ediyordu. Küçük odanın duvarları rahatça
beyaz badanalıdır; pencerede sadece bir kırık cam vardır ve o da
eski bir gazete parçasıyla özenle onarılmıştır; şifonyer, temiz ellerle uygulanan sabun ve kum kadar beyazdır, onu süsleyen birkaç ev eşyası ise kapasitelerinin en üst noktasında parlar. İyi, temiz, evcil
ve mantıklı bir eşin Mary O'Carrol olduğunu söylemeye pek gerek yok; ve arkadaşımız Corney, durumundan memnun olmayan nankör bir serseriydi. Yaptığı hata şuydu (ve bu kesinlikle Corney ile sınırlı değildir), hayatındaki durumunu kendisinden daha iyi durumda olan _az_ kişiyle karşılaştırdı,
sonsuz derecede daha kötü durumda olan _birçok_ kişiyle değil.

Ve şimdi, sevgili, evcimen, düzenli Mary küçük bezini seriyor, kaba
doğru, ama titizlikle temiz ve ütülü, her kıvrım basılı bir çizgi gibi görünüyor; küçük bir dolabı açar ve kocaman bir
ev yapımı somun ekmek çıkarır, o kadar sıkı ve yoğundur ki hazımsızlık çeken bir kişi
sadece bakarak bir baskı hisseder, ama bizim emek açlığı çeken
arkadaşlarımız toniklerin yardımı olmadan poundla atabilirler;
sonra, geleneksel zamana _dayanan_ küçük, siyah çaydanlık dikkatlice silinir ve masaya yerleştirilir ve tüm tutumlu ama
rahat yemek, sadece bir beslenme meselesi haline gelip, keyif meselesi olmadığı o iştah açıcı düzgünlükle
düzenlenir.

"Şimdi, Corney, canım," dedi Mary, "hazır."

"Faix, ve ikimiz varız," diye cevapladı Corney, "ben bir drajin kadar açım. "

Ve hiçbir gurme, iştahını uyarıcılarla kamçıladıktan sonra bile, ki aksi takdirde bu zahmetli işten
kaçıp gidecekti, Corney'nin bu özel durumda yaptığı gibi
bu kadar keskin bir damakla oturmamış veya
masadan bu kadar büyük bir memnuniyet duygusuyla kalkmamıştır.

"Pekala, Molly machree," diye haykırdı, "daha
büyük bir acıya veya aynı
dişliye sahip olduğumu bilmiyorum; eğer içindeki yağ, tüm _dünya_ için, çift damıtılmış _marra_ gibi olmasaydı, bir daha asla bir diş kullanamazdım; ve o _kal_! _Gogs kasvetli_, Moll, eğer _herrib_'den parlamento tadı sıkmak için bir
reçeten yoksa! Bak
rengi!"

"Ve üç yıl sonra," diye cevapladı Mary, affedilebilir bir kibirle.

"Senin için de öyle canım; ekmek daha hafif, tereyağı daha
tatlı ve krema daha kalın görünüyor. Beni kedi yargılayacak -sos'a bak; eğer o, yaklaşık çeyrek saattir _hushkers_'ındaki son dhrop'u yalamaya çalışmıyorsa ve hala orada, bir Hıristiyan'ın burnuna yapışmış bir çıban gibi sıkıysa; ve belki de bundan zevk almayacağım," diye devam etti, sandalyesini ateşe doğru çekerken, kararmış piposu çıktı. Mary'nin çay takımlarını temizlemek için yaptığı gibi, tütününü kesip elinde yuvarlayarak, hazırlanmak için de aynı zamanı harcadı, böylece hiçbir şey o büyük rahatlık kaynağına - dumanına - müdahale etmesin. Piposunun üstüne küçük bir parça yanmış çimen koyduktan sonra kendini sandalyesine geri attı. Gözleri yarı kapalı ve en derin memnuniyet ifadesi yüz hatlarından geçerken, birkaç hacimli nefes verdi - "ağzından dökülen" dediği şeye; ama çok geçmeden, sanki bu his aceleyle atlatılmayacak kadar lezzetliymiş gibi, yavaş, ağırbaşlı ve tembel bir dumana dönüştü ve nefesler arasında şöyle dedi:

"Bereket, 'baccy'yi ilk icat eden adama; zavallı adama mate ve içki; yemin ederim, eğer haftanın herhangi bir günü akşam yemeğimi veya pipomu kaybetmek istemezsem."

"Bakteri nereden geldi, Corney?" diye sordu Mary.

"Neden, 'Meriky'den; başka nereden?" diye cevapladı, "bu bizim için ilk acı oldu. İkisi için de uzun ömürler dilerim!"

"Acaba nasıl bir yer orası?"

"'Meriky mi? Bana çok büyük olduğunu söylediler, Moll, canım. Bana İngiltere'yi oradan geçirebileceğini söylediler, ama bu yerin altından bile geçemezdi; içinde tatlı su okyanusları var ki İrlanda'yı içine çekebilir ve Peder Matthew'u harika bir sıkıntı manzarasından kurtarabilirsin; ve İskoçya'ya gelince, onu ormanlarından birinin köşesine
koyabilirsin ve onu asla bulamazsın,
belki de viskinin kokusundan başka. Eğer sadece bir avuç param olsaydı, gidip orada servet arardım."

"Arrah, zayıf, Corney için ne olacak?"

"Oh! Bilmiyorum; kafam rahat değil. Keşke şimdi Phil Blake kadar zengin olsaydık, ne kadar mutlu olurduk!"

Corney'nin yüreğindeki içeriği kapatan bir bulut vardı - uzak görüşlü kıskançlık, yakındaki rahatlığa aldırmadan, uzaktaki nesnelere özlemle bakan. En aptalca kıskançlık,
elindeki iyiyi,
elde edilemez olan daha iyi bir şeye ulaşmak için terk eden ve ancak
zaman özünü ve gölgeyi süpürüp attığında
aptallığının farkına varan.

"Ona bunu veren perilerdi," diye devam etti Corney, sanki
kendisiyle konuşuyormuş gibi, zavallı Mary ise, şefkatli bir eşin öngörüsüyle,
bu yeni duygunun hoşgörüsünün,
büyük olasılıkla, şimdiye kadar çalışkan olan eşini tembel bir vizyonere dönüştüreceğini önceden gördüğü için yas tutuyordu.

"_Periler!_--Ve neden bu şeytan bir adama iyi şansın tadına bakmasın, bir başkasına olduğu gibi? Bunu yapacağım--yapacağım--bu çok mübarek gece--_yapacağım_!"

"Ne yapacağım?" diye sözünü kesti Mary, telaşla.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey!--ve henüz, senden hiçbir şeyi saklamadım,
Molly, ve şimdi neden saklamam gerektiğini bilmiyorum! Elbette, eğer iyiye giderse, bunun cezasını sen çekeceksin. "

"Sevgili Corney," diye cevapladı Mary, "Ben zaten yeterince mutluyum, yeter ki
Cennet bize birbirimizin ihtiyaçlarını karşılayacak gücü versin ve sen
her zaman olduğun gibi
bana iyi bir koca olmaya devam et. Artık
başkalarıyla uğraşmak istemiyorum."

"Bunu söylemen kesinlikle senin için doğru bir şey, Mary, tatlım," diye karşılık verdi Corney; "ama şimdi, seni bir hanımefendi yapabildiğimi varsayalım--ha? İnce bir ipekten bir sabahlık ve içine gerçek bir tüy takılmış güzel bir
başlık
takabildiğini düşün; "İpek göstermek için
omuzlarını sıvazlayıp, tüyün tadını çıkarmak için
güzel başını sallamaz mısın?"

İtiraf etmeliyim ki, ipek elbise ve tüyden bahsedildiğinde Mary'nin kalbi biraz titredi. Corney avantajını gördü ve devam etti,

"Phil'in parasını nasıl kazandığını biliyorsun; bir _peri
çevresinde_ uyuyarak. Nerede olduğunu biliyorum ve bir lütuf ile
kendim yapacağım."

"Bu kadar aptal olmayacaksın, Corney?"

"Bunu yapmazsam asla şan ve şöhreti tadamayacağım!"

Elbette, o ciddi ama şüpheli yükümlülükten sonra, Mary
onu niyetini takip etmekten vazgeçirmeye cesaret edemedi,
kaçırılma, peri felaketi ve doğaüstü güçlerle ilişkili tüm korkular
hayal gücünü doldursa da.

Akşam artık çok ilerlemişti ve Corney piposunu bitirip
gitmek için ayağa kalktı.

"Gel, Molly," diye haykırdı neşeyle, "başlamadan önce beni öp ve bana iyi şanslar dile."

Mary, gözyaşlarıyla cevap verdi, "Sevgili Corney, keşke tüm şansın olsaydı,
körfeze çıkmak zorunda kalmazdın onu avlamak için."

"Pekala, Tanrı seni korusun, canım, eğer sana geri dönmezsem Cornalius
O'Carrol, Esquire."

"Kendi canım, mutlu kocam olarak eve döneceksin."

"Göreceğiz," dedi Corney ve gitti.

Peri avına çıkmadan önce "Cross
Kays"i ziyaret etmesi gayet mantıklıydı ve oraya vardığında, kararlılığının o kadar gerilediğini
görmesi gayet doğaldı ki, onu tekrar
yüzdürmek için çeşitli kaplarda bira gerekti. Sonunda, sarhoşların genellikle cesaretle karıştırdığı o düşüncesiz pervasızlıkla
dolu bir şekilde, içinde olabilecek herhangi bir korkaklık hissini
etkilememesi için oldukça yüksek sesle şarkı söyleyerek yolculuğuna başladı. Ancak köy kilisesine yaklaştığında, sesi farkında olmadan
tam bir sessizliğe büründü; kilisenin avlusundan varış noktasına giden kısa bir yol vardı, ama küçük stile'de durdu;
birçok kez gece ve sabah, hiç düşünmeden oradan geçmişti ve şimdi hayalet görüntüleri çağrıştırıyor gibiydi; ağaçların arasından
inleyen rüzgar, özellikle ona hitap ediyor gibiydi; diğer tarafa bir taş atımı kadar uzaklıktaydı ve bir sıçrayışla oradan geçmek istiyordu. O anda paslı eski saat
aniden gıcırdadı ve ürkmüş havada gümledi. İlk vuruş, o kadar keskin ve beklenmedikti ki, Corney'nin sinirlerini felç gibi parçaladı; korkusundan kurtulurken,
aptallığına güldü, ama kendi sesinin sesi onu daha da çok korkuttu. Ona
tanıdık değildi -- bilmiyordu! Birinin onun için
güldüğü hayaline kapıldı ve titredi!

Aniden gelen bir düşünce onu rahatlattı: Kilise bahçesinden geçmeye hiç gerek yoktu!

"Ne kadar da aptalım," diye düşündü, "o kadar da uzak değil ve bolca
zaman var. Eve dönmezsem Divil beni alsın, sadece Mary beni
korkak olarak düşünürdü, ayrıca Phil yapmadı mı? Bu kadarı
yeter; korkak kalpli biri asla bahsetmeye değer bir şey kazanamaz - işte gidiyor."

Yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüş onu aradığı şeyin bulunduğu çayıra getirdi - bir peri çemberi. Şimdi bu aynı peri çemberi, bir sebepten dolayı muhtemelen botanikçilerin bildiği ama çoğu insan için kesinlikle bir gizem olan, onu
çevreleyenden farklı bir renk tonunda olan bir çimen halkasından başka bir şey değil. Gelenek, bu tür yerleri perilerin en sevdiği yer olarak kutlar,
ki onlar tarafından oluşturulmuştur, böylece düşman güçlerden gelebilecek tehlikelerden korkmadan gece yarısı eğlencelerini sürdürebilirler.
İrlanda köylüleri bu kutsal bölgelere izinsiz girmekten dikkatlice kaçınırlar ve aslında
saygılı bir reverans yapmadan neredeyse hiç geçmezler.

Hırslı dostumuz Corney, büyülü bölmeye girmeden önce bir süre tereddüt etti,
alacağı muamele konusunda aşırı derecede şüpheliydi; sonunda, titremesini spazmodik bir
yutkunmayla yuttu, bir ayağını dairenin içine koydu,
bu kadar törensizce
mülkiyetine girdiği
görünmezleri yatıştırmaya özen gösterdi.

"Burada herkes kutsandı," dedi, "ve umarım sizin eğlendiğiniz veya meşgul olduğunuz hiçbir işi rahatsız etmiyorumdur. Çok uykuluyum ve eğer siz yüce gönüllüler bana çimenlerin üzerine uzanma izni verirseniz ve böyle bir cüretkarlık yaptığım için romatizma sokmamamı uygun görürseniz, bunu bir iltifat olarak kabul ederim. Eğer rastgele birinin ayağına dokunursam, bunda hiçbir beis görmem. Tanrı aşkına, uzanacağım ve hiçbir şeye zarar vermemek için hemen düşeceğim." 

Bunu söyledikten sonra, Corney kendini çok dikkatli bir şekilde yere bıraktı ve peri çemberinin içinde boylu boyunca uzandı; çayır otlarının tüy yatak kadar iyi olduğu hava koşullarına dayanıklı kişilerden biriydi. Sonuç olarak
yürüyüş ve birayla birlikte, hızlı bir şekilde horlamaya başlaması birkaç dakika sürdü.

Düşündüğü gibi, bir an bile uyumamıştı, sayısız minik ayağın her yerinde dolaştığını hissetmeden önce; düzenli adımlarla boğazından yukarı doğru yürüdüler ve çenesine tırmandılar; yanaklarında iki bölüm oluşturarak gözlerine ulaştılar ve göz kapaklarını zorla açılana kadar çekmeye başladılar; karşısına çıkan manzara onu korkunç bir hayretle doldurdu. Kendini uzatmak için bile zar zor yer bulduğu çayırlık daire, görebildiği tek şeydi. Kilise, köy, kır, hepsi kaybolmuştu; gözlerini ovuşturdu
ve tekrar baktı, ama hiçbir şey yoktu; tarif edilemez bir hayranlık hissiyle arkasını döndü ve dairenin kenarına doğru dikkatlice sürünerek aşağı baktı ve yaklaşık bir mil aşağıda terk ettiği köyü buldu; Hala artan bir korkuyla, artık giderek daha yükseğe çıktığının farkındaydı. Bir bakış daha, köyler, şehirler, ülkeler ayırt edilemez bir
kütleye karışmıştı ve kısa süre sonra dünyanın küresel şekli, iyice tanımlanmış, havada sallanarak belirdi.

Sonra, giderek artan muazzam bir sıcaklığın farkına vardı, ta ki dehşete düşerek boyutunun hızla küçüldüğünü fark edene kadar; eti kurudu, büzüldü, çatladı ve küçülen kemiklerini daha sıkı kavradı, ta ki sonunda saygıdeğer bir
sinekten daha büyük olmayana kadar. "Bu çok büyük bir şey," diye düşündü Corney, "benim gibi bir sürü şey etrafta dolaşıyor. Kendimi bir tüy kadar hafif hissediyorum. Acaba aralarından birini bile yapabilir miyim?" Bunu söyledikten sonra, sıçradı ve büyük şaşkınlığına, kelimenin tam anlamıyla
derisinden fırladığını fark etti. Kendi başının üzerine tünedi, doğal boyutuna dönmüştü ve uçup gitmişti, kendini havada güvenli bir şekilde süzülürken buldu, az önce terk ettiği leş ise, peri çemberi
ve her şeyiyle, hızla yere doğru düştü ve sonunda da kayboldu. Ah!
Corney'nin uçabilmenin ilk sevincinde yaptığı şakalar; aşağı daldı, yukarı çıktı, bir
dönen güvercin gibi çılgın yaz setleri fırlattı - o kadar hafif ve neşeli olmuştu ki, geçen buharlar ona dinlenme yeri olarak hizmet ediyordu; mutluydu, neşeyle sarhoş olmuştu, binlerce binlerce atom etrafında bir güneş ışınındaki
sinekler gibi
zıplıyordu, etrafındaki tüm alan neşeyle
doluydu.

Ve Corney'i tanıyorlardı ve yanından geçerken onu bir iltifatla selamlıyorlardı. "Merhaba!" dediler, "işte Corney O'Carrol; nasılsın, Corney? İyi ki bakıyorsun;" ve Corney atmosferik tanışıklığının
geniş doğasına şaşırdı.

"Bir perinin hayatını nasıl buluyorsun, Corney?" dedi ince, sivrisinek belindeki bir adam.

"İligant, senin periliğin, iligant," dedi Corney.

"O zaman, sana, sürdüğü sürece bundan en iyi şekilde yararlanmanı tavsiye ederim. Yakında kralımızın huzuruna çıkacaksın ve onu aramak için
tatmin edici bir sebep vermezsen, vay haline."

"Korkmayın, efendim," dedi Corney; "Gelmek için yeterince
ışığım var, herhangi bir çekingen periyi tatmin edecek."

"Şüpheliyim," dedi iyi huylu elf ve uçup gitti.

"Aptal herif," diye düşündü Corney ve çılgınca bir pervasızlıkla yuvarlandı, aslında, bazen insanların rüyalarında gördüğü o lezzetli hissin tadını çıkarıyordu - havada bir kuşun hızı ve güvenliğiyle uçma yeteneği. Corney'i en çok etkileyen şey, hakim olan evrensel neşe ifadesiydi; tek duyabildiği şey, kulakta mırıldanmaya benzer bir dalgalanmayla yükselip alçalan evrensel bir uğultuydu, ki bu da son derece mutlu kedilerin olduğu bir cennetten geldiğini hayal edebilirdi.

Corney yeni bulduğu elementin tadını çıkarırken, aniden iki çok nazik peri tarafından durduruldu. "Bay Cornelius O'Carrol, öyle mi?" dediler.

"Hiç şüphe yok, beyler," diye cevapladı Corney.

"Sizi kralımızın huzuruna çıkarma onuruna eriştik," diye devam ettiler.

"Yarım bir kalple," dedi Corney; "Majesteleri nereye evcilleştirebilir?"

"Şu altın rengi bulutta, buradan birkaç saniye uçarak; bizi takip edin."

Görkemli meskene yaklaştığında, Corney ördek saçmalarına benzeyen çeşitli küçük maddeler
aşağıya doğru düşerken gördü. "Bunlar ne?" diye sordu şeflerine.

"Ah!" diye cevapladı biri, "sadece birkaç hoşnutsuz ruh, tıpkı sizin gibi kralımızı aramış ve şikayetleriyle onu rahatsız etmek için yeterli sebep
vermemiş."

Corney gergin hissetmeye başladı, ancak Phil Blake'in sahip olduğu kadar peri aracılığıyla zenginleşmeye hakkı olduğu sonucuna vararak, cesur bir tavır takındı ve peri hükümdarının huzuruna çıkarıldı. Orada, o kadar göz kamaştırıcı bir ihtişam manzarası belirdi ki, kendi kendine şöyle dedi, "Buzlu bir gecenin yıldızlarını saymaya veya bir yaz gününün güneşinin kalbine bakmaya çalışsan, etrafımı saran ihtişam hakkında en ufak bir fikir verebilirdin." Bunu karşılaştırabildiği tek şey, her renkten, sürekli ışıkta parıldayan ve ışıldayan bir sürü canlı mücevherdi.

Dağınık duyularını toparlayabildiği anda, bir sesin, "Ne, ho! O'Carrol'un ruhu, yaklaş!" diye bağırdığını duydu.

"Bu sefer de bagajım olmadan dolaşıyorum," diye düşündü Corney, sese doğru ilerlerken.

"Ölümlü ruhu, neden varlığımızı aradın?" diye devam etti.

"Majesteleri memnun olsun," diye kekelemeye başladı Corney, "zihnimde biraz
uyumsuz olduğum için."

"Ne hakkında?"

"Para kıtlığı konusunda, lütfen saygıdeğer efendim."

"Mesleğiniz nedir?"

"Ayakkabı tamircisi, efendim."

"Kuburcu mu demek istiyorsunuz," dedi ses sertçe. "Burada yalan yok;
zavallı, sefil, çıplak ruhunuz önümüzde duruyor."

Corney düşmesi gereken yüksekliği düşündü ve titredi.

"Sanırım iş bulamazsınız," diye karşılık verdi ses.

"Çok fazla, eğer onurunuza uygunsa. Boşa harcayacak
bir dakikam
yok."

"Ne için?"

"Neden, efendim, to--to----"

"Saçmalamanın cezasını hatırlayın. Ne için?"

"Bir içki içmek için."

"O zaman eviniz yok mu?"

"Ah, evet, ama ben yaptım, efendim."

"Ama bir içki odasında uzanmak daha mı hoş?"

"Önemsiz, belki de, efendim."

"Belki de evinizi konforlu hale getirecek bir karınız yoktur?"

"Düşünmedim mi; şimdiye kadar nefes alan en iyi kişi," diye haykırdı Corney, Mary'yi sevgiyle anarak.

"Zavallı adam," diye devam etti ses; "durumunuz içler acısı, öyle görünüyor ki. İyi bir mesleğin, mükemmel bir eşin, rahat bir evin var
ve yine de hoşnutsuzsun."

Corney kendini kurşun gibi bir pelete dönüşmüş gibi hissetti.

"Bir soru daha," dedi ses; "ilk ne zaman
hoşnutsuz hissettin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sayın yargıç, o adam, Phil Blake,
küçük çamur kulübemin karşısına büyük tuğla evini inşa etmeye başlar başlamaz.
Ondan önce, bir tarla kuşu kadar neşeliydim, ama o benimle güneş arasında
büyük bir bulut gibi duruyordu."

"Kıskançlık buluttu, kıskançlık, dünyadaki tutkuların en kasvetlisi. Neden
bu adamın servetini arzuluyorsun?"

"Çünkü, efendim, her zaman çok gülümsüyor ve parasını savurganca harcıyor,
ve eskiden arkadaş olduğu zavallı çocukları hor görüyor."

"Aptal, aptal ruh!" dedi ses, acıma vurgusuyla,
"ama henüz tamamen lekelenmemiş. Evine olan sevgin seni kısmen kurtardı. Beni dinle. Şurada yığılmış
gökkuşağı tonlarındaki bulutları görüyor musun? Yükselen güneş
ışınlarını onların arasından fırlatırken, sanki kucaklaşmalarında eğleniyormuş gibi muhteşem görünmüyorlar mı? Böyle bir ihtişamı daha yakından görmek istemez misin?"

"Hayatta bundan daha iyisi yok, majesteleri," dedi Corney.

"Öyleyse git; bir dilek seni onların arasına yerleştirir--bir düşünce seni
buraya geri getirir."

Böylece Corney dilek ve düşünceyle gidip geri geldi.

"Peki, ne gördün?" diye sordu Peri Kralı.

"Şeytan bir haperth," diye yanıtladı Corney, "ama çok kara ve
çok
sağlıksız bir şekilde nemli bir bulut."

"Bu sana ne öğretecek?"

"Asla şemsiyesiz dolaşmayın, sayın yargıç," diye yanıtladı Corney, gerçeği söylemek gerekirse, biraz _kör_ idi.

"Aptal," dedi peri, "sana ders veremediğim için, akraba
dünyana git ve gerçeklerden deneyim öğren. İyi talihini kıskandığın adamın odasına git; sonra kendi evine git ve eğer durumundan
memnun değilsen, beni tekrar ara ve ödülünü al. Uzaklaşın!"

Sanki sihirle, parlak topluluk rüzgarda uçuşan altın tozu bulutları gibi dağıldı ve Corney yalnız kaldı.

"Bu çok yüksek bir adam," dedi Corney, "ama sanırım bana
söylediğini yapsam daha iyi olur çünkü kinci birine dönüşmesinden korkuyordum."

Böylece Corney Blake'in odasına girmek istedi ve orada
dünyanın üretebileceği en acıklı manzarayı gördü: ilk çocuğunun bedeni için acı gözyaşları
ağlayan genç bir anne. Yanında, sanki umutsuz bir kederle taşlaşmış gibi sert ve belirgin yüz hatları olan bir adam duruyordu.

"Aman Tanrım," diye düşündü Corney, "ve bunlar kaderine
kıskandığım insanlar ve benim mavi gözlü sevgilim, _o_ güvende mi? Ev, ev," diye bağırdı
ve oradaydı. Küçük beşiğinde, meleklerin izlediği, bebek masumiyetinin kutsal uykusuna dalmış güzel çocuk yatıyordu,
Mary ise dizlerinin üzerinde, uzaktaki kocası için dua ediyordu.
Corney ona doğru koşuyordu, ama aniden kendine geldi: "Ne kadar da aptalım," diye düşündü, "Sperrit olduğumu unutmuşum, en azından bebeği öpebilirim." Bunun üzerine beşiğe atladı ve çocuğun dudağına sokuldu. Çocuğun uykuda gülümsediğini gören Mary, haykırdı:
"İyi melekler kafana tatlı düşünceler koyuyor, benim mübarek
bebeğim," ve onu da yumuşakça öptü.

"Ah! Katil," diye düşündü Corney, "bu asla işe yaramayacak; gidip bedenime bakmalı ve onu eve getirmeliyim. İyi periler sayesinde, hayatım boyunca sürecek bir ders öğrendim ve eğer onun üzerinde bir etkim olursa oğlumun da öyle olacak."

Böyle söyleyerek, Corney kendini elle tutulur ölçülerinin genişlediği çayırda diledi ve tekmeleyip içeri girdikten sonra, mutlak hakimiyete sahip olup olmadığını görmek için dikkatlice kendini salladı.

"Her şey yolunda," dedi, "Geri döndüm." Başını kaldırıp etrafına bakınca, sabahın parlak güneş ışığını görünce şaşırdı ve Mary'nin onunla buluşmak için kilise bahçesinden geçmesini izlemek daha da şaşırtıcıydı.

"Ah, peki," dedi Mary endişeyle, karşılaştıklarında, "ne şans?"

"Bir bilgi gücü, ama para yok," dedi Corney vecizeli bir şekilde. "Perileri gördün mü?"

"Ben de gördüm mü! Bedad, ben de onlardan biriydim."

"Aman Tanrım!"

"Şüphesiz ki şeytan; az önce evde değil miydim, senin haberin olmadan? Bana şunu söyle, dışarı çıkmadan hemen önce bebeği öpmedin mi?"

"Hayat boyunca öptüm," dedi Mary, hafifçe hayrete düşerek.

"Oradaydım ve senin yaptığını gördüm."

"Neredeydin, Corney?"

"Burnunun ucunda oturuyordum."

Elbette bu kesin bir kanıttı, ancak Mary evden çıkmadan önce çocuğu her zaman _öptüğü_ için, tesadüf daha az dikkat çekici hale geliyor.

Bana sadece şunu söylemek kalıyor, bu durum Corney'nin mizacında çok olumlu bir değişiklik yarattı, daha doğrusu gerçek karakterini
gizleyen bulutu dağıttı. Mary, onun
çabasının artmasıyla hesabını orada buldu ve o da, evini mutlu etmek için ona karşılık gelen bir endişeyle ödüllendirildi. Birçok ve birçok kez, gerçekliğine dinsel olarak inanarak, hava yolculuğunun bir hesabını
verdi; Mary, yalnızca bir kez, bunun bir rüya olabileceğini ima etmeye cesaret etti, ancak Corney'nin ona verdiği _cahilliğine-acıyorum_ bakışı, onu bu kadar aptalca bir fikri riske attığı için yürekten utandırdı ve doğal olarak, kocası gibi, _Peri Çemberi_'nin harika macerasına da hemen inandı.

O'BRYAN'IN ŞANSI.

NEW YORK HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

TÜCCAR PRENS.

Birinci sınıf bir mağazanın özel ofisinde, her biri mevcut işine tamamen dalmış, ancak işe karşı çok farklı duygulara sahip iki kişi oturuyordu. Biri -kuruluşun başı, büyük Bay Granite, milyoner tüccar- her zamanki alışkanlığı olduğu üzere günde en az bir kez kendini eğlendiriyor, kaba bir hesaplamayla, dünyevi mallarının olası miktarını hesaplıyordu, servetin meyve veren gücünün büyük toplama her saat eklendiği noktaya gelmişlerdi; diğeri, eski ve güvenilir katibi Sterling, büyük bir muhasebe defterinin üzerine özenle eğilmiş, uzun sütunlarını mekanik olarak topluyordu, sürekli kullanımı sayesinde hata yapma olasılığı olmadan bunu yapabiliyordu. Derin bir rahatlama iç çekerek kalemini bıraktı ve kasılmış parmaklarını ovuşturarak sessizce şöyle dedi:

"Hesaplar hazır, efendim."

"Ah, çok iyi, Sterling," diye cevapladı ağırbaşlı müdür, bir gülümsemeyle,
zira aritmetik eğlencesi çok tatmin ediciydi, "nasıl duruyoruz?"

"Denge bizim lehimize, iki yüz elli yedi bin sekiz yüz kırk yedi dolar ve yirmi üç sent," diye yavaşça cevapladı yaşlı katip, özetinden okuyarak.

"Bunun doğru olduğundan emin misiniz, Bay Sterling?" diye sordu tüccar prens, net, yüksek bir sesle, bu da eski, zamanla yıpranmış makinenin
yıprandığını gösteriyordu. O kadar sağırdı ki, ancak sesini iletmek için elini kullanarak, bir sohbeti sürdürebilecek kadar duyabiliyordu.

"Bir şifreye kadar doğru, efendim," diye cevapladı. "Sütunlarda bir düzine kez yukarı aşağı gittim."

"İyi."

"Konuştunuz mu, efendim?"

"Hayır."

"Ah! Zavallı yaşlı kulaklarım," diye fısıldadı yaşlı katip, yarı yana. "Bu sessiz ofiste beş ve kırk yıl onları uyuttu. Bir daha asla uyanmayacaklar, asla, asla."

"Dikkatli ve yararlı bir yardımcı ve arkadaş oldun, Sterling," dedi tüccar, nazik bir tonda, alışılmadık bir samimiyetle omzuna dokunarak, "ve evin yaptığı büyük iyilik için sana teşekkür ediyorum."

"Tanrı seni korusun, beyefendi, Tanrı seni korusun - çok iyisin. Bunu hak etmiyorum," diye cevapladı Sterling, bu alışılmadık iyi duygu gösterisinin zavallı yaşlı adamın kalbinden zorla akıttığı gözyaşlarını tutamayarak.

"Bugün sana ihtiyacım olmayacak, Sterling, eğer halledeceğin başka bir işin varsa."

"Var, var, var, iyi, nazik arkadaşım ve bana bu fırsatı verdiğin için teşekkür ederim," dedi Sterling, işkence yerinden zorlukla inerken. --Neden o katı dehşetleri,
o barbarlığın kalıntılarını,
o engizisyon eşyalarını--ofis taburelerini ortadan kaldırmıyorlar?
"Şimdi gideceğim ve mutluluğumu
Cennetin tatlı nefesiyle karıştıracağım--ve yine de, istediğimi söylemeye cesaret edersem--ben"----

"Hadi, konuş, eski dostum." Tüccar, cesaretlendirici bir bakışla devam etti: "Maaşın yetersizse"----

"Ah! Hayır, hayır!" diye araya girdi diğeri, aniden, "Bana bolca maaş veriliyor--çok fazla, gerçekten--ama"--ve gözlerini tereddütle yere indirdi.

"Benimle ilgili bu çekingenlik aptalca, Sterling. Ne söyleyeceksin?"

"Önemli bir şey değil, efendim; aslında, bunu nasıl dile getireceğimi pek bilmiyorum,
çünkü senin garip antipatini çok iyi biliyorum"---- Granite aniden arkasını döndü. Artık ne olacağını biliyordu ve kaşları çatık bir şekilde
ofiste volta atıyordu, Sterling devam ederken:

"Bugün _onu_ gördüm."

"Travers?"

"Evet," diye cevapladı diğeri, "Travers. Ama adını
sana
acımış gibi anma. Senin olmadan önce babasının katibiydim."

"Onun için neler yaptığımı biliyorsun," diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi tüccar.

"Evet, evet--bunun nazik, çok nazik bir davranış olduğunu biliyorum--ona bir kez yardım ettin;
ama başarısız oldu. Genç--lütfen, lütfen, ona biraz
yardım et. Bunu özleyemezsin--gerçekten özleyemezsin," diye yalvardı katip.

"Sterling, sen bir aptalsın," diye cevapladı Granite sertçe. "Ödünç verilen veya kaybedilen her dolar, santim santim tırmanılması gereken bir geri adımdır. Ama bugün cömertliğe meyilliyim. Sizce bu savurganı ne kadar tatmin eder?"

"Peki, nezaketiniz beni konuşmaya cesaretlendirdiğine göre - yıpranmış bir paltoyu yamamanın bir faydası yok, bu yüzden ona yenisini bile verin - ona bir şans daha verin - birkaç yüz dolar, az ya da çok, size zarar veremez ve belki de onun kurtuluşu olur. Yaklaşık beş bin dolar yeterli olacaktır."

"Beş bin dolar! Deli misin, Sterling?" diye bağırdı tüccar, öfke nöbetiyle ayağa fırlayarak.

"Oğlunuz başlangıçta yarım milyonunu alacak," diye sessizce önerdi Sterling.

"Olacak, alacak!" diye bağırdı diğeri, gözlerinde garip, gururlu bir ışıkla, çünkü tüm dünyevi umutları ve belki de dünyanın ötesindeki umutları o oğula odaklanmıştı. "Zenginlik güçtür ve o yeterli
olacaktır; en iyi ve en gururluların arasında başını kaldırabilir; ülkenin en yüksekleri arasında
dilini sallayabilir--ha, eski dostum?"

"Gerçekten de öyle yapabilir, efendim ve ne başından ne de dilinden utanabilir,
çünkü o asil bir genç," diye cevapladı katip.

"Al, bu çeki al, Sterling. Bu sefer istediğini yapacağım; ama
unutma ki bu sonuncusu. Oğlumun çıkarlarına, ki ben sadece koruyucusuyum, en ufak bir şekilde bile zarar verme hakkım yok.
Ona--verebilirsin--ve bu olumlu güvenceyle."

"Tanrı seni korusun--bu sana benziyor--bu asil, prensçe," diye mırıldandı yaşlı katip, artık dizginlenemez bir şekilde akan gözyaşlarının arasından;
"söylediğimde"----

"Dur! Adını tekrarla ve borcumu hatırlayayım. Bu aptallık eylemine
kapıldığım için şimdiden pişmanım."

"Kendi cömert doğana haksızlık ediyorsun," dedi Sterling, yumuşak bir şekilde. "Sen
iyiliğin ta kendisisin ve korkma,
yaptığın her şey için dört katını alacaksın"----

"Defol git, geveze aptal," diye bağırdı Granite, yaşlı memuru ofisten aceleyle çıkaran bir tonla, yaptığı hizmet için minnettarlık ve
Tanrı'nın onu eski işvereninin oğluna böyle mutlu bir haber taşıması için
seçmiş olmasının verdiği yapmacıksız sevinçle.

Bu arada, tüccar prens rahat koltuğuna kendini attı, sert yüz hatlarından bir acı spazmı geçti. "Ah!
Travers, Travers!" "O kara düşünce, refahımın altın güneş ışığının üzerine kasvetli bir gölge gibi
sürünmeli mi?" diye içinden bağırdı.

BÖLÜM II.

EMEKÇİ.

Uysal okuyucu şimdi, önceki diyaloğun gerçekleştiği yerden
çok farklı bir yere bana eşlik etme nezaketini gösterecektir.
Bir irade çabasıyla -manevi bir tezahür kadar hızlı-
oradayız. Görüyorsunuz, tamamen ahşaptan yapılmış, aşırı küçük bir yerleşim yeri ve bir penceredeki o güzel sardunya bitkisi ve diğerinde tembelce göz kırpan güzel, şık, memnun görünümlü bir kedi hariç - ikisi de, size söyleyeyim, ev tanrılarının içerideki ocakta tapınıldığına dair ikna edici kanıtlar - mütevazı bir evin dışında çiçekler yetiştirildiğini gördüğünüz her yerde, temizlik ve içeride ev konforu arayın - bu ikisi hariç, ama çok az süs görünür. İçeride nazik insanlar yaşıyor, biliyor olabilirsiniz; çünkü, bakın, sakin kedi, ona yaklaştığımızda pozisyonunu değiştirmeye tenezzül etmiyor; deneyimi ona türümüzdeki bir düşmandan korkmayı öğretmemiş. "Mandalı kaldırın; bu sadece ilkel bir bağlantıdır--hayır! tereddüt etmeyin;
bizim görünmez olduğumuzu biliyorsunuz. İşte! Şimdi ana dairedesiniz. Her şeyin ne kadar temiz ve düzenli olduğunu görün. Zemin, elbette,
halısız; ama sonra titizlikle temiz. Şu beyaz
pencere perdelerine bakın; her kıvrımı yeni ütülenmiş gibi
gevrek olan o iyi yamalı masa örtüsüne; oradaki şifonyere, üzerindeki her
eşya çalışkanlığın ve mutlu bir yuvanın dehasının
yapabileceği kadar parlak.--Şu mutfaktan ne iştah açıcı bir koku geliyor! Ve
o sevimli küçük kuşları dinleyin, her pencerede bir tane, kendi tatlı tarzlarında sessiz, ağırbaşlı bir sohbet sürdürüyorlar! Onlar
demiyorlar mı ve her sessiz köşe yankılanmıyor mu:

"Fakir ve alçakgönüllü olsalar da, bu mütevazı çatının altında Cennet'in insana bahşettiği tüm Cennet var; çünkü Tanrı'nın en seçkin lütfu olan o dünyanın meleği, iyi, saf kalpli, sevgi dolu bir EŞ'in küresidir."

Ama bakın! Şarkı söyleyen kim? Onu duyabiliyorsunuz, henüz bir sokak ötede olmasına rağmen; ve orada meşgul olan o da duyabiliyor, o küçük sevinç çığlığından anlayabilirsiniz.

O, dürüst kamyon şoförü ve bu küçük memnuniyet yuvasının sahibi Tom Bobalink.

Ama lütfen, anlatımıma kendi yöntemimle devam edeceğim, çünkü siz çok iletişimsiz bir arkadaş, dost okuyucusunuz ve baktığımız sahneyi beğenip beğenmediğinizi keşfetmem imkansız.

Birkaç dakika sonra Tom küçük odaya koştu, yüzü sağlıklı egzersizle parlıyordu ve dudaklarında neşeli bir şarkı vardı.

"Merhaba! evcil hayvanım, neredesin?" diye bağırdı, şapkasını ve kırbacını indirerek.

"Ben buradayım, Tom!" diye cevapladı, her zamanki gibi neşeli bir ses, masumiyet ve sevgi dolu
bir kalpten fışkırıyordu.

"_Din_ in a _sec_", bir saniyede akşam yemeği anlamına geliyordu; çünkü "Tom ve Pol", gizli sohbetlerinde, ara sıra uzun kelimeleri kısaltıyordu; ve ben bu açıklamayı, onların evcil tuhaflıklarına bir tür rehber olarak veriyorum.

"Acele et, Polly!" diye bağırdı Tom, neşeli bir kahkaha atarak, "çünkü çok açım, söylüyorum sana. Aman Tanrım! İnsanların iştah açmak için her türlü şeyi aldıklarını duydum; Eğer hiçbir şey almama ve devam etme
akıllarına sahip olsalardı, bunun tembel bir sindirim
üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olurdu."

Polly şimdi iki veya üç dumanı tüten tabakla içeri girdi, bunları düzenlemek uzun
süre almadı. Şimdi, size
kahramanımın--evet! kahramanımın--bir tanımını yapmak istiyorum--çünkü onun konumunda
bu tür
şeyler bulunur--yoksunlukla ve
elverişsiz kaderle--mücadele eden--hayatın engebeli yolunu düzelten ve dünyadan
tükenmiş
kalbe taze
enerji aşılayan asil ruhlar. Ah! Ne kadar da büyük bir
şan tacını hak ediyorlar, dudaklarında memnuniyet dolu bir gülümseme varken,
zorluğun demir eli kalplerine baskı yaparken,
cesur sevginin kahramanlığı altında bir şehitlik hayatını gizliyorlar.

Size Polly'nin dış görünüşü hakkında biraz
kısa bir tanım yapmak istiyorum, ama okuyucularımın
daha çok mükemmel güzellik hakkındaki kendi bireysel fikirlerini ve onu
onlarla giydirirler; çünkü o, zihin ve karakter olarak evrensel mükemmelliğin bir örneği olduğu için, onun biçim ve güzellik olarak da öyle olmasını isterim.

"Bana ne vereceksin, Polly?" der Tom. "Çok bir şey değil," diye cevapladı; "çünkü _lüks'e_ paramız olmadığını biliyorsun;
ama çok tatlı bir _mut_ boynu ve bir sürü _kama_."

"Gollopshus!" dedi Tom; "çıkart gitsin! Başarısız bir
ofis arayan kadar açım."

"Ofis arayanlar! Onlar ne, Tom?"

"Neden, Polly, onlar öyleler--inan, onları neye benzeteceğimi bilmiyorum;
o tüylü kuşları duymuşsundur, başkası kendine rahat bir yuva
yaptığında, içine girene kadar asla dinlenmez. Ama bunlar
siyaset, Polly, ve _kadınların_ karışması için _destek_ değil."

"Bu konuda sana katılıyorum, Tom, canım; bir kadının evinin içinde zamanını ve dikkatini meşgul edecek kadar
şey var, kalbini dışarıda olanlarla
uğraştırmayacak kadar."

"Küçük evladının kalbini kutsasın!" diye haykırdı Tom, içtenlikle. "Ah! Polly,
canım, birkaç tane daha iyi eş olsaydı, çok daha az kötü koca olurdu. Bu muhteşem! Keşke hayatımız boyunca
bu kadar iyi bir akşam yemeği yediğimizden emin olabilseydik, Pol, ne kadar mutlu olurdum; ama sık sık düşünüyorum, kızım, başıma bir kaza gelirse,
senin haline ne olur diye."

"Şimdi, böyle konuşma, Thomas; ve halinden yakınma;
çok daha kötü olabilirdi."

"Elimde değil. Yapmamaya çalışıyorum; ama imkansız, zavallı yaşlı
atım ve kamyonumla koşarken
giyinmiş ve süslenmiş insanları gördüğümde -kalbimden onları kıskanıyorum, Pol--bunun yanlış olduğunu biliyorum; ama
bu orada ve bunu inkar etmek daha kötü olurdu."

"Bu güzel insanlardan herhangi biri akşam yemeğinin tadını senden daha iyi çıkarabilir mi, Tom?" dedi Polly, neşeli bir gülümsemeyle.

"Hayır, kızım!" diye bağırdı ve sevinç tekrar yüzüne yayıldı - "eğer kırk çeşit yemek olsa bile. Ama yemek her şey değil, Pol," diye devam etti,
birdenbire tekrar ciddileşerek. "Bu elden ağza yaşamak - içine koyduğumuz her kabuğu zor emekle kazanmak - ihtiyaçlarımız için yüzlerce şekilde ihtiyaç duyulmayan bir doların mübarek yüzünü asla görememek - oldukça zor."

"Ah! Tom, ve o doları kazanacak sağlığa sahip olduğumuz için şükretmeliyiz. Kendimizden daha kötü durumda olan binlerce zavallıyı düşün! Kendi konumunun üstüne asla kıskançlıkla bakma, Thomas; ama
minnettarlıkla altına bak."

Tam bu sırada açık kapıda, zavallı, perişan görünümlü bir birey belirdi, belli ki bir İrlandalıydı ve kıyafetinin tuhaflığından, daha yeni gelmişti. Tek kelime etmedi, ama
soluk yanağında gözle görülür bir şekilde bir sefalet cildi vardı.

"Merhaba! Dostum, ne istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Böyle konuşma, Thomas. Hasta ve sıkıntıda," dedi Polly, parmağını onun
dudağına koyarak. "İşte! Sen de öyle olsaydın?"

"Ne? Bir Paddy!" diye cevapladı diğeri, neşeli bir kahkaha atarak; "Bunu söyleme!" sonra da, boyun eğerek uzaklaşan zavallı yabancıya seslendi; "Hadi İrlandalı!" diye bağırdı. "Bir şey ister misin?"

"Av you plze, efendim," diye cevapladı İrlandalı, "Kendimi dinlendirmek istiyorum."

"Otur, zavallı adam!" dedi Polly, bir sandalyeyi tozunu alıp ona doğru uzatarak.

"Bunu istemiyorum hanımefendi; duvara yaslanıp biraz ateş yakmak yeterli. Bana verdiğin için sana şükürler olsun!" dedi ve neşeli şöminenin yanına
yerleşti ve üşüyen bedenini ısıttı.

"Senin gibi iri bir adam, boş boş oturmaktansa çalışmak senin için daha iyi olmaz mıydı?" dedi Tom.

"Gerçekten de öyle, efendim, öyle olurdu; ama zavallı bir çocuk bunu nerede bulabilir?"

"Oh! her yerde - her yerde."

"Baba, efendim, tam da son üç haftadır aradığım yerler; ama evde kimse yoktu. Sürünerek
gitmek için
ipim varken işi aradım ve şimdi, gelmek üzereyken, üzerine uzanacak ipimin olmadığından korkuyorum."

"Aç mısın?" diye sordu Polly.

"Ben biraz buna meyilliyim, hanımefendi," diye yarı komik bir ifadeyle cevapladı.

"Zavallı adam, otur ve ye," dedi Polly, aceleyle lezzetli güveçten
dalarak ve güzel bir pirzola alıp aç yabancıya uzattı. "Eğer isterseniz ayakta durmayı tercih ederim hanımefendi," dedi, bir çakı çıkarıp yiyeceklere güçlü bir iştahla saldırarak, "Bu iyi hareketiniz için Tanrı sizi kutsasın; sonuçta, fakir adamın arkadaşı fakir adamdır. Beni,
hayvanımı ve bedenimi bu mübarek günde kurtardınız. Henüz yalvarmadım ama üzerime güçlü bir şekilde geliyordu. Kaliteli insanların gözlerinin içine baktım ama onlar burunlarını o kadar dik tutuyorlardı ki yüzümdeki açlığı göremiyorlardı ve fakir insanları benden daha kötü durumda olmalarından korktuğum için baltalamazdım."

Polly, kocasına "Az önce söylediklerin için üzgün değil misin, Thomas?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, yumruğunu masaya vurarak. "Birkaç yüz düzenbazın,
ya da talihli aptalın milyonların haklarını tekeline alması düşüncesi beni her zamankinden daha fazla rahatsız ediyor; elimi cebime atıp bu zavallının
kalbini sevinçten zıplatamam çok zor değil mi?"

"Ona nerede iş bulabileceğini göster, Thomas, kalbi sürekli zıplayacaktır," diye cevapladı Polly.

Bu sırada zavallı yabancı doğaçlama yemeğini bitirmişti ve
önce dikkatlice ceketinin ucuna sildiği
çakısını kapattı. "Tanrı seni bunun için kutsasın," dedi. "Şimdi daha güçlüyüm.
Gidip bir iş arayacağım; belki de şans bana tüm
ömrüm boyunca üvey babalık yapmaz."

"Dur," diye bağırdı Tom, "ya sana bir iş versem, ne derdin?"

"Faix, fazla bir şey söylemem efendim," dedi İrlandalı, "ama yaparım."

"O zaman benimle gel, eğer bir iş bulursam, bana yardım etmeni sağlarım."

"Ah, o zaman, damarlarıma taze kan
aktardığın için sana uzun ömür dilerim," diye cevapladı heyecanlı Milesian, minnettarlığını ve memnuniyetini göstermek için zaten tuhaf bir şekilde
kötü olan şapkasının tepesine kasıtlı bir yumruk atarak.

"Onun asil, dürüst, sevgi dolu kalbini kutsa," diye haykırdı Polly, Tom her zamanki öpücüğünü dudaklarına
bıraktıktan sonra tekrar çalışmaya başladığında. "Eğer
arada sırada o küçük hoşnutsuzluk nöbetleri olmasaydı,
ne adam olurdu; ama hepimiz mükemmel olamayız; bazen kendimi
pamuk ve basma kumaş yerine ipek ve saten düşünürken yakalamıyor muyum?
ve eğer gerçek biliniyorsa, sadece büyük şeyler giyen büyük insanlar biraz daha iyi davranmıyorlar, ama
daha da büyük bir şey için özlem duymaya devam ediyorlar, bu yüzden _o_ suçlanmamalı, ne de benim duyabileceğim yerde suçlanmayacak."

BÖLÜM III.

PANSİYON.

Şimdi Henry Travers ve genç karısının şu anda ikamet ettiği, orta yaşlıdan biraz daha yaşlı, ciddi görünümlü bir şahsiyetin başkanlık ettiği, GRIMGRISKIN'in ahenkli isminden
keyif alan _çok nazik_ kuruma dönelim; onun öfkesi, ifade tarzı ve genel
mizacını, şu anda onunla iki talihsiz
mahkum arasında devam eden konuşma daha iyi açıklayabilir. Öğle vakti, akşam yemeği adıyla onurlandırılan kırıntıların toplanması, ancak
tam bitince, Henry Travers, küçük, rahatsız yatak odasında,
şu anki kaderinin karanlığını düşünüyordu ki,
kapısına sertçe vurulması, ona sevimli ev sahibesinden her zamanki
utanç verici ziyaretini almak üzere olduğunu hatırlattı.

"İçeri gir," diye soluk soluğa söyledi, hafif bir işkence türüne maruz kalmak üzere olan birinin telaffuzuyla.

"İyi insanlar," dedi Grimgriskin, "müdahalem için beni mazur görün;
ama iş iştir ve eğer kişi işine _katılmazsa_,
işin kendi kendine kanatlanıp,
bir bakıma, uçup gitmesi çok olasıdır: Sizi
rahatsız etmek istediğimden değil. Kendimi övüyorum, bu kurumda, hiç kimse
böyle tatsız bir endişeye kapılmak zorunda değil; ama evler kendilerini
koruyamazlar, en azından ben hiç böyle bir şey görmedim. Konaklama konaklamadır ve yemek de yemektir; ayrıca, pazarlar -özellikle yılın bu mevsiminde- makul bir şekilde _pazar_ olarak adlandırılabilir; sığır eti ve koyun eti kendiliğinden birinin eline atlamaz; ahlaksızca, hidrantlar da çay ve kahve akıtmaz -en azından benim hidrantlar hakkındaki bilgim kadarıyla."

"Bütün bunların açık anlamı şudur"----

"Tam da buna geliyorum," diye sözünü kesti geveze hostes. "Ben az konuşan bir kadınım; ama o az sayıdaki şey, gururla söyleyebilirim ki,
genelde amaca yöneliktir. Faturalarımı her ay düzenli olarak göndermeyi bir nokta haline getiriyorum ve bunların ödenmesini beklemenin mantıksız bir hayal gücü
zorluğu olmadığını varsayıyorum. Şimdi, son üç aydır size makbuzlu olarak geldiler ve bana
el yazısı köşesi koparılmış olarak
indiler. Şimdi, kimseyi rahatsız etmek benim doğamda olmadığından ve çok az konuşan bir kadın olduğumdan, size sadece kiraların kira olduğunu ve ayrıca ödenmesi gerektiğini ve benimkinin de bu konuda tek istisna olmadığını söylemek istiyorum."

"Sevgili Bayan Grim"----

"Bir dakika!" diye araya girdi az konuşan kadın. "Belki de durumun farkında olmayabilirsiniz, ancak gözlerim açık ve ayrıca
kulaklarım fısıltılardır, ve sizi rahatsız edebilecek bir şey duydum; ancak bu benim prensibim olmadığı için tekrarlamayacağım; ama konuşanlar, bilirsin, konuşanlardır ve pansiyonerler
dünyada pansiyonerden başka hiçbir şey olamazlar."

"Bizim hakkımızda ne söylemeye cesaret ettiler?" diye sordu Henry.

"Hiçbir şey--oh! tekrarlanacak hiçbir şey--canım, hayır! Pansiyonerlerimin her ay düzenli olarak ödeme yaptığını ve bu nedenle
çok saygın olduklarını gözlemlemekten gurur duyuyorum; ve saygın pansiyonerler saygın bir ev oluşturur ve ben
başka hiçbir şeyi tutmam. Tanrıya şükür, kendi saygınlığım için bu kadar
düşünüyorum!"

"Bütün bunların ne anlama geldiğini sormama izin verir misiniz?" diye sordu Henry, takdire şayan bir teslimiyetle.

"Sadece iki yüz dolar," diye sertçe cevapladı Bayan Grimgriskin; "yani
seksen pansiyon, yüz yirmi de ekstralar için. Ben
az konuşan bir kadınım"----

"Ve ben daha az konuşan bir adamım," dedi Henry, "Bunu ödeyemem."

"Kuşkularım vardı," diye haykırdı ev sahibi, sertçe, "zengin Bay Granite ile bağlantılı olduğunla ilgili
övünmene rağmen. İzin verin söyleyeyim efendim," diye devam etti, bir sandalyeye oturarak, "sandıklarınızı götürmesi için bir
satıcı çağırdım ve bir anlaşma yapılana kadar
mobilyaları saklamayı düşünüyorum."

"İçeri girebilir miyim?" diye mırıldandı kapıda küçük ama görünüşe göre iyi bilinen bir ses, Henry'nin zavallı, genç karısının kapıyı açmak için acele etmesinden ve katip Sterling'i içeri almasından.

"Gözlerinizin içine bakayım," diye bağırdı; "bir umut var mı?"

Sterling başını iki yana salladı.

"Hayır--artık yok!"

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı, sendeleyerek koltuğuna geri dönerken.

"Tanrı yardımcımız oldu, benim parlak kuşum," dedi Sterling. "Ben sadece
sevincinizi daha da artırmak için başımı salladım."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Travers; "o taş kalp yumuşadı mı?"

"Taş kalp değil," Sterling cevapladı; "Böyle söylediğin için senden utanıyorum. İyi, cömert bir kalbin var. Bugün benimkini uzun zamandır unutulmuş bir sevinçle parlattı."

"Bize rahatlama sağlıyor mu?" diye sordu Henry.

"O sağlıyor," dedi yaşlı adam, cömert mutluluğun coşkusu yüz hatlarını aydınlatırken; "büyük, kalıcı bir rahatlama. Beş bin dolar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sen hayal ediyorsun, ben hayal ediyorum!" diye haykırdı Travers, şaşkınlıkla irkilerek;
Bayan Grimgriskin ise, sevimsiz kırışıklıklarını ve önlüğünü aynı anda düzeltirken, bu kadar _saygın_ bir meblağın bahsi geçince, öne çıktı ve en yeni kiracı sesiyle şöyle dedi:

"Beni mazur görün; ama ben az konuşan bir kadınım. Umarım
söylediklerimi kişisel olarak algılamazsınız,
sadece kendi kuruluşumun itibarını korumak için, benim
içgüdülerime göre bir çaba olarak algılarsınız; aramızdaki o küçük meseleye gelince, tabii ki
bu konuda kendi zamanını kullanabilirsin. "Böyle diyerek ve fark edilmeyen nezaket gösterileriyle
odayı terk etti.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, Sterling derin bir acı inlemesiyle
elini başına bastırdı ve sendeleyerek bir sandalyeye oturdu. Bir anda, Henry ve karısı yanındaydı.

"Ne oldu, sevgili Sterling?" diye bağırdı Henry.

"Yaklaşma bana," diye cevapladı yaşlı katip, umutsuzluğun ve sefaletin tam bir resmi; "Ben senin ve benim huzurumuzu sonsuza dek yok edenim. Ah! Bu korkunç günü görmeme neden izin verildi? Lanet olsun bana, Travers! Kör kulağıma kükre ki, iğrenç duyum onu
içebilsin. Kaybettim--kaybettim!"

"Parayı mı?" diye haykırdı Henry ve karısı bir nefeste.

"Haklısın! Beni öldür--beni öldür! Bunu hak ediyorum!" diye devam etti Sterling, kederin ızdırabı içinde. "Ah! Dikkatsiz, suçlu, mutsuz yaşlı adam, kendi düşüşünde tüm sevdiklerini de aşağı sürüklemek zorundasın, yıkımını paylaşmak için!
kaybolmuş--kaybolmuş--kaybolmuş, sonsuza dek!"

"Adaletsizliğin görünümünü bile affet, iyi, nazik eski dostum,"
yatıştırıcı bir şekilde gözlemledi Travers. "Mahkum olan benim. Kadere karşı
çabalamanın bir faydası yok."

"Yapma, Henry, yapma!" diye soludu yaşlı katip, hızla akan gözyaşlarının arasından. "Bu nezaket senin azarlamandan daha kötü. Ölmeme izin ver--ölmeme izin ver! Yaşamaya uygun değilim!" Birdenbire ayağa fırlayarak bağırdı:
"Geri koşacağım--belki bulabilirim. Ah! hayır--hayır! Yapamam; sana mutluluk getirme düşüncesiyle güçlenen yaşlı
uzuvlarım,
bu korkunç tepkinin etkisiyle zayıfladı!"

"Hadi--hadi, eski dostum, bunu fazla kafana takma!" dedi Travers,
onu elinden geldiğince neşelendirerek. "İşte, bana yaslan; "Birlikte gidip
arayacağız ve bulunamasa bile, hayat ve sağlık kaldığı sürece kayıp ölümcül olmayacaktır."

"Bunu sadece beni rahatlatmak için ve yüreğinin büyük nezaketiyle söylüyorsun, sevgili, sevgili oğlum!" diye haykırdı Sterling, sandalyesinden kalkarken ve
kaybedileni geri kazanmak umuduyla sendeleyerek geri dönmek için dışarı çıkarken.

BÖLÜM IV.

ŞANS PARÇASI.

Henry'nin sandıklarını almak için gönderilen kamyoncunun, civarda dolaşan arkadaşımız Bobolink olduğu ve
ilk işi olduğu için, işi tamamlamak için yeterince istekli olduğu ortaya çıktı;
bu nedenle, Sterling dışarı çıkmadan birkaç dakika önce, o ve koruması,
İrlandalı Bryan, kapıya doğru koştular.

"İşte! "Seni yukarı çıkar ve sandıkları al," dedi Bobolink; "Seni burada bekleyeceğim."

Bryan çekinerek zili çaldı ve içeri girdi. Bu arada, Tom atının başında durmuş, kulaklarını çekiyor ve biraz gizli
sohbet ediyordu. Cüzdanını çıkarıp içindekileri inceledi.

"Sadece elli sent," diye haykırdı omuzlarını silkerek, "ve bu
iş bir dolar kazandıracak--dünyadaki tüm para bu."

Yağlı, yıpranmış cüzdanını yerine koyarken, gözü
bir şeye takıldı ve bu da kanın vücudundan müthiş bir sıçramayla
geçmesine neden oldu. Ayaklarının hemen altında, kaldırıma yakın bir yerde büyük bir cep kitabı vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu ne? Çok
benziyor"--(aceleyle alıp içindekilere aceleyle göz gezdirerek)--"bu--para--yığınla para--gerçek, iyi para ve çok daha fazlası--hepsi ellili ve yirmili!" Ve şimdi bir sürü birbiriyle
ilgili düşünce
alnına bastı. Önce, iyi şansına şükretti; sonra,
baştan çıkarmanın ağırlığına
sövdü--onu göğsünün derinliklerine itti;
yine, onu bulduğu yere koyacağını düşündü; bir an
ıslık çalıp, umursamaz görünmeye çalışıyordu; bir başka an, endişeyle
titriyordu. Bununla ne yapacağını bilmiyordu; ama
baştan çıkarıcı çok güçlüydü; sonunda onu tutmaya karar verdi. "Bu bir
rüzgâr," dedi kendi kendine; "kimse onu aldığımı görmedi. Böyle büyük bir meblağdaki parayı fakir bir kişi kaybedemezdi ve
bunu benden daha çok kimse isteyemez. "Eğer saklamazsam asılırım!"

Tam o sırada Bryan, yüzünde çok
acı bir ifadeyle kapıdan çıktı ve kalışının Tom'da aynı şekilde
acı verici bir etki yaratmadığını görünce çok şaşırdı.

"Hiçbir şey gitmiyor," dedi Bryan. "Gidecek olan adam,
henüz gitmiyor; çünkü birileri ona bir sürü para bırakmak istiyor.

"Hadi, atla o zaman," diye haykırdı Bobolink, "ve orada vakit kaybetme."

O anda gözü, Travers'la birlikte kayıp cüzdanı aramaya başlayan Sterling'e takıldı. İçgüdüleri ona bir anda
ne iş yaptıklarını söyledi ve yine de parayı
saklamaya karar verdi.

"Adamım," dedi Travers Bryan'a, "bu kapının yakınında bir cep kitabı gördün mü?"

"Ben miyim?" diye cevapladı Bryan. "Görmüş gibi mi görünüyorum? Keşke görseydim!"

"Ne için? Sen saklasaydın, sanırım?" diye gözlemledi Travers.

"Kaleye uğursuzluk," diye cevapladı Bryan; "ve bunu düşündüğün için de sana! Ama
dünyanın düzeni bu--yırtık bir yelek dürüst bir kalbi gizlediğinden nadiren şüphelenilir."

"Hadi, eski dostum," dedi Henry Sterling'e, "bu adamlar onu görmemiş, belli ki;" ve sonuçsuz işlerine devam ettiler, ayrılırken Bobolink'in yüreğine büyük bir rahatlama
hissi yayıldı.

"Ne kadar da çılgın görünüyordu," dedi Bryan.

"Saçmalık!" diye cevapladı Bobolink; "sadece cep kitabını vermemizi sağlamak için giydirilmişti."

"Bizi vazgeçirmek mi?"

"Evet; yani, eğer varsa. Hadi, konuşma. Hastayım. Göğsümde bir baskı var ve eğer rahatlamazsam, sokağa düşeceğim."

"Gerçekten de, sabahtan beri bir şeyler oldu, kesinlikle," dedi Bryan; "ama sen bana karşı nazik, iyi ve cömert davrandın ve asla şan ve şöhreti tadamayacağım, ama şikayetinin yarısını alarak sana bir faydam dokunabilirse, bunu yaparım."

"Bence yaparsın," diye cevapladı Tom; "ama bünyem hepsini taşıyacak kadar güçlü. Hadi, eve koş ve Polly'ye erken döneceğimi söyle. Seni artık istemiyorum."

Bryan gider gitmez Bobolink kamyonuna oturdu ve düşünmeye başladı. İlk düşüncesi karısıydı. "Polly'ye söyleyeyim mi?" diye düşündü. "Ondan şimdiye kadar hiç sır saklamadım. Ama ya saklamama
izin vermezse? Bunun hakkında tek kelime bile etmem. Kısa bir süre saklarım
ve sonra piyangodan ödül kazandığıma yemin ederim." Birdenbire
hala parayı bulduğu
noktada olduğu aklına geldi. "Aman Tanrım," dedi, "neden burada oyalanıyorum? Uzakta olmalıyım--herhangi bir yerde! ve yine de hayatımın mutluluğunu burada bırakıyormuşum gibi hissediyorum. Pöh! Çok para herkesi mutlu eder." Böyle söyleyerek ve şarkı söyleyerek -ama çok kısıtlı bir neşeyle-
yüreğinden gelen derin acının kendiliğinden çağırdığı şarkılardan birini söyledi,
en yakın içki dükkânına gitti, kendisine ait olmayan bu iyi şansı uygun şekilde taşıyabilmek için alışılmadık bir içki uyarıcısına ihtiyacı olacağından emindi.

BÖLÜM V.

EV.

"Elbette ne kadar da sevgili, düşünceli, iyi huylu bir kocam var! Ülkedeki en
gururlu hanım bile mütevazı evimde benden daha mutlu olamaz," dedi Polly, Bryan'ın onu beklediğini söylemesiyle, Tom'un eve dönmesi için telaşla hazırlanırken. "Zavallı adam! Yorgun ve bitkin olabilir. Akşam yemeğini hazırlamalıyım. Şşş! Bu onun ayak sesleri," diye devam etti. Ama sessiz olduğunu fark ettiğinde bir şey onu sarstı. Boğazından neşelendirici bir şarkı
çıkmıyordu - mutlu bir selamlama sözcüğü yoktu; ama
kapıdan içeri girdi, asık suratlı ve sessiz. Bir bakış daha. Gözü onu
aldatmamış mıydı? Hayır! İçkinin ölümcül iblisi korkunç
izini alnına
işaretlemişti. Ona doğru yürüdü ve sevgi dolu bir sesle,
sorunun ne olduğunu sordu.

"Sorun mu? Sorun ne olmalı?" diye cevapladı, huysuzca.

"Bu kadar sert konuşma, Thomas," dedi, kısık bir sesle; "Kötü bir şey
istemediğimi biliyorsun. "

"Küçük ruhun kutsansın! Biliyorum ki yapmadın," diye haykırdı, ona içten bir
kucaklama vererek. "Ben kaba olanım."

"Gerçekten de Thomas, sen hiç de öyle değilsin," diye devam etti, dudaklarında bir kez daha neşeli bir
tebessüm.

"Öyleyim, Polly; kaba olmakta ısrar ediyorum. Ah! Her şeyi bilmiyorsun."

"Her şey ne? Beni korkutuyorsun!"

"Keşke ona söylemeye cesaret edebilseydim," diye düşündü Bobolink; "Söylerim! Bugün
çok
para buldum, Polly."

"Ne kadar, Thomas?"

"Ona söyleyeyim mi? Zayıf sinirlerini şaşırtmak için büyük bir aklım var. "Ne kadar düşünüyorsun?" diye bağırdı, Polly'nin tek bir korkunç nedene bağladığı tuhaf bir ifadeyle ve üzgün bir şekilde arkasını döndü. Bu onu kızdırdı - çünkü bu ruh halindeki erkekler önemsiz şeyler konusunda kaprislidir. "Ona
söylemeyeceğim," dedi; "bunu hak etmiyor. Öyleyse, bir
_dolar_ kazandım."

"Sadece bir dolar mı?" diye cevapladı Polly. "Önemli değil, sevgili Thomas, bunu başarmalıyız; ve kendi dürüst çalışkanlığınla kazandığın bir dolar, başka bir şekilde kazanılan binlerce dolardan daha iyidir."

Bir şekilde Tom, onun söylediği her şeyin kendisine yönelik bir sürü laf olduğunu düşündü, çılgın sarhoşluğunda, onun olanlardan habersiz olması gerektiğini
unuttu. Sonuç olarak, her zamankinden daha
sinirlendi.

"Neden beni sinirlendireceğini bildiğin vahşi şeyler söylemeye devam ediyorsun?" diye bağırdı. "Yiyemiyorum. Evde brendi var mı? Burada bir ağrım var!" ve ellerini cebindeki
kitabı saklı duran göğsüne koydu. "Bence brendi beni rahatlatır."

"Zavallı Thomas," diye cevapladı karısı, şefkatle; "seni
rahatsız edecek bir şey olmuş olmalı! Seni daha önce hiç böyle görmemiştim; ama içkiden o kadar
az kötü oluyorsun ki, seni azarlamayacağım. En iyi
insanlar bile ayartılmaya tabidir."

Bu söz üzerine Bobolink yerinden fırladı ve dikkatle yüzüne
bakarak haykırdı--

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, sen bile, Thomas, kendini unutmaya ayartıldın," diye cevapladı.

"Nereden biliyorsun?" diye gürledi, yüzü artık hastalıklı bir şekilde solgundu.

"Her özelliğinde görebiliyorum, zavallı kocam!" dedi,
üzüntüyle, ihtiyaç duyduğu konyağı almak için odadan çıkarken.

"Sanırım yapabilirsin," diye mırıldandı Bobolink kendi kendine, sandalyeye düşerken, tamamen dalgın ve mutsuz; "herkes yapabilir. Ben belirgin,
sefil bir adamım! ve ne için? Geri alacağım; hayır, hayır! Şimdi yapamam,
çünkü inkar ettim!"

"Seni çok üzen bir şey oldu, sevgili kocam!" diye bağırdı
Polly, elinde küçük bir şişe brendiyle geri döndüğünde.

"Peki, varsayalım," diye cevapladı, yüksek ve öfkeli bir tonla, "bir adam hayatının her anından karısına karşı sorumlu mudur? Yatağa git!
Bunun için sızlanmanın ne anlamı var? Hayatın boyunca o kadar pürüzsüz bir yol izledin ki, ilk tekerlek izi aksını kırar. Gel, bana aldırma, Polly!" diye devam etti, aniden neşeli bir kahkahaya dönüştü ve yine de karısının solgun yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla biraz bastırılmıştı; "Seni endişelendirmek istemiyorum ama--ama görüyorsun ki biraz
yaygınım. Beni kendi halime bırak, iyi bir kız! Gel, gitmeden önce beni öp. Ha! ha! Seni bir hanımefendi yapacağım, Pol! eğer yapmazsam.
Sana yatağa gitmeni söylediğimi duymadın mı?"

"Evet, Thomas, ama"----

"Ama ne?"

"Lütfen, daha fazla içme."

"İstediğim kadar içeceğim; üstelik, tüm stoklarını kökünden satın alabildiğimde, senin tarafından bana dikte edilmeyeceğim. Saçmalıklarına yeterince katlandım, bu yüzden tavsiyemi dinle ve
başla."

"Ah! Thomas--Thomas!" diye bağırdı ağlayan karısı, küçük yatak odasına aceleyle giderken; "Bunu hiç beklemiyordum ve sabah buna pişman olacaksın."

"Kahretsin! Ben duygusuz bir vahşiyim. Ağlama, Pol!" diye bağırdı arkasından, odadan çıkarken; "Duygularını incitmek istemedim,
ve orada daha fazla içmeyeceğim. İçeri girmeden önce Tanrı seni korusun de,
değil mi?"

"Tanrı seni korusun, sevgili koca!" dedi sevgi dolu karısı. "Doğru, Pol!"

Tom kendini tamamen yalnız bulur bulmaz, kapı ve pencerelerin
bağlantılarına dikkatlice baktı ve küçük
masadaki içerikleri temizledikten sonra,
cep defterinin içini incelemeye başladı. Titrek bir el ve hızlı atan bir kalple, en ufak bir seste irkilerek defteri çıkardı; yırtarak açtı, önündeki kalın
not destesini açtı; görüntü gözlerini kamaştırmış gibiydi; nefesi ağırlaştı ve boğucu oldu; daha fazlası,
hayal ettiğinden çok daha fazlası vardı.

"Ne görüyorum?" diye bağırdı, gözleri aniden uyanan açgözlülüğün ateşiyle parıldarken, "onlarca-elliler-yüzler-inanıyorum-binlerce! Daha önce hiç böyle bir görüntü görmemiştim. Bu ne sesiydi? Küçük bir sesin adımı söylediğini duyduğuma yemin edebilirdim. Hayatımda ilk kez kendimi korkak gibi hissediyorum. Bir devin önünde durmaktan
hiç korkmadım! Şimdi, bir çocuk beni sindirebilir. Pshaw! Bunun sebebi
parayı kullanmaya alışkın olmamam."

Tekrar tekrar, miktarın ne kadar olduğunu saymaya çalıştı, ama
kafası karıştı ve vazgeçmek zorunda kaldı.

"Ne kadar olduğunu boş ver," diye bağırdı sonunda; "benim--hepsi benim! kimse beni görmedi; kimse bilmiyor: kimse--biri hariç--biri hariç!" devam etti, bir an yukarı baktı ve sonra ellerini birleştirerek ve başını paranın üzerine eğerek, büyük _Şans Parçası_ için acı gözyaşları döktü.

BÖLÜM VI.

VASİYET.

Bay Granite kendi odasında, zenginliği, nasıl elde edilirse edilsin, bekleyen lüks aletlerle çevrili, muhteşem bir yazı masasında oturuyordu. Oturan kişinin yüzü ölümcül şekilde solgundu, çünkü yalnızdı ve en özel
kağıtlarının arasındaydı. Dünyevi mutluluğunun kalıcılığının bağlı olduğu
birini kaçırmıştı. Ününe ölüm cezasının verildiği o küçük kağıt parçasını özenle arıyordu. Ah! O gerilimin acısı! Soyutlanmış olamazdı, çünkü yazı masasının gizli bir bölümündeydi; ancak
dünyanın en basit
kazasıyla kaybolmuştu; yine de onu
bulmaya mahkum değildi. Aceleyle birkaç kağıt çıkarırken,
büyük olan masanın açıklığından
düşmüş,
halıya düşmüş, orada fark edilmeden kalmıştı. Endişeli ve ızdıraplı arayışının ortasında, kapı çalındı ​​ve
tüccarın kendisinden bile daha solgun ve kalbi kırık bir şekilde Sterling
odaya sendeleyerek girdi.

"Eh, sevgili Sterling'im," dedi tüccar, kendi endişesini bastırmak için büyük bir çaba sarf ederek, "artık o adamın acınası sızlanmalarıyla rahatsız edilmemeliyim. Fazla ikna olmak aptallıktı; ama
iyilikseverlik benim zaafım -- takdire şayan bir şey, itiraf ediyorum -- ama yine de bir zaaf."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, efendim, çünkü şimdi onu kullanmak için büyük bir
fırsatınız var."

"Benden başka bir şey istemeyin, çünkü yaptım"-- diye sözünü kesti Granite;
Bir an için kayıp belgeyi gizli bir yere koymuş olabileceğini düşünerek, bazen en önemli konuları oraya
yerleştirme alışkanlığında olduğu için aceleyle odadan çıktı.

"Kayboldum! Kayboldum, sonsuza dek! Eski hayırseverimin oğlunu öldürdüm!" diye haykırdı Sterling. "Ne o şoktan kurtulabilir, ne ben, ne de ben!
kalbim kırılıyor, böyle bir sevinç zirvesinden böyle bir umutsuzluk uçurumuna düşmekten -ben, ona mutluluk getirmek için hayatımı satabilirdim." O anda gözü halının üzerinde duran bir kağıda takıldı ve yalnızca bir memurun titizliği içgüdüsüyle, onu alıp önündeki masaya koydu. "Kendini
yok etme suçu büyük," diye devam etti, "ama çok cazip geliyor.
Bir yanda ürpertici bir bencillik, diğer yanda korkunç bir sefaletle, hayat sadece yorucu bir yük." Yerden aldığı
kağıda dikkatsizce baktı, Travers'ın adını okudu;
yakından baktı ve bunun bir vasiyetnamenin özeti olduğunu keşfetti. Merakı onu incelemeye yöneltti ve kalbi müthiş bir
çarpıntıya uğradı, çünkü bunun Henry'nin öfkeyle babası tarafından mirasından mahrum bırakılmasından sonra geldiğini keşfetti.

Yaşlı adam dizlerinin üzerine çöktü ve eğer bir ölümlünün dudaklarından ateşli, yürekten bir dua çıktıysa, o zaman o büyük haksızlığın
düzeldiğini görmek için
yaşamayı diledi.

Kağıdı göğsünün içinde saklamak için ancak vakti vardı ki
Granite geri döndü.

"Daha gelmedin mi?" diye bağırdı. "Bugün yeterince şey yapmadım mı? Başka hangi dilenci velet için dava açtın?"

"Hiçbiri için, sevgili beyefendi," dedi Sterling. "Sadece şu anda bahsettiğin o iyiliği test etmek istiyorum - Travers'a gönderdiğin para"----

"Ee, ne olmuş yani?"

"Kaybettim!"

"Pooh! ihtiyar," diye devam etti diğeri, küçümseyerek, "beni böyle bayat bir
sahtekarlıkla kandırmayı düşünme; bu çok eski bir numara."

"Bana inanmıyor musun?"

"Hayır."

"Bu kadar yıldan sonra!" diye haykırdı ihtiyar, gözyaşlarıyla boğulmuş bir ifadeyle.

"Bu ayartma senin için çok fazlaydı," diye acı bir şekilde cevapladı tüccar.
Eski maya bir kez daha kendini gösterdi. "Hatırlıyor musun"----

"Sus, efendim!" diye haykırdı ihtiyar, ihtiyar bedenini aniden dikleştirdi, öfke ateşi donuk gözlerini aydınlatırken.
"Dürüstlüğümün görkemi bana şunu söyleme cesareti veriyor, sana bile - zalim alaycılığın sana karşı beslediğim tüm duyguları sildi - günahkar, sen de bir hata yapmadın mı?"

"Küstah! Nasıl imada bulunursun?"

"İma etmiyorum; konuşuyorum; hayır, bir hata değil, bir _suç_. Senin bunu yaptığını biliyorum ve bunu kanıtlayabilirim."

"Defol git, aptal! Bunaklık içindesin."

"Gücünü tüketecek ve seni kötü kazanılmış mallarından edecek bir bunaklık," diye haykırdı yaşlı adam, neredeyse gençliğin canlılığıyla; "İnsanlık _çalınmış_ servetinin bir kısmını vermeni istemeyeceği için, Adalet seni hepsini teslim etmeye zorlayacak - evet, hepsini!"

"Kötü adam! Bu ne bilmece?" diye bağırdı Granite, kayıp kağıdın bu çelişkiyle bir şekilde bağlantılı olduğuna dair belirsiz bir önseziyle.

"Kolayca çözülebilecek bir bilmece," diye yanıtladı Sterling. "İşte çözümü,
gözleriniz bakmaya cesaret ederse! Sahip olduğunuz tüm mülkü Henry Travers'a
veren bir vasiyet! Eski işverenimin
imzasına yemin edebilecek düzinelerce kişi var. Sert, uygun adalet beni oğlunun davasını savunmaya sevk etmeli; ancak, sizin aşağılanmanız pahasına servet satın almayacağını biliyorum. Onunla eşit olarak paylaşın ve geçmişin
unutulmasına izin verin."

Granite'in avantaj alanını geri kazanmasının tek bir yolu vardı ve o bundan kaçacak adam değildi.

Aniden sıçrayarak, kendini zayıf yaşlı kâtibin üzerine attı ve
kâğıdı ondan kaparak haykırdı--

"Sen sığ kafalı aptal! Uğraşman gereken bir çocuğun olduğunu mu sanıyorsun?
Benim iyi adımın üzerine bir gölge düşürebilecek tek kanıt,
alabileceğim ve
zararlı bir eşek arısını
kolayca savurabileceğim zavallı nefes parçan olurdu, ama
sizi de tamamen
aşağılarım ki, iğnenizi hissetmekten. Gidin, ikiniz de ve dünyaya
zararlarınızı geveleyin! Gidin ve paçavralar içindeki açlıktan ölmek üzere olan dürüstlüğün, altın zırh giydiğinde kötülüğe karşı ne kadar zavallı bir
çatışma
ya girebileceğini görün! Hepinize meydan okuyorum! Kendime yönelik tüm tehlikeyi
ne kadar kolay yok edebildiğimi ve ona hemen umut bağlayabildiğimi görün." Böyle diyerek kağıdı lambaya tuttu ve Sterling'in bunu engellemek için gösterdiği etkisiz çabalara rağmen, Henry Travers'ın mirasından geriye sadece birkaç geçici kıvılcım kalana kadar tutmaya devam etti.

Sterling tek bir hece bile söylemedi, ama içinde biraz ilham olan diğerine şöyle bir baktı, yukarıyı işaret etti ve yavaşça odadan
çıktı.

BÖLÜM VII.

SABAH DÜŞÜNCELERİ.

Şafağın erken griliği Tom Bobolink'in evinin panjurlarından gizlice içeri baktı ve güçlendikçe güçlendikçe, bir önceki günkü neşeli yürekli birey olarak zorlukla tanınabilen bir figüre
düştü. Tom yerde yatıyordu; mum, yuvasında tamamen
yanmıştı, başının yakınında; bir eli
boş şişeyi kavrıyordu ve diğeri göğsünün içinde sıkıca tutuyordu.

Ve şimdi biraz daha az kederli görünen bir figür daha eklendi. Polly,
yaşlı gözlerle, yere serilmiş bedene bakıyor. Belli ki
korkunç bir rüyanın labirentindeydi, çünkü başı korkuyla yuvarlanıyordu,
uzuvları kasılmıştı ve nefesi yoğun ve ağırdı.

Polly onu nazikçe uyandırmak için eğildi, en ufak bir dokunuşta,
bir anda ayağa fırladı, tutarsız korku ve endişe sözcükleri mırıldanıyordu; gözleri çılgınca yuvarlanıyordu. Polly'yi yakaladı ve
bir an için onu kollarının arasında tuttu, ta ki gerçek durumunu
anlayana kadar, zavallı karısının kanını donduran yüksek bir kahkaha attı.

"Ha! ha! Pol, sen misin?" diye bağırdı çılgınca. "Kötü bir çocuktum, biliyorum; ama bunu muhteşem bir şekilde telafi edeceğim, kızım. Ugh! Ne rüya gördüm. Ah! İnsanın vicdanı karanlık geceyi ateşli gözlerle doldurduğunda, karanlık atlatılması zor bir zamandır." Sonra karısına dönerek yüksek sesle şöyle dedi: "Polly, canım, kendimden utanıyorum; ama yakında her şey yoluna girecek. Zengin bir kadın için biçilmiş kaftandın, Pol."

"Sevgili Thomas, mütevazı evimizin mutluluğuyla zengin olmama izin ver; tek istediğim bu."

"Ah, saçmalık! Diyelim ki şimdi piyangoda bir yığın para kazandın, küçük burnunu kaldırıp Broadway'deki büyük böceklerle
mücadele etmek istemez misin?"

"Rahatlığımız pahasına değil, Thomas," diye cevapladı ciddiyetle.

"Sen bir aptalsın! Para her türlü konforu satın alabilir."

"Parayla ilgili o imalarla ne demek istiyorsun, Thomas? Bir şey
oldu mu?"

"Ah! hayır--hayır!" diye hemen cevapladı, gözlerini çevirerek; "ama ne zaman bir şey
olacağını bilmek mümkün değil. Şimdi onu deneyeceğim," diye düşündü. "Bu
benim
rüyam, Pol. Sana anlatayım mı?"

"Anlat, canım Tom. Ah! Seni bir kez daha gördüğüme çok sevindim."

"Pekala, canım," diye devam etti, ona yakın oturup kolunu
beline dolayarak, "Bir işten dönerken sokakta, burnumun dibinde, parayla
dolu bir cüzdandan başka ne gördüm ki? Tam o sırada ev sahibi geldi. Bana bulup bulmadığımı sordu. Hayır dedim ve eve zengin bir adam olarak döndüm--ah! Çok zengin!"

"Kalbini çok iyi tanıyorum, Tom, böyle bir şeyin ancak bir rüya olabileceğini düşünüyorum," dedi karısı, karısını çok rahatsız ederek. Ayağa kalktı ve küçük, artık dağınık olan odada bir iki tur attıktan sonra öfkeyle haykırdı:

"Neden olmasın? Eğer talih -yani- yoluma şans
çıkarsa, ona
kapılmayacak kadar aptal mı olurum, bilmek isterim?"

"Thomas, çok fazla içmişsin," dedi kadın, üzgün bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti adam, "yeterince değil; bana biraz daha ver."

"Bir damla bile değil, koca," diye cevapladı kadın, ciddi ve kararlı bir şekilde.
"Kendini zehirleyeceksen, bu benim elimden olmayacak."

"Aptal olma," diye bağırdı vahşice, "yoksa senin için daha kötü olabilir.
Kendi evimin efendisi benim, sanırım."

"Ev! Ah, Thomas, bir kötü ruh bir zamanlar mutlu olan evimizi sonsuza dek çaldı," dedi Polly, kendi odasının sessizliğinde ağlamak için yavaşça ve hüzünle geri dönerken.

"İşte oldu, oldu," diye bağırdı Tom, onu terk ederken. "Ve bu o" - bir an bile elinden bırakmadığı cüzdanını çıkarıp umutsuzca kaşlarını çatarak - "Kahretsin, rahatımızı çalan sensin. O lanet şeyi geri alacağım; Polly'nin gözlerinin parayla
yaralanmaktan dolayı kederle ıslanmasını istemem - bu çok mübarek sabah geri alacağım; ve bir şekilde bu düşünce kalbime bir güneş ışığı
getiriyor." Böyle söyleyerek, cüzdanını, düşündüğü gibi, güvenli bir şekilde yeleğinin içine soktu, ancak ona daha fazla özen gösterme isteğiyle, kayıp yere
düştü; Bryan'ın girişiyle aklı bir anlığına dağıldı
ve ona atın ve kamyonun hazır olduğunu söyledi. "Pekala, buna sevindim," diye haykırdı Tom. "Şimdi güzel, canlandırıcı sabah havasının bu çatlamış kafam için ne yapacağını göreceğim; hadi,
bunu geri al," ve cebindeki cüzdanın orada olduğunu düşünerek göğsüne vurdu. "Bryan, seni yarım saatliğine istemiyorum; sadece geri dönene kadar bekle, olur mu?"

"Öyle yapacağım, efendim ve hoş geldin," dedi Bryan ve dudaklarında bir kez daha neşeli bir şarkı ve Polly'ye neşeli bir veda ile, her ikisi de yüreğine büyük üzüntüsünde teselli getiren, Bobolink kamyonuna bindi ve
koşup gitti.

Bu arada odada yalnız kalan Bryan, geniş ceket cebinin derinliklerine daldı ve oradan bir parça ekmek ve peynir çıkarıp, bu arada beklentilerindeki hoş değişiklik hakkında ders verdi.

"Bu çıtır kalpli çifte uzun ömürler," dedi. "Elbette sonunda iyi şansa giden yoldayım; yemek konusunda en iyilerden bolca var ve uyuyabileceğim zarif bir ahır, bir Hıristiyan benzeri dört ayaklıyla birlikte; kendime biraz kıyafet almak için şimdi sadece biraz param var - bu şeyler dünyanın bu kısmında iyi görünmüyor," gözlerini aşağı indirerek alt derisini aşırı keyifli olmayan bir şekilde düşündü. "Şimdi biraz para beni o kadar mutlu ve çalışkan yapardı ki, bir arı kovanının vızıltısını dindirebilirdim. Aramızdaki azizler ve tüm kötülükler, bu ne?" diye devam etti, ayağa kalkarken, bakışları Tom'un düşürdüğü cüzdana kaydı. "Bana göre," diye devam etti, yüzü aniden kağıt kadar soluklaştı, "böyle bir şey istemek bana yarıyor. İstemiyorum - hepsi bir hataydı," diye bağırdı özür dilercesine. "Bu şeytanın işi; ağzımdan hiç istemediğim bir kelimeyi çıkarır çıkarmaz, o kötü herif önüme bir ayartma yığını koyuyor. Buna izin vermeyeceğim - onu benden al."

O anda Polly odaya geri döndü. "Nasıl geldiğine dikkat et - bu yoldan yürüme," dedi Bryan. "Bak!"

"Nedir bu?" diye bağırdı Polly, telaşla.

"Temptation!" diye bağırdı Bryan. "Az önce biraz para
isteyecek kadar aptaldım ve o cep kitabı parçası gözlerimin önünde bitmezse asla şan ve şöhret göremem."

"Cep kitabı, ha?" Polly, Bryan'ın parmaklarını yakacağı konusunda ısrar etmesine rağmen, onu ellerine alarak bağırdı. Tüm gerçek bir anda aklından geçti. Tom'un rüyası bir rüya değildi, bir gerçeklikti ve onu saklamakla geri vermek arasındaki mücadele, o uykusuz ve rahatsız edici geceye neden olmuştu. "Bryan," dedi hemen, "dün birinin para kaybettiğini söylediğini duydun mu?"

"Bakayım," diye yanıtladı diğeri. "Evet, kesinlikle, 44 koridor kapısından çıktı ve bir cüzdan görürsem beni baltaladı."

"Onun olmalı. Bu merhametli muafiyet için Tanrı'ya şükür," diye bağırdı tedirgin karısı. "Çabuk, çabuk, başlığım ve şalım ve gel, Bryan,
burayı biliyorsun; kaybolan para bu olmalı."

"Yanındayım, hanımefendi," diye yanıtladı Bryan. "Kim bilir, belki de aynı cüzdandır; her neyse, içinde o kadar para varsa işe yarar ve yoksa, geri dönmeden önce başka bir ürün daha olur."

BÖLÜM VIII.

ÖCELME.

Bay Granite, kendi özel dairesinde rahatça yerleşmiş bir şekilde, yemek sonrası _terkedilmişlik_ içinde en rahat koltuğuna
atılmıştı.
Rahatça ve gerçek bir uzmanın şatafatıyla, bir kadeh enfes Madeira ile oyalanıyordu.
Dünyadaki konumunun kıskanılacak doğasının bilinci, ona hiç bu kadar derinlemesine nüfuz etmemişti.
İşler yolunda gidiyordu, sağlığı mükemmeldi ve kalbinin tüm sevgisini
yoğunlaştırdığı oğlu, yakın zamanda bir üniversite sınavında kendini göstermişti.
Aslında her şey ona _gül rengi_ gibi görünüyordu.

Böyle bir keyif döneminde rahatsız edilmenin, tüccar monarşisinin ev majestelerine karşı kesin bir ihanet olduğu kolayca hayal edilebilir. Bu nedenle, Bay Sterling'in onu çok önemli bir konuda görmek istediğini öğrendiğinde, sessizliğinin ne kadar kaba bir şok olduğunu hayal edin. "Onu veya herhangi birini göremem, görmeyeceğim," dedi öfkeli hükümdar; "biliyorsunuz, o da biliyor, değişmez kuralım. Hiç kimse için, hele ki böyle biri için ihlal edilmemeli"
ve gözlerini bir öz yeterlilik spazmıyla kapatarak, yine sakinleşti, ancak mahremiyetine yönelik çirkin saldırıyla hafifçe sarsıldı.

Tam da bozulmuş sakinliğini geri kazanmayı başarmıştı ki, sanki kavga ediyormuş gibi sesler ve oda kapısının sertçe vurulmasıyla bir kez daha kötü bir ruh haline büründü.

Bir sonraki an, daha da büyük bir şaşkınlık ve öfkeyle, kendisiyle Granite arasındaki son görüşmeden beri utanç verici bir şekilde kovulmuş olan eski katip Sterling önünde durdu. Şimdiye kadarki uysallığının ve alçakgönüllülüğünün her zerresi görünüşe göre kaybolmuştu, çünkü birkaç an için tüccara sabit ve nüfuz edici bir bakışla baktı.

"Bu ne kötü bir müdahale? Hizmetçilerim nerede? Evimin böyle istila edilmesine nasıl cüret ederler?" diye haykırdı Granite, gözleri parlayarak ve kaşlarını indirerek.

"Ben buradayım, kendim için değil," diye sakince cevapladı Sterling, "ama açgözlülüğünüzün - korkunç suçunuzun - kurbanı olmak için. Bu alışılmadık zamanda, Travers'ın içinde bulunduğu uç noktayı ve benim dikkatsizliğimden - suçlu dikkatsizliğimden - sizi bilgilendirmek için geldim. En azından bunu düzeltmeyecek misiniz?"

"Hayır!" diye gürledi çileden çıkmış tüccar. "Tedbirsiz gayretiniz hem sizi hem de savunduğunuz kişileri mahvetti. Hiçbirinizle
işim
olmayacak -- defolun!"

"Size, şimdiye kadar ona zarar verme korkusuyla mühürlenmiş
dudaklarımın bundan sonra açılacağı konusunda sizi uyarmadan olmaz. Ortak sevgiden bu kadar yoksun birini
kınamakta neden tereddüt edeyim?"

"Çünkü kimse size inanmayacak," diye yanıtladı diğeri, acı bir alayla. "Temizlenmiş bir hizmetkarın ihbarları nadiren dikkate alınır; boş sesler hiçbir işe yaramaz. Doğrulamak için kanıta ihtiyaç duyulacak ve bunu nereden bulacaksınız?"

"Ah! Gerçekten de! Bunu nerede hallettiniz; ama
entrikalarınızın, büyütme planlarınızın en ince tül kadar zayıf olduğu
bir güç olduğunu hiç düşündünüz mü?" diye ciddiyetle
fısıldıyor Sterling.

"İkiyüzlülük beni senin zararsız tehditlerin kadar az etkiliyor. Sahip olduğum şeyi,
rağmen saklayacağım"----

"Cennetin adaleti mi?" diye araya girdi yaşlı katip.

"Her şeye veya her şeye rağmen," diye vahşice cevapladı sinirli tüccar. "Son cevabını verdin, melek veya şeytanın onu değiştirme gücü yok; bu yüzden, beni varlığından ne kadar çabuk kurtarırsan, o kadar hoşuma gider ve senin gelecekteki beklentilerin için o kadar iyi olur."

"Geleceğimle ilgili, Tanrı bilir, hiç umursamıyorum; ama o zavallı gençler uğruna, bu kadar acımasızca, çok zor bir dünyayla mücadele etmeye terk edilmişken,
inatçılığınızın sert kayasına karşı koyacak gücüm olduğunu hissediyorum, çaba neredeyse umutsuz olsa da. Gidiyorum," diye devam etti, Granite'in yüzündeki ateşli sabırsızlığı görerek,
"ama, ayrılırken, bağımlılığımın
sizin ikiyüzlülüğünüzü açığa çıkarma veya kararlılığınızın
sertliğine karşı koyma yeteneğimde olmadığını unutmayın. Hayır, davamı ve müvekkillerimin davasını
suçluların sonuna kadar zafer kazanmasına asla izin vermeyen _Onun_ ellerine teslim ediyorum.
Çığ bazen en verimli bağlara ve en
kısa çoraklığa düşer."

"Aman Tanrım! Sabrımı tüketiyorsun," diye kükredi diğeri, hizmetçilerin
çanını aceleyle çalarken; "kendi isteğinle gitmeyeceğinden,
seni öfkeyle bir köpek gibi sokağa atacağım."

"Buna gerek kalmayacak," diye uysalca cevapladı katip, tam hizmetçi içeri girerken, Bay Granite'e gümüş bir garsonun üzerinde bir mektup getirerek daireden ayrılmak üzere dönerek. İkincisi, hizmetçiye öfkeli bir cümle söylemek üzereyken, taşıdığı mektubun
siyahla kaplı
bir zarfın içinde olduğunu fark etti.

Mektubu kaptığında yüreği güçlü bir şekilde çarptı - mektubu yırtarak açtı ve
bir tür kötülüğün korkunç önsezisiyle soluk soluğa kaldı, sadece
içeriğe baktı ve korkunç bir çığlık atarak yere kapandı.

Sterling yanına koştu ve hizmetçinin yardımıyla boynundakini çözdü ve onu bir sandalyeye oturttu,
canlılığını geri kazanma umuduyla
elinden gelen tüm acil çareleri kullandı.
Birkaç dakika sonra, göz kapağının kırpılmasıyla gurur duyduğu yerden
sıyrılan yaralı adam, canlılığının geri döndüğüne dair işaretler verdi. Bilincini kaybettiği sırada Sterling, ayaklarının dibinde yatan açık mektuptan, varlığının tek umudu olan, köle gibi çalıştığı, tüm ilkeleri hiçe saydığı ve akrabalık ve dürüstlük bağlarını bile ihlal ettiği tüccarın oğlunun üniversitede aniden öldüğünü öğrendi. Daha önceki hiçbir hastalığı en ufak bir endişeye sebep olmamıştı. Önceki gece her zamanki saatinde sessizce yatağına çekilmişti ve sabah kendini çıplak ve soğuk buldu. Kimse dağılmanın öncesinde yaşanabilecek acıyı bilmiyordu. Teselliden bahsedecek dostça bir dil yoktu; doğanın nazik işlerini yapacak bir el yoktu.

Zavallı ebeveyn yavaş yavaş, yavaş yavaş ve acı içinde bilincine kavuştu ve onunla birlikte yasının korkunç gerçekliği.
Çevresine sertçe bakarak: "Neredeyim? -Bu ne? -Beni neden tutuyorsun?" diye bağırdı çılgınca. Tam bu anda bakışları ölümcül mektuba düştü; "Aman Tanrım! Her şeyi biliyorum--her şeyi! Oğlum! Oğlum!" Sterling'e dönüp, sertçe boğazından kavradı. "Yaşlı adam," diye haykırdı, "onu sen öldürdün! Sen ve o alçak Travers!" Sonra
sıkıntısını gevşetti ve gözyaşlarının acısı içinde yalvarmaya başladı. "Olamaz--olmayacak--ah! Beni ona götür--ne yapacağım?
Sterling, eski dostum, ah, beni affet--bana acı--bırak bizi." Ayağa kalkmaya çalıştı, ama uzuvları felç olmuştu. "Hüküm geldi--korktum--bekliyordum, ama bu kadar ani değildi--hala umut olabilir--umut, her ne kadar çok uzak olsa da. Belki de hızlı bir kefaret son darbeyi önleyebilir. Çabuk, Sterling--bana kağıt ve kalem ver." Getirildiler. "Şimdi yaz," diye devam etti, sesi giderek daha da zayıfladı: "Travers'a her şeyi veriyorum - her şeyi - eğer bu geç tövbe duyulursa ve oğlum yaşarsa. Onun iyiliğine güvenebileceğimi biliyorum - hemen imzalayayım, çünkü gücüm hızla tükeniyor."

Çok zorlanarak, Sterling'in isteği üzerine hazırladığı belgeye imzasını
ekledi. İşi bitince, kalem sinirsiz
elinden düştü, dudakları bir anlığına sanki dua ediyormuş gibi hareket etti - sonra - hiçbir şeydi!

IX. BÖLÜM.

GÜNEŞ IŞIĞI.

Sahnemiz Bayan Grimgriskin'in zarif işletmesine geri dönüyor,
zavallı Travers'ın işleri bir kez daha çok harap bir durumda,
şu anda ilerleyen konuşmadan da anlaşılabileceği gibi.

"Ödeme yapamayan insanların," dedi şimdi sert tavırlı ev sahibesi, zaten çok düzgün olan önlüğünü düzelterek, "onların lehine sonuçlanmak için itirazları olması gerekmiyor sanırım. Ben az konuşan bir kadınım - gerçekten çok az. Kendimi hiç de itici hale getirmek istemiyorum; ama imkansız imkansızdır ve bunu yapacak araçlara sahip olmadan geçinemem."

"Sevgili hanımefendi," diye araya girdi Travers, "lütfen bana biraz zaman verin; arkadaşım Sterling yine Bay Granite'e başvurdu"----

"Pooh! Bu tür bahanelerden bıktım; hepsi için tek bir kelime var--sandıklarınızı
hazırlayın. Bana olan borcunuzu kaybetmeyi, daha da büyümesine izin vermekten daha çok isterim, çünkü
gördüğüm kadarıyla, tasfiyesi için en ufak bir şans yok;
ve aman Tanrım, ne kadar şanslıyım--geçen gün gelen kamyoncunun ta kendisi olduğunu ilan ediyorum. Ona durmasını söyleyeceğim, çünkü
kendi çıkarlarımla birlikte size elimden gelen tüm yardımı yapmaktan çekinmiyorum. "

Böyle diyerek, Tom Bobolink'e seslendi, o da gerçekten eve doğru biraz
hüzünlü bir şekilde bakıyordu. O sadece zihninde
içeri girmek ve talihsiz şansından
bir an önce kurtulmak için ne gibi bir bahane uydurabileceğini düşünüyordu.

"Sanırım sandıklar, görünüşe bakılırsa,
hazırlanması uzun sürmeyecek," dedi narin Grimgriskin. "İşte, dostum; "Sadece içeri gir," diye devam etti, Tom büyük bir tedirginlikle odaya girdiğinde; "bu genç adam senin için bir iş bulacak." Zavallı
karı şimdi Travers'a katıldı ve hafif kargaşanın nedenini sorduğunda, Henry ona yakın zamanda kendilerine bir barınak sağlayan misafirperver malikaneden uzakta bir sığınma yeri aramaya hazırlanması gerektiğini söyledi.

"Gel, aşkım," dedi, neşeli olmak için makul bir çaba göstererek, "hemen şu paralı asker kadının çatısından çıkalım."

"Gerçekten paralı asker!" diye bağırdı ev sahibesi, kendi odalarına girerken. "Çünkü bir insan gözleri açıkken soyulmasına izin vermez, paralı askerdir. Evim bu tür çöplerden ne kadar çabuk temizlenirse o kadar iyi. Paralı asker, gerçekten!" ve sahte buklelerini öfkeyle savurarak odadan dışarı fırladı.

"Şimdi sıra onda!" diye haykırdı Tom; "sahil temiz; bununla ne yapacağım? Açıkça söylemeye cesaret edemem; diyelim ki onu sophia'nın altında buldum. Aman Tanrım, bu çok işe yarar; işte gidiyor." Bunu söyledikten sonra elini göğsüne daldırdı ve dehşet ve dehşet içinde orada değildi; kanı bir anlığına damarlarında dondu, sonra onu mükemmel bir terlemeyle 
suladı. "Ah, zavallı, zavallı herif,
onu kaybettim, kaybettim; bana ne olacak!" Boşuna aradı ve aradı; tamamen gitmişti. "Ah, Polly ile nasıl tekrar yüzleşebilirim?" diye inledi. "Hayatım sonsuza dek mutsuz oldu; lanet, lanet
şans. Gözlerim o şeye hiç takılmadı: ha!" gölgeli bir umut
içinde uçuştu, onu evde bırakmış olabileceğine dair. "Onu arkamda bırakacak kadar sarhoş ve aptal olabilir miydim? Eğer öyleyse, şimdi
nerede? Her halükarda, olabildiğince hızlı geri dönmeliyim, çünkü eğer onu
kurtaramazsam, Tanrım! Delireceğim." Birkaç büyük sıçrayışla
sokağa ulaştı ve aceleyle kamyonuna bindi,
çılgınca bakışlarının ve alışılmadık aceleciliğinin yarattığı
kamuoyunun gözlemine aldırmadan hızla eve sürdü.

Tom'un aniden gidişinden kısa bir süre sonra, Bayan Grimgriskin ve Henry ve karısı için mükemmel bir gizem olan, salon kapısında ürkek bir çınlama duyuldu ve kısa süre sonra, her sesin endişesini
artırdığı Travers, öfkeli ev sahibesi ile yeni gelenler, kim olurlarsa olsunlar, arasında bir
tartışmanın farkına varınca titredi.

"Size söylüyorum, 44'ü, o thrunk'ları olan adamı, birkaç gün önce giderken görmeliyim," dedi, kesinlikle İrlandalı, zengin ve yuvarlak bir ses.

"Ah, lütfen, hanımefendi," diye sakince devam etti küçük, gümüş renkli bir ses.

Ancak, tartışma, "Arrah, yoldan çekil, Endher'in
cadısı cantankerus," diye haykıran yüksek sesin sahibi ve O'Bryan ile Polly daha fazla tören yapmadan merdivenlerden yukarı koştular. Travers'ın odasının kapısı ardına kadar açıldı. "Ha! ha!" diye bağırdı O'Bryan, "işte orada, her zerresi; bu 44; sana uzun ömürler dilerim; ve seni bulduğum için mutluyum ve kendin olacağın için mutluyum,
düşünüyorum da, birazcık para sana bir fayda sağlar mı?"

"Neyin var dostum, benden ne istiyorsun?" diye sordu Travers.

"Ah, efendim, aniden içeri girdiğim için özür dilerim," dedi Polly, "ama hiç para kaybettin mi!"

"Gerçekten de," diye cevapladı Henry, "büyük bir meblağ; bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye haykırdı Polly, gözlerinde parlak bir parıltıyla. "İşte burada;"
cüzdanı, içindekilerle birlikte, olabilecek en büyük rahatlamayla
bir iç çekişle uzatarak. "Bana bir şey söyle, efendim," diye tereddütle devam etti,
"sizden mi alındı, sizden mi alındı?"

"Hayır, iyi kalpli kadın, eski bir arkadaşım tarafından kaybedildi, sokakta
düşürüldüğüne inanıyor. "

"Tam da dediğiniz gibiydi efendim, Tanrıya şükür. Evet efendim; kocam
buldu. Hepsi orada mı efendim? Ah, lütfen
olduğunu söyleyerek beni rahatlatın."

"Evet, her kuruş."

"O zaman efendim, onun restorasyonunda hissettiğiniz her ne kadar sevinç olursa olsun, benim şu anda hissettiğimle eşit olamaz," dedi Polly, gözyaşları gözlerinden
akışkan bir şekilde
fışkırırken.

"İşte, iyi kalpli hanım, bir kısmını alıp dürüst kocanıza vermelisiniz," dedi Henry, ona cömertçe bir miktar para uzatarak.

"Bir şilin değil, efendim, bir şilin değil," diye tekrarladı Polly kararlı bir şekilde. "Ona
bakmaktan nefret ediyorum."

"O zaman, dostum, biraz ödül alır mısın," diye devam etti, O'Bryan'a
söyleyerek.

"Ben miyim? "Sen benim babam olmasaydın, yapmazdım," dedi İrlandalı,
dehşet dolu bir ifadeyle. "Nereden geldiğini biliyorum; ve
hangi topraktan
çıktığını da biliyorum. Sana nasıl olduğunu anlatacağım, efendim. Görüyorsun ya,
tek başıma oturuyordum ve nankör bir herif olarak,
üstüme düşen iyi şans için
kutsanmış Cennet'e teşekkür etmek yerine,
biraz param olmasını dilemekten başka ne yapabilirdim ki,
çirkin anatomimi
giydirmek için, o baştan çıkarıcı
küme birdenbire
yüzümün önüne düştü."

"Ona kulak asmayın, efendim, ne hakkında konuştuğunu bilmiyor," dedi Polly.
"Size anlattığım gibi, efendim. Kocam"----

O'Bryan tarafından sözü kesildi, "İşte geliyor. Eğer o
yoksa ben hiç kıpırdamayayım, sokakta perişan bir halde dolaşıp duruyor; bana kalırsa o da geliyor."

"Evet, biliyorum," dedi Henry, "sanırım değerli ev sahibemiz tarafından eşyalarımızı taşımak için görevlendirildi."

Bu sırada Tom odaya daldı, ancak Polly ve O'Bryan'ı görünce, sanki bir şimşek çakmasıyla durdurulmuş gibi aniden durdu. "Sen burada mısın, Polly? Suçumu duydun mu," dedi çılgınca: ancak Polly elini nazikçe koluna koyarak onu engelledi.

"Evet, Tom," dedi sessizce, "Her şeyi biliyorum ve bu beyefendi de öyle. Parayı geri verdim."

"Ne?" diye haykırdı Bobolink, vücudundan bir sevinç dalgası geçerken; "Bu doğru mu?"

"Şşş! Kocam, canım, şşş!" diye devam etti; "Bana söylediğin gibi yaptım, biliyorsun. Kayıp parayı getirip sahibine geri verdim. Biliyorsun ki
onu
benim almam için evde bıraktın."

"Ah, Polly, keşke bunu bu adama söyleyebilseydim," dedi Tom, elini kalbine koyarak; "ama geri vermeyi düşünüyordum. Tüm mutluluk umutlarımla geri verdim."

"Biliyorum, canım Tom," diye cevapladı Polly, içtenlikle. "Gerçek kalbin uzun süre kötü bir düşünceyi barındıramaz."

"İyi dostum," dedi Travers, kamyon şoförüne yaklaşarak. "Karın
bu dürüst davranış için herhangi bir ödülü reddetti."

"Haklı, efendim, haklı," diye sözünü kesti diğeri.

"En azından elini sıkmama ve sana dostluğumu sunmama izin vereceksin?"

"Yapamam, Poll, yapamam," dedi Tom, karısına doğru. "Korkarım ki - hala yarı bir alçağım - öyle olduğumu biliyorum; ama
sağlıklı bir ders aldım ve hayatım devam ettiği sürece bundan faydalanmaya çalışacağım."

Polly'nin ısrarıyla, Travers ve karısıyla el sıkıştı, tıpkı yaşlı Sterling'in yüzü kasvetle örtülüyken ve Bayan Grimgriskin'in, kaskatı ve kaplan gibi, odaya girdiği anda.

"Ah, Sterling, iyi eski dostum, bizimle sevinin - bu dürüst adam
kaybedilen parayı buldu ve geri verdi," dedi Travers neşeyle; "ama, bu nasıl oluyor? Bizim sevincimize katılmıyorsunuz. O yaşlı serseri"----

"Durun!" diye sözünü kesti yaşlı katip, içten bir sesle ve etkileyici bir şekilde; "Cennet, haksızlıklarınızın intikamını aniden ve korkutucu bir şekilde aldı.
Bay Granite öldü."

"Öldü!" diye haykırdı Henry, sakin bir tonda; "onunla birlikte suçlarının
gömülmesine izin verin. Oğlu belki daha merhametli olacaktır; miras alacak"----

"Babasının kaderini miras aldı," diye ciddiyetle cevapladı yaşlı katip.
"Adalet bir süre uyuyabilir, ama sonunda ceza gelecek.
Sen şimdi, tüccarın isteğiyle, onun tek mirasçısısın."

"Ho, ho!" diye düşündü Bayan. Dikkatli bir dinleyici olan Grimgriskin,
"Ben az konuşan bir kadınım, ama daha az konuşan bir kadın olsaydım, belki
bu benim için daha ilgi çekici olurdu; ama aniden milyoner olanlar genelde
cömerttir;" ve böylece kedi gibi tavrını sakinleştirerek
Travers'a yaklaştı.

"İyi talihiniz için sizi içtenlikle tebrik etmeme izin verin,"
diye sırıttı. "Bu arada, birinci kat biraz gecikmiş; güzel
daireler, yeni halı, banyo, sıcak su."

"Bol miktarda, kefaletle serbest kalırım," diye belirtti O'Bryan; "arrah, gevezeliğini ulu, Bayan Az Konuşan Kadın--burada bir tane fazla olduğunu görmüyor musun?"

"O zaman neden gitmiyorsun, cahil hayvan," diye sertçe önerdi diğeri.

"Çünkü ben _tek_ değilim."

Söylemek yeterlidir ki, Henry, genç karısı ve sevgili yaşlı Sterling ile birlikte,
kısa sürede kendi evlerine yerleştiler ve, kendi itibarlarına göre,
o günden sonra memnuniyet ve refah içinde artan
Tom Bobolink ve Polly'nin ilgisini asla kaybetmediler.

O'Bryan'a gelince, onun iyiliği hakkında aldığımız son ipucu,
aşağıdaki duyuruyu içeren çeşitli devasa sokak ilanlarının
görünmesiydi:

+-------------------------+
| OY VERİN |
| HALKIN DOSTU. |
| O'BRYAN, |
| BELEDİYE BAŞKANI İÇİN. |
+------------------------+

TİPPERARY VENÜSÜ.

İrlandalılar gibi bu kadar saf yürekli ve coşkulu bir halk arasında, yüce bir
aracılığa dair kesin ve örtük bir inancın neredeyse evrensel olması hiç de şaşırtıcı değildir. Her zaman romantik olana doğru uzanan, sıradan varoluşun sıkıcı gerçekliklerinin ötesinde bir şey için özlem duyan canlı hayaller için, Peri Diyarı'nın beyin şenliklerinde son derece büyüleyici bir şey vardır.

Şimdi İrlanda perileri çok sayıdadır ve hepsi iyi sınıflandırılmıştır ve çeşitli meslekleri doğaüstücüler tarafından tanımlanmış ve betimlenmiştir,
sanki gerçekten de var olan şeyler arasındaymış gibi. Bu tür konulardaki "bilgili
uzmanlar" insan doğasının ekonomisinin
tamamen onların
aracıyla yürütüldüğünü beyan ederler. Filozoflar evrenin atomik canlılığını
göstermişlerdir ve perilere inananlar onlara genel dağılımda kendi yerlerini ve görevlerini tahsis ederler. Size her nefesin, her
su damlasının, her yaprağın ve çiçeğin gerçek yaşamla dolu olduğunu söylerler. Binlerce küçük atomun, varoluş, hayvan, bitki ve atmosfer işlerini yürütmek için
çalıştığını söylüyorlar. Burada, ay ışığından çiy çıkaran, peri işçilerinin
aktardığı ve onlar tarafından
çürüyen otlara uygulanan
çalışkan küçük kimyagerlerden oluşan kalabalıklar var. Toprağın zararlı gazları, benzer bir işlemle, çürüyen bitkilerden toplanır ve
yayılır veya
yoğunlaştırılarak ferahlatıcı yağmura dönüştürülür. Sıcak güneş ışınları onlar tarafından
aşağıya getirilir ve tarlalara saçılır; bir sınıfın
güzel hizmeti, tomurcuklanan çiçeklere
soluk vermek ve onları nazikçe zorla açmaktır,
diğeri ise olgunlaşan mısırı özenle ısıtır ve besler ve
lezzetli meyvelere bakar. Orada ayrıca, işçilerin çabalarını engellemeye çalışmakla zevk alan yaramaz adamlar da vardır. Kötü etkilerle
yüklü olarak bir yerden bir yere seyahat ederler; hastalık ve küf ve tarımcının umutlarını
yok eden tüm yıkıcı etkenler onların kontrolü altındadır; ve rakiplerine neredeyse eşit bir endüstriyle, zamanlarını tırtılları ve diğer yiyici böcekleri eğiterek harcarlar.

Bildirildiğine göre, iki karşıt sınıf arasında çok sayıda savaş meydana gelir ve hangi tarafın daha iyi mücadele ettiğine, yenilen nesnenin sonucunun ne olacağı; hassas bir çiçeğin hayatı için mi mücadele edecekleri, yoksa zavallı çiftçinin emeklerinin tüm ürünlerinin güvenliği veya yok edilmesiyle
mükafatlandırılıp umutsuzluğa sürüklenip sürüklenmeyeceğine bağlıdır. Fakat bu hayali ve itiraf edilmelidir ki şiirsel teoriyi bir kenara bırakmak için,
şimdi işimiz Periler Diyarı dünyasında son derece sorumlu bir sınıftan bir bireyle -_Cin_. O çok önemli bir kişidir; tüm gizli hazinelerin koruyucusu olarak,
kayalarla çevrili laboratuvarda altını üreten odur. Değerli taşlar,
elmas, safir, yakut, ametist, zümrüt ve tüm dünyanın arzuladığı
mücevherler, Cin'in güvenli koruması altındadır; ve bir şey keşfedildiğinde ve elinden alındığında bu onun için ölümcüldür -çünkü peri
varlığı, ölümsüz özü de onunla birlikte kaybolur; artık havada, ölümlülerin göremeyeceği şekilde hareket edemez, elle tutulur bir biçim almaya ve aşağılayıcı bir işte çalışmaya zorlanır -eski peri arkadaşlarının ayakkabılarını yapmak ve onarmak.

Bu taslağın yazarının peri masalları ve anekdotlardaki deneyimleri çoğunlukla, onlarca kez uzakta olan, vahşi, Tipperary'li bir kuzen olan Roderick O'Callaghan'dan - tanıdık bir şekilde Rory - veya kolay bir bozulmayla "ülke çapında" bilindiği gibi, Roarin' O'Callaghan'dan toplanmıştır. O, zamanında, bunları, _Galtie dağları_ arasında dolaşırken, umursamaz bir serseri olarak, tüm mahallenin özel evcil hayvanı ve zulmüyle, daha vahşi yandaşlarından ve takipçilerinden toplamıştı. Genç Rory'nin kaydedilen yaramaz şakaları çok ve çoktu. Keşke birkaçını anlatmaya kararlılıkla başlasaydım; ancak, kendime başka bir görev verdiğim için, bu niyeti gelecekteki bir fırsata ertelemeliyim. Hala hiç emin değilim,
ama benim düzensiz ucum --çünkü "_currente calamo_" yazıyorum ve çok fazla özel yöntem kullanmıyorum-- anlatının büyük akışından sapabilir ve
kendi isteğim dışında, fark edilmeden şimdi yasaklanmış olan
yan yola sapabilir.

Şimdi anlatmak üzere olduğum garip hikayeyi Rory'den duydum. O zamanlar, size söylemeliyim ki,
tüm mahallenin çocukça hassasiyetleriyle yaşlı Harry'yi oynayan genç bir güzelin şefkatli bakışları için, umutsuz çocuk rakipleriydik. Ah! şimdi
hafızam o döneme geri döndüğüne göre, konudan sapmak kaçınılmaz. Güzel
Polly O'Connor!--ruhum şad olsun; bir iç çekiş, bu uzak dönemde bile;
bu çocuksu bağlılıklar ne kadar da inatçı. Onu şimdi çok net görüyorum,
zihnimde resmedilmiş, sanki gerçekten önümde duruyormuş gibi.

Hem Rory hem de ben, yeni filizlenen tutkumuzun ateşli coşkusuyla, içimizde alevlenen yakıcı düşünceleri, sevgilinin kendine özgü kanalı olan şiir aracılığıyla açığa çıkarmaya çalıştık. Benim kendi olağanüstü coşkumu hatırlıyorum; onunkini sakladım ve o zamanlar, dünyanın en çok hangi eserini dikkate almaya layık olduğunu iyi bilmeme rağmen, şimdi her iki eseri de yorum yapmadan sunuyorum. En azından, ilham kaynağımız için, ne kadar yetersiz olursa olsun, bir tanımlama görevi görecekler. Bir örnekte rakibime göre muazzam bir avantajım vardı; çünkü, yerel gazetenin editörlük bölümünde bir tanıdığım vardı,
çabalarım şairler köşesine bir parlaklık kattı, oysa itiraf etmekten utanıyorum, Rory'ninkini uzak tutmak için de aynı etkiyi başarıyla uyguladım; cömertçe değildi, itiraf ediyorum, affedilemezdi; ama bir erkek rakibi, ilk aşkın coşkusundan önce ileriye giden yolu temizlemek için neler yapmaz ki.

Ama işte olay, Tipperary Gazette'de göründüğü gibi,
benim düşündüğüm gibi, yakışan bir tevazu ile yazılmıştı:

GENÇ BİR BAYAN İÇİN SATIRLAR.

Karşılaştırmaya cesaret edemem
O parlayan gözleri
Güneşli gökyüzüne;
Altın tellerine saçlarının zenginliğine;
Yanaklarını gülün parıltısına;
Cilalı alnını,
Işıkta parlayan zambaklara,
Ya da Paros beyazına;
Göğsünü bakire kara--
Çünkü bunlar
Zayıf ve yıpranmış benzetmelerdir.

Gözlerin şuna benziyor-- tıpkı-- bir göreyim;
Menekşenin tonu,
Bir çiğ damlasıyla
Yansımış;
Hayır, bu olmaz. Hiçbir benzerlik gerçek
Geniş doğada
Onların yoğunluğuna denk olamaz--
Onların göksel mavisi.
Her çiçekte senin parlayan yanağına uyması için aramak da aynı derecede boşuna olurdu.
Hiçbir altın dökemezdi
Başını kutsallaştıran
Böylesine parlak bir ihtişam.
Ayrıca, şimdi hatırlıyorum,
Altın saçların sadece pohpohlanmış kırmızı,
Ve seninkiler canlı kehribar,
Tıpkı, dalgalanan mısırların arasından en olgunlaştığında,
Güneş ışınlarının bir hasat sabahına baktığı gibi.

Alnının soluk parlaklığına,
Zambak zorunlu olarak eğilmeli--
Mermerler soğuk,
Ve çok eski;
Göğsün yeni düşen kar gibi
Oldukça
Beyaz,
Ve Aşkın sıcak parıltısıyla hemen eriyor.
Ama sonra,
O erken bir leke alırken,
Daha saf göğsün hala saf kalıyor.

Aklıma göre,

Hiçbir tür benzetme
bulamadığımdan,
Bu yüzden iddia ediyorum ki
Sen her türlü mükemmelliğin duygusu ve ruhusun;
Kaderin güzellere
çeşitli lütuflarını dağıttığı
Büyüleyici kaynak,
En güzelleri bile
sadece paylaşabileceğin
bir kısmını bağışlayabilirsin.

Polly'nin cazibesine yapılan o muhteşem iltifattan sonra, küçük aldatılmışlığın, Parnassian mermileriyle
saldırıya uğramayan iyi güçlendirilmiş kalbinin, acı çeken faile daha da soğuk
görünmesi neredeyse kabul edilemez. Ancak, tutkumun ısrarcı doğası -ve aslında o zamanlar gerçek bir tutkuydu-
reddedilmelerle bir kenara atılamazdı. Tekrar tekrar saldırıya geri döndüm ve elimde kalem,
talihsiz beynimi tüm akrostiş,
doğum günü kasideleri ve soneler stratejisiyle karıştırdım. Başarısızlığımın gerçek nedenini ancak bir süre sonra keşfettim. "Çizgiler"i yazmak belki de affedilebilir bir özgürlüktü, ancak bunları basmak iğrençti; bu yüzden aslında Rory'nin
uydurmalarını değersizce bastırmam kendi cezasını getirdi - benden biraz daha
başarılı olduğu anlamına gelmiyordu, çünkü kısa sürede mantıklı bir şekilde farkına vardığımız gibi, bu sevimli,
ama vicdansız küçük cilveli kızın elinde rahatça oynayabileceğinden daha fazla tel vardı; hatta akademide teşvik etmediği veya teşvik ediyor gibi görünmediği düzgün görünümlü bir çocuk yoktu, flört sistemi o kadar genelleyiciydi. Ve sonuçta, orta yaşlıdan fazla, uzun boylu, dağınık, yayvan ayaklı, Aesculapius'un müridi, saçları paspas gibi olan tilki Tom Gallagher'ı reddetmek için - ki o, sokakta sürüklenirken, küçük kaburgalarının ağrıdığını
birkaç kez izlemiş ve gülmüştür. Ah! Polly O'Connor!

Ama, Rory'nin şiirsel sunumunu onun amansız ayaklarına sunmama izin verin. Anlayacağınız gibi, iddialı ve bir zamanlar değerlerini ne kadar küçümsemiş olsam da, _şimdi_ eski Elizabeth döneminin zevkini biraz andırdığını düşünüyorum.

Kendiniz karar verin:

Bazı sinsi ilişkilerde
Evlilikte sahtekârlık --
Vide Lempriere --
Jüpiter _non est_. Ve dame Juno düşündü
Skandal ve ecarte
Teselli geldi,
Bu yüzden küçük bir parti verdi.

Kısa süre sonra Graces üçü
Akşam elbiseleriyle geldi,
Çaya çok düşkündüler
Onlar, su tereleriyle.
Venüs geldi ve oğlu,
Çokça hak eden
Eğlence için bir Huş ağacı
Bayan Minerva'yı yaptı.

Kısa süre sonra dünyevi bir misafir
Davet üzerine geldi,
Ve, geri kalanların arasında,
Bir sansasyon yarattı.
Benim Polly'm öyleydi ve o
Mükemmellik öyle benziyordu ki,
Egemenliği için
Güzellik Kraliçesi titredi.

Çaydan sonra geldi
Bir kumar spekülasyonu,
Oyunla birlikte,
Göksel rahatsızlık.
O zaman benim Polly'm için,
İhtiyatla oynayarak,
Her tanrıçadan kazandı
Tüm zengin mülkünü.

Pallas aklını kaçırdı,
Zekâ ve bilgelikle parladı;
Afrodit özledi
Güzelliğinin gittiğini görmek için. Juno hızla
görkemli varlığını kaybetti;
Ve Graces üçlüsü,
özlerini kaybettiler.

Bu dünyevi topun üzerine
Polly'm böylece indi,
Tüm tanrıçaların
birleştiği armağanlarla.
Garip mi,
Çok fazla çaba sarf etmeden,
Hızla benden
Kalbimi ve ruhumu sonsuza dek kazandı?

Ancak bu ateşli tezahürlerin, soğuk Polly'nin arktik doğası üzerinde en ufak bir etkisi olmadı. Elbette, gülümsemesi hala
"nazik ama buzluydu", Shakespeare aforizmasını tersine çevirmek için ve hayranlarının
tüm okulunda gereken tarafsızlıkla dağıtıldığı için, hiçbiri hemen umutsuzluğa kapılmadı, ama her biri o anda kendisinin
gözde kişi olduğunu düşünerek kendini övdü. Sınırlı harçlık kaynağımız yüzüklere ve broşlara dönüştürüldü, çünkü Polly'nin cinsiyetinin olağan dışı, daha doğrusu olağan bir _bijuteri_ eğilimi vardı ve ağaçlardaki halkalar yapraklı kafalarının üzerinden geçen yıl sayısını gösterdiği gibi, Polly'nin sivri uçlu parmaklarındaki karşılık gelen ganimetler de kurbanlarının sayısını gösteriyordu. Ancak, sevgililerinin çoğu dikkatlerini dağıtmaya başladı, sonunda tek tek bıraktılar, ta ki rota Rory ve bana kalana kadar - henüz birbirimizin tam olarak bilmediğimiz aylarca süren bir sürekliliğin övgüye değer örnekleri. Tam bu sıralarda, kızıl saçlı, eklemleri paslı yaşlı doktor Tom Gallagher'ın Polly'nin babasının evinde sürekli ve istenmeyen bir misafir olduğu ima ediliyordu - bu arada, O'Connor'ın, _pere_, kasabadaki bir Charter-house okulunun müdürü olduğunu ve bu tür kişilerin neredeyse her zaman olduğu gibi, tam bir karakter olduğunu söylemeyi unuttum. Başlangıçta bir askerdi, o kadar kaba, görgüsüz ve kaba idi ki, mahallede, güzel Polly'nin böylesine asabi bir soydan gelip gelmediği ciddi bir soru işaretiydi. Yazdığım sırada, saraydaki gözdelere atanan belirli görev için müsaitlik, düşünülen son şeydi ve O'Connor, o zamanki hükümete isyancıları kışkırtarak veya onları tuzağa düşürerek şüpheli bir hizmette bulunmuşken, bu sorumlu durum için tek bir gerekliliğe sahip olmamasına rağmen, işgal ettiği pozisyonla ödüllendirildi. Eğitimin temel prensiplerinden habersiz, görevini, kapasitesini yargılamaktan aciz olduğu astlarına devretti. Askeri geçmişi onu sert, tavizsiz bir disiplinci yaptı ve hiçbir şey bilmediği bir rutinde olduğu için, bilgi eksikliğini ciddiyet ve blöf yaparak telafi etmesi gerektiğini hissetti. Ancak Polly'ye geri dönelim. Onun muazzam hainliğinin kesinliği bana ulaştığında, kendimi bir tür Ravenswood efendisi olarak hayal ettim ve birkaç gün boyunca melankolik ve hafif yemekler yedim. Ancak, tefekkür ve güçlü fizik beni kısa sürede bir tür dinginliğe kavuşturdu ve hayatın sıkıntısıyla biraz daha uzlaşarak, teselli ve intikam için Tipperary Gazetesi'nin şair köşesine koştum. O zaman ve orada, Polly O'Connor'a ve onun cinsiyetindeki diğer herkese, aşk ve dolu bir kese birlikte tartıldığında, terazinin kefesine para tarafında giren ve zavallı, titreyen Aşk Tanrısı'nın "direğe tekme atmasına" neden olan şu ciddi uyarıyı yaptım. 14 Şubat'a yaklaşıyordu, bu yüzden, onun kalbini hicivsel çığ altında ezme beklentisiyle, katkımı belirledim - ANLAYACAK OLAN BİR SEVGİLİ

İÇİN.

Bir gün Plutus, altın arabasında,
Tembelce havalanıyordu,
Zenginliğine rağmen, sıkıntılı bir şekilde yaşlı görünüyordu,
Dikkat çekici bir özenle giyinmiş olmasına rağmen;
Genç Aşk Tanrısı'yla karşılaştı, o, uçuşunda kaldı,
Zengin tanrının göz kamaştırıcı dizilişinin yanında,
Işık kanatlarının üzerinde neşeyle süzülüyordu,
Baştan çıkarıcı gösteriden çok memnundu. "Benimle gel," dedi Plutus, "bunların hepsini paylaşabilirsin;
Benimle gel ve altın giysiler giyebilirsin."

Oldukça memnun olan çocuk arabaya bindi,
Yolların çok engebeli olduğunu düşünerek;
Ama aceleciliğinden pişman olarak, uzağa gitmeden önce
"Dur! Yeterince sarsıldım.
Lütfen beni mazur gör, dostum Plutus, bana cömertçe sunduğun ödül zengin olsa da,
Senin krallığın kasvetli toprak, benimki parlak gökyüzü,
Anlaşmamız pek olası değil.
Elveda," dedi çocuk havaya yükselirken,
"Altının taptığı kalp, Aşk asla paylaşamaz."

Bu korkutucu patlamaya kendi baş harflerimi cesurca ekledikten sonra,
Sahte olanın üzerindeki etkisini sabırla bekledim. Birkaç gün sonra
Onu gördüm - üzgün görünüyordu. Ha! Çok duygulandı, diye düşündüm; ve, ne yazık ki
insan doğasının vahşiliği için, onun görünürdeki sıkıntısına seviniyordum. Birkaç dakika içinde, üzüntü alnında derinleşti; güzel kirpikleri
inci gözyaşlarıyla yüklendi; kararlılık, intikam, incinmiş
duygular, hepsi acımasız sağanak yağmurdan önce hiçliğe karıştı. Hemen
ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Sanırım kendimi
coşkuyla halıya, Tipperary Niobe'nin önüne attım--üzüntülerini sempatik göğsümde dinlendirmesi için yalvardım. Her durumda,
onun heyecanını yatıştırmayı başardım ve
ne kadar görünüşler onu kararsızlığa mahkum ederse etsin, ben olduğumu, her zaman olduğumu ve her zaman olacağımı itiraf ederek ruhumu derinden heyecanlandırdığı lezzetli bir görüşmeden sonra, onun sevgisinin tek efendisi.

Elbette o kör edici hezeyan anında, o zamana kadar olan her şey hafızamdan ıslak bir süngerin eşek derisinden yapılmış bir tablet üzerindeki kayıtları sildiği kadar iyice silindi. Rahatlamış bir kalbin çekincesiz güveniyle, yanağını istekli dudaklarıma tehlikeli bir şekilde yaklaştırdı, ama bu durumdan faydalanacak kadar
cesaretim yoktu. Harika gözleri samimiyet ve sevgiyi
ruhumun en derinlerine kadar
bakıyordu. Çok
etkileyiciydi - şaşkındı - ikiye katlanmış ve bitmişti, en etkili şekilde. "Akşamlar artık güzeldi," diye ima etti, "yumuşak alacakaranlığın ılık saati", batan güneşler ve buna benzer
zevklere dair uzak göndermelerle birlikte, ta ki onunla
tanışmak için yeterli cesareti
toplayana kadar "Sadece ay ışığında." Ayrıca, buluşmamızın gerçekleşeceği özel koruyu adlandırırken hiçbir çekincesi yoktu.

Bir fatihin gururlu limanıyla, Circean Polly ile asla unutulmayacak görüşmemden sonra kaba kaldırımda yürümeye tenezzül ettim; zafer, genişleyen göğsümde, fazla çorba gibi şişti. Polly benimdi; ne büyük bir zafer kazanmıştım. Gerçekten inanıyorum ki, eğer bu noktada, Polly'nin huzuruna uzaktan bile olsa katkıda bulunabilecek bir şey olsaydı, o zamanlar popüler olan asılma eğlencesinden geçmem gerekirse, neredeyse sunağa gidermişim gibi neşeyle yulara giderdim; ama neyse ki, bağlılığımın sadakatini boğularak ifade etmem istenmedi.

Rory ve ben o öğleden sonra her zamanki gibi buluştuk ve bir tür
gizli olmayan neşenin onun yüz hatlarında bir
alt akıntı gibi işlediğini fark ettim - şimdi yüksek sesle şarkı söylüyordu; sonra aniden sessizliğe gömülüyordu - çok ilginçti - ancak, mümkünse, kendi kendine duyduğu tatminin nedenini keşfetmeye karar verdim.

"Rory," dedim.

"Merhaba!"

"Seni bu kadar sessiz yapan ne?"

"Ben sessiz miyim?" diye cevapladı, anında neşeli bir şarkıya başlayarak.

"Aklında bir şey var, en azından; bunu biliyorum."

"Belki de vardır; ama sana tam olarak bunu
söyleyecektim biliyor musun?"

"Mümkün mü?" diye olabildiğince çekingen bir şekilde karşılık verdim, ama
yanan yanaklarım bana ihanet etti.

"Neden, nasıl da kızarıyorsun," diye devam etti. "Ha! Seni buldum mu?"

"Ne demek istiyorsun?" dedim, bir anda mahkûmdan suçluya
dönüştüm.

"Bir sevgilin var. "

"Sen de öyle," diye karşılık verdim, elimden geldiğince sert bir şekilde.

"İnkar etmiyorum," dedi, çılgınca gülerek.

"Ben de, eğer iş buna gelirse."

Şimdi, anlaşılsın ki, henüz ikimiz de birbirimize ilahi Polly'ye duyduğumuz bağlılığın gerçekliğini itiraf etmemiştik.

"Gerçekten aşık mısın, o zaman, Rory?"

"Ah! Bunu söyleme," diye cevapladı. "Derin okyanus, oğlum; dipsiz;
bir an derinliklerden; bir sonraki an, doğu gölünün ılık, sakin koynunda nautilus gibi yüzen; şimdi, çılgınlığın en üst dalgasına
yükselmiş, yıldızlara tutunmak için; ve karanlık umutsuzluğun
boş derinliklerine gömüldü." Rory, aşk patlamalarında tuhaf bir şekilde süslüydü.
"Ne düşünüyorsun?" diye devam etti, şimdiye kadarki güveninin bir tutamıyla. "Yine Heliconian'daydım."

"Hayır!"

"Hayatım üzerine! derin nefesler! ilham. Gözleri--ah! ne gözler.
Onları gördün; her birinde bir güneş olan küçük gökler; onu bugün gördün--hepsi sabit, oğlum; beni seviyor--bunu söyledi ve yine de nabzım
taşmadı ve beni boğmadı; yüreğim ağzımda, kesinlikle--ama
ağır bir çabayla tekrar yuttum; bu gece onunla buluşmaya gidiyorum, randevuyla; buna ne diyorsun, oğlum? ne düşünüyorsun?

Tuhaf bir tesadüf, diye düşündüm ama hiçbir şey söylemedim.

"Sana ne yaptığımı okuyayım mı?" dedi Rory, hafifçe özür dilercesine bir hareketle.

"Elbette çok mutluyum," dedim, onu akılsızca sıkıcı biri olarak lanetleyerek, ateşli eserlerini basın için yazan birinin önünde böyle sergilemesini -öhöm!- böyle gösterdim; ama işte Rory'nin taşkınlığı; bana bir kopyasını verdi.

"Bilmelisin ki," diye başladı, "sevgilimle baştan çıkarıcı bir arkadaşlıkta sık sık keşfettiğim belli bir yaşlı ihtiyar hakkında bazı şüphelerim vardı; bu yüzden Sevgilim biraz
önemli."

Daha ilginç tesadüfler, içimden bir şey söyledi, kalbimin
kulağına oldukça korkutucu bir şekilde çarptı; ama büyük yatıştırıcı, kendini beğenmişlik,
duyguyu kısa sürede bastırdı ve ben kendimi tamamen öz sevgiye ve
lezzetli beklentilere kaptırmıştım, Rory boğazını temizleyip

BİR ALEGORİ'yi okuduğunda.

Bir gün Cupid gibi, ok kılıfını iyi saklamış,
Çarpınıp durdu, kötülüğe eğildi,
Sağ ve sol, sinsi aşk habercileri döktü,
Ve yüzlerce kalp utanç verici bir şekilde çizildi,
Yaramaz okçunun memnuniyetine.
'En sonunda yolunda Kral Ölüm'le karşılaştı,
Oklarının daha ölümcül bir şekilde uçtuğu.
Boşuna gösterdi yarışmacı çocuk
Bütün sanatlarını, arkadaşı hala günü kazandı,
Çünkü okları, kader gibi, doğruydu.

Çocuk Cupid, diğerinin başarı,
Kuzen Merkür'ün yardımına başvurdu,
Kötülük için daha az yeteneği olmayan,
O kadar ustalıkla oklarını değiştirdi ki, ikisi de tahmin edemedi,
Böyle tam bir yer değiştirme yapıldı.
Sonucu, şu ana kadar görebilirsiniz,
Çünkü çok yaşlı insanlar aşkın acısını hissettiklerinde,
Ölüm'ün Aşk Tanrısı'nın oku kesinlikle görevlendirilmiş olmalı;
Ama gençlik güzelliğiyle çürümeye yüz tuttuğunda,
Ölüm'ün ok kılıfı mızrağı sağlar.

Burada, intikamla birlikte, şaşırtıcı bir benzerlik vardı;
yeni yeşeren güvenime ve bir numara hakkında sahip olduğum
şüphesiz mükemmel fikre rağmen, biraz gergin hissetmeye başladım.

"Nasıl beğendin?" dedi Rory, dikkatsizliğimden açıkça rahatsız olmuştu.

"Hepsini beğenmedim."

"Eh!"

"Bunu kastetmiyorum; demek istediğim--şiir muhteşem--güzel--ama"----

"Ama ne? belli ki bir şeye hava vermeye çalışıyorsun--dışarı
çıkar
onu, dostum," diye devam etti Rory, asık suratla.

"Peki, madem beni zorluyorsun," dedim, "kesinlikle şüphelerim var."

"Ya ne olacak, lütfen?"

"Alegorinizin yöneldiği yaşlı kişinin kim olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Hiçbir itirazım yok," diye cevapladı Rory, "eğer bana söz verirsen
bir daha bundan bahsetmeyeceksin."

"Onur parlak."

"Peki, o zaman, o yaşlı Tom Gallagher, testere kemiği. "

Ah! İçimdeki makine bir anlığına çalışmayı bıraktı; bir kız
ayrıcalığına sahip olsaydım, hemen bayılırdım; bu bir şoktu; şaşırtıcı bir
şoktu ve hiç şüphe yok.

"Neyin var senin?" diye sordu Rory, beni taze yakalanmış bir levrek gibi soluk soluğa görünce.

"Ah! Rory," diye bağırdım, talihsizliğin her zaman uyandırdığı ani şefkatle elini kavradım. "Rory, dostum, _Tipperary Gazette_'deki Sevgilim'i gördün mü?"

"Evet, ve beğendim," dedi, samimi bir tonla; "ama Plutus kimdi?"

"Bu kadar acı verici olsa da, yaşlı Tom Gallagher."

Rory bir şalgam kadar solgunlaştı.

"Ve bugün seni kandıran o şaşkın küçük cilveli," diye devam ettim, Rory'nin karanlık somurtkanlığına rağmen, "ve aynı şekilde benim muhakeme yeteneklerimi bir araya getiren, Bayan Polly O'Connor'dı."

Şimdi Rory'nin mekanizmasının rahatsız edilme sırası gelmişti.

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı titreyerek.

"Yani," dedim, "bu sabah, Bayan Polly O'Conner, bir çift gözden
çıkan veya bir çift dudaktan mühürlenen
her zamanki gibi bağlayıcı bir yeminle yemin etti, onun kalbinin tam bedelini ömür boyu alacağım ve meseleyi çözmek için bu akşam saat sekizde, Duffy'nin
borieen'inde, Murphy'nin
yoluna çıkan küçük kapıda buluşacağız."

"Aynı amaçla orada olmam gereken yer ve zaman, Tanrı aşkına," diye bağırdı Rory, dişlerini ısıran bir öfkeyle gıcırdatarak.

Birkaç dakika sessizce birbirimize baktık ve sonunda,
şiddetli bir kahkaha krizine girdik; bu, yaşlı Tom'un,
bakır kalbinin
şaşkınlık ettiği, "kriz" diyeceği şeydi; iyileştik -ancak hemen değil- tehlikeli nokta geçmişti--zaman ve düşük diyet
gerisini getirdi.

İnsanlık dışı küçük vahşi, kısa bir süre sonra, bir araya gelerek, bağlılığımızın ikiliği ve Tipperary Venüs'ümüzün çifte ikiliğiyle ilgili bir açıklamaya varabilmemiz için o kötü niyetli planı benimsediğini itiraf etti.

Ve şimdi geri dönelim - çok uzun bir yol ama boş verin. Eski bir
hatayı sürüyorum; bu tür yolculuklara alışık olan çok az kişi var. İlk niyetim; yani, _Leprechaun_'un Periler Dünyası'ndaki konumunu göstermek.

Bu, Rory'nin vahşi hikayelerinden biri ve beni fazlasıyla ilgilendirdiği için - eminim ki o zamanlar gençtim - nazik okuyucu, sizin için tamamen ilgi çekici olmayabilir.

Galtee dağlarından birinin eteğinde bulunan ve zirvesi iki bin fit yükseklikten küçük köye bakan küçük Templeneiry köyünde, çok ünlü ve çok aranan bir birey, Terry Magra, Kavalcı yaşıyordu; millerce çevrede, kendisinin ve drones'unun talep edilmediği hiçbir _pathern_, panayır, cenaze töreni, düğün veya şenlik yoktu: o gürültülü ama çok sevilen enstrümanı çalan ve Terry ile karşılaştırılabilecek hiçbir icracı yoktu; gerçekten de, üstünlüğünün peri
faaliyetinin sonucu olduğu ciddi bir şekilde iddia ediliyordu; bu inancı beslemek ve desteklemekten çekinmiyordu, çünkü bu inanç ona batıl inançlı köylüler arasında harikulade bir önem kazandırıyordu. Şimdi, kederle kaydedilmesi gereken, Terry neredeyse ulusal bir başarısızlık olan sarhoşluğa aşırı bağımlıydı. Viski onun için evrensel bir şifa kaynağıydı; sevgilisi ve onlardan bolca vardı, narin
takımına kaşlarını çattı, viski utançtan kurtuldu; kirası gecikmişti ve hiçbir şeyin
geleceğine dair hiçbir işaret yoktu, viski hesaptan anında silindi; yoksulluğun başının etrafında toplanan tüm uğursuz kuşlar ona saldırdı, onlara sert bir bardak viski yumrukladı ve dağıldılar. Genel olarak, neşeli bir serseri, pervasız ve alacalı bir hayattı, Terry Magra'nınki; doğaüstü ünü, perilerin pozitif varlığına dair genel inançla birlikte, hoş mesleğini icra ettiği
toplum tarafından benimsendi ve onu, olayların olağan akışından ne kadar uzak olursa olsun, herhangi bir manevi izlenimi almaya uygun bir konu haline getirdi.

Bir ay ışığı gecesiydi ki, Terry mahalledeki büyük bir festivale katıldıktan sonra, her zamanki âdeti olduğu üzere, birkaç eski fıçı, kendisi gibi, her zaman bir boğaz kesiciyle "üstünü dolduruyordu", bir Sheebieen evinde büyüdü; işte o, Sir Oracle'dı; toprağın efendisi - onu hiç gördüler mi ki, bu
hiç olası değildi, çünkü, temsilcilerinin zavallılardan zorla kopardığı parayla, İlahi Takdir tarafından bakımına devredilen - bu arada, aynı temsilciler, kendileri için rahat bir yüzde
sıkıştırmayı başarıyorlar - Londra'da yaşıyor. Dediğim gibi, toprağın efendisine
daha kolay bir itaatle hizmet edilemezdi veya daha derin bir dikkatle dinlenemezdi.

Bu vesileyle kükreyen şarkı, şaka ve eğlence bol miktardaydı ve
Terry, ünlü
galolarında o kadar çılgın ve ilham verici bir gerginlik doğaçladı ki, genel olarak, hayranlıkla renklendirilmiş bir coşkuyla, hiçbir ölümlü elin böylesine şaşırtıcı bir müzik üretemeyeceği kabul edildi.

Sonunda, mekanın uykulu sahibi, erzakları durdurarak neşeye aniden son verdi, bu Pandora'nın kutusunun başındaki Dul Brady'nin -üzgünüm ama bir kadındı ve iyi görünümlü bir kadındı, Hope'un sonsuza dek hapsedildiği yer- partiyi dağıtabileceği tek yoldu.

Dul kadını yatıştırmak için boşuna çabaladıktan sonra Terry, sihirli piposunu aldı ve dışarı çıktı. Vedalaştılar; kekeleyen, kükreyen kalabalığın arasında dostça kucaklaşmalar ve ebedi dostluk protestoları geçti, bundan sonra, belki de, sert bir _alpieen_'in kafatasında bir çatlakla onaylanacaktı. Sonunda ayrıldılar, her biri bulutlu bir ayın
sapkın ışığında, mümkün olduğunca, eve giden yolu bulmak için.

Şimdi, Terry dağın yukarısına doğru akıllıca bir yol yaşıyordu ve böylece, dediği gibi,
"öldüren bacakları dışında her yerde oldukça akıllı olan hisle"
onu niyetinin işaret ettiği yönün tersine taşımaya devam ediyordu, iradesi ve lokomotif güçleri arasındaki mücadele yolunu biraz düzensiz hale getiriyordu - cesur kavalcımız yoluna devam etti, şarkılardan parçalar mırıldanarak ve ara sıra, eğlence amacıyla, "şarkı söyleyen"inden gelen şiddetli bir patlamayla yankıları uyandırarak.

Terry'nin bu araçlara, cesaretinin göğsünde uyumasını engellemek amacıyla mı başvurduğunu bilmiyorum; ancak, geçtiği yerin genel bir peri ünü olduğu için, kendisini silahlandırdığı viski cesaretine rağmen, büyülü bölgede yolunu bulmaya çalışırken büyük bir tedirginlik yaşadığını düşünüyorum.

"İyi insanların" favori sığınağı olarak gelenek tarafından kesin olarak işaretlenen izole bir höyük vardı ve Terry ona yaklaşırken, endişe yüreğine şehvetle çarptı. İlk kez, tereddüt etti. Şimdiye kadar onu meşhur bir şekilde aydınlatmış gibi görünen ay, yoğun, kara bir bulutun ardından aniden
fırladı ve Terry, her şey o kadar kara görünüyordu ki, körlüğün
üzerine çöktüğünü düşündü. Aynı anda, bir rüzgar esintisi kavak ağaçlarının gevrek yapraklarını salladı,
kuru kemiklerin takırtısına benzeyen bir sesle, ruhuna işledi. Korkmuştu - bir adım daha ileri gidemiyordu. Dizlerinin üzerine düştü, yolun ortasına ve son çare olarak, köylülerin benzer acil durumlarda kullandığı
şeytan çıkarma yöntemini mırıldanacak kadar kendini toparlamaya çalıştı. Dehşete düşerek, konunun tek bir hecesini bile hatırlayamadığını keşfetti. Dualarına başvurdu, ama hain hafızası onu orada da terk etti. Şimdi huzursuzluğu ve dehşeti artıyordu, çünkü o işaretlerden "perilerin çarptığını" biliyordu. Kaçmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu; ama daha da büyük bir dehşetle, dizlerinden kalkmaya çalışırken kendini bir ağaç gibi yere kök salmış buldu; tek bir kasını bile kıpırdatamıyordu. Sonra -kendisinin anlattığı gibi-

"Peri çanları kafatasımın içinde çılgınca çınlıyordu. Beynimin ta kendisi, bir çamaşırcı kadının ıslak bir bezi kıvırması gibi kıvırıldı; bir şey kafama bir yarasa gibi çarptı ve bir ringa balığı kadar ölü bir şekilde yere düştüm."

Terry tekrar kendine geldiğinde, karanlık dağılmıştı ve tüm sahne doğu sabahının yumuşaklığıyla parlıyordu. Atmosfer lezzetli bir sıcaklıkla doluydu, yeryüzü ile gökyüzü arasında bastırılmış kızıl bir pus asılıydı. Sıradan yol taşları ısıtılmış kehribar topaklarına benziyordu. Çimlerin üzerindeki çiğ damlaları yakut gibi parıldıyordu, kayalara çarparak beyazlaşan gürültülü küçük dağ şelalesi ise pembe ışıkta parıldıyor ve ışıldıyordu, sıvı altın fışkırmaları gibi, havayı canlı mücevherlerle dolduruyordu.

"Hadi ama, burası Periler Diyarı," dedi Terry; "ve eğer o küçük serseri bana karşı bir şey biliyorsa, o da bir cinayet davasındayım, şeytan bundan şüphe ediyor. Zaten, onu bir kenara bırakmaktan başka çarem yok." Bu yüzden yol kenarındaki büyük bir taşın üzerine oturdu ve önündeki güzel manzaraya yoğun bir hayranlıkla baktı, sadece bu büyülü yerin sakinlerinin onun cüretkar müdahalesini fark ettiklerinde nasıl bir gösteri yapacaklarını merak ediyordu.

Birkaç dakika geçmişti ve Terry, her sıcak hava akımının büyülü kulağına düşsel melodinin dalgalanmaları halinde yükselip alçalmasına neden olduğu, duyumla zar zor ayırt edilebilen küçük, müzikal bir uğultudan başka bir şey duymadı. Ancak aniden, dikkati, serseri bir esintinin neşeli bir oyunla ileri geri savurduğu düşmüş bir yaprağa yöneldi. Uzun bir süre onun eksantrik hareketlerini izledi, ta ki sonunda bir rüzgar esintisi onu kaldırıp, dairesel girdaplarla döndürüp oturduğu kaya parçasına düşürene kadar.

Şimdi Terry, hâlâ çırpınan yaprağın etrafında meşgul olan karınca benzeri çok sayıda minik yaratık algıladı ve onları yakından incelemek için eğildiğinde, kalbi göğsünün içinde yaşayan bir canlı gibi sıçradı, nefesi kısa ve kesik kesikti ve dili damağına değdi.

"İşte oradalar, ve hiç şüphe yok," diye düşündü; "ve zamanım geldi.
Kutsanmış azizler bana zarar versin."

Karıncalar olduğunu sandığı atomi kalabalığı, en zarif insan biçimindeki
varlıklardı; hemen hava onlarla yoğunlaştı.
Bazıları, kelebekler gibi kanatlı, başının etrafında dolandı ve
elbiselerinin üzerine kondu, mücevherli kanatlarını
tüylendirdi ve sonra tekrar
fırladı.

"Bana kendi elementimden çıktığımı ima etmemeleri çok iyi," diye düşündü Terry, onların edilgenliğinden cesaret alarak,
üzerinde düzinelercesi hâlâ kümelenmiş olan yaprağı nazikçe eline aldı; perilerle dolu yaprağı gözlerine tuttu; yine de
üzerinde oynamaya devam ettiler; parmaklarını aştılar ve
kolundan yukarı tırmandılar, ancak Terry'nin etraflarını saran kayalardan birinden başka bir malzemeden olduğuna dair hiçbir imada bulunmadılar;
yüzüne saldırdılar, ağzını incelediler ve gözlerinin içine baktılar, ancak
varlığının kabul edildiğine dair hiçbir belirti yoktu.

Cesaretle konuyu hemen test etmeye karar vererek
yavaşça ayağa kalktı ve etrafına baktı; her şey sessizdi.

"Eğer bir şey onları konuşturacaksa, borular konuşturacaktır," dedi cesurca,
ve böylece, mızıkasını doldurarak, bir ön üfleme yaptı ve
uzaktaki yankılar dışında hiçbir tepkiyle karşılaşmadığını, onu çoğalmış yankılarla geri
gönderdiğini görerek, en çok övülen
planxtys'lerinden birini çalmaya başladı; kendini hiç bu kadar iyi tatmin etmemişti, ama
hiçbir zaman daha takdir etmeyen bir topluluğun önünde kendini zorlamamıştı;
evrensel eğlence ve şenlik eskisi gibi devam etti. Sanatsal öz sevgisi üzücü bir şekilde yaralanmıştı. "Bu kadar çok aptal perinin anlattığı şeytani bir şey duydum," dedi, iğrenerek flütlerini yere atarak. "Ve benden daha fazla homurdanmanıza kötü şans eşlik edecek; size tehdit edildiğim kadar zarif bir müzik ve aranızda hiç kulak yok."

"Zayıf, Bay Terry Magra," dedi mümkün olan en küçük ses, ama flütçünün içinden sanki gök gürültüsü kadar yüksekmiş gibi tizleşti. "Elbette, ve ağaç kütüklerinizden kopardığınız şeyin müzik olduğunu
anlamayacaksınız; savaşın güçleri olsun, kollarınızın altında sıkmak istediğiniz bir erkek kedi."

"Teşekkür ederim, efendim, iltifatınız için, kim olursanız olun," diye cevapladı Terry, sesin geldiği yöne döndüğünde, yanındaki bir ağacın dalında oturan, her bakımdan kendisine mükemmel şekilde benzeyen, ufak tefek bir flütçüyü gördüğünde;
benzer giysiler giymişti, hatta harap olmuş _caubieen_'e bile,
içine bir _dhudieen_ atomu sıkışmıştı; ama onun hayranlığını en çok uyandıran şey, bu küstah küçük kabadayının kolunda taşıdığı minik flüt takımıydı.

"Ruhunuz şan olsun," diye haykırdı Terry, heyecanı endişesini tamamen bastırmıştı. "Ve eğer onlardan herhangi bir müzik çıkarabilirseniz,
hemen ve ansızın pes ederim."

"Ne gevezelik ediyorsun, çirkin adam ve kötü Hıristiyan," diye haykırdı küçük adam; "Elbette, ve bol miktarda yardım alacağım;" bunu söyledikten sonra, körüğü kolunun altına koydu ve sıkıntıda olan bir baştankaranın düdüğüne benzeyen bir ses çıkardı; bu sese her yönden gelen benzer sesler hızla yanıt verdi; ve çok geçmeden Terry, küçük kavalcıların ağaca tırmandığını gördü, ta ki dal onlarla oldukça canlanana kadar, her biri ilkinin tam karşılığıydı.

"Geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm Terry Magras'ın erkekleri ön planda olmazsa asla günah işlemem, bu minnit'in inancına göre," dedi kavalcı, şaşkınlıktan kendinden geçerek.

"Başlamadan önce dirseklerimizi ovuşturmalıyız çocuklar," dedi Terry'nin arkadaşı, bir peri şişesi çıkararak.

"İşte sağlığın, Bay Terry Magra," dedi küçük serseri,
bir kahkahanın hayaleti gibi; ve şişeyi kafasına doğru kaldırdı.

"İşte sağlığın, Bay Terry Magra," diye tekrarladı hepsi, gerçek dağ çiyi neşeyle
ortaya çıkarken.

"Faix, ve bu iyiliğin için teşekkür etmek benim için yeterince mutlu," dedi Terry, "eğer katılacağım bir diş dolusu sperrit varsa,
seninle; dahası, bu mübarek saatte bir kum torbası kadar kurumuşum."

"Bir dhry Hristiyanının ağzında pamuk tutması gerektiği asla söylenemez, biz ona onu yıkaması için bir dhrop verebiliriz," dedi küçük flütçü, şişesini Terry'ye fırlatarak.

"Bedad, bu bir _dhrop_, kesinlikle, bundan emeceğim," dedi Terry, avucunun içinde duran minik atoma bakarken. "Bana yazık, eğer oyulmuş bir ördek avucu daha fazla
besin ulumazsa. Her neyse, iyi niyetlerin için sana minnettarım, ama
bu sefer seni soymayacağıma inanıyorum."

"İçkini reddetme, aptal," dedi küçük, boru gibi ses çıkaran adam,
gözlerinden kötü bir bakış fırlatarak. "Böyle bir içkinin daha önce hiç boğazını gıdıklamadığına eminim."

"Pekala, dostça görünmek yerine, sadece hareketleri yapacağım;
bu yüzden hepinize bol şans," dedi Terry, mermi benzeri maddeyi dudaklarına götürerek, yoğun bir memnuniyet ve hayretle, ağzı anında doldu ve taştı, sahip olduğu viskinin damağını hiç memnun etmediği
mükemmel bir sel gibi;
deneyi tekrar tekrarladı ve benzer lezzetli
sonuçlar elde etti.

"Merhaba! Orada, şişemi geri ver, dünyanın hırsızı; bizi tamamen mahvedecek misin?" diye bağırdı küçük flütçü. "Eğer o 
serseri
sayı içmeseydi, ben burada değilim. "

"Annemin adına," dedi Terry, yüksek sesle keyifle,
"eğer böyle bir şey söylenirse, asla, eğer bir denizkızı kocasıyla yer değiştirmezsem ve hayatımın
günleri boyunca bir balığın kuyruğunu sallamazsam."

"Ama bunun müzikle hiçbir ilgisi yok," dedi peri, "bu yüzden,
burada size kaval çalmayı ne kadar bildiğinizi göstereceğim." Bunu
söyledikten sonra, kavalcıların tüm ordusu, o kadar küçük ama yine de o kadar
zarif ve uyumlu bir ilahiye başladı ki, Terry, bu büyüleyici ezgilerin en ufak yankısını bile kaybetmekten korktuğu için nefes almaya bile cesaret edemedi.

"Buna ne diyorsunuz?" diye sordu küçük adam, bitirdikleri zaman.

"Söyleyin," diye bağırdı Terry, şapkasını bir zevk
coşkusu içinde yere fırlatarak; "ne yaramazlık diyebilir miyim? Bedad, hiçbir ölümlü, bu yazıda benden bu kadar tamamen yalayıp yutmamıştır ve sözlerimi doğru yapmak gerekirse, yakınlarda biraz yangın vardı, eğer o cinayetin benimkini
kömürleştirmeseydim, ben bir çekirgeyim."

"Bunu bu kadar kolay kabul ettiğin için sana saygı duyuyorum, Terry Magra," dedi baş peri, iltifattan yeterince memnun olarak. "Ve, bunun için seni ödüllendirmenin bir yolu olarak, sana başka bir tür patlama vereceğiz."
Bununla birlikte döndüler ve öyle hızlı parmaklı, öyle canlı ve karşı konulamaz derecede ilham verici bir dans müziği icra ettiler ki, çılgın bir zevk çığlığıyla Terry büyük paltosunu çıkardı ve düz kayaya atlayarak çeşitli komplikasyonlardan geçti İrlanda dansının en karmaşık
tanımından.

"Canlı katil, artık sadece bir partnerim vardı," diye bağırdı. "Çok zarif
bir müzik ve bundan zevk alan tek kişi." Peri flütçüleri gittikçe daha hızlı çalıyordu ve Terry taşa daha da çılgınca vurarak dağları onun gürültülü haykırışlarıyla yankılandırdı, sonunda bitkin düşüp atladı ve yere soluk soluğa gömüldü.

"Oh! _gözyaşı ve aigers_!" diye bağırdı, "ve sizin şu önemsiz
küçük parçalarınızda bir parça şefkat varsa, periler, canım, bize o şişeden bir çekme ödünç vermez misiniz, çünkü o tıkırdayan bacak gevezeliğiyle benden yedi duyumu da epeyce
yıkmışsınız."

"Yarım kalpli, hayro!" dedi küçük flütçü, Terry'ye peri şişesini fırlatarak; "yaratık için parlamento meshedicisi olan sensin, eğer bir dişi domuz olsaydı. Ondan korkma, senin bir tüyünü bile incitmez, bir ördeğin sırtında bile yürümez."

Böylece cesaretlenen Terry, vazgeçmenin akıllıca olduğunu düşünmeden önce dirseğini epeyce kaldırdı, peri likörü her yudumda daha da lezzetli hale geliyordu, ama birdenbire -çünkü Terry'nin bir flütçü için makul bir
zekası vardı- küçük entrikacıların ona böyle potansiyel bir şey
satmak için bir nedenleri olabileceği düşüncesi geldi aklına.

"Eğer biraz uyumak istersen, Terry, oğlum," dedi peri, yumuşak bir şekilde, "senin için güzel bir yosun yatağı var, Clonmel kasabasındaki Globe Inn'deki en iyi kuştüyü yataktan daha iyidir. Üzerine uzan, _aroon_, ve biz seni kendi annenin beşiğinin üzerinde asılı durduğu kadar
ince gözetleyeceğiz."

"Ho! ho! orada mısınız, sizi yatıştırıcı serseriler," dedi Terry kendi kendine. "Beni yakalamak istemeniz benim için bir sürpriz, ha?" Ancak diplomatik olmaya kararlıydı, bu yüzden eşit bir nezaketle cevap verdi, "Davetiniz için size minnettarım, ama
böylesine haylaz bir toplulukta gözümü kırpmama izin verecek kadar görgü kurallarımda bir delik açmam."

"Ah, peki, nasıl istersen, Terry Magra," diye gözlemledi peri,
Terry'yi varsayımının doğru olduğuna ikna etmek için sesinde yeterince limon vardı. "Her halükarda, eğer şu anda uykulu değilsen, yakında olacaksın," diye devam etti küçük adam, "o zaman, uyuduğunda, korkmadan uzanacaksın. Bu arada, gidip kralımıza seni ne kadar eğlendirdiğimizi ve ne kadar iyi bir adam olduğunu bildirmeliyiz. "Böyle söyleyerek,
Terry'nin yeterli bir alaycılık taşıdığını düşündüğü keskin, küçük bir kahkaha atarak, küçük kavalcı ve arkadaşları
hızla tüneklerinden inip onun görüş alanından kayboldular.

Daha ayrılmalarından hemen sonra, Terry'nin kulakları, direnme çabalarına rağmen, giderek artan bir uyuşukluğun onu ele geçirmesine neden olan, benzersiz derecede hoş bir uğultu sesiyle selamlandı. Azalan gün ışığı daha da pembe bir renge büründü. Bir veya iki kez
göz kapakları düştü, ama güçlü bir çabayla kendini toparladı.

"Moll Kelly'nin hayaleti adına," diye haykırdı, "ben kayıp bir koyunum, tıpkı
uyku beni ele geçirirse, yumurtaların tavuklar olduğu gibi; "Galar benim tek şansım." Böyle söyleyerek, uykulu hissi üzerinden attı ve aletini kavrayarak "Garryowen"a fırtınalı bir saldırı başlattı ve, gerçekten de, hayal kırıklığı gibi uzak bir inilti,
çalgıcın ilk horultusunda ona ulaştı.

"Ha! ha!" diye haykırdı, "bu seferki tek amacınız bir omadhaun değil, siz küçük serseriler, kendinizi ne kadar kurnaz sanırsanız sanın.
Bedad, buralarda gözlerimi kullanmamın bana bir zararı olmaz; kim bilir belki bir peri hazinesinin tepesine çıkarım ve
o boşluğu sonsuza dek cebimden dışarı atarım."

Bu kararlılıkla, cesur kavalcı yakın çevresindeki zeminin karakterini araştırmaya başladı. Kısa bir süre
tüm çevrenin perilerle dolu olması dışında dikkate değer hiçbir şey görmedi, onların varlığına giderek daha fazla alışıyordu; ara sıra araştırmasına ara verip bir grup işçinin özel görevlerini yerine getirme biçimini hayranlıkla izliyordu. Bir ara olağandışı bir kargaşa gözlemlediğinde, olaya özel bir inceleme yapmaya yöneldi ve bunun iki ayrı doğaüstü varlık topluluğu arasındaki
çok canlı bir yarışmanın sahnesi olduğunu keşfetti.

Yavru bir vadi zambağı başını yeni kaldırmıştı, yukarı doğru ilerlemesine yardımcı olmak için yumuşatılmış ve kırılmıştı, onlarca meşgul atom tarafından. Sayılar yumuşak yaprağına yağıyordu
tazeleyici çiy ile--Terry'nin gözlemlediği gibi, sağlam bir komşu çiçeğin
boş bardağına dalarak, sonra yüklerine geri uçarak ve besleyici damlaları kanatlarından sallayarak elde edilen--diğerleri, mekanik bir ustalıkla, gerektiğinde geçen
güneş ışınlarını o noktaya yoğunlaştırabilecekleri bardakları tutuyorlardı; diğerleri ise birleşik kanatlarıyla oraya, canlandırıcı nefesine ihtiyaç duyulan
serbest esintileri sürüyorlardı.

Terry bu merak uyandırıcı sahnenin keyifli tefekkürüne dalmışken, birdenbire kalabalığın arasında alışılmadık bir ilgi
çektiğini fark etti. İlk olarak,
çalışma bir an bile askıya alınmamış olsa da, silahlı perilerden oluşan sağlam bir falanksın
yakın işçilerin etrafında oluştuğunu gözlemledi. Sebebi
kısa sürede belli oldu, çünkü
çevreyi hızla dolaşan veya zikzak rotalarda
bir o yana bir bu yana
sıçrayan, neredeyse şimşeğin kendisi kadar hızlı bir şekilde,
parıldayan sırtında, parlak yeşil renkte,
canlı zümrüt gibi parlayan
küçük bir form taşıyan devasa bir yusufçuk vardı. Nerede genç ve hassas bir bitki varsa,
şiddetli saldırısı oraya yönlendiriliyordu ve her durumda cesur küçük
koruyucular tarafından
geri püskürtülüyordu.

Bu korkunç canavar -Terry'nin gözünde bile, onu çevreleyen minik yaratıklarla karşılaştırıldığında- özellikle vahşiliği nedeniyle kırılgan vadi zambağı'nı seçmiş gibi görünüyordu, çünkü tekrar tekrar, yılmaz savunuculara öfkeyle saldırdı, ancak her saldırıda geri püskürtüldü, yılansı gövdesini kıvrandırdı ve peri muhafızlarının dikenli süngüleriyle deldi. Savunmanın yılmaz cesareti ve kararlılığı sonunda galip geldi ve kuşatılmış çiçeği koruyan chevaux-de-frise'yi aşmak için son bir etkisiz çabadan sonra, korkunç
düşman öfkeyle iki veya üç kez o noktanın etrafında döndü ve sonunda
hızla yukarı fırladı ve perilerin açık sevincine
kadar ortadan kayboldu. Ancak kısa süre sonra, daha da korkunç bir tehlike tehdit etti, çünkü
uzakta, yıkıcı yolundaki her şeyin üzerine zehirli
sümüğünü
sürükleyen devasa bir salyangoz yaklaşıyordu. Terry şimdi en yoğun endişe ve huzursuzluğun kanıtlarını gözlemliyordu.
Çiçeğin etrafındaki muhafızlar üç katına çıktı, keşifçiler her yerden çağrılmış gibiydi, ortak bir buluşma noktasına doğru acele ediyorlardı. Bu arada salyangoz, onların bakım ve endişelerinin nesnesiyle doğrudan bir çizgide hareket ediyordu.

"Şimdi iyi dostlarım," dedi Terry, tamamen ilginç sahneye dalmış bir şekilde, "o müşteriyle nasıl başa çıkacaksınız?"

Salyangoz gittikçe yaklaşıyordu ve her ileri hareketinde küçük kalabalık daha da tedirginleşiyordu, oradan oraya koşturuyor ve endişe ve heyecanın verdiği mükemmel bir acıyla birbirlerini eziyorlardı, tıpkı rahatsız edilmiş bir karınca kolonisi gibi. Birçoğu çürümüş çimenlerin küçük kütüklerini temizledi ve Bay Salyangoz'un yolunu değiştirme umuduyla yan yoldaki çakıl taşlarından yuvarlandı; ancak mühendislik becerileri sonuçsuzdu - yine de ilerlemeye devam etti ve ilerlemesindeki her hassas mikrobu ezdi. Artık zambaktan sadece altı inç uzaktaydı ve perilerin tedirginliği o kadar aşırı hale geldi ki, Terry'nin kalbine çarptı. Bir iki anlığına kaderlerinin hakeminin kendisi olduğunu unuttu.

"Musa'nın Annesi," dedi; "bu sefer kavgada en kötüsünü sizin yaşayacağınızdan korkuyorum; hey! Yine ona, yavrularım," diye bağırdı, bir kalabalığın salyangozu doğrudan yolundan itmeye çalışması gibi, ellerini cesaretlendirmek için çırparak.

"Sizin günahınız nerede, küçük serseriler? Neden hepiniz bir araya gelmiyorsunuz, o zaman katil Türk'ü devirirsiniz."

Çaresizlik peri saflarında yayılıyor gibiydi, Terry aniden korkularına bir an önce son vermenin, sebebi ortadan kaldırarak kendi gücünde olduğunu fark etti; aynı anda aklından başka ve daha kişisel bir fikir geçti.

"O zaman, bu kalın kafamın başına ne bela," dedi, salyangozu alıp uzağa fırlatırken. "Burada kalıp, bu küçük serserilerin maskaralıklarını izlemek, hazine avı işime bakmaktan daha çok yakışıyor bana;" bu yüzden, zamanında yaptığı müdahalenin üsttekiler üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için beklemeden, araştırmasını şiddetle sürdürmeye başladı.

Bir süre dağın yamacındaki çatlakları ve derin oyukları gayretle araştırdı, çabalarını teşvik edecek en ufak bir belirti bulamadı; ancak belirli bir açıklığa girmekten nefret ediyordu; böcekler orada o kadar çoktu ve yüzüne o kadar kötü bir şekilde uçuyorlardı ki, açıkça dağın kalbine kadar uzanmasına rağmen, tekrar tekrar bu sinir bozucu yaratıkların inatçılığı yüzünden bu gerçeği belirleme amacından uzaklaştırılıyordu; şimdi, muazzam boynuzlu bir böcek
yanağına sertçe çarpacaktı; anon, tamamen
bir eşek arısı bulutuyla çevrili olacaktı, ki bu bulutun içinden şehvetle geçmek zorunda kalacaktı.

Üç kez oyuğa girmişti ve her seferinde utanç verici bir şekilde geri püskürtüldükten sonra, daha fazla
girme çabasından vazgeçmeye karar vermişti. "Faix, ve bu tamamen büyük bir sorun," dedi, "burası, bu yerdeki tek haşere sorunu olan yer:
inancım o konuda da bir şeyler olduğu yönünde," diye devam etti, üzerine yeni bir ışık düşmüş gibi; "burada ne işe yarıyorlar, dahası
başka bir yerde de, yabancıların içeri girmesini engellemek dışında? Eğer kayadaki aynı deliğin, bir peri yolunun yolunda şaşırtıcı bir şeye giden otoyol kapısı olduğunu düşünmüyorsam, asla giremem;
şarkı söylemeye ve sokmaya rağmen, işte sana gidiyor."

Bu yüzden, bir kez daha, cesur Terry'm mağaraya girmeye çalıştı ve
daha önce olduğu gibi saldırıya uğradı, ama on kat daha fazla öfkeyle; bir sürü sokan sinek, eşek arısı ve yaban arısı, kulaklarının etrafında korkunç bir gürültü kopardı; ama,
kararını korkusuzca bir noktaya getirerek,
onların
hoş olmayan müziğine aldırmadan devam etti; elbette,
çaresizce sokulmayı bekliyordu;
gürültünün kendisini
rahatsız eden tek şey olduğunu keşfetmenin şaşkınlığı ve rahatlığı neydi;
sayısız saldırganından hiçbiri ona dokunmamıştı ve
oyuğa doğru birçok adım daha
ilerlemeden önce, her ses kesilmişti.

Şimdi, ilerlemesinin, keskin, dikenli dalları birbirine
geçerek bir bariyer oluşturan, tehlikeli
görünüşü en cesurları bile
bir yaralanma riskinden caydırmaya yetecek kadar inatçı bir yabani çalı dikeni türü tarafından en rahatsız edici şekilde engellendiğini fark etti. Terry, başının girebileceği kadar büyük bir açıklık göremiyordu ve tekrar denemeyi başaramayacağı için vazgeçmek üzereyken,
en ufak bir kaza sonucu, arkasını dönerken ayağı kaydı ve
kaçınılmaz bir yaralanmaya hazırlanırken hissedilen o içten titremeyle
dikenli duvara düştü; ve, tam bir şaşkınlığa
rağmen,
dumandan yapılmış gibi her iki taraftan ikiye bölündü ve o,
kesinlikle biraz sert bir şekilde, ama
korkunç görünümlü araya girmeden
tamamen zarar görmeden
aşağı yuvarlandı.

"Savaşın ölümlüleri adına," diye haykırdı, harap olmuş dirseğini ovuşturarak ve
durumunu incelemek için etrafına bakarak, "zaten o çitin sağ tarafındayım."

Şimdi, Terry az önce başarıyla geçtiği bariyerin yavaş yavaş orijinal görünümüne kavuştuğunu fark etti ve mağaranın ağzını yavaş yavaş kapatırken, şimdiye kadar her nesneyi net bir şekilde görebilmesi için yeterli olan ışık, onu mahcup edecek şekilde yavaşça kayboldu ve sonunda onu tamamen karanlıkta bıraktı.

"Bedad, bir çıra kutusu ve bir kükürt kibriti, şu anda yakabileceğim en büyük hazine olurdu," dedi Terry, bir tür yükseklik bulmak için dikkatlice etrafı yoklarken, oturup şansını bekleyebilirdi.

Ancak, karanlıkta birkaç dakika geçirmemişti ki, hızlanan duyusu, belli bir mesafeden hafifçe parlayan, kırmızımsı bir noktanın farkına vardı. Bu, deneyimlediği cesaretlendirici bir doğanın ilk işaretiydi ve çarpan bir kalple, parlak işarete doğru yolunu bulmaya devam etti.

Çevresini saran loşluğa yavaş yavaş alışırken, aniden tam ortasında yaz sisinin arasından görülen bir yıldız gibi soluk kırmızı bir parıltının hala parladığı sağlam bir kaya duvarıyla karşı karşıya olduğunu keşfetti.

"Bu şeytan artık o yöne doğru koşmama izin vermiyor," dedi
Terry, adımlarını geri çekmek için keskin bir şekilde döndüğünde, şaşkınlık ve dehşet içinde aynı kayalık bariyerle karşılaştı.
Hangi yöne bakarsa baksın, hepsi aynıydı, sert ve geçilmez.
Çevresi bir kol uzunluğundan biraz daha uzun olan, ancak yüksekliği araştırılamaz karanlıkta kaybolan taş bir duvarla çevriliydi.

"Musha, o zaman, bu adam tuzağına nasıl düştüm?" diye haykırdı
Terry, dehşet içinde. "Görebildiğim kadarıyla çıkış yolu yok ve
en üstteki kötülük, benim kavrayışıma göre. Bedad,
sadece yukarı tırmanmak için bir yol var. "Böyle diyerek, Terry
ayağının, belirsiz ışıkta, kayanın cesur bir çıkıntısı olduğunu düşündüğü şeye bastı,
aşağıya doğru adım attı ve
dik açısını toparlayamadan, vücudu yarı yarıya
görünen duvarın içine gömülmüştü.

"Saçmalama, eğer bu onların trick'lerinden biri değilse--orada hiç kaya yok,
daha fazlası yok ve dikenler de yok; Gözlerimi kandırabilirler ama
parmaklarımı kandıramazlar ve gelecekte ona saplayacağım," dedi; ve böylece ışığı göz önünde tutarak, tüm görünen engellerin arasından cesurca geçti ve kendini kısa süre sonra tekrar açık bir alanda buldu.
Şu anda geçtiği yer bir tür tonozlu tüneldi, ileriye doğru
yolu hala derin karanlıktaydı, Terry'nin her adımda daha da büyüdüğünü ve daha belirginleştiğini hayal ettiği kırmızı ışık hariç. Arada sırada sıcak bir hava akımı onu süpürüyordu ve adımları
uzakta yankılanıyordu, muazzam bir uzunluk fikri veriyordu.

Büyülü bölgeleri keşfettiği dokunulmazlıktan biraz emin olarak, daha özgür bir nefesle yolunu seçmeye başlamıştı ki, kulakları kalbini daha da derinlere
batan bir sesle vuruldu. Bu, açıkça en vahşi köpekler, hızla yaklaşıp, tam yoluna çıktılar. Vahşi hayvanlar geldi, giderek daha da yüksek sesle korkunç havlamaları yükseldi ve Terry kendini ciddi bir şekilde kaybetti. Dönüp kaçmanın bir faydası yoktu, gerçi bu ilk dürtüsüydü; bu yüzden, kendini yere atarak, görünmeyen düşmanlarının saldırısını bekledi. Artık devasa pençelerinin takırtısını duyabiliyordu,
hırıltıları ise mağarada gök gürültüsü gibi yankılanıyordu.

"Katil ve isimler, bunlardan yarım yüz tane var, biliyorum;
ve beni kısa sürede kıymaya çevirecekler," diye bağırdı
Terry, hatırlayabildiği tüm duaları mırıldanarak ve bir anda, muazzam bir kükremeyle, üzerine geldiler ve şaşırtıcı
bağırışlarla, yattığı yerde onu süpürdüler; ama tek bir atom bile hissetmedi,
bir bulut geçmiş gibi.

"Yine aynı şeyi yapmıyorlarsa, o züppeler," dedi ayağa kalkıp
kendini silkeleyerek; "o şeytan köpek oradaydı
hiçbir şey yoktu--sadece ağzı--ama, baba, o kadarı da sinirli bir Hristiyan'ı korkutmaya yeter;" ve bir kez daha cesur Kavalcı
arzulanan ışığın peşinden koşmaya başladı. Çok uzağa gidememişti ki,
uzaktan bir boğanın böğürmesini duydu; ama geçmiş deneyimleriyle uyarılmış olarak, sese karşı kulaklarını kapattı ve sanki çılgın bir sürü üzerine
çalmış gibi korkutucu bir şekilde artmasına rağmen, cesaretle devam etti. Elbette, nefesi bir anlığına durdu ve nabzı atmayı bıraktı, o şey yakınlarına yaklaşmış gibi göründüğünde, ama tahmin ettiği gibi, sadece geçen bir esintinin hissiyle ayağa kalktığında dehşet ondan uzaklaştı.

Terry daha fazla taciz almadı, ama sessizce ilerledi, ta ki ışığın geldiği yere kadar, ki o ana kadar ona rehberlik etmişti ve burada en muhteşem manzara, büyülenmiş bakışlarına kendini sundu.

Mağaranın aydınlık bir açıklığında, canlı atom grupları gördü,
hepsi dünyanın zenginlerinin açlık duyduğu çeşitli mücevherleri
oluşturmakla meşguldü. Bir bölmede elmas üreticileri vardı;
diğerinde, bitirdikleri zaman, sıradan çakıl taşlarından ayırt edilmelerini engelleyeceğini umdukları
pürüzlü dış yüzeyle onları kaplayanlar. Burada, şaşırtıcı büyüklükte zümrütler
yaratan küçük bir kalabalık vardı; orada, çalışkan elflerden oluşan bir kalabalık, muhteşem yakutlara
son ışıltıyı katıyorlardı.

Dikkatli gözlerle ve hayret ve zevkle açık ağızla, Terry
birkaç dakika boyunca bu merak uyandırıcı süreci izledi, parlak büyüyü bozma korkusuyla
nefes alırken bile zorlukla duyuluyordu. Ne yapacağını
bilmiyordu. Çok arzuladığı mücevherlerin yığınları avucunun içindeydi, ancak
birkaç avuç dolusu mücevhere tehlikesizce nasıl sahip olacağını hayal edemiyordu.

Sonunda, kendini zenginleştirmek için son bir çaba göstermeye karar vererek,
ansızın elini elmasların parıldayan kütlesine daldırdı,
en değerli olduklarını varsayarak, bir miktar tutarak
cebine soktu, yeterli olana kadar işlemi tekrarlamayı planladı; ancak bunu yaptığı anda, tüm mağara
bir depremin gücüyle parçalandı,
altındaki sağlam kaya sağır edici bir
patlamayla açıldı ve yukarı doğru, bir topun ağzından fırlamış gibi fırlatıldı--yukarı--yukarı yarık mağaranın içinden ve millerce yükseğe
havaya. Sarsıntıdan dolayı tek bir yara bile hissetmedi,
sanki patlamış bir mesane kadar boşmuş gibi bir hafiflik hissi dışında. Hava uçuşunda o kadar yükseğe çıktı ki,
yarının güneşinin diğer enlemlerdeki gölleri ve tarlaları aydınlattığını açıkça gördü.
Patlayıcı gücün gücüne uygun bir yüksekliğe ulaşır ulaşmaz,
döndü ve aşağı doğru ilerlemeye başladı,
ve büyük bir rahatlamayla, düşüşünün tahmin ettiği kadar hızlı olmadığını gördü -çünkü bilinci bir an bile onu terk etmemişti; aksine, havadaki hava onu zorlanmadan destekledi,
ve her rastgele rüzgar esintisi onu bir tüy gibi savurdu. Eh, gün
geldi, parladı ve kayboldu; akşam, yıldızlı gece ve sabahın erken saatleri de Terry kolay inişini tamamlamadan önce öyle oldu;
sonunda yere, düşen bir yaprak gibi nazikçe dokundu ve
kendini son keşfine
ayrıldığı taşın yanında yatarken buldu. Ancak, son korkunç sarsıntının izleri
görünür durumdaydı, çünkü uçsuz bucaksız dağ gitmişti ve onun yerine
koyu sarı bir sıvıyla dolup taşan,
bir Tatar gölü gibi tıslayan ve alevlenen derin, yuvarlak bir uçurum vardı.
Etrafındaki, daha önce çok parlak parlayan
kayalar artık kararmış ve kireçlenmişti -güzel bitki örtüsü yok olmuştu--cennet bir çöle dönüşmüştü.

"Belki de zayıfım, bu civardaki şeytanın zevklerini tekmelemedim," dedi Terry, ıssızlığa bakarken. "Ama
asla umursamıyorum; cebim büyük beyinlerle dolu değil mi ve onlar beni yine de
kurutmayacaklar mı?" diye devam etti, cebindeki değerli
şeyleri çıkarıp yanındaki kayaya koydu; ne zaman,
sonsuz bir utançla, tüm koleksiyonun
değersiz çakıl taşlarından başka bir şey olmadığı ortaya çıktı.

"Musha! zayıf, bir grup düzenbaz serserinin başına kötü şans gelsin;
ve bütün sıkıntılarımdan sonra yine bitti," diye bağırdı öfkeyle,
cebini boşaltıp içindekileri tam bir iğrenmeyle fırlattı. "Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı irkilerek, son avuç dolusunu çıkarırken; "eğer o adamlardan birini esir almadıysam asla ekmek yiyemem ve eğer bir Leprechaun değilse hayatta değilim;" ve gerçekten de orada, avucunun içinde yatan, gözün gördüğü en tuhaf görünümlü
peri örneğiydi.

Küçük yaratık, buruşuk tenli ve solgun hatlara sahip yaşlı bir adama benziyordu. Ayrıca, geçmiş bir çağın kostümü giymişti. Kadife bir palto parçası sırtını örtüyordu; kadife pantolon, beyaz ipek çoraplar ve küçük kırmızı topuklu ayakkabılar, sanki oldukça şişman bir örümceğe aitmiş gibi görünen minik bacaklarını süslüyordu ve düzgünce pomatumlanmış ve pudralanmış, üç köşeli bir şapkayla taçlandırılmış sert beyaz bir peruk başını süslüyordu. Terry, eski moda görünümünü dikkatle incelerken, cin duyarsız bir halde görünüyordu. "Tıpkı onlardan bahsedildiğini duyduğum gibi," diye haykırdı neşeyle; "eğik şapka, pantolon, tokalar ve her şey. Hurroo! Eğer bir gün kendine gelirse, ben de iyi bir adamım." Terry,
Bunun üzerine, elinde yatan küçük adama hafifçe nefes verdi,
tıpkı boğulmuş bir sineği canlandırmaya çalışır gibi. "Acaba onun yemekten zevk alıp almayacağını merak ediyorum - işte sana gidiyor," dedi Terry, bir düğün çiçeği kopararak, oyuğunda bir damla çiğ bulunan
ve onu cin'in dudaklarına tutarak, "Ah, katil! Eğer
bunu nitelendirmek için biraz viski tatmış olsaydım; eğer bu bir İrlanda perisine hayat
vermeyecekse, hiçbir şey veremezdi. Ha! Babacığım, gözünü
açıyor; al, bunu em, yavrun şanına kavuşsun," diye devam etti Terry ve
cin'in düğün çiçeğinin içindekileri yoğun bir iştahla içmeye başladığını görünce kısa sürede memnun oldu.

"Umarım daha iyisinizdir, efendim," dedi Terry, kibarca.

"Sizin için daha iyi değil, Bay Terry Magra," diye cevapladı peri, "ama
bir damla içki için size minnettarım."

"Gerçekten de, rica ederim efendim," diye devam etti Terry, "ve daha da önemlisi, size bir şey
verdiğim için çok üzgünüm."

"Bu söylediğiniz son yalan, Bay Terry ve siz de biliyorsunuz," diye cevapladı cin, ekşi bir şekilde, "benden bir çığlık atma şansına sahip olduğunuz için kalbiniz vücudunuzda
oldukça sıçrıyor."

"Eh, bir adam kendi şansına sevinip, başkası bundan
zarar gördüyse üzülemez mi," dedi Terry özür dilercesine.

"Beni kandıramazsın, açgözlü herif," diye devam etti peri. "Ama
Ben seni yine de yargılayacağım--şimdi beni dinle. Az önce
istenmeyen varlığınızı zorla kabul ettirdiğiniz periler, hepsi benim gibi cinlerdi--ölümsüz özlerdi, görevi, sizi korkutmak için kullandığımız tüm dehşetlere rağmen
gördüğünüz hazineleri yapmak ve korumaktı. Ölümlü gözler tarafından
gözlemlenmedikleri sürece, varlığımız parlak ve görkemliydi; ama bir kez
görüldükten sonra, peri hayatımızı ve biçimimizi terk etmek, bu aşağılayıcı biçimi almak ve zayıf insanlığın
hastalıklarına ve talihsizliklerine maruz kalarak ve doymak bilmez türünüzün sürekli korkusuyla yaşamaya zorlanarak aşağılayıcı bir meslekte çalışmak zorundayız. Şimdi, kaybettiğim mutlu ölümsüzlüğü geri kazanmam için tek şansım, sizin esir alınmamdan beklediğiniz iyi talihi terk edecek kadar cömert olmanızdır.
Beni koşulsuz özgür ve bir kez daha kaybedilen peri varoluşumun tadını çıkarabilirim--sizin cömert olmayan avantajınızda ısrar edin ve ben dünyada sefil bir dışlanmış olarak dolaşmaya mahkum olurum--şimdi, sizin kararlılığınız nedir?"

Terry'nin daha iyi hisleri onu ilk başta küçük yaratığı bırakmaya yöneltti, ancak kazanç aşkı üstün geldi ve kısa bir kararsızlık
duraklamasından sonra şöyle cevap verdi:

"Gerçekten de, ve böylesine ters davranmak beni üzüyor, ancak bir adamın şansını savurması doğaya aykırı değilse bunu size bırakacağım. Ayakkabıcılık çalışkan bir eğlencedir ve karlıdır; yakında buna çok düşkün olacaksınız; bu yüzden korkarım ki sizin benim için bir şey yapmanızı istemek zorunda kalacağım."

"Bunun nasıl olacağını düşündüm; hepiniz birbirinize benziyorsunuz," dedi peri, üzgün bir şekilde;
"kalbin özüne kadar bencil. Peki, ne istiyorsun? Senin
gücün altındayım ve senin arzunu yerine getirmeliyim."

"Sana uzun ömürler; şimdi mantıklı konuşuyorsun," diye haykırdı Terry, sevinçle. "Elbette sana
sert davranmayacağım - dünyadaki tek dileğim bir avuç para, çünkü diğer her şey onu takip edecek."

"Belki de düşündüğünden daha fazla - dertler ve kaygılar," dedi cin.

"Hepsini riske atacağım," diye cevapladı Terry; "hadi, şimdi, sana benim için
ne yapabileceğini söyleyeyim. Her yumruğumda cebimde bir şilin bulayım ve tatmin olurum."

"Yeter! Bu bir pazarlık; ve şimdi dileğini tuttuğuna göre,
benim üzerimdeki tüm gücün gitti," dedi cin, bir çekirge gibi elinden fırlayıp yanındaki dala konarak; "çok
bir tür aptalsın," diye devam etti kıkırdayarak, "evrenin
hazineleri senin arzun için olduğunda, zavallı bir cep dolusu şilinle yetinmek! ho! ho!" ve küçük şey, rahatsız olmuş Terry'ye bir mısır kraker gibi güldü. "Musha! Öyleyse, senin bir ulumasını yakalarsam, senin leşinin eğlencesini ezmezsem," dedi Terry, vahşice sızlanarak periye; ama, bir sıçrama daha yaparak, çalılıklara
atladı ve kayboldu.

Terry'nin ilk dürtüsü, cin sözünü tutup tutmadığını görmek için elini cebine daldırmak oldu ve büyük bir memnuniyetle, orada, gerçekten de, parlak, yeni bir şilin buldu. Bu keşifle, sevincinin sınırı yoktu. Zıpladı ve yüksek sesle bağırdı, eğlenerek, şilin üstüne şilin fırlattı, sadece tedarikin devam edip etmediğini test etmek için. Tatmin olmuştu. Tükenmezdi ve
harika bir geleceğin parlak hayalleri, heyecanlı hayal gücünün önünde uçuşuyordu.

Terry, mutlulukla dolu bir kalple, evine doğru yol aldı,
yolculuk ederken, bir cepten diğerine şilin şilin taşımakla meşgul oldu, ta ki düğme deliğine kadar
dolana kadar. Köye vardığında, eski arkadaşlarından birkaçıyla karşılaştı, ama o kadar değişmişlerdi ki onları neredeyse tanıyamıyordu,
onlar ona sanki bir hayaletmiş gibi bakıyorlardı.

"Bizi tehlikeden uzak tut," dedi biri, "Terry Magra burada değilse geri dön."

"Geri," diye bağırdı Terry, neşeli bir kahkaha atarak, "neden, yaşayan adam, hiç
gitmedim."

"Asla gitmedim, gerçekten, ve senin saçların, gittiğinde bir böceğin sırtı kadar kahverengi olan, dhriven karı kadar beyazdı," dedi diğeri.

Ardından Terry, arkadaşlarının da
oldukça yaşlandığını fark etti. Hatırladığı en genç olan eğilmiş ve kırışmıştı. "Azizler bize iyi davransın," diye haykırdı, "ama bu tamamen çok büyük. Sizi gördüğümden beri ne kadar zaman geçti, çocuklar?" diye sordu hevesle.

"Ne kadar zaman geçti? Neden, yirmi yıl kadar," dedi yoldan geçenlerden biri; "Bunun olduğunu bilmiyor musunuz?"

"İnanç, ve ben bu mübarek dakikaya kadar inanmadım," dedi Terry. "Kendi kendime yaşlandım mı acaba, merak ediyorum?"

"Vay canına, ve sen uzakta olduğundan beri kolay bir zaman geçirmiş olmalısın," dedi bir diğeri; "hepimiz gibi bir değil."

"Peki, gelip bir akşam yemeği tatmaz mısın, tanıştığımız için?" dedi Terry,
işlerin aldığı tuhaf dönüşten dolayı biraz huzursuz hissetmeye başlayarak; ama başlarını salladılar ve başka hiçbir gözlem yapmadan geçip gittiler, onu tek başına bıraktılar.

"Dur!" diye bağırdı, "biraz bekle; bir sürü param var - işte - bak;" ve bir avuç gümüş çıkardı. Ancak, işe yaramadı. Tüm eski samimiyetleri ve eğlence sevgileri gitmişti; arkalarına bile bakmadan
gittiler.

"Yirmi yıl," dedi Terry kendi kendine. "Ah, benimle dalga geçiyorlar. Kendimi biraz daha yaşlı hissetmiyorum, dün de değildim. Neyse ki, yakında bu konuda rahat olacağım." Böylece, sık sık geceyi geçirdiği ama bir zerresini bile bulamadığı eski içki evine doğru ilerledi.
Görmeyi beklediği yerde, yepyeni bir ev vardı. Ancak içeri girdi ve odada duran bir aynaya doğru ilerledi, orada yansıyan, tanıyamadığı bir hayalet görünce hayrete düştü, o kadar solgun ve buruşuk görünüyordu ve beklediğinden o kadar farklıydı ki, omzunun üzerinden bakan yaşlı bir birey bulma umuduyla aniden döndü; ama tamamen yalnızdı - bu kendi yansımasıydı ve bunda hiçbir şüphe yoktu.

"Savaşın güçlerine yemin ederim ki, dağlara yaptığım yolculuk kişisel görünümümü iyileştirmedi," dedi. "Bunu görmek kolay; ama, boş ver, param var ve bu beni rahatlatacak;" ve cebindeki şilinleri sanki sesten asla bıkmayacakmış gibi şıngırdattı.

Kısa sürede Terry'nin servetinin ünü yayıldı ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, uzun süre arkadaş istemedi. Neşeli ve sefih insanlar onun etrafında toplanıyor, herkese hoş bir gülümseme ve cömert bir el uzatıyordu, saatler uçup gidiyordu, kanatlarında coşkulu bir neşe taşıyordu ve vücudunun zayıflıklarına rağmen Terry günler kadar mutluydu. Şimdi, sadece kendi acil ihtiyaçlarını karşılaması ve
asi arkadaşlarının viski hesaplarını halletmesi gerekirken, işi kolaydı. Sadece elini günde iki veya üç düzine kez cebine sokması gerekiyordu ve fazlasıyla yeterliydi. Fakat bu tür bir varoluş kısa sürede monotonlaşmaya başladı ve Terry ev hayatının daha kıskanılacak zevkleri için iç çekti ve Terry'nin artık "uygun bir parti" olduğu iyi anlaşıldığı için, seçim yapmakta büyük bir zorluk çekmedi. "Yokuş aşağı" bekarların çoğu, onu iyi veya kötü olsun
almaktan çekinmeyeceklerine dair belirgin işaretler verdi; ve -bu gerçeği kaydetmek zorunda olduğum için üzgünüm--daha genç kızların bile birkaçı saçlarını eski flütçüye doğru uzattı. Ne yaşı, ne de gelirinin şüpheli kaynağı, onu Hymen'in karmaşasında pazarlanamaz bir meta haline getirdi.

Zamanla Terry, çekingen görünümlü küçük bir _collieen_'i baştan çıkardı ve kazandı ve iki üç gün boyunca kendini kapattıktan sonra, ilginç ve pahalı tören için yeterli parayı biriktirdikten sonra, hayatı boyunca ona bağlı kaldı. Şimdi, tükenmez cebi sürekli olarak elden geçirilmeye başlandı ve Terry, şilin yerine gine istememesinin tedbirsizliğine
lanet etti.
Bayan Terry Magra, komşularından daha fazla rekabet etme konusunda biraz hırslı bir arzuya sahipti. İpek elbiselere talep vardı ve şallar ve boneler araba dolusuydu. Sürekli iş hayatı Terry'nin kaslarında romatizmalara neden oldu, ta ki en sonunda elini cebine sokmak için
çok büyük bir zorlukla
başlayana kadar.

Aylar geçmeden, Terry hasta yatağına yığıldı,
yan tarafı -cep tarafı- tamamen felçliydi ve yağmurlu bir gün için kenarda bekleyenlerden olmadığı için,
peri hazinesine başvuramaması en büyük yoksunluğu çekmesine neden oldu--ve şimdi neşeli saatlerinin
iyi arkadaşları neredeydi? Kayboldular--hiçbiri görünmüyordu--ama belki de yeni bir talih gözdesinin etrafında uçuşuyordu, sırası geldiğinde kandırılacak, pohpohlanacak ve karanlık gün geldiğinde--terk edilecekti.

Terry sağlığına kavuştuğunda, ki bunu çok yavaş yaptı, telafi etmesi gereken önemli bir arka yol vardı ve zamanının en iyi kısmı
şilinlerini çıkarmak gibi mekanik bir işle meşguldü. Bayan Magra da giderek daha titiz olmaya başladı ve kaygılı flütçü, iyi şansının, yarattığı endişe ve sıkıntıyla hiç de karşılaştırılamaz olduğunu kendi kendine itiraf etmeye başladı. Tekrar tekrar, bu ayartmayı yoluna çıkaran şansı kınadı ve özellikle de, onu yakalanan cin'e karşı uygun cömertlikle davranmaktan alıkoyan kendi bencil açgözlülüğünü suçladı. Bir gün, "Bana bunun ne getireceğini yeterince açık bir şekilde söyledi," diye bağırdı, tamamen bitkin bir halde, saatlerce vazgeçilmez cebine baktıktan sonra kendini yere atarken; "Bana bunun endişe ve sefalet getireceğini söyledi, ama ben bu uyarıdan
yararlanmaktan
memnun değildim. İşte buradayım, tek bir saatlik rahatım yok, herkes
para için bana sataşıyor, para! ve ben bile onu
saçmalamaktan oldukça yoruldum. Bu tür bir hayat yaşamaya değmez."

Çok geçmeden, Terry'nin ihtiyaçları o kadar arttı ki,
gündüz ve gecenin yirmi dört saatinin üçte ikisinden fazlası,
bunların sağlanması gereken
şimdi korkunç angaryayla
geçirildi. Dinlenmeye -uyumaya bile- hiç zamanı kalmamıştı. Yarının zahmeti yüreğine
ağır basıyordu ve onu dinlenmekten alıkoyuyordu. Tamamen perişandı. Ölümü kendisine ve sefaletine son vermesi için çağırması boşunaydı; o karanlık yoldan bile onun için bir kaçış yoktu; Kötü harcanmış bir hayatın bilinciyle yaklaşan daha kötü bir ahiret korkusu, onu
çoğu zaman şiddetle cezbedildiği ebedi kapıyı açmaktan alıkoydu.

Bu büyük umutsuzluğun ardından pervasız bir sefahat ve sarhoşluk süreci geldi. Sonunda evsiz kalan adam, ailesinin içinde bulunduğu acınası yoksulluğa aldırmadan bir içki dükkânından diğerine dolaştı; çünkü, genellikle olduğu gibi, o ne kadar fakirleşirse ailesi o kadar büyüdü. Terk edilmiş karısı ve açlıktan ölmek üzere olan küçükleri, aşağılayıcı dilencilik
yollarıyla kıt bir geçim kaynağı elde etmek zorunda kaldılar. Kendisi, tüm durum hissini tamamen boğacak kadar kavurucu içkiden
yeterince sağlamak dışında, asla peri kaynağına başvurmadı. Ayıklığa en ufak bir yaklaşım bile beraberinde sadece düşünceyi
getirdi ve düşünce delilikti. Böylece, en kötülerin en kötüsü, paçavralar ve pislik içinde, köyün etrafında sendeleyerek dolaştı, her geçene karşı bir küçümseme ve aşağılama işareti olarak ya da bir çöp yığınının üzerinde eğilerek, sarhoşluğunun şiddetini
atlattı ve bilinci anında geri geldi. Başlangıçta iyi bir yapıya işaret eden o olağanüstü yaşam azmi, doğal olarak güçlü bir vücut yapısına eklendiğinde, yıllarını ayrılan alanın ötesine bile uzatabilirdi, Terry, bu vahşilikten daha kötü varoluş halinde aylarca sürünerek ilerledi, ta ki sonunda, bir sabah, her zamankinden fazla içki içtikten sonra, sığınmak için süründüğü bir ahırda, baygın ve görünüşte ölü olarak bulunana kadar. Ancak, hala kalan bazı hafif canlanma belirtilerini fark eden keşifçileri onu kamu hastanesine götürdüler, çünkü evi yoktu ve kendi kötülükleri, sevgiyi yabancılaştırmış ve kalbini ona karşı kapatmıştı, eğilimi ve görevi onu hemen kendi tarafına çekecekti, eğer o, bir erkeğin Tanrı'nın ona verdiği büyük armağanı olan bir kadının sevgisini, değersiz bir şey olarak bir kenara atmasaydı. Ancak, yabancı eller tarafından bakılıp bakılan Terry, uzun süre yaşam ve ölüm arasında gidip geldi, ta ki sonunda beceri ve dikkat saldırganı alt edene ve nispeten sağlığına kavuşana kadar.

O zaman, iyileşme döneminin uzun yalnız saatlerinde,
zihni tam bilince kavuştuğunda, ancak vücudu yatağından kalkması için henüz çok zayıfken, boşa harcanmış varoluşunun hatırası zihinsel görüşünün önünde hayalet gibi duruyordu. Ev yıkıldı,
karısı ve çocukları terk edildi, dostluklar bozuldu ve kendisi korkunç bir sonsuzluğun eşiğine getirildi ve tüm bunları, çok arzuladığı ve dünyanın tüm sevinçlerinin tadını çıkarmasını beklediği araçlarla yaptı.

Uyanmış bir tövbenin içten samimiyetiyle dua etti; doğru yola geri dönebilmesi için
Cennet'in yardımı için dua etti.

"Ah! Eğer bir kez bundan kurtulursam," diye haykırdı, acı damlaları yüzüne düşerken, "Bana kalan kısa zamanda telafi edeceğim - edeceğim, edeceğim. Ne olursa olsun, bir daha asla o korkunç hediyeye bağlı kalmayacağım. Şimdi, uygun şekilde kazanılmayan servetin bir lanet olduğunu ve bir lütuf olmadığını büyük bir bedel ödeyerek görüyorum. İyi Tanrı'nın ve parlak meleklerinin yardımıyla çalışacağım ve belki de huzur bir kez daha işkence gören kalbimi ziyaret eder."

Yatağından kalkabilmesi biraz zaman aldı, ancak sonunda iyileştiği ilan edildiğinde, bir daha asla, hiçbir koşulda, hatta şimdiye kadar kaynaklarını çıkardığı cebine elini sokmamak
üzere, kesin bir kararlılıkla hastaneden ayrıldı. Günaha girme olasılığına karşı daha fazla güvence olarak,
güçlü bir iğne ve iplik aldı ve açıklığı sıkıca dikti.

"İşte," diye bağırdı, rahatlamış bir vurguyla, "başımın belası
şimdi içeri girebilir. Ah! Keşke her zaman böyle olsaydı,
ve şu anda olduğum gibi sefil, evsiz, evsiz, eş ve
çocuksuz serseri olmasaydım. "

Kendi zihninde geçimini sağlamak için neye yönelmesi gerektiğini tartışırken -çünkü tüm sefaletini ona bağladığı
borulara karşı öylesine büyük bir tiksinti duymuştu ki, üretken ama güvencesiz
boruculuk mesleğini bırakmaya ve
kendisinin performanslarından zevk alan ahlaksız kalabalığı terk edip
kendisini daha yararlı ve saygın bir işe adamaya karar vermişti- aniden
peri macerasının geçtiği yeri ziyaret etme fikri geldi,
açgözlülüğünün ona sağladığı
tehlikeli hediyeden kurtulma umuduyla.

Fikri aklına gelir gelmez hemen uygulamaya koymak için harekete geçti. Gece amacı için uygundu ve
en ufak bir kesinti veya kaza olmadan
dağdaki aynı yere ulaştı. Orayı tıpkı bıraktığı gibi, en vahşi ıssızlığın olduğu bir yer olarak buldu. Kulağına rüzgarın ölü çam ağaçlarının sert dallarına çarparak
kendisini parçaladığı hüzünlü
çığlığı. Tepenin engebeli yamacına tırmandı ve
zirvesindeki karanlık uçurumu
dolduran kara göle baktı. Kurşun bir
levha kadar
sağlam görünüyordu. Körfeze bir çakıl taşı fırlattı;
hevesle emildi ve
yanan bir zift kütlesine
atılmış gibi, dalgalanmadan battı. Ağır bir kabarcık yüzeye çıktı,
bir an tembelce parlayan somurtkan bir aleve dönüştü ve sonra
söndü. Küçük ama yoğun bir şekilde siyah bir duman bulutu o noktanın üzerinde yükseldi; o minik bulut o kadar yoğundu ki, onu
koynuna almayı reddeden gölgeli atmosfer tarafından reddedildi.
İstemeyerek gölün yüzeyinde asılı kalmış gibi göründü, sonra yavaşça
yükseldi, her geçen esintiyle ileri geri koştu.

Bu tekil fenomen Terry'nin dikkatini çekti ve bulutun dönüşlerini giderek artan bir ilgiyle izledi, ta ki sonunda durduğu noktaya doğru sabit bir yön alana kadar. Çok geçmeden ona doğru süzüldü ve geçmesi için kenara çekildi, ancak o hareket ettikçe duman topu da hareket etti. Eğildi ve bulut onun hareketini takip etti; döndü ve koştu - tıpkı onunla birlikte hızla
gittiği gibi. Artık bunda doğaüstü bir şey olduğunu gördü ve kalbi endişeyle

attı.

"Kadere karşı koymanın bir faydası yok," dedi, "bu yüzden, bir lütufla,
sadece olduğum yerde duracağım ve bundan ne çıkacağını göreceğim; daha kötüsü
olamaz, ve bu her halükarda bir teselli."

Bunu söyledikten sonra Terry hareketsiz durdu ve sonucu sabırla bekledi. Büyük bir şaşkınlıkla, duman bulutu başının etrafında iki veya üç kez tur attıktan sonra sağ omzuna kondu ve
gözünü gezdirdiğinde, canlı bir forma dönüştüğünü, ama
hâlâ kömür kadar siyah olduğunu fark etti.

"Yani, yine onların arasındayım, kesinlikle," dedi Terry, artık aklı çok daha rahattı; "Bu küçük şeytanın kim olduğunu merak ediyorum,
benimkinde bu kadar rahat tüneyen."

"Artık merak etme, Bay Terry Magra," diye homurdandı kurbağa benzeri bir ses kulağına; "Ne büyüsüyle, ah! Küstah ölümlü, şu kükürtlü gölün ruhunu sıcak mekanını terk etmeye ve böylece o tatsız havada titremeye zorlayan büyülü taşı keşfettin mi? Etrafa dağılmış olan tüm o sayısız çakıl taşı arasında,
beni dışarı çağıracak güce sahip olan tek taş oydu."

"Faix, ve beni buna tökezleten şanslı bir şanstı, efendim," dedi
Terry.

"Öyle olabilir," diye cevapladı ruh. "Kim ve
ne olduğumu biliyor musun? Ama sen, cahil yaratık olduğun için neden bileceksin? Dinle ve
aydınlan. Ben, karanlık derinliklerinde inleyen tüm peri türünün yattığı, tedbirsizlikleri yüzünden parlak konumlarını
kaybetmiş olan şu bitümlü hapishanenin baş koruyucusuyum.

"Bunu bana söyleme, efendim? Tanrım, ve onlarla yer değiştirmek istemem," dedi Terry, büyük bir aşinalık çabasıyla.

"Ne zaman onların kaderini paylaşacağını bilemezsin," diye cevapladı ruh. "Bir peri armağanını kötüye kullanan birçok mutsuz ölümlünün ruhu da orada yatar."

Terry bu sözleri duyduğunda iliklerine kadar titredi, çünkü çok iyi biliyordu ki, bunların arasında hiç kimse ondan daha fazla cezayı hak etmiyordu; sadece ölümsüz parçasının yaşayan konutundan nasıl çıkarılabileceğini merak ediyordu, sanki ruh onun düşüncelerini biliyormuş gibi, şöyle dedi:

"Kulağına güçlü bir kelime üflemem yeterli ve o kelimeyle hayatının akışı sona erer."

Terry içgüdüsel olarak boynunu sonuna kadar uzattı ve kendi kendine, "Eğer yapabilirsem, kulağımı senin erişemeyeceğin bir yerde tutacağım, oğlum." dedi.

Ama ruh ya onun düşüncesini biliyordu ya da hareketinden tahmin ediyordu.

"Aptal flütçü," dedi, "Eğer eğilirsem, Cashel Kulesi kadar yüksek olsa bile, ona ulaşabilirim." Ve iddianın sadece bir övünme olmadığını kanıtlamak için, küçük adam bir sıçrayış yaptı ve Terry'nin burnunun köprüsüne
tünedi ve orada ata biner gibi oturdu; ve _retrousse_ düzeninde olduğu için çok rahat bir koltuğu vardı; bir tüy kadar hafifti, orada durdu, sırayla Terry'nin her iki gözünün içine baktı, Terry davetsiz misafire hayranlık ve hayretle bakıyordu.

"Pes ediyorum," dedi. "Ellerinde olmam ne daha az ne de hiç;
ama senin için de aynı derecede uygunsa, bunu bana bırakırsan sana çok minnettar olurum, çünkü sen olduğun için kafamdan gözlerimi
oyuyorum, ben sana doğru bakmaya çalışırken."

"Benim için hepsi aynı," diye cevapladı ruh; "ve şimdi
gücümün tam olarak farkına vardığına göre,
daha uygun bir mesafeden pozisyonumu alacağım."

Böyle derken, ruh Terry'nin burnundan sıçradı ve küçük flütçüler lejyonunun daha önce toplandığı aynı ağacın bir dalına kondu, Terry rahatlamış gözlerini ceketinin koluyla sildi ve yanında duran kaya parçasının üzerine oturdu.

"Ve şimdi, Masther Magra," dedi ruh, "işe koyulalım.
Aldığın taştan başka bir taş alsaydın veya gölü herhangi bir şekilde engellemekten kaçınsaydın, ruhun sonsuza dek benim olacaktı. Ne kadar küçük bir şansın olduğunu görüyorsun. Ama şansın tılsımlı çakıl taşını işaret ettiği için,
ne olursa olsun yerine getirmem gereken başka bir dilekte bulunma ayrıcalığına sahipsin; ancak sormadan önce iyi düşün; arzularını hiçbir endişeye bağlama. Dünyanın zenginliği benim dağıtımımda."

Terry'nin sinirleri tekrar gerildi, zihni satın alınmış zevklerin görüntülerini canlandırıyordu. Ama sadece bir an için hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tereddüt etti.

"Bu ayartma harika," dedi. "Ama hayır: Zaten yaşadıklarımdan yeterince acı çektim."

"Senin için ne yapabilirim?" dedi ruh sertçe. "Zavallı bir şeytanı bütün gece soğukta tutma."

"Peki, o zaman efendim, size söyleyeyim," diye cevapladı diğeri. "Sanırım siz zaten biliyorsunuzdur - çünkü çok bilgili görünüyorsunuz - birkaç yıl önce tam bu noktada bir cin yakaladım; ve bana bunun onu tamamen yok etmek olacağını
söylemesine rağmen, onu serbest ve zararsız bırakmaktansa, ondan bir peri hediyesi alarak kendimi zengin etmeyi
seçtim. Bu benim tarafımdan pis ve bencilce bir
eylemdi ve bunu tuzlu gözyaşlarımla tekrarladım. Şimdi, eğer o cin benim yüzümden acı çekiyorsa ve siz
yaratık için biraz olsun teselli
verebiliyorsanız, bunu benim için yapmanızı isterim - evet, cezasını kendim çekecek olsam bile."

"İyi ve akıllıca konuştun," dedi ruh; "ve ödülün
umudunun ötesinde olacak. "

Bu sözlerle eş zamanlı olarak, Terry mahallede gerçekleşen kademeli ama tam bir
değişimi görünce daha da şaşırdı: patlamış ağaçlar taze dallar
çıkardı, dallar da sırayla yeni yapraklar
çıkardı, yoğun yeşillik
dağların engebeli yamaçlarını kapladı; bitişikteki bir çukurdan neşeyle
akarken, küçük bir dere
parıldayan çakılların arasında neşeyle dans etti, sanki yeni bulunan özgürlüğün
sevincini yaşıyormuş gibi minnettarlık şarkısını söyledi; sayısız kuş havayı
lezzetli melodileriyle doldurmaya başladı, çatlak ve kalsine kayalar kömürleşmiş önlerini
çiçek açan parazitlerin
çamlarının altında gizledi, bulanık göl
yavaşça uçuruma doğru battı, onun yerine tepecikli, papatyalarla
benekli bir tarla belirdi, çayır kuşu sevgiyle indi ve
çiyli çimenlerin arasında kısa bir alan çırpınarak yine, yüksek sesle, yankılanan bir notayla.

Güzel yeni dünyanın kaostan çıktığı ilkel değişim, şimdi hayran olan izleyiciye sunulan görünümden daha görkemli değildi. Kendi içinde tüm bu engin ve beklenmedik hayretin, özgür, taze kanın uyuşukluğundan sıyrılıp bir kez daha damarlarında dolaşan coşku verici etkisini hissetti, canlılık ve heyecanın kızarıklığı alnını ıslattı, gevşek kaslar yenilenmiş bir güce dönüştü, esneklik ve esneklik her uzvu kapladı, bir süre sonra şiddetli romatizmal ağrılarla sertleşti ve sarsıldı; ancak, ancak, yanındaki kumlu bir çukura süzülen saf, berrak akıntının cazibesine kapılana kadar, ferahlatıcı içeceği dudaklarına götürmek için eğildi, en büyük değişimin farkına vardı; çünkü,
çökük yanaklar ve kırışık kaşlar yerine, beraberinde getirdiği kan çanağı gözler ve ince, gri saçlar yerine, uzun yıllar öncesinin kırmızı, sağlıklı esmer ve neşeyle aydınlanmış yüz hatları, cam yüzeyden ona gülüyordu.

Ve şimdi neşeli bir kıkırdama kulağına çınladı ve etrafına baktığında, kara ruhun kaybolduğunu ve onun yerine, melankolik kaderi hakkında çok endişelendiği aynı cin oturduğunu keşfetti.

"Musa'nın önünde çalan kavalcı adına, ama seni bir kez daha gördüğüme sevindim,
haro; seni serbest bıraktılar mı?" diye sordu Terry, hatırı sayılır bir endişeyle.

"Hiç hapse girmedim," diye cevapladı küçük adam neşeyle.

"O zaman neden _bir kelime yırtıyorsun_," dedi Terry. "Bana her zaman
gosthering yapmadın ve kalbim o
sümüklü bacaklarının beyanat olan
zeminin arasından
çıkarılması düşüncesiyle neredeyse patladı."

"Seni kurtaran, kalbinde hâlâ varlığını sürdüren o insanlık duygusuydu," diye cevapladı cin.

"Nasıl, efendim, baltalayabilirim?"

"Beni en son ne zaman gördün?"

"Bunu söyleme," diye bağırdı Terry, mahcup bir bakışla, "o zamandan beri neredeyse yorucu bir ömür geçti."

"Ve _ne_ bir ömür," diye gözlemledi cin, sitemle.

"Gerçekten de, ve bunu söyleyebilirsin," diye cevapladı diğeri. "Hiç kimse bilmiyor
ve ben de bilmiyorum ki, o hayat ne kadar günahkârca harcandı, bana ve diğer herkese ne kadar faydasız oldu, bana bakanları, kalpsiz, vicdansız serserileri, kaba iştahlarını doyururken bana gülenleri ve hastalık ve yoksulluk başıma çöktüğünde sanki bulaşıcıymuşum gibi benden kaçanları rahatlatabilecek araçları ne kadar aptalca savurdum."

"O zaman peri hediyesi sana mutluluk getirmedi mi?"

"Mutluluk!" diye cevapladı Terry inleyerek, "beni bir insandan bir canavara dönüştürdü, bana en yakın ve en sevdiklerime sıkıntı ve sefalet getirdi, tüm dünyevi varlığımı sürekli bir
suçlama haline getirdi ve Tanrı yardımcım olsun, bundan sonraki hayatıma cennetin kapılarını
kapattığından korkuyorum."

"O zaman sanırım bu sefer benim durumumda daha cömert davranmadığın için üzgün olma nezaketini gösteriyorsun," dedi peri.

"Gerçekten canım; olmasaydım, şu anda burada olmazdım," diye cevapladı Terry. "Seni bulmak için bu yolculuğa çıktım ve sırtımda yılların ağırlığını taşıyan bir adam için çok acı verici."

"Ah, senin bu kadar yaşlı bir yaratık olduğunu tamamen unutmuşum," dedi küçük adam neşeli bir ıslıkla, "ama bu yaramazlık seni sırtını _farkında_ olacak şekilde eğmeye ve kulaklarını
kollarına saklamaya zorluyor, sanki inek onları ısırıyormuş gibi."

"Faix, ve kendimi düzeltmem gerektiği için,
o katil hırsız romatizması sırtımın kaslarını çok sıkı bir şekilde sıktı."

"Ayağa kalkamıyorsun, ha Terry?"

"Bu kadar uzun bir gün için değil, efendim, daha da yazık," diye cevapladı diğeri derin bir iç çekerek.

"Bunu bana söyleme," dedi cin, garip bir sempati ifadesiyle. "Bunda hiçbir zarar olamaz, zaten."

"Eğer bunun bir faydası olacağını düşünseydim, çok mutlu olurdum," dedi Terry.

"Bir insan ne yapabileceğini, çaba gösterene kadar bilemez."

Bu sözlerden cesaret alan Terry, başını uzun, çökük pozisyonundan çok dikkatli bir şekilde kaldırmaya başladı; sonsuz sevincine, bu hareketin en ufak bir sızıya eşlik etmediğini
buldu ve böylece, taşan bir sevinçle dolu
yüreğiyle, hiç ağrı veya sızı hissetmeden tam boyuna kadar dikleşti; uzun, kaslı ve bir terzinin
ayakları kadar dik.

Hurroo! Terry'nin canlanan ciğerlerinden dışarı gönderdiği, gençliğine ve ona eşlik eden tazeliğe ve güce dönüşünün tüm bilincini hissettiğinde, dağın yankılarını, gri bir kartalın çığlığı gibi, ürküttü.

"Ve şimdi, Bay Terry Magra," dedi cin, "Size sizinle ilk kez sohbet etme zevkini yaşadığımdan bu yana geçen tam zaman dilimini anlatabilirim; şu an, benim saatime göre tam olarak," ve cep saatinden bir zaman tutucu çıkardı--"kronoloji konularında titiz olmaktan daha iyi bir şey yoktur--sadece on dört dakika elli dokuz saniye, ya da daha açık olmak gerekirse, bir dakika sonra tam olarak çeyrek saat olacak."

"Ah, katil hayatta, sadece düşünmek için!" diye haykırdı Terry, nefes nefese.
"Ve karısı ve çocuğu, ve etrafıma
yaydığım sarhoşluk ve sefalet."

"Sadece bir vizyonda olduğu gibi, gerçekten de hayalini kurduğunuz o arzulanan
hediyeye sahip olsaydınız ortaya çıkacak kesin sonuçları size göstermeye hizmet etti; çok kısa bir zaman diliminde yaşadığınız sefil hayat, aynı derecede talihsiz olan birçok hayattan sadece biridir ve bazıları daha da korkunç bir sona yol açar. Ancak, söylemeliyim ki, dünyevi sevinçlerin sürekli bir ışık yaydığı birkaç kişi vardır; ancak, en derin düşünceleri sabahın güneşe açılan kapıları gibi açık olan bizler, bu düşüncelerin sonsuz gece kadar karanlık olduğunu biliyoruz."

"Şimdi ne diyorsun, Terry? Cömertçe bana olan gücünden vazgeçip, çalışkanlık ve ölçülülükle dolu bir hayat sürerek, senin ve senin için memnuniyet, mutluluk ve rahatlık mı sağlayacaksın, yoksa benim peri gibi varlığımı ve onun sınırsız sevinçlerini bastırmak için, sana bahşetmek zorunda olduğum, tehlikeli ama göz kamaştırıcı bir armağanı, böyle bir isteğime uymam konusunda ısrar edersen, riske mi edeceksin?"

Terry'nin kalbinin, aniden gelen zenginlik beklentisiyle yeniden kabardığı itiraf edilmelidir ve yüzündeki şaşkın ifadeyle, iyi ve kötü dürtülerini sırayla sallayan gizli düşünceleri sergilediği ölçüde, cin devam etti--

"Düşünmek için zaman ayır--hiçbir şeyi aceleyle yapma; ama geri dönülmez ve sonsuza dek karar vermeden önce, her davranış çizgisinin sonuçlarını iyi tart."

"Bana bu şansı verdiğin için sana daha çok güç veriyorum," dedi Terry. "Eğer yaşadıklarım olmasaydı, karar vermem uzun sürmezdi; ama, 'yanmış çocuk', bilirsin, 'ateşten uzak durur.' Efendim, para konusunda ne kadar ileri gidebilirsin? Çünkü,
ben o yöne meyilli olsam da,
bu beni tatmin edecek bir seyyar satıcılık
olmayacak. "

"Squire Moriarty'yi tanıyor musun?" dedi peri.

"Black Pether mi? Dünyanın pis hırsızını kim tanımaz ki?
Neden, Mavi Sakal onunla kıyaslandığında, zulüm konusunda
emzikli bir bebekti."

"Ne kadar zengin?"

"Be gorra, ve bunun sayılmayacağını söylüyorlar, çok muazzam.
Birçok fakir çiftçinin bildiği gibi, baronluktaki en asabi ve en taş kalpli toprak sahibi değil mi, kira günü geldiğinde?" dedi Terry.

"Peki parasını nasıl buldu?" diye sordu cin.

"Gerçekten de, ve sanırım kesin bir şey söylemek mümkün değil. Bazıları böyle diyor,
diğerleri de öyle. Hayatının erken dönemlerinde bir köle marangoz, bir korsan veya aynı derecede cimri ve kârlı bir şey olduğunu duydum," diye cevapladı Terry.

"Hepsi yalan söylüyor," diye devam etti küçük adam. "O da senin gibi bir peri hediyesiyle aldı ve bakalım bu onu ne hale getirdi. Erken dönemlerinde, hiçbir yerde ondan daha iyi kalpli bir adam bulunamazdı;
herkes onu severdi, kur yapardı ve severdi."

"Bu kadarı yeter," dedi Terry, "ve şimdi malikanelerinde ona kuyruk sallayacak
bir köpek yok."

"İstersen sen de onun kadar zengin olabilirsin, Terry," dedi peri.

"İzin verirsen?" diye bağırdı Terry, bu fikirle gözleri ateş saçarak.

"Geçen gün zavallı yaşlı annesini kapı dışarı etti," diye gözlemledi cin, sessizce.

Terry'nin parlak düşünceleri bir anda kayboldu ve öfke onların yerini aldı; çünkü evlatlık saygısı İrlanda erdemlerinin ilkidir. "Katil Türk!" diye bağırdı öfkeyle, "şimdi ona bir bağırış duysaydım,
böylesine doğal olmayan bir sapkınla lanetlenmiş ülkeyi
utandırdığı için serseri leşinden dişi domuzu sıkardım."

"Bu "Bunu yapmasını sağlayan paraydı," dedi peri.

"Bunu bana söylemeyin efendim!"

"Evet, ama ben söylüyorum, Terry. _Bunun_ sevgisi bir adamın kalbini ele geçirdiğinde,
başka hiçbir düşünceye yer kalmaz.
En yakın ve en değerli kan, dostluk ve akrabalık bağları
çözülür ve değersiz şeyler olarak atılır. Annen var mı, Terry?"

"Var, var; "Bütün iyi melekler onu korusun ve tehlikeden uzak tutsun," diye haykırdı Terry, gözlerinden iri yaşlar
fışkırırken. "Başka bir kelime söyleme," diye devam etti hızla; "eğer
attığım her adımın altına
yerleştirebileceğin altın madenleri olsaydı veya
şapkamın içine elmaslar
yağdırabilseydin ve kalbimin sevgisinin ondan
çıkma ihtimali en ufak olsaydı, hatta bir sineğin gölgesi kadar bile olsa,
tüm parayı hemen ve aniden şeytana atardım. Böylece
büyük armağanlarını ve peri özgürlüğünü koruyabilir ve bana doğru yolu gösterdiğin için benim kutsamamı da kabul edebilirsin."

"Haklısın, Terry," dedi cin neşeyle, "ve yumruğum yeterince büyük olsaydı seninle
el sıkışmaktan gurur duyardım. Ayartmaya erkekçe karşı koydun ve mizacının nezaketini yeterince kanıtladın. Bu geceki deneyimin senin için
kaybolmayacağını biliyorum, ancak bundan sonra
içinde şimdiye kadar zaman ve enerji harcadığın vahşi arkadaşlığı terk edeceksin,
henüz gelmemiş olan büyük kaydı unutarak, her kötüye kullanılan anın sana karşı
kayıtlı kalacağını."

"Ve şimdi, Terry," diye devam etti, "seni biraz dinlenmeye bırakacağım; "Bütün yaşadıklarından sonra buna çok ihtiyacın olmalı." Böyle söyleyerek, cin Terry'nin göz kapaklarının üzerinde bir söğüt dalı salladı, göz kapakları
anında bir çatırtı ile kapandığında, tüm bir yığın halinde
yaylı yosunların üzerine düştü ve bir kayadaki kurbağa kadar sağlam bir şekilde uyudu.

Terry uyandığında, sabah çok ilerlemişti ve güneş
yüzüne tam vuruyordu, böylece zihnini
dolduran ilk izlenim, ateşten bir dünyaya baktığıydı. Ancak, kısa sürede bu düşünceyi
kavradı ve sonra, ünlü taşın üzerine oturarak,
biraz birbirine karışmış yeteneklerini anlaşılır bir odakta toplamaya başladı.
Gecenin olayları yavaş yavaş önünden geçti; maceralarındaki her bir aşamanın yeri, oturduğu yerden açıkça ayırt edilebilirdi. Orada, ona yakın, küçük flütçüler lejyonunun tünediği aynı dal vardı; ondan kısa bir mesafede, içinden geçerek yolunu garip bir şekilde
zorladığı labirent gibi bir çukur vardı; tanık olduğu
görünüşte canlı gerçeklerin bir kanıtını bulmayı yarı yarıya umarak,
elini pantolon cebine soktu, ama sadece bir parça
domuz kuyruğu tütünü çıkardı.

Her iyi hatırladığı durumu gözden geçirirken, daha da
şaşkınlaştı. Uyuduğu yeterince açıktı, çünkü daha yeni uyanmıştı; ama sonra cin göz kapaklarına söğüdü değdirdiğinde tamamen uyanık olduğundan da aynı şekilde emin oldu. Gerçekten de,
bir yerlerde yattığını görme beklentisiyle etrafına baktı; ama
böyle bir şeye dair hiçbir iz yoktu.

Vardığı sonuç karakteristik bir sonuçtu. "Ölümlü adına," dedi, piposunu alıp dağ yolundan aşağı doğru yürürken,
"bunda bir tuhaflık var, kesinlikle; ama benim
anlayışımla ilgili. Bu konuda beynimi rahatsız etmekte bir işe yarayan bir şey var; tek bildiğim, bu mübarek sabah şapkamın içinde şarkı söyleyen kocaman bir arı kovanı olduğu. Biraz viski koyup
gürültülü yaratıkları bastırmalıyım."

Bu gerçek tarihin tarihçisi, katı gerçeğe hiçbir şekilde saygı duymadan, onu genel eğilimi dışında, genel ahlaki işaretler içeren bir üslupla,
sonuçlandıramadığı için son derece pişmanlık duyuyor; ama hikayenin kahramanı--işe yaramaz, çılgın eğlence düşkünü Terry, ki elbette aldığı dersten faydalanmalı ve ciddi, istikrarlı, faydalı, biraz safralı ama her bakımdan saygın bir toplum üyesi olmalı, ciddi siyahlar giymeli ve coşkulu yaşlı hanımlar tarafından dindarca okşanmalı, geleneksel sonuca en ufak bir şekilde bile yardımcı olmadı. Üzüntüyle, Terry'nin her zamankinden daha çılgına döndüğünü, daha derin içtiğini, daha uzun süre eğlendiğini ve daha önce olduğundan daha fazla çapkınlık yaptığını ve zamanla en örtük şekilde inandığı peri maceralarının hikayesini, "Parayı almamak ne büyük bir aptallıktı." diye haykırarak bitirdiğini kaydetmek zorundayım.

SON.

_RACY!!_

Bir Sepet Cips.

JOHN BROUGHAM'DAN.

McLENAN'IN ORİJİNAL TASARIMLARINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

_Bir adet 12 aylık cilt, 408 sayfa. Fiyatı 1,25 dolar._

Bay Brougham'ın parlak ve karakteristik
prodüksiyonlarının bir koleksiyonu. Yılın en keyifli kitaplarından biri olduğu kabul ediliyor. Bay Brougham'ın sınırsız mizahı, mutlu hayal gücü ve üslubunun kendine özgü tazeliğiyle dikkat çekiyor.

İÇERİK.

Bir Köpeğin Hayatından Bazı Bölümler.

"La Fille du Regiment" Operası--İngilizceye çevrilmiş.

Sevgi ve Sadakat--İngiliz Tarihinden Bir Bölüm.

Pauline.

O'Dearmid'in Yolculuğu.

Kossuth'un Gelişi.

Perilerin Uyarısı.

Köpekbalığının Öldürülmesi.

Günlük Dram.--Güvercin ve Şahinler.

Kitt Cobb, Arabacı.--Londra Hayatının Bir Hikayesi.

Hayalet Işık.--Boston Hikayesi.

Harem İsyanı.--Basitleştirilmiş.

Ölüm.--Özetlenmiş Bir Roman.

Günün Dramları.--İntikam; ya da Ortam.

Ned Geraghty'nin Şansı.

Kartal ve Pençeleri.--Doğu'nun Bir Özrü.

Barış ve Savaş.

Yaz Arkadaşları.

Aşkın Görevi.

Kulübümüzde Akşamlar.

Romantizm ve Gerçeklik.

Jasper Leech.--Hiçbir Zaman Yetersiz Olan Adam.

Kabuslar:--I. Lamba Tutkunu.
II. Politik Hırs.
III. Cinayet.

THE BUNSBY PAPERS.--Jack Bunsby,
Skipper ve Ed'ard Cuttle, Mariner'ın Görüşleri ve Gözlemleri.

BUNCE & BROTHER, YAYINCILAR.
126 NASSAU STREET, NEW YORK.

"Halkın önündeki en iyi yeni roman."--_New York Express_.

Blanche Dearwood:

AMERİKAN HAYATININ YENİ BİR ROMANI.

_Bir Cilt 12 ay., Bez, 1$; Kağıt, 75 Sent. _

"BLANCHE DEARWOOD, gerçek bir Canlılık, Tutku, Yaşam ve Karakter dolu bir eser ve özellikle bunların aramızda
geliştiği gibi bir yansımasıdır. Diğer yerel romanlarımızdan farklı bir yanı vardır: sürekli ve onurlu bir ton, tekdüze bir ideali hedeflemese de, materyallerinde ve bitişinde en iyi İngiliz romanlarıyla eşit bir zarafet ve güzelliğe ulaşır. İlk sayfadan
sonuna kadar, ilgi giderek artan bir yoğunlukla derecelendirilir ve
lezzetli bir Aşk Hikayesi veya ustaca yönetilen, ilgi yoğunluğu, mutlu son, hoş bir betimleme ve olayla
iyi örülmüş bir Entrika olarak, ona oyumuzu ve onayımızı vermeye hazırız, _halkın önündeki
en iyi yeni roman_ olarak."--_New York Express._

"Şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla sezonun en iyi Amerikan romanı.
Hikaye ilgi dolu ve karakterler bireysellikle işaretlenmiş."--_New York Daily Times._

"Kadın zihnine özgü yumuşaklık ve algı hassasiyetine sahipken,
erkeksi ifade gücüne ve
erkeklere özgü hayal gücüne sahip."--_Sunday Courier._

"Okuması bize bundan daha fazla zevk veren çok az modern hikaye vardır."--_New York Herald._

BUNCE & BROTHER, PUBLISHERS,
196 NASSAU STREET, NEW YORK.

John Brougham'ın The Bunsby Papers Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUNSBY PAPERS ***

***** This file should be named 41317.txt or 41317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/1/41317/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
