*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selections from the Prose Writings of John Henry Cardinal Newman (John Henry Cardinal Newman'ın Düzyazı Yazılarından Seçmeler)
Yazar: John Henry Newman
Yayın Tarihi: November 7, 2012 [EBook #41310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Selections from the Prose Writings of John
Henry Cardinal Newman, by John Henry Newman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Selections from the Prose Writings of John Henry Cardinal Newman
       For the Use of Schools

Author: John Henry Newman

Release Date: November 7, 2012 [EBook #41310]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM PROSE--CARDINAL NEWMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sue Fleming, Michael ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CARDINAL NEWMAN.]

_MAYNARD'S ENGLISH CLASSIC SERIES.--SPECIAL NUMBER_

SEÇMELER

JOHN HENRY CARDINAL NEWMAN'IN


DÜZYAZILARINDAN


_OKULLARIN KULLANIMI İÇİN_

[İllüstrasyon]

NEW YORK
CHARLES E. MERRILL CO.

TELİF HAKKI, 1906,
MAYNARD, MERRILL, & CO.

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ 5

KARAKTER TASLAKLARI:

Saul 13

Davut'un İlk Yılları 28

Basil ve Gregory 45

Augustine ve Vandallar 56

Chrysostom 84

TÜRK:

Tatar ve Türk 111

Türk ve Sarazen 122

Osmanlıların Geçmişi ve Bugünü 143

ÜNİVERSİTELER:

Üniversite Nedir? 155

Üniversite Hayatı: Atina 163

Arz ve Talep: Okul Adamları 180

Üniversitelerin Gücü ve Zayıflığı:
Abelard 186

ÇEŞİTLİ:

Şiir, Aristoteles'in Poetikasına İlişkin 200

İlahi Niteliklerin Sonsuzluğu 218

Suların Üzerindeki Mesih 222

İkinci Bahar 229

Aziz Paul'ün Karakteristik Armağanı 251

NOTLAR 269

GİRİŞ

Kardinal Newman'ın büyük bir yazarın kendi tanımını yerine getirdiği evrensel olarak kabul edilmiştir: "Amacı, içindekini ortaya çıkarmak olan kişi; ve tam da samimiyetinden,
diksiyonunun ihtişamı veya dönemlerinin uyumu ne olursa olsun,
kendisiyle birlikte iletilemez bir sadeliğin cazibesini taşır.

"Konu ne olursa olsun, yüksek veya alçak, ona uygun ve kendi iyiliği için davranır.... Tutkuyla yazar çünkü keskin hisseder; zorla,
çünkü canlı bir şekilde kavrar; belirsiz olmak için çok net görür; ilgisiz olmak için çok
ciddidir; konusunu analiz edebilir ve bu nedenle
zengindir; onu bir bütün olarak ve parçalarıyla kucaklar ve bu nedenle
tutarlıdır; ona sıkıca tutunur ve bu nedenle aydınlıktır.

"Hayal gücü kabardığında, süslemelerle taşar; yüreği
etkilendiğinde, dizeleri boyunca heyecanlanır. Her zaman doğru fikir için doğru kelimeye sahiptir ve hiçbir kelime fazla değildir....

"Herkesin hissettiği ama söyleyemediği şeyi ifade eder; ve sözleri halkı arasında
atasözlerine dönüşür ve ifadeleri günlük konuşmalarının günlük deyimleri, günlük konuşmalarının deyimleri haline gelir, ki bu da dilinin zengin
parçalarıyla mozaiklenmiştir, tıpkı yabancı ülkelerde gördüğümüz gibi, Roma ihtişamının mermerlerinin modern sarayların duvarlarına ve kaldırımlarına işlenmiş olmasıdır."

Newman'ın İngiltere'nin nesrini Shakespeare'in şiirini ele aldığı gibi ele aldığı söylenebilir. Dili, hiçbir İngiliz nesir yazarının ötesine geçemediği
bir belagat biçimine atılmış bir
son ve inceliğe, bir güce ve inceliğe doğru azar azar işlendi. Onun mükemmelliği, biçim olarak salt bir sanat da değildir; sadece bir yetenek egzersizi olarak adlandırdığı beceriye değil, aynı zamanda kişiliğe işaret eden ve ilhama işaret eden bir güce -dehanın ikinci adı- sahiptir.

Zihni geniş, mantıklı, derin düşünceli, hayal gücü geniş,
yoğun, samimi ve her şeyden önce maneviydi; ruhu keskindi, narin, sempatik, kahramanca; ve aynı anda hem ciddi hem de şefkatli, hem tutkulu hem de özdenetimli, yalnız ve yalnız olmayan hayatı, yüceliği ve azizliğiyle öne çıkıyor, içinde yaşadığı "karışık tutkuların, tereddütlü ideallerin, geçici erdemlerin ve el yordamıyla ilerleyen hayırseverliklerin" yarattığı çalkantı ve karmaşaya garip, görkemli bir tezat oluşturuyor. Newman, hem sözleriyle hem de çalışmalarıyla neslini Hakikat tapınağına doğru uzun bir hac yolculuğuna çıkardı ve on dokuzuncu yüzyıl İngilteresi, büyük oğulları için John Henry Newman'a yüklenen kutsallık ve dehadan daha kesin bir iddiaya sahip değildir.

1801'de Londra'da doğdu; Oxford'da eğitim gördü, ders verdi ve vaaz verdi;
1833'teki Tractarian Hareketi'nin başlıca destekçisi oldu;
1845'te Katolik Kilisesi'ne girdi; 1848'de Birmingham'da Oratoryum'u kurdu;
1879'da Papa XIII. Leo tarafından Kardinal yapıldı; 1890'da Edgbaston'da öldü.

Newman'ın yazılarından kısa sınıf çalışmaları için en arzu edilir görüneni seçmeye yönelik herhangi bir girişim,
maddenin zenginliği karşısında kesinlikle utanç verici bir şekilde
utanç verici olacaktır; ve bu seçimi riske attığımız için özür dilemek gerekirdi, eğer öğrencilerimize verilen
bu kadar saf, çeşitli, canlı, güçlü, aydınlık - "ışık ve güzellik dolu bir şey" - bir edebi model görme arzusunda gözden kaçırılmasaydı.

Aziz Oxford Bilgini'nin Yaşam Kitabı'nda kendi yazdığı mezar taşından daha önemli olan nedir: "Ex umbris et imaginibus in veritatem?"

TAKDİRLER

Newman'ın en iyi denemeleri, vurgusuz, tuhaflık içermeyen, ilk başta dikkati pek çekmeyen, okuyucunun argümana veya ifadeye daldığı, ancak zamanla berrak zarafeti ve nezaketiyle mucizevi bir şey olarak büyüleyen, dilin hassas ve esnek bir şekilde ele alınışını sergiler.

--_Edmund Gosse'nin Modern İngiliz Edebiyatı Tarihi._

Newman'ın eseri onu zarif, akademik, tamamlanmış düzyazının büyük ustalarından biri olarak ortaya koymaktadır. Bireyseldir, çekiciliği vardır ve ilgi çekme gücünün sırrı budur. Zamanımızın hiçbir yazarı Newman kadar
zihnini ve kalbini sayfalarına yansıtmamıştır.
Zihin için ışık ve
kalp için sıcaklık taşır.

--_A. J. George'un Edebi Sanat Türleri._

Newman, sadece üç veya dört rakibiyle kendi neslinin üstündedir;
ve şimdi onun büyük doğasının iyiliği gözümüzden kaybolduğuna göre,
görkemliliği her geçen yıl daha da belirginleşiyor.

--_Scudder'ın Modern İngiliz Şairleri._

Newman'ın düzyazısının bitişi ve nezaketi,
fikirlerine en şiddetle karşı çıkanlar tarafından bile evrensel olarak
övülmüştür.

--_H. J. Nicoll._

Bir İngiliz stili ustasının tüm kaynakları Newman'ın emrindedir:
saf diksiyon, net düzenleme, hassas ironi, zarif onur,
kelimelere bol hakimiyet ve bunları kullanırken iffetli bir çekingenlik.
Tüm bu nitelikler Newman'ın stilinin cazibesini oluşturur - saf klasik eğitimin en eski sisteminin
ürettiği en güzel çiçek.

--_J. Jacobs's Literary Studies._

Newman, tamamen klasik bir eğitimi, akademik bir biçimi,
izleyicileri ve okuyucuları
etkilemenin anlatılamaz ve neredeyse açıklanamaz gücüyle birleştirir.

--_George Saintsbury._

Newman'ın saf stili, ayırt edici niteliği bakımından
atmosfere benzetilebilir. Aynı anda hem basit hem de incelikli, güçlü ve
esnektir; konusunun her girintisine nüfuz eder;
şeffaftır, dokunduğu her nesnenin kendi uygun
rengini göstermesine izin verir.

--_H. E. Beeching'in İngiliz Düzyazısı._

Newman'ın yazılarının karakteristik özelliği olan dokunaklı pasajlar vardır ki,
onlara tuhaf bir çekicilik kazandırır. Bunlar, insana ifşa edilmemiş, kendi yükü olan çok hassas bir kalbin anlık görüntülerini verenlerdir.... Duyduğuma göre, sanki aniden bir
kitap açmış ve size bir anlığına harikulade sırlara bir bakış attırmış,
sonra da hemen kapatmış gibi... Newman'ın Vaazlarında, eski gerçeğin
nasıl yenilendiğini; konuşurken, daha önce hiç hissedilmemiş bir anlamla nasıl eve geldiğini anlatır! Parmağını ne kadar nazikçe, ama ne kadar güçlü bir şekilde, dinleyicinin kalbindeki bir yere koyar ve ona o zamana kadar hiç bilmediği şeyler anlatır. Felsefecilerin ifade etmesi için sayfalarca laf kalabalığı ve büyük kelimeler gerektirecek en ince gerçekler, en şeffaf Saksonca bir veya iki cümlede arada bir ortaya atılırdı. Ne kadar zarif bir üslup, ama ne kadar güçlü! Ne kadar basit, ama ne kadar düşündürücü! Ne kadar nüfuz edici, ama ne kadar rafine! Ne kadar sade, ama ne kadar yumuşak kalpli! Yüksek Kilise Sistemi'ne özgü ilkelere hala inanmamış olabilirsiniz, ama kaba, bencil, dünyevi olmaktan her zamankinden daha fazla utanmasanız, inancın şeylerinin ruha daha yakın olduğunu hissetmeseniz, çoğu insandan daha sert olursunuz.... Newman'ın doğuştan gelen ve yoğun idealizmi, belki de onun en çarpıcı özelliğidir.... Bu görünür dünyanın, her zaman derinden hissedilen ve birçok kez tekrarlanan bir düşüncesi, görünmez bir krallığın dış kabuğu olduğudur, gördüğümüz her şeyden çok daha büyük ve daha harika şeyleri görüş alanımızdan gizleyen bir perdedir ve görünmeyen dünya bize yakındır ve kabuğu kırmaya ve kendini göstermeye her zaman hazırdır.

--_Shairp._

Newman'ın düzyazı konusundaki büyük ünü ve hayatına bağlı olan
engin ilgi, bir şair olarak kazanabileceği şöhreti gölgelemiş gibi görünüyor.
Şiirde, teolojide olduğu gibi, daha erkeksi bir Keble'dı, ancak Keble'ın tüm
gerçek saflığıyla, ayrıca toprağın vazgeçilmez
tadını da taşıyordu.

--_H. Walker._

_Gerontius'un Rüyası_, büyük Toskana'nın zamanından beri yazılmış diğer tüm şiirlerden daha çok Dante'ye benziyor.

--_Sir Henry Taylor._

_Rüya_, ölüm döşeğinden Yalvarma Ayini'ne kadar sadık ruhu
kapsayan o yüce ritüelin İngilizce dizeye ender bir şiirsel yorumudur.... Newman'ın kendi döneminin İngiliz
yazarlarıyla belirgin bir yakınlığı yoktur. Batı Keltlerinin ateşle tavlanmış öfkesini ele veren belagati Macaulay'dan çarpıcı biçimde farklıdır. Kubla Han'ın sarayı gibi görkemli bir anıt inşa eden Ruskin'e göre, o bir tezat oluşturuyor, çünkü kelimeleri mimarideki dekorlar veya bir paletin renkleriymiş gibi ele almıyor; aksine, onlara anlamını ileten
şeffaflıklar olarak bakıyor. Daha çok De Quincey'e benziyor, ancak yine de müzik uğruna org çalmıyor; ve her ikisinde de ortak olan şey, soyut ve somutun neredeyse eşit derecede teslim olduğu bir güçle
artırılan on sekizinci yüzyılın edebi geleneğidir... Çağrısında bu kadar hızlı ve yoğun bir zekaya sahipken, Newman'ın tamamen teknik eleştiri dışında
ustalaşamayacağı hiçbir konu yoktu.

--_Barry'nin Edebi Yaşamları._

Newman, en derin dini tutkuyu tasvir ederken esnek ve canlı hayal gücünü kullandığında, ona en çok kapılırız ve onun büyük dehasını en gerçek şekilde hissederiz.... İster eserinin asaleti, yoğunluğu ve kararlılığı, ister bu esere adanmış güçlerin büyüklüğü testinden geçsin,
Kardinal Newman, modern büyük adamlarımızın en büyüklerinden biri olmuştur.

--_R. H. Hutton'ın Newman'ın Yaşamı._

Newman'ın zihni dünya çapındaydı. Bilimde, siyasetin en yüksek biçiminde, edebiyatta olup biten her şeyle ilgileniyordu....
Eğer insanın gerçekte ne olduğu ve kaderinin ne olduğu gibi temel soruya ışık tutuyorsa, onun için hiçbir şey çok büyük, hiçbir şey çok önemsiz değildi.

--_J. A. Froude._

Newman'ın Abelard'ın öğrencileri üzerindeki etkisine dair taslağında,
egemen bir kişiliğin iyi veya kötü için muazzam gücüne olan inancı görülür. Ve kendisi de teorisinde bir nesne dersi sağlamıştır.
Shairp, Froude, Church, Wilberforce, Gladstone, Oxford düşüncesinin tamamında iz bırakan kişisel manyetizmaya tanıklık edenlerden sadece birkaçıdır. Newman'ın Kardinal şapkasını alırken seçtiği "Cor ad cor loquitur" sloganı, ona insanla insan ve insanla Tanrı arasındaki ilişkinin tüm gerçekliğini ifade ediyordu.

--_Wilfrid Ward'ın Sorunları ve Kişileri._

Newman'ın zihni geniş bir yay çiziyordu ve görünüşte
antagonistik olan düşünceler ona göre çoğu zaman birbirini tamamlıyordu.... Korkusuz bir cesarete ve derin düşünceliliğe sahip bir adamdı, zekası ise en başta mantıklıydı, hem kalbi hem de ahlaki duygusu, hem mantık hem de duygu konularında kutsal mahkemelerindeydi... Zekasının aşırı inceliği, şiddetli duyguları harekete geçirme gücüne hiçbir engel teşkil etmiyordu.

--_A. De Vere'nin Edebi Anıları._

I. KARAKTER TASLAKLARI

SAUL

"Öfkemle onlara bir kral verdim ve gazabımla onu aldım."--_Hoşea_ xiii. 11.

İsrailliler, nankör bir kapris ve inatçılıktan dolayı bir kral istemiş gibi görünüyorlar.
Samuel'in oğullarının kötü davranışları, günahın sebebiydi, ancak Kutsal Kitap dilini kullanmak gerekirse, "kötü bir inançsızlık kalbi", günahın gerçek nedeniydi. Onlar her zaman huzursuz ve tatminsiz olmuşlardı, manna varken et istiyorlardı, su için huzursuzdular, çöle karşı sabırsızdılar, Mısır'a dönmeye kararlıydılar, düşmanlarından korkuyorlardı, Musa'ya karşı mırıldanıyorlardı. Mucizeler 10
hatta doymak bilmez hale geldiler; ve sonra, değişiklik olsun diye, milletler gibi bir kral istediler. Bu, günahkâr taleplerinin başlıca nedeniydi. Ve ayrıca,
çevrelerindeki putperest hükümdarların ihtişamı ve görkemiyle gözleri kamaşmıştı ve 15
savaşlarını yapacak birini, güvenebilecekleri görünür bir yardım istiyorlardı, kendi yolunda ve zamanında, yavaş yavaş, sessizce veya geç veya (onların 20
düşündüğü gibi) uygunsuz bir şekilde gelen görünmez bir İlahi Takdiri beklemek yerine. Şehvetli kalpleri
cennetin yakınlığını sevmiyordu; ve, daha sonra Gadara sakinleri gibi, Yüce Tanrı'nın kıyılarından ayrılması için dua ettiler. 5

İşte bu duygulardan bazılarıydı, milletler gibi bir kral istiyorlardı; ve Tanrı sonunda isteklerini kabul etti. Onları cezalandırmak için, onlara kendi kalplerine göre bir kral verdi, Benyaminli Kish'in oğlu Saul; metinde şu terimlerle bahsedilir: "Onlara öfkemle bir kral verdim, gazabımla onu aldım."

Gerçek dinde, doğal insanın gözlerinde bir benzerlik, bir renk ve parlaklık eksikliği vardır; bir sadelik, katılık ve (onun 15
düşündüğü gibi) bir üzüntü. Bu, İsraillilerin yakındığı, tatsız ve sonunda yorucu olan, "baldan yapılmış gofretler gibi" göksel manna gibidir. "Ruhlarının kuruduğundan" yakındılar. "Hiçbir şey yok," dediler, 20
"gözlerimizin önündeki bu mannadan başka... Mısır'da serbestçe yediğimiz balıkları hatırlıyoruz; salatalıkları, kavunları, pırasaları, soğanları ve sarımsakları."[1] Ruhlarının 25
hoşlandığı o zarif etlerdi bunlar; ve aynı sebepten bir kral istiyorlardı. Samuel'in etrafında onları memnun edecek kadar çok ilkel
sadelik vardı, kendilerini dünyanın gerisinde hissediyorlardı ve putperestlerle aynı seviyeye getirilmek için
çabalıyorlardı. 30

[1] Çıkış xvi.; Sayılar xi. 5.

Tanrı'nın onlara verdiği kral Saul, yeryüzünün tozuna bu kadar açgözlü zihinlere onu tavsiye edecek çok şeye sahipti. Cesur, cüretkar, kararlıydı; ayrıca hem bedensel hem de zihinsel olarak güçlüydü; bu durum onların hayranlığını çekmiş gibi görünüyor. Kendisi, İsrailoğullarının çöldeki casuslarının dev formları önünde çekirgeler gibi duran Anak oğullarından biriymiş gibi
tanımlanmıştır - "seçkin bir genç adam ve yakışıklı bir adam; İsrailoğulları arasında ondan daha yakışıklı bir kişi yoktu:
omuzlarından yukarısı halkın herhangi birinden daha yüksekti. "[2] Hem erdemleri hem de

hataları bir doğu hükümdarına yakışır nitelikteydi ve tebaasının korkusunu ve 15
itaatini sağlamaya uygundu. Gurur, kibir,
inatçılık, çekingenlik, kıskançlık, kapris--bunlar, kendi tarzlarında, hayallerinin peşinden gittiği kralda yakışıksız nitelikler değildi.

Öte yandan, karakterinin daha iyi kısımları 20
Samuel'in kendisinin sevgisini
çekmeye yetecek kadar mükemmeldi.

[2] 1 Sam. ix. 2--_vide ibid._ x. 23.

Samuel'e gelince, onun davranışları insan övgüsünün çok ötesindedir.

Ülke halkı tarafından kötü muamele görmesine rağmen,
kendilerine sadakatle hizmet ettikten sonra onu terk edenler, 25
"yaşlı ve ak saçlı"[3] ve
kendilerinin üzerine bir kral koymaya karar verenler,
yine de davranışlarında soğukluk veya kıskançlık izi bulamıyoruz
Saul. Onunla ilk karşılaşmasında, ona sadakat sözcükleriyle hitap etti: "İsrail'in tüm arzusu
kimin üzerindedir? senin ve babanın tüm evinin üzerinde değil mi?" Daha sonra, onu kral olarak meshettiğinde, "onu öptü ve şöyle dedi, Rab seni mirasının 5
başı olarak meshetmedi mi?" Onu halka kral olarak ilan ettiğinde, şöyle dedi, "Rabbin seçtiği kişiyi görün,
tüm halk arasında onun gibisi yok mu?" Ve bir süre sonra, Saul geri dönülmez bir şekilde 10
Tanrı'nın lütfunu kaybettiğinde, bize şöyle deniyor: "Samuel, Saul'un ölüm gününe kadar bir daha Saul'u görmeye gelmedi:
_yine de Samuel Saul için yas tuttu_." Bir sonraki bölümde, aşırı kederi nedeniyle azarlanıyor bile - "Saul için ne kadar yas tutacaksın, 15
çünkü onu İsrail'in üzerinde hüküm sürmekten
reddettim?"[4] Böyle bir keder, Saul için olduğu kadar Samuel; bu sadece sadık bir tebaanın ve gayretli bir peygamberin acısı değil, ayrıca, bağlı bir dostun acısı; ve aslında, saltanatının ilk yıllarında, Samuel'in ona karşı hissettiği duyguları yeterince açıklayan, hoşgörü, cömertlik ve kendini ihmal etmeyle ilgili 20 örnek kaydedilmiştir. Davut, çok farklı koşullar altında, ona karşı benzer bir sevgi hissetmiş gibi görünüyor.

[3] _Aynı eser_ xii. 2.

[4] 1 Sam. ix. 20; x. 1, 24; xv. 35; xvi. 1.

Karakterinin en yüksek noktaları, aşağıdaki gibi örneklerde ortaya çıkar:
Yükselişinin ilk duyurusu aniden geldi, ancak görünüşe göre onu 30
tehdit etmeden. Bunu gizli tuttu ve bunu kendisine ulaştıran Samuel'e bıraktı. "Saul amcasına dedi ki, O" (yani Samuel) "bize açıkça eşeklerin bulunduğunu söyledi. Fakat Samuel'in bahsettiği krallık meselesinden 5
_ona söylemedi_." Hayır, hatta kendisi için amaçlanan onura karşı bile görünüyor; çünkü
İlahi kura ona düştüğünde, kendini sakladı ve
İlahi yardıma başvurmadan halk tarafından keşfedilmedi. Bu atama 10
ilk başta pek de hoş karşılanmadı. "Belial'in çocukları, Bu adam bizi nasıl kurtaracak? dediler. Onu hor gördüler ve
ona hediye getirmediler, _ama o
sessiz kaldı_." Kısa süre sonra Ammonlular, Ürdün'ün ötesindeki ülkeyi işgal ettiler ve ülkeyi 15
boyunduruk altına alma niyetini açıkça belirttiler. Halk neredeyse umutsuzluk içinde yardım için Saul'a haber gönderdi; ve panik hem iç kesimlerde hem de ülkeleri hemen tehdit altında olanlar arasında yayıldı. Tarih şöyle devam ediyor: "_İşte, Saul tarladan sürünün peşinden geldi ve Saul, Halkın nesi var ki
ağlıyorlar? diye sordu ve ona Yabeşli adamların haberlerini
anlattılar. Ve Tanrı'nın Ruhu
Saul'un üzerine geldi ve öfkesi
çok alevlendi. " İsrail'in her yerinde derhal toplanma emri, tehlike zamanlarında güçlü fikirlilere hizmet eden kalabalığın çevikliğiyle yerine getirildi. Düşmana karşı kesin bir zafer
geldi; sonra halk haykırışı şu oldu:
"Saul bize hükmedecek mi diyen kimdi? 30
Adamları getirin de öldürelim. Ve Saul dedi ki, _Bugün hiç kimse öldürülmeyecek_, çünkü bugün Rab İsrail'de kurtuluşu sağladı."[5]

[5] 1 Sam. xi. 12, 13.

Böylece kişisel olarak nitelikli olan Saul, ayrıca,
müreffeh bir kraldı. İsrail'in düşmanlarını 5
alt etmek için atanmıştı ve başarı
kollarına eşlik etti. On dördüncü bölümün sonunda şunu okuyoruz:
"Böylece Saul İsrail'in krallığını ele geçirdi
ve her taraftaki bütün düşmanlarına karşı savaştı,
Moab'a, Ammon oğullarına, Edom'a, Zoba krallarına ve Filistlilere karşı; ve
nereye dönerse dönsün onları rahatsız etti. Ve
bir ordu topladı ve Amaleklileri vurdu,
İsrail'i onları 15
yağmalayanların elinden kurtardı."

Saul'un karakteri ve başarısı böyleydi; karakteri kusurluydu, ama vaatsiz değildi; silahtaki başarısı, dünyevi tebaasının
isteyebileceği kadar büyüktü. Yine de, Samuel'in 20
ona karşı özel 20
sevgisine ve ona gerçekten eşlik eden iyi talihe rağmen,
başlangıçtan itibaren peygamberin sesinin hem insanlara hem de krala karşı
yükseldiğini görüyoruz, uyarılar ve azarlamalar, metne göre, onun kaderindeki yıkımın alametleri olan, "Onlara öfkemle bir kral verdim ve gazabımla onu aldım."
Saul'un alenen kral olarak kabul edildiği anda, Samuel itiraz eder, "Bugün, sizi tüm 30
sıkıntılarınızdan ve sıkıntılarınızdan kurtaran Tanrınızı reddettiniz."[6] Daha sonraki bir halk toplantısında, Doğruluğuna tanıklık ettiği yerde, "Bugün buğday hasadı değil mi? Rab'be sesleneceğim ve O gök gürültüsü ve yağmur gönderecek; _5
kötülüğünüzün büyük olduğunu fark edip göresiniz_, sizden bir kral istemeniz için." Yine, "Eğer hala kötülük yapmaya devam ederseniz, hem siz hem de kralınız yok edileceksiniz."[7]
Ve bundan sonra, ilk itaatsizlik durumunda
ve ilk bakışta çok iğrenç bir günah olmadığında, ona reddetme cezası verilir: "Krallığın
devam etmeyecek; Rab, O'nu kendi
yüreğine göre bir adam olarak aramıştır."[8]

[6] 1 Sam. x. 19.

[7] _Aynı eser._ xii. 17, 25.

[8] _Aynı eser._ xiii. 14.

O halde burada bir soru sorulabilir:
Saul neden en başından itibaren intikam için böyle işaretlenmişti?
Başından beri üzerinde asılı duran,
toplanan, fırtına ve kasırgada
düşen ve sonunda onu
boğan bu talihsizlik habercileri neden?
Kişiliği o kadar temelde hatalı mı ki,
kendisinden sonra gelen tüm meshedilmiş kralların
üstünde lanetlenmek için böyle ayırt edilmeli?
Davut Tanrı'nın kendi yüreğine göre bir adam olarak adlandırılırken,
Saul neden değersiz olarak bir kenara atılmalı?

Bu soru bizi,
kişiliğinin daha derin bir incelemesine götürür. Şimdi, biliyoruz ki, her insanın ilk görevi, 25
Tanrı--O'nun sözüne saygı, O'na duyulan sevgi ve O'na itaat etme arzusu; ve ayrıca,
Tanrı'nın vekili olarak İsrail kralının, makamı gereği, tebaasının reddettiği O'nun yüceliğini teşvik etmesi özellikle zorunluydu. 30

Şimdi Saul "bu bir şeyden yoksundu. "Onun
karakteri, gerçekten, belirsizdir ve bunu
düşünürken dikkatli olmalıyız; yine de, Kutsal Yazılar bize
eğitimimiz için verildiğinden, orada
bulduğumuz şeylerden en iyi şekilde yararlanmak ve 5
yargımızı sahip olduğumuz ışıklara göre oluşturmak kesinlikle doğrudur. O halde, Saul'un hiçbir zaman dinin veya Kutsal Yazılar dilinde, "Tanrı korkusunun" kalıcı etkisi altında olmadığı, zaman zaman
etkilenip yumuşasa da
görünmektedir. Bazı insanlar davranışlarında tutarsızdırlar 10
, Samson gibi; veya Eli gibi, farklı bir şekilde; ve yine de zayıf bir imanla
yaşamış olabilirler. Diğerleri, Davut gibi
ani düşüşler yaşarlar. Diğerleri, Süleyman gibi
refahla
yozlaşırlar. Ancak Saul'a gelince, onun
derin köklü bir dini
ilkeye sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; daha ziyade, onun tarihinin bize bir ders olması, "inançsızlığın kalbinin"
Tanrı'nın çok iyi görmesi, bir insanı yönetebilir
karakterin birçok doğal avantajına rağmen, 20
erdemli, sevimli,
ve övgüye değer birçok şeyin ortasında.

Saul, öyle görünüyor ki, doğal olarak cesur,
aktif, cömert ve sabırlıydı; ve doğası onu
ne yaptıysa, o şekilde kaldı, yani, 25
gelişmeden; hiçbir değeri olmayan erdemlerle,
çünkü bunlar hiçbir çaba gerektirmiyordu ve hiçbir ilkenin
etkisini ima etmiyordu. Öte yandan,
inancının, yani,
görünmeyen şeylere ilişkin pratik anlayışının kanıtını aradığımızda, 30
bunun yerine, mevcut dünyayla bağlantılı olmayan tüm düşüncelere karşı bir duyarsızlık keşfederiz. En azından peygambere ve rahibe soğuk davranma alışkanlığıdır, ki bu da büyük bir içsel
kusuru olduğunu gösterir. Bu, onun hakkında Kutsal Kitap'ta anlatılanlarla tutarsız olmazdı, hatta gerçek gerçek şu olsa bile, (Tanrı'nın varlığı ve takdiri ile ilgili bazı genel fikirlerle birlikte) kendisinin bir aracı olduğu Dispensation'ın ilahiliğinden şüphe ediyordu. Kendisini ilk olarak ilham edilmiş tarihle tanıştıran durum onun lehine değildir. Kaybolan babasının eşeklerini ararken, Samuel'in olduğu şehre geldi; Samuel artık yaşlı bir adam olmasına ve çocukluğundan beri İsrail Tanrısı'nın özel hizmetkarı ve peygamberi olarak bilinmesine rağmen, Saul 15 onu, putperestler arasında bulunabilecek, "bir şekel gümüşün dörtte biri" karşılığında ona yolunu söyleyen sıradan bir kahin olarak görmüş gibi görünüyor. Anlatı, Samuel'i terk ettikten sonra "Tanrı'nın ona başka bir kalp verdiğini" ve bir peygamber topluluğuyla karşılaştığında "Tanrı'nın Ruhu'nun onun üzerine geldiğini ve onların arasında peygamberlik ettiğini" söylemeye devam ediyor. Bunun üzerine, "onu daha önce tanıyan herkes", "Kiş'in oğluna olan bu nedir: Saul da peygamberler arasında mı? ... bu yüzden bir atasözü oldu." dedi. Bu anlatıdan, onun dini konulardaki dikkatsizliğinin ve soğukluğunun o kadar kötü şöhretli olduğunu anlıyoruz ki, tanıdıklarının gözünde, peygamberlerin bir okuluyla ilişkilendirilmesinde, aklı hemen etkileyen bir tuhaflık ve uyumsuzluk vardı. Daha sonraki tarihten, o zaman ilk verilen İlahi armağanın zihninde herhangi bir dini etki bıraktığına inanmak için hiçbir nedenimiz yok. 5 Hayatının daha sonraki bir döneminde, Samuel'in ders verdiği okula girmesiyle aniden aynı kutsal etki altına girdiğini görüyoruz; fakat,
onu yumuşatmak yerine,
dışsal davranışları üzerindeki etkisi, 10
İlahi lütfun inatla kötülüğe yöneltilmiş bir iradeye göre hareket ettiğindeki sonuçsuzluğuna tanıklık etti. Reddedilmesinin hemen nedeni, meshedildiği anda önüne konulan itaatinin özel bir sınavında başarısızlığa uğramasıydı. 15
Filistlilere karşı zorlukla bir ordu toplamıştı; Samuel'in kurbanı sunmasını beklerken, halkı moralsizleşti ve
düşmeye ve evlerine dönmeye başladı. Burada şüphesiz ki onların kaçmalarını durdurmak için 20
yasa dışı önlem alma cazibesine maruz kalmıştı. Ancak ikna edildiği eylemin kurban sunmaktan daha az bir şey olmadığını düşündüğümüzde - ne rahip ne de peygamberdi ve Musa ritüeline müdahale etmek için böyle bir görevi yoktu - açıkça "kendini buna zorlaması" (günahını şefkatle tarif ettiği gibi) doğrudan bir küfürdü - bu küfür, bu dünyada doğaüstü şeyler için her zaman elzem olacak biçimler konusunda dikkatsiz olduğu ve Tanrı'nın yolunda mı yoksa kendi yolunda mı hareket ettiğinin pek önemli olmadığını düşündüğü anlamına geliyordu. Bundan sonra, Samuel'den ayrılmış gibi görünüyor, Samuel'in onun aracı olmaya isteksiz olduğunu gördü ve bunun yerine rahipliğe başvurdu. Baş rahip Ahijah veya Ahimelech (daha sonra böyle adlandırıldı) onun kampını takip etti; ve sandığı da, Eli zamanında küstahça kullanılmasının getirdiği felaketlerin ilettiği uyarıya rağmen. "Ve 10
Saul, Ahiya'ya, Tanrı'nın sandığını buraya getir dedi;" getirilirken, Filistlilerin kampında duyulan bir kargaşalık arttı.
Bu kesinti üzerine Saul, sandığı saygısızca bir kenara koydu
ve savaşa çıktı. 15

Saul'un davranışlarında itiraf edilmiş veya kasıtlı bir saygısızlık olmadığı görülecektir; o,
genel olarak her zamanki gibiydi.
Musa'nın ritüeline dışarıdan saygı duyuyordu - bu sıralarda Rab'be ilk sunağını inşa etti[9] 20
ve bir anlamda Tanrı'nın otoritesini kabul ediyor gibiydi. Fakat hiçbir şey, İsrail ile çevrelerindeki uluslar arasında büyük bir fark olduğunu düşündüğünü göstermiyordu. _Kayıtsızdı_ ve bunların hiçbirini umursamıyordu. Seçilmiş insanlar 25
uluslar gibi bir kral istediler ve böyle birini
kabul ettiler.

[9] 1 Sam. xiv. 35.

Bundan sonra ona "gidip günahkarları, Amaleklileri vurup onları ve hayvanlarını tamamen yok etmesi" emredildi. Bu, Tanrı'nın uzun zamandır kararlaştırdığı, ancak geciktirdiği bir yargıydı; ve şimdi Saul'u intikamının hizmetkarı yaptı. Ancak Saul bunu ancak kendi eğilimleri ve amaçlarıyla uyumlu olduğu sürece yerine getirdi. Gerçekten de Amaleklileri vurdu ve 5
"bütün halkı kılıcın keskin ucuyla yok etti" - bu başarının bir şanı vardı; en iyi sürüleri ve sığırları bağışladı ve neden? Bunları Rab'be kurban etmek için. Ancak Tanrı ona onları yok etmesini açıkça söylediğinden, bu, İlahi 10
mesajların bu tür konularla hiçbir ilgisi olmadığı anlamına mı geliyordu? Bu, yerleşik dinin sadece
yararlı bir kurum veya monarşinin onuruna uygun görkemli bir gösteri olduğunu, ancak 15
görünmeyen doğaüstü bir onaya dayanmadığını düşünmekten başka ne olabilirdi? Kesinlikle, o hiçbir şekilde Tanrı korkusuyla, O'nu memnun etme isteğiyle ve O'nun
görüşünde olduğuna inanarak hareket etmemişti. Kişi bunu, kendi yolunda hareket etmesi nedeniyle sadece gurur ve inatçılık olarak düşünebilirdi, çünkü 20
bu onun kendi yoluydu (ki şüphesiz büyük ölçüde öyleydi), ancak Tanrı'nın yargısına değil, insanların duygularına ve düşüncelerine dikkat etmiş gibi görünüyor. O,
"halktan korkuyor ve onların sesine itaat ediyordu. " 25
Yine, Amaleklilerin kralı Agag'ı bağışladı. Şüphesiz Agag'ı "kardeşi" olarak görüyordu, Ahab daha sonra Ben-hadad olarak adlandırdı.
Agag bir kraldı ve Saul ona karşı, yeryüzündeki 30
hükümdarların birbirlerine karşı gösterdikleri nezaket ve merhameti gösterdi ve bu, İlahi bir emir gelmediğinde haklıydı. Fakat
İsrail'in Tanrısı, putperestliği kıskanan, kendi yüreğine göre bir kral istedi; halk, etraflarındaki milletler gibi bir kral istiyordu.

Dahası, Agag'ı bağışlarken, Yeşu ve "cemaatin prensleri" tarafından lehlerine verilen bir yemin sayesinde İsrail'de hoşgörüyle karşılanan Gibeonluları kılıçla yok etmeye çalışması dikkat çekicidir. Bunu "İsrail çocuklarına ve 10
Yahuda'ya olan şevkiyle" yaptı.[10]

[10] Yeşu. ix. 2; 2 Sam. xxi. 1-5.

Amalek meselesindeki itaatsizliğinden sonra, Samuel bir daha Saul'u görmeye gelmedi,
ki Saul'un deneme süresi sona ermişti. Kötü ruh onun üzerinde daha belirgin bir etki yarattı; 15
ve Tanrı, Samuel'i özel olarak Davut'u,
İsrail'in gelecekteki kralı olarak meshetmesi için gönderdi. Saul'un sonraki
tarihinde örneklenen ahlaki bozulmanın seyrini daha fazla izlememe gerek yok.
Sırf doğal erdem, insanlar onu
dinsel ilkeye dönüştürmeyi ihmal ettiklerinde yıpranır. Saul gençliğinde mütevazı ve hoşgörülü görünür;
ileri yaşamında sadece gururlu ve kasvetli değil (her zamanki gibi), aynı zamanda zalim, kin dolu ve katı yüreklidir, ki gençliğinde böyle değildi. 25
Davut'a yaptığı kötü muamele uzun bir tarihtir;
ancak baş rahip Ahimelech'e olan davranışı burada bahsedilebilir. Ahimelek, Davut'un kaçışına yardım etti. Saul, Ahimelek'in ve babasının 30 evinin ölümüne karar verdi.[11] Muhafızlarının emrini yerine getirmeyi reddetmesi üzerine, Saul'un karşı koymak için yetiştirildiği uluslardan biri olan Edom'dan Doeg, bu korkunç eylemi üstlendi. O gün, 85 rahip öldürüldü. Daha sonra, 5
Nub, rahiplerin şehri, kılıçtan geçirildi ve hepsi yok edildi, "erkekler ve kadınlar,
çocuklar ve emzikliler, öküzler, eşekler ve
koyunlar." Yani, Saul, Levi'nin soyundan gelenlere, kutsal 10
kabileye, İsrail'in Mısır'dan çıkış yolunda pusuya yattığı günahkârlar Amaleklilerden daha büyük bir intikam uyguladı.

[11] 1 Sam. xxii. 16.

Son olarak, kötü tarihini İsrail Tanrısı'ndan açıkça
bir irtidat eylemiyle bitirir. Son 15
eylemi ilk eylemine benzer, ancak daha önemlidir.
Gördüğümüz gibi, Samuel'e bir kahin olarak danışarak başladı;
bu zihninin yönünü gösterdi. Kötü yolunda istikrarlı bir şekilde devam etti ve
Endor'da kendini büyücü olarak tanıtan birine danışarak bitirdi. 20
Filistinliler ordularını toplamıştı; Saul'un
kalbi büyük ölçüde titredi -hiçbir danışmanı veya teselli edicisi yoktu; Samuel ölmüştü--kâhinleri kılıçla kendisi öldürmüştü. Daha önce kınadığı
sihirli ayinlerle, yaklaşan savaşın sonucunu önceden görmeyi umuyordu. Tanrı, Şeytani sanrıların mağarasında bile onunla karşılaşır -ama bir Antagonist olarak. Sünni kral, bir zamanlar kendisini meshetmiş olan ölü Samuel'in ağzından, kendisinin 30
"Tanrı'nın gazabıyla alınıp götürüleceği" haberini alır; Rab'bin İsrail'i kendisiyle birlikte Filistlilerin eline teslim edeceği ve yarın kendisinin ve oğullarının ölülerle birlikte sayılacağı.[12]

[12] 1 Sam. xxviii. 19.

Ertesi gün "savaş ona karşı sertleşti, 5
okçular ona vurdu; ve okçular tarafından ağır yaralandı. "[13] "Üzerine sıkıntı çöktü"[14] ve
sünnetsizlerin eline düşmekten korktu. Silahtarının kılıcını çekip
onu bununla delmesini istedi. 10
Reddettiğinde, kendi kılıcına düştü ve böylece
sonuna geldi.

[13] _Aynı eser._ xxxi. 3.

[14] 2 Sam. i. 9.

DAVUT'UN İLK YILLARI

"İşte, Beytlehemli Jesse'nin bir oğlunu gördüm, oyun oynamakta
kurnaz, güçlü ve yiğit bir adam, savaş adamı,
konularda ihtiyatlı ve yakışıklı bir kişi ve Rab onunladır."--1 _Samuel_ xvi. 18.

Bu, birçok bakımdan eski Azizlerin en çok
gözdesi olan Davut'un Saul'a verdiği anlatımdır. Davut en
çok
gözetilen, ilk olarak Mesih'in başlıca tipi olması,
sonra da Kilise'nin kendi zamanından beri ibadet biçimi olarak kullanılan Mezmurlar kitabının büyük bir bölümünün yazarı olması olarak kabul edildi. Ayrıca, hem putperestliği bastırmada hem de müjdeye hazırlıkta Tanrı'nın takdirinin başlıca aracıydı; ve önceden haber verdiği ve öncülük ettiği Kurtarıcı hakkında özel bir şekilde kehanetlerde bulundu.
Dahası, İsrail'in seçilmiş kralıydı, Tanrı'nın
kendi yüreğine göre bir adamdı ve sadece
kendisinde değil, kendisinden sonraki
tohumunda da kutsanmış bir adamdı. Ve ayrıca,
hayatının tarihine, Tanrı'nın
gözde hizmetkarlarının herhangi birinden daha fazla ilham edilmiş sayfalar verilmiştir. Son olarak, kişisel karakterinde, ulusunun veya daha doğrusu insan doğasının
özellikle eksik olduğu o zihin mizacını sergiler. Gurur ve inançsızlık 20
seçilmiş insanların tarihini utandırır;
Balaam'ın günahı olan bu dünyaya karşı kasıtlı sevgi ve Saul'da sergilenen küstahça irade. Fakat Davut, Tanrısına ve savunucusuna karşı şefkatli, minnettar, sadık bir 5
yüreğe sahip olmasıyla dikkat çeker; Saul'un somurtkanlığı kadar ateşli ve uysal,
Balaam'ın bencil ve ikiyüzlülüğü kadar keskin görüşlü ve saf bir şevk. İşte Beytlehemli Jesse'nin oğlu böyleydi; İbrahim ile onun önceden tahmin edilen tohumu Yahuda ve Şilo arasında ortada durur, vaatleri alır ve iletir; Mesih'in bir figürü ve ilham edilmiş bir
peygamber, Kilise'de zamanın sonuna kadar, makamında, tarihinde ve kutsal 15
yazılarında yaşar.

Erken yaşamı ve karakteri hakkında bazı açıklamalar, şu anda dikkatimizi faydalı bir şekilde çekebilir.

Saul, Amaleklileri yok etmediği için sonunda reddedildiğinde, Samuel'e Beytlehem'e gitmesi ve oraya geldiğinde kendisine gösterilecek olan Jesse'nin oğullarından birini İsrail'in gelecekteki kralı olarak meshetmesi emredildi. Samuel buna göre oraya gitti ve bir kurban kesti; 25
emrinde, Jesse'nin yedi oğlu babaları tarafından teker teker peygamberin önüne getirildi; ancak hiçbiri Yüce Tanrı'nın seçimi değildi. Davut en genç ve
uzaktaydı ve Jesse'ye Tanrı'nın seçiminin onun üzerine düşmesi, Yusuf'un kardeşlerine ve babasına göründüğü gibi, kendisi, annesi ve kardeşlerinin, rüyalarında önceden bildirdiği gibi, önünde eğilmeleri gerektiği gibi, pek olası görünmüyordu. Samuel'in sorması üzerine, Jesse, "Daha en küçüğü kaldı ve işte, koyunları güdüyor." dedi. 5 Samuel'in emriyle, çağrıldı. "Şimdi, kızıl saçlıydı," diye devam eder kutsal tarihçi, "ve güzel bir yüze ve güzel bir görünüme sahipti. Ve Rab, Kalk, onu meshet, çünkü o budur." dedi. Samuel onu meshettikten sonra, "Rabbin Ruhu o günden sonra Davut'un üzerine geldi." Şunu da ekler, "Fakat Rabbin Ruhu Saul'dan ayrıldı. "

Davut'un meshedilmesinin ardından Tanrı'nın lütfunun başka bir
anlık işareti gelmedi. 15
Vaade rağmen tekrar koyunlarının bakımına geri gönderilerek yargılandı, ta ki beklenmedik bir
durum onu ​​Saul'un sarayına getirene kadar. Saul'dan Rab'bin Ruhu'nun çekilmesini
kötü bir ruhun sık sık saldırıları izledi, sanki 20
ona bir yargı gibi. Zihni çökmüştü
ve "sıkıntı" denilen bir şey geldi,
şimdi bizim
bozukluk olarak adlandırdığımız belirtilere çok benzeyen belirtilerle. Hizmetçileri,
belki de peygamberlerin okullarında kullanılan türden
bir müziğin onu rahatlatıp iyileştirebileceğini düşündüler;
ve Davut, bu amaçla onlardan biri tarafından metnin sözleriyle
önerildi: "Bakın,
Beytlehemli Jesse'nin
ustaca çalan, güçlü ve yiğit bir 30
adam ve bir savaş adamı gördüm ve konularda ihtiyatlı,
ve yakışıklı bir kişi ve Rab onunladır."

Davut, Saul'un üzdüğü ve reddettiği o kutsal
etkinin gücüyle geldi.
Dilini esinleyen Ruh, 5
elini de yönlendirdi ve kutsal şarkıları Saul'un hasta zihnine bir ilaç oldu. "Tanrı'dan gelen kötü ruh
Saul'un üzerindeyken, ... Davut bir
çember aldı ve eliyle çaldı; böylece Saul
tazelendi ve iyileşti ve kötü ruh ondan 10
ayrıldı." Böylece bize ilk olarak, Kilise'de hala övgüye değer
olduğu o karakterle, "Yakup'un Tanrısı'nın meshedilmişi ve İsrail'in tatlı mezmur yazarı" olarak tanıtılır.[15]

[15] 2 Sam. xxiii. 1.

Saul "Davut'u çok sevdi ve onun 15
silah taşıyıcısı oldu;" ancak alçakgönüllülüğünün ve sabrının ilk sınavı bitmemişti, diğer birçok sınav
onu bekliyordu. Bir süre sonra ikinci kez koyunlarına geri gönderildi; Filistlilerle savaş olmasına ve en büyük üç kardeşinin 20 Saul ile birlikte orduda olmasına ve babasının sürüsünü vahşi hayvanlardan korumak için gücünü denemesine rağmen, "güçlü ve yiğit bir adam" olmasına rağmen, kendi kendine verdiği büyüklük sözünü tutarak, özel bir kişi olarak evde kalmaktan memnuniyet duydu, ta ki babası ona kardeşlerine bir hediye götürmesini ve nasıl olduklarını anlatmasını söyleyene kadar. Dünyaya göre bir kaza onu öne çıkardı. Orduya vardığında, Filistinli şampiyon Gatlı Golyat'ın meydan okumasını duydu. Devle savaşması için ilahi olarak nasıl teşvik edildiğini, onu nasıl öldürdüğünü ve bunun sonucunda Saul'un gözüne nasıl tekrar girdiğini anlatmama gerek yok; 5
Zihninin dengesiz durumuyla uyuşmayan bir
hastalıkla, onu tamamen unutmuş gibi görünüyor.

Bu zamandan itibaren Davut'un kamusal hayatı başladı; ancak henüz Samuel tarafından kendisine verilen
vaadin yerine getirilmesi gerçekleşmedi. Uzun yıllar boyunca katlanması gereken ikinci ve daha çetin bir sabır sınavı 10
geçti; Tanrı'nın
zamanından önce "hareketsiz kalma" ve hiçbir şey yapmama sınavı, oysa (görünüşe göre) vaadi kendisi için yerine getirme araçlarına sahipti.
Bu sınavda daha sonra Yeroboam 15
kendini eşitsiz gösterdi. Ona da bir krallık vaat edildi, ancak o bunu kendi
yoluyla ele geçirmeye
çalıştı ve böylece Tanrı'nın korumasını kaybetti.

Davut'un Golyat'a karşı kazandığı zafer onu Saul'a o kadar sevdirdi ki, babasının evine geri dönmesine izin vermedi. Jonathan da, Saul'un oğlu, hemen ona karşı sıcak bir sevgi
hissetti ve bu derinleşti ve sağlam bir
dostluğa dönüştü. "Saul onu savaş adamlarının başına getirdi ve tüm halkın ve Saul'un hizmetkarlarının gözünde kabul gördü."[16] 25
Ancak bu müreffeh talih uzun
süreli devam etmedi. Saul düşmanlarına karşı kazandığı zaferden sonra şehirlerden geçerken, İsrailli kadınlar şarkı söyleyip dans ederek onu karşılamaya çıktılar ve "Saul binlercesini, Davut da on binlercesini öldürdü" dediler. Kıskanç kral hemen "çok öfkelendi ve bu söz onu rahatsız etti"; somurtkanlığı geri döndü; Davut'tan bir rakip olarak korktu ve "o günden itibaren ona göz kulak oldu." Ertesi gün, Davut 5 diğer zamanlarda olduğu gibi onun önünde oynarken, Saul mızrağını ona fırlattı. Bundan sonra Saul onu sarayındaki yerinden etti ve savaşa gönderdi, böylece savaşta düşerek ondan kurtulacağını umuyordu; ancak Tanrı'nın 10 kutsamasıyla Davut muzaffer bir şekilde geri döndü.

[16] 1 Sam. xviii. 5.

Filistlilerle ikinci bir savaşta Davut daha önce olduğu gibi başarılı oldu; ve Saul, karanlık ve kötü niyetli tutkularla yenilmiş, yine ona
hareket ederken, onu öldürme umuduyla
önünde oynadığı ciritiyle fırlattı.

Hayatına yönelik bu tekrarlanan girişim, Davut'u Saul'un sarayından
kovdu; ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca, yani Saul'un ölümüne kadar, yeryüzünde bir gezgindi,
sonradan kendi krallığı olacak olan ülkede zulüm gördü. Burada, tıpkı
Goliath'a karşı kazandığı zaferde olduğu gibi, Yüce Tanrı bize, Davut'u İsrail tahtına oturtan kişinin _O'nun_ eli olduğunu göstermeyi amaçladı. Davut, düşmanını bir sapan ve taşla yendi, 25
o sırada söylediği gibi, herkes ... "Rab'bin kılıç ve mızrakla kurtarmadığını; çünkü savaş Rab'bindir"[17] bilsin diye. Şimdi yine, ama farklı bir şekilde, O'nun yol gösterici tedbiri sergilendi. Davut, Golyat'ı silahsız öldürdüğü gibi, şimdi de 30
kendini tuttu ve silahları elinde olmasına rağmen kullanmadı. İbrahim gibi, vaat edilen toprakları "yabancı bir toprak" olarak geçti,[18] Tanrı'nın iyi zamanını bekledi. Hatta, İbrahim'e göre çok daha kesin bir şekilde, Davut'a, Havarinin anlattığı ve "ihtiyarların iyi bir rapor aldığı" o iman hayatını yaşama ve yaşama hakkı verildi. İmanla, "yoksul, sıkıntılı, kötü muamele görmüş, çöllerde, dağlarda, inlerde ve yeryüzünün mağaralarında" dolaştı. 10
Öte yandan, aynı imanla, "krallıkları alt etti, doğruluğu sağladı, vaatler elde etti, savaşta yiğit oldu, yabancıların ordularını kaçmaya zorladı." 

[17] 1 Sam. xvii. 47.

[18] İbr. xi. 9.

Saul'dan kaçtıktan sonra, önce Samuel'e 15
gidip ondan tavsiye istedi. Bir süre onunla birlikte kaldı.
Saul tarafından oradan kovuldu ve babasının şehri olan Beytlehem'e, sonra da Nob'daki başkâhin Ahimelech'e gitti.
Oradan, Saul'dan hâlâ korkarak,
Gath'ın Filistin kralı Akiş'e kaçtı; ve 20
orada hayatının tehlikede olduğunu görünce, Adullam'a kaçtı,
orada akrabaları da ona katıldı ve ülkenin istikrarsız durumunda, putperestlerin
kalanlarına karşı yararlı ve yasal olarak kullanılabilecek düzensiz bir adam grubunun başına geçti. Bundan sonra Hareth'e, Filistlilerden kurtardığı Keila'ya, dağlar arasındaki Ziph çölüne, Maon çölüne, Engedi kalelerine, Paran çölüne sürüldü. 30
bir süre sonra tekrar Gat kralı Akiş'e gitti ve o da ona bir şehir verdi; ve orada Saul'un savaşta öldüğü haberi ona ulaştı, bu da önce Yahuda tahtına, sonra da tüm İsrail tahtına yükselmesine sebep oldu, Samuel'in ona verdiği Tanrı vaadine göre. Bu dolaşma yıllarında Davut'un davranışlarında zayıflık ve tutarsızlık örnekleri ve Tanrı'nın bu kadar kayırılmış bir hizmetkarı için açıkça yanlış olmasa da yine de garip ve şaşırtıcı olan bazı şeyler bulduğumuzu inkar etmemize gerek yok. Bunlarla ilgilenmiyoruz, ancak kendimiz için bir ders çıkarabileceğimiz ölçüde. Davut'un karakterine ilişkin tahminlerimizle ilgili olarak bunlarla hiç ilgilenmiyoruz. Bu karakter, Kutsal Yazıların açık ifadesiyle, Yüce Tanrı'nın övgüsüyle tespit edilmiş ve mühürlenmiştir ve bizim eleştirimizin konusu değildir; ve eğer onda, kendisine ilahi olarak verilen onayla tam olarak 20 uzlaştıramayacağımız özellikler bulursak, bunun söylendiği gibi olduğuna inanmalıyız ve "yargılandığında galip gelen" O'nun gelecekteki vahiylerini beklemeliyiz. Bu nedenle, Davut'un seçkin itaatini ve çok yönlü erdemlerini sergilemekle meşgulken, bu konuları şimdi bir kenara bırakıyorum. Genel olarak, bu deneme yıllarındaki durumu kesinlikle Yüce Tanrı için bir tanıklıktı, iyilik yapan ve bunun için acı çeken, hatta herhangi bir yasadışı eylemle acı çekmekten kurtulmak yerine acı çeken biriydi. 30
Şimdi, anlayabildiğimiz kadarıyla, onun özel lütfunun ne olduğunu, armağanının ne olduğunu düşünelim; iman İbrahim'in ayırt edici erdemi, uysallık Musa'nın mükemmelliği, özdenetim ise Yusuf'ta özellikle belirgin olan armağandı. 5

Bu soru, onun hangi amaçla
yetiştirildiğini düşünerek en iyi şekilde cevaplanabilir. Saul itaatsiz olduğunda, Samuel ona şöyle dedi:
"Krallığın devam etmeyecek: Rab,
kendi yüreğine göre bir adam olarak O'nu aradı ve 10
Rab, ona halkının komutanı olmasını emretti, çünkü sen Rab'bin sana emrettiğini tutmadın."[19] Önce Saul'un ve sonra Davut'un çağrıldığı görev, kendilerinden önceki diğer 15
kayırılmış adamlara emanet edilen görevden farklıydı. İsrail'in bir millet olduğu Musa'nın zamanından itibaren, Tanrı İsrail'in kralı ve seçilmiş hizmetkarlarıydı, delegeleri değil, sadece iradesinin organlarıydı. Musa, İsraillileri kendi bilgeliğiyle yönlendirmedi, fakat Tanrı'nın bulut sütunundan konuştuğu gibi onlarla konuştu. Yeşu, yine, sadece Tanrı'nın elindeki bir kılıçtı. Samuel ise sadece O'nun hizmetkarı ve tercümanıydı. Tanrı harekete geçti, İsrailliler "durup" mucizelerini gördüler, sonra 25
izledi. Fakat, O'nu kral olmaktan reddettiklerinde, baş yöneticileri artık sadece O'nun gücünün ve iradesinin bir organı değildi,
ama kendisine emanet edilen, az çok doğaüstü yönlendirmeden bağımsız, belirli bir otoriteye sahipti; 30
ve hareket etti, Tanrı'dan çok, Tanrı için ve Tanrı'nın yerinde. Davut, koyun ağıllarından "Yakup'u halkına ve İsrail'i mirasına beslemek için" alındığında, Mezmur'un sözleriyle, "onları besledi", "sadık ve gerçek bir yürekle; 5
ve onları tüm gücüyle ihtiyatla yönetti."[20]
Görevinin bu anlatımından, ilk görevinin kendisine emanet edilen Yüce Tanrı'ya sadakat olduğu açıktır. Ellerine, ne Musa'nın ne de Samuel'in sahip olmadığı bir anlamda güç verilmişti. Kendisine, yeteneğine göre, kendisini atayan kişinin çıkarlarını en iyi şekilde desteklemek için, yönetmesi gereken belirli bir görev verilmişti. Saul, Efendisinin onurunu ihmal etmişti; ancak 15 Davut, bu seçkin Mesih tipinde, İsrail'de bir vali olarak "Tanrı'nın isteğini yerine getirmek için geldi" ve denenip sadık bulunduğu için özellikle "Tanrı'nın yüreğine göre bir adam" olarak anılır.

[19] 1 Sam. xiii. 14.

[20] Mez. lxxviii. 71-73. Davut'un kendine özgü mükemmelliği, o halde, 20
_kendisine verilen emanete sadakat_; Tanrısının davasına kesin, tavizsiz, tek yürekli bir bağlılık ve O'nun şerefi için yakıcı bir şevktir.

Bu karakteristik erdem, özellikle 25
dikkatimizi çeken hayatının ilk yıllarında örneklenmiştir. O, bu konuda yargılandı ve
sadık bulundu; iktidara gelmeden önce, itaat edip
edemeyeceği kanıtlandı. Tahta gelene kadar, Musa veya Samuel gibiydi, Tanrı'nın elindeki bir araç, kendisine söyleneni
yaptı ve daha fazlasını değil; Saul'un başarısız olduğu bu itaat sınavına iyi katlandıktan sonra, sonunda Efendisinin hizmetinde kullanması için bir tür takdir yetkisiyle
emredildi. 5

Davut'un nasıl yargılandığını ve bu sınav sırasında hangi çeşitli yüksek zihinsel nitelikleri
sergilediğini gözlemleyin. İlk olarak, ona büyüklük vaadi verildi ve Samuel onu meshetti. Yine de ağıllarda kaldı; ve 10
Saul tarafından bir süre çağrılmasına rağmen, yine de Saul onu hizmetten serbest bıraktığında memnuniyetle geri döndü. Kilise'nin
ihtiyacına uygun armağanlara sahip olduklarını bilenler için, Tanrı onlar için bir yol açana kadar, kendilerini bundan uzak tutmak ne kadar da zordur! 15
Ve deneme, zihninin şevki ve enerjisine orantılı olarak, Davut'un durumunda daha da şiddetli olacaktı; yine de buna dayanamadı.
Sonra, zamanın geldiği gibi, yedi yıl boyunca, bunu yapma imkânı olduğunda, Tanrı'nın rehberliği olmadan hareket etme konusunda, gözlerinin önünde sürekli olarak güçlü bir ayartmaya karşı koydu. Silahlarda yetenekli, vatandaşları arasında popüler, düşmana karşı başarılı, kralın damadı ve diğer yandan 25 Saul tarafından ağır bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen, Saul sadece hayatını sürekli olarak aramakla kalmayıp, onu ihanetle suçlayarak bir hain gibi davranmaya bile teşvik etti ve hayatı birkaç kez onun
elindeydi, yine de onurunu saf ve kusursuz tuttu. Tanrı'dan korktu 30
ve kralı onurlandırdı; ve bunu özellikle hırsın ayartmalarına maruz kaldığı bir yaşam döneminde yaptı.

Davut'un erken tarihi ile Yusuf'un tarihi arasında bir benzerlik vardır. Her ikisi de
gençliklerinde dindarlıklarıyla öne çıkarken, en küçüğü ve 5
kardeşleri tarafından hor görülenler, uzun bir denemeden sonra Tanrı'nın İlahi Takdirinin hizmetkarları olarak yüksek bir makama yükseltilirler. Yusuf aşağılayıcı bir zina yapmaya ayartıldı; Davut ise hırsla ayartıldı. Her ikisi de 10
efendilerine ve hayırseverlerine ihanet etmeye meyilliydi.
Joseph'in yargılanması kısa sürdü; ancak bu yargılanma sırasındaki davranışları
bir anda yardımına çağırabileceği yerleşik erdem alışkanlıklarını kanıtlıyordu. Uzun bir hapis cezası, itaatinin sonucuydu ve 15
uysallık ve sabırla katlanıldı;
ancak bu onun ayartmasının bir parçası değildi, çünkü,
bir kez gerçekleştiğinde, serbest kalmak onun gücünün dışındaydı.
Öte yandan Davut'un yargılanması yıllarca sürdü ve zaman geçtikçe daha da güçlendi. Efendisi 20
da "sahip olduğu her şeyi kendi eline almaktan" uzaktı[21], canını aradı. Kendisinin intikamını alma fırsatının sürekli olması tutkularını kışkırttı;
kendini savunma ve İlahi vaat, aklını baştan çıkarmak için kullanılan aldatıcı argümanlardı. Yine de kalbini 25
kontrol etti - "hareketsizdi"; ellerini temiz tuttu
ve dudaklarını hilesiz tuttu--her zaman sadıktı--ve zamanı gelince vaadi miras aldı.

[21] Yaratılış xxxix. 4.

Tarihte kaydedilen kararlılığının bazı koşullarını
hatırlayalım. 30

Filistliyi öldürdüğünde yaklaşık yirmi üç yaşındaydı; yine de, Saul'un savaş adamlarının başına geçtiğinde, zaferinin ilk taşınmasında, bize "akıllıca davrandığı" söylenir.[22]
Talih döndüğünde ve Saul onu kıskanmaya başladığında, 5
yine de "Davut bütün yollarında akıllıca davrandı ve Rab onunlaydı." Bu, Yusuf'un farklı koşullar altında nasıl da benzeşiyor!
"Bu nedenle Saul onun çok akıllıca davrandığını
gördüğünde ondan korktu; ve tüm 10
İsrail ve Yahuda Davut'u sevdi." Yine, "Ve Davut, Saul'un tüm hizmetkarlarından daha akıllıca davrandı, öyle ki adı çokça yerleşti." Burada, değişen talihlerde, gençliğindeki o durağan, sakin ruh halinin kanıtı vardır, 15
ki bunu kendisi yüz otuz birinci Mezmur'da tarif eder. "Kalbim kibirli değil,
gözlerim de yüce değil... Kesinlikle davrandım ve kendimi sakinleştirdim, annesinden sütten kesilmiş bir çocuk gibi." 20

[22] 1 Sam. xviii. 5-30.

Aynı mütevazı tavır, sonraki davranışlarını da belirler. Sürekli olarak Tanrı'dan öğüt
ister. Saul'dan kaçtığında Samuel'e gitti; daha sonra onu peygamber Gad'ın ve daha sonra baş rahip Abiathar'ın talimatlarını takip ederken buluruz.[23] Burada karakteri, Saul'un karakteriyle tam bir tezat oluşturur.

[23] _Aynı eser._ xxii. 5, 20; xxiii. 6.

Ayrıca, Saul'u kontrolü altında tuttuğunda ona karşı olan davranışını düşünün; bu, sade bir inanç ve 30
kusursuz sadakatin en çarpıcı ve hayranlık uyandırıcı birleşimini gösterir.

Saul, onu takip ederken Engedi'deki bir mağaraya girdi. Davut onu orada yakaladı ve arkadaşları onu yakalamayı, hatta canını almayı bile 5
öğütlediler. "İşte Rab'bin sana söylediği gün" dediler.[24] Davut, Saul'a hayatının tamamen kendi elinde olduğunu göstermek için
kalpten kalktı ve cübbesinin bir kısmını gizlice kesti.
Bunu yaptıktan sonra, sanki kralına ve babasına karşı bir saygısızlıkmış gibi, bu küçük özgürlük için "yüreği ona çarptı". "Adamlarına dedi ki, Rab, efendime, Rab'bin meshedilmişine, ona elimi uzatmamı, çünkü o Rab'bin meshedilmişidir." Saul mağaradan
çıktığında, Davut onu takip etti ve haykırdı, "Efendim kral. Ve Saul arkasına
baktığında, Davut yüzünü yere doğru eğdi ve kendini eğdi." Saul'u artık dürüstlüğüne 20
ikna edebileceğini umuyordu. "Bu nedenle, insanların sözlerini neden duyuyorsun," diye sordu, "dedi ki,
İşte, Davut senin zararını arıyor? İşte, bugün gözlerin Rab'bin seni mağarada
nasıl elime teslim ettiğini gördü: 25
ve bazıları seni öldürmemi emretti... Dahası, babam, bak, evet, cübbenin eteğini elimde gör: çünkü cübbenin eteğini kesip seni öldürmediğimde, bil ve gör ki,
elimde ne kötülük ne de suç var 30
ve sana karşı günah işlemedim: yine de
canımı almak için avlıyorsun. Rab benimle senin aranda yargılasın ve Rab senden öcümü alsın: ama elim senin üzerinde olmayacak... İsrail kralı kimin peşinden geliyor? 5
Sen kimin peşinden gidiyorsun? Ölü bir köpeğin,
bir pirenin peşinden. Bu nedenle Rab yargıla ... ve
gör, davamı savun ve beni
elinden kurtar." Saul bir süreliğine yenildi;
dedi ki, "Bu senin sesin mi, oğlum Davut? ve 10
Saul sesini yükseltti ve ağladı." Ve dedi ki,
"Sen benden daha doğrusun; çünkü sen
bana iyilik yaptın, oysa ben sana kötülük yaptım." Ve ekledi, "Ve şimdi, işte, senin kesinlikle kral olacağını çok iyi biliyorum. "Başka bir zamanda 15
Davut, Saul'u kampının ortasında yakaladı,
ve arkadaşı onu öldürmek istiyordu; ama
dedi ki, "Onu mahvetmeyin, çünkü kim elini
Rabbin meshedilmişine karşı uzatıp
suçsuz kalabilir?"[25] Sonra, onun başında dururken, 20
efendisinin gelecekteki
talihini kederle düşündü, kendisi ise Tanrı'nın
amaçlarına karışmaktan kaçındı. "Elbette Rab onu
vuracak; ya da günü gelecek ve ölecek; ya da
savaş alanına inip yok olacak." Davut 25
düşmanın kampından çekildi; ve güvenli bir mesafedeyken, Saul'un muhafızlarını uyandırdı ve onları, bir yabancının krallarının şahsına yaklaşmasına izin veren ihmalkar nöbetleri için suçladı. Saul
ikinci kez
etkilendi; zavallı adam, 30
sanki etrafında asılı duran bir rüyadan uyanmış gibi, "Günah işledim; geri dön, oğlum Davut
... bak, aptallık ettim ve
çok yanıldım." Gerçek onu yenerek ekledi,
"Sen kutsanmış ol, oğlum Davut; 5
hem büyük işler yapacaksın, hem de hâlâ galip geleceksin."

[24] 1 Sam. xxiv. 4.

[25] 1 Sam. xxvi. 9.

İsrail'in seçilmiş kralının tarihindeki bu pasajlar ne kadar güzel! Bunlar, özel karakterinde onu tanımanın aşırı bir ayrıcalık ve büyük bir zevk olması gereken biri olarak, kalplerimizi ona nasıl çekiyor! Kesinlikle,
patriklerin bereketleri, gelecek olan gerçek Kurtarıcının örneği olan "Yahuda kabilesinin aslanı" üzerine birleşik bir sel halinde indi.
O, İbrahim'in hızlı imanını ve yüce gönüllülüğünü miras alır 15
; İshak kadar sade; Yakup kadar alçakgönüllüdür; gençliğin bilgeliğine ve kendine hakimiyetine, şefkatine, sevecenliğine ve Yusuf'un kararlılığına sahiptir. Ve kendi özel
armağanı olarak, taşan bir şükranı vardır, 20
sürekli yanan bir bağlılık, Tanrısına karşı
ateşli bir sadakat, kralına karşı sarsılmaz bir sadakat, insanların çoğunluğunun büyük gördüğü ama
anlayamadığı her koşulda kahramanca bir tavır. Bu bizim mutluluğumuz olsun, eğer 25
kendimizi sıkıntılı zamanlarda
aklamak için küstahça bir istek olmazsa; endişeler arasında neşeli,
tehlikelerde toplanmış, düşmanlara karşı cömert,
acı ve üzüntüde sabırlı, iyi talihte
boyun eğmiş! Ruhun yolları ne kadar çeşitlidir, 30
verdiği lütuflar ne kadar çeşitlidir;
yaratıldığımız o ahlaki hakikatte ve erdemde ne kadar derinlik ve genişlik vardır! Kutsal Kitap Azizlerini birbirleriyle karşılaştırın; ne kadar
farklılar, ama ne kadar da benzerler! Kendi koşullarına
ne kadar uygunlar, ama ne kadar da dünyevi olmayan, 5
Tanrı inancında ve korkusunda ne kadar da yerleşik ve sakinler! Ayinlerde olduğu gibi, Kilise'nin kalıplarında da Tanrı tüm ihtiyaçlarımızı, tüm
zihin çerçevelerimizi karşılamıştır. "Herhangi bir sıkıntı çeken var mı? Dua etsin; herhangi bir neşeli var mı? Mezmurlar söylesin."[26] 10
Herhangi biri sevinçte veya kederde mi? Onu cesaretlendirmek ve yönlendirmek için
el altında Azizler var. Soylular için İbrahim, zengin ve mal sahibi adamlar için Eyüp, vatanseverler için Musa, yöneticiler için Samuel, reformcular için İlyas, 15
öne çıkanlar için Yusuf vardır; terk edilmişler için Daniel, zulüm görenler için Yeremya, morali bozuk olanlar için Hannah, arkadaşsızlar için Rut, matron için Şunemli, asker için Kalev, çiftçi için Boaz, tebaa için Mefiboşet vardır; 20
ama hiçbiri bize, ister tarihinde ister yazılarında olsun, daha çeşitli ışıklar altında, daha bol ve daha etkileyici derslerle,
metnin sözlerinde yer alan övgüsü, oyun oynamada kurnaz, güçlü 25
yiğit, konularda ihtiyatlı, kişiliğinde yakışıklı ve Yüce Tanrı tarafından kayırılmış olan kişiden daha fazla bahşedilmemiştir. Bize, Tanrı'nın şerefi ve yüceliği için ve ruhun kurtuluşu olan o gerçek ve tek 30
inancın uzantısı için, bize verilen
her ölçüdeki armağanları kullanmayı öğrettiği gibi, öğretilebilir!

[26] Yakup v. 13.

BASIL VE GREGORY

"Yürürken ve üzgünken birbirinize verdiğiniz bu konuşmalar nelerdir?"

I

Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın amaçlarını gerçekleştirmek için
yetiştirdiği araçlar iki türdür, eşit olarak iman ve dindarlıkla
donatılmıştır, ancak doğal mizaç ve yetenek, eğitim,
veya diğer koşullar nedeniyle kutsal davalarını ilerletme araçları bakımından farklılık gösterirler. Bunlardan ilki, keskin ve hazır zekalı, insan doğası hakkında doğru bilgiye sahip, geniş planlara sahip, ikna edici ve çekici, cana yakın, sosyal ve popüler, 10
sağduyu, sabır, içgüdüsel incelik ve karar verme, ayrıca cesaret ve şevkle donatılmış kişilerdir. Toplumun yeniden şekillendiği bir zamanda, Tanrı Şehri'nin insani açıdan
kurtarıcısı olan Hildebrand'ı bu ölçüde tek fikirli, korkusuz, çok dayanıklı olarak hayal edebiliriz. Daha önceki bir çağda, görkemli Ambrose böyleydi; asla yorulmayan Athanasius böyleydi. Kilise'nin bu sonuncu isimleri erken yaşta kamusal hayata girdiler, 20
ve böylece orada karşılaştıkları insanların çeşitli huyları, görüşleri ve ölçüleriyle nasıl başa çıkacaklarını öğrendiler. Athanasius, İskender'le İznik Konseyi'ne gittiğinde henüz yirmi yedi yaşındaydı ve bir yıl sonra İskenderiye Piskoposu oldu. Ambrosius, otuz yaşından kısa bir süre sonra kutsandı.

Yine, İlahi Takdir'in elinde, daha az gösterişli ve görkemli işçilikle, siyasi bağışları açısından daha az zengin,
bunlara öyle denebilir, ancak dokusu daha az güzel 10
veya malzemesi daha az değerli olmayan bir araç var. Emekli ve düşünceli öğrenci, yıllarca bir kolejin veya manastırın yalnızlığında kalır, ruhunu gizlice terbiye eder, onu yüksek düşünceye ve tek amaçlı amaca yükseltir, 15
ve sonunda aktif hayata çağrıldığında, kendini kararlılıkla, saflıktan uzaklıkla,
ateş gibi şevkle ve saflığın ve dürüstlüğün tüm tatlılığıyla
yürütür. Böyle biri, kendi zamanında sıklıkla başarısız olur; ikna etmek için fazla beceriksiz, memnun etmek için fazla 20
katıdır; insan doğasının zayıflıkları konusunda beceriksiz, hazır zekâ kaynaklarıyla donatılmamış, insanların alkışlarına aldırış etmeyen, şüpheci olmayan, açık yürekli, işini yapar ve öylece bırakır; ve iş ölür gibi görünür; ancak ondan sonraki 25. nesilde yeniden canlanır ve uzun vadede iki insan sınıfından hangisinin hakikat davasına daha etkili bir şekilde hizmet ettiğini söylemek zordur. Belki de Basil böyleydi, Pontus'un yalnızlıklarından çıkıp bir kral gibi hükmetmek, 30 krallığın en alt kademesindekiler gibi hizmet etmek; ancak hayal kırıklığından başka bir şeyle karşılaşmamak ve acı ve kederle hayatı erken terk etmek. Böyleydi, arkadaşı, yetenekli Gregory, ancak diğer açılardan ondan farklıydı, babasının çatısını terk edip sapkın bir şehre gitti, orada bir kilise kurdu 5
ve sahte inanç üzerindeki zaferi güvence altına alınır alınmaz kendi halkı tarafından geri çekildi. Belki de orta çağda Aziz Petrus
Damiani böyleydi; böyleydi Aziz Anselm, böyleydi Aziz Edmund. Elbette, burada iki insan tanımının dini mükemmelliği arasında bir karşılaştırma yapılmaya çalışılmıyor; her biri Tanrı'ya kendisine verilen özel armağanlara göre hizmet ediyor. Örneklerimizi karşılaştırma yoluyla sürdürebilirsek, St. 15
Pavlus'un bize ilkini, Yeremya'nın ise ikincisini hatırlattığını söyleyebiliriz....

Çok farklı yeteneklere ve zevklere sahip insanların, kendi
farklılıkları nedeniyle birbirlerine çekilmeleri sıklıkla olur. 20
Belki de uzun bir süre, koşulları değişene veya onları sınayacak ani bir olay gelene kadar yakınlık içinde yaşarlar.
Sonra, kendi zihinlerinin tuhaflıkları harekete geçer; ve
soğuklukla veya ayrılıkla sonuçlanan
kavgalar başlar. Bunun, Elçilerin İşleri Kitabında anlatılan
"keskin çekişmeleri" anlatılan iki mübarek Havari örneğinde örneklendiğini söylemek doğru veya gerçek olmaz; çünkü onlar İlahi bir armağanla ruhen bir kez ve sonsuza dek birleşmişlerdi; ve yine de çekişmeleri bize yaşamda sürekli olarak gerçekleşen şeyleri hatırlatır. Ve bu,
Tanrı'nın kayırdığı hizmetkarların huy ve karakter farklılıklarından kaynaklandığı için,
dostların günlük kavgalarına çok benziyordu.
Milletlerin Havarisi'nin gayretli yüreği,
yolundan sapan birinin varlığına tahammül etmedi; Barnabas'ın hoşgörülü ruhu,
ilk hatanın son deneme olmaması gerektiğini hissetti.
Kilise'de bulunan iki ana karakter şunlardır: yüksek enerji ve tatlı huy; elbette ki uyumsuz olmaktan uzak,
Havarilerde birleşmiş, 10
farklı oranlarda olsa da, sıradan Hıristiyanlarda ancak kısmen birleşmiş ve çoğu zaman birbirlerinden tamamen ayrılmışlardır.

Karakterdeki bu karşıtlık, önce 15
yakınlığa, sonra da farklılıklara yol açar ve bu durum, Basil ve Gregory'nin tarihinin bir bölümünde ilginç bir şekilde, ama acı verici bir şekilde sergilenir: Şefkatli, yumuşak kalpli, çabuk
duygulara sahip, yetenekli, belagatli 20
vaiz Gregory ve kararlı, sert
işler yapan, Mesih'in sürüsünün yüce fikirli yöneticisi, kilise siyaseti alanındaki çalışkan Basil. Bu yüzden farklıydılar; ama yine de pek fazla ortak noktaları yokmuş gibi değildi; her ikisi de 25
hassas bir zihnin nimetine ve rahatsızlığına sahipti; her ikisi de çileci bir hayata adanmıştı; her ikisi de klasik zevklere sahip insanlardı; her ikisi de Katolik inancının özel
savunucularıydı; her ikisi de tartışmada yetenekliydi ve bunu kullanmada başarılıydı; 30
her ikisi de Kilise'de en yüksek mevkideydi, biri
Sezariye Eksarhı, diğeri
Konstantinopolis Patriği. Şimdi onların yakınlıklarının tarihini taslak halinde çizmeye çalışacağım.

II

Basil ve Gregory ikisi de Kapadokya'nın yerlileriydi, ancak burada yine farklı 5
koşullar altında; Basil iyi bir aileden ve Hristiyan atalardan doğmuştu: Gregory, bir putperest veya daha doğrusu bir Hipsistarian, melez bir din adamı, yarı Yahudi, yarı Pagan olarak yetiştirilen Nazianzus Piskoposu'nun oğluydu. 10
Karısı Nonna'nın çabalarıyla Hristiyanlığa getirildi ve Nazianzus'ta vaftizle Kilise'ye kabul edildi. Zamanla o şehrin piskoposu yapıldı; ancak inancına çok sıkı tutunamadığından 15
360 yılında Ariminian inancını imzalamak zorunda kaldı ve bu da ona çok sıkıntı
verdi ve sonunda oğlu onu kurtardı. Sezariye, Nazianzus'tan aşılmaz
bir mesafede olmadığından, iki arkadaş birbirlerini kendi ülkelerinde tanıyorlardı; 20
ancak yakınlıkları Atina'da başladı ve eğitim amacıyla ayrı ayrı oraya gittiler. Bu, her biri yirmi bir yaşındayken MS 350 civarındaydı. Gregory, Basil'den kısa bir süre önce öğrenim merkezine geldi, 25
ve böylece onun gelişinde ev sahibi ve rehber olabildi; ama şöhret Basil'in meziyetlerini o gelmeden önce bildirmişti ve o, yabancılar için
en zor olan
bir yerde, kendine özgü bir kolaylıkla yolunu bulmuş gibi görünüyor. Kısa
süre sonra kendini diğer öğrenciler tarafından hayranlıkla ve saygıyla karşılanırken buldu; ama Gregory onun tek arkadaşıydı ve onunla 5
yetenek ve başarı ününü paylaşıyordu. Atina'da dört veya beş yıl kaldılar; ve o sürenin sonunda Julian'la tanıştılar, çünkü tarihte
Mürted olarak kötü bir üne sahipti. Gregory
böylece sonraki yaşamında Basil ile olan erken yakınlığını şöyle anlatır:

"Atina ve mektuplar sahnemi takip etti;
Başkaları onlarla nasıl karşılaştığımı anlatabilir;--
Tanrı korkusuyla ve en başta
Ölümlüden daha fazlasını bilenlerden;-- 15
Ve nasıl, çılgın gençliğin rekabet içindeki gençlerle,
Macera ve telaşın ortasında,
Sakin yolum efsanevi bir pınar gibi aktı,
Bulanık tuzlu suyun altında taze köpüren;
Kötülüğe çekenler tarafından çekilmeyen, 20
Ama sevdiklerimi daha iyi tarafa çeken.
Orada da Tanrı'nın bir başka armağanını kazandım,
Beni bilgeliği yüksek biriyle arkadaş eden,
Öğrenmede ve yaşamda rakipsiz.
Adını mı soruyorsun?-- Gerçekten de, Basil'di, çünkü 25
Hayatımın en büyük kazancı,-- ve sonra sevgili arkadaşım
Evde, çalışkan araştırmada ve kazanılan bilgide.
Günümüzde nasıl övünmeyeyim taşındık
Yunanistan'da isimsiz olmayan en gerçek çift;
Her şeye ortak ve tek bir ruha sahip 30
Çift dış çerçevenin içinde mi?
Bizim özel bağımız, yukarıdaki Tanrı düşüncesi,
Ve kutsal şeylere duyulan yüksek özlem.
Ve her birimiz birbirimize güvenmeye cesaret ettik,
En derin kalplerimizin boşalmasına kadar;
Ve sonra daha çok sevdik, sempati için
Her birinde yalvardı ve ikisini bir araya getirdi."

Arkadaşlar retorikçiler için eğitilmişlerdi
ve hitabet güçleri öyleydi ki, 5
laik bir hırsın arzulayabileceği her türlü ödüle sahip görünüyorlardı. İsimleri
çok uzaklarda biliniyordu, başarıları
düşmanları tarafından kabul ediliyordu ve kendileri şahsen
tanıdık çevrelerinde popülerdi. Bu koşullar altında,
dünyayı birlikte terk etme gibi olağanüstü bir karar aldılar, dünya buna olağanüstü diyor,
herhangi bir akla yatkın
nesnenin, herhangi bir aklı başında kişi tarafından, kendi armağanlarından ve iyiliklerinden daha iyi sayılabileceğini bulmaktan tamamen şaşkına dönmüşlerdi.
Kilise'nin vaftizini aramaya ve
armağanlarını Verenin hizmetine adamaya karar verdiler.
Zihinsel karakterleri çok farklıydı -- biri ciddi, diğeri canlı; biri umutsuz, 20
Diğeri iyimser; biri derin duygulara sahip,
diğeri keskin ve sıcak duygulara sahip;--hepsi
birlikte, görülen şeylerin görülmeyen şeylerle
karşılaştırılmaması gerektiği konusunda hemfikir oldular. Dünyayı terk ettiler, dünya ise 25
kalmaları için yalvarıyordu.

Ayrılmak üzereyken geçenler
Atina, onların ve dünyanın birbirlerinden
aldıkları ayrılığı temsil ediyor. Veda günü geldiğinde, arkadaşları 30
ve eşitleri, hatta bazı öğretmenleri yanlarına geldiler ve
yalvarışlarla, tartışmalarla ve hatta şiddetle ayrılmalarına direndiler. Bu durum
ayrıca, onların kendi eğilimlerini de gösterdi; çünkü
kararlı Basil direndi ve gitti; yumuşak kalpli Gregory yumuşadı ve bir süre daha 5
kaldı. Basil, kendisine eşlik eden
itibara rağmen, başlangıçtan itibaren felsefe ve edebiyatın meşhur
meskeninden hayal kırıklığı hissetmişti; ve dünyayı, onun
boşluğuna dair basit bir inançtan dolayı terk etmiş gibi görünüyor. 10

Gregory, "O," der, "insan doğasının yoluna göre, daha büyük olmasını umduğumuz bir şeye aniden
düştüğümüzde, onu ününden daha az bulduğumuzda, böyle bir duygu
yaşadı, üzülmeye başladı, sabırsızlandı ve
ikamet ettiği yeri tebrik edemedi. 15
Umudun kendisine çektiği bir nesneyi aradı;
ve Atina'yı 'boş mutluluk' olarak adlandırdı."

Gregory ise, tam tersine, şeylere daha neşeli
baktı; bunu izleyen
cümleler de gösteriyor. 20

"Böylece Basil; ama ben onun üzüntüsünün büyük kısmını, akılla karşılayarak ve düşüncelerle yumuşatarak, ve (en doğru olanı) şunu söyleyerek ortadan kaldırdım:
Karakter, uzun zaman ve mükemmel yakınlık dışında hemen anlaşılmaz; 25
Çalışmalar, kendilerine tabi olanlar tarafından, kısa bir denemeyle ve
hafif kanıtlarla değerlendirilemez. Böylece onu rahatlattım ve
birbirimizin sürekli denemeleriyle, kendimi ona bağladım."
--_Orat._ 43.

III

Yine de Gregory'nin dünyayı terk etmesi, Basil'in arkadaşlığına olan sevgisinde ısrar etmemesi için kendi teşvikleri vardı. Annesi onu hem doğumundan önce hem de sonra Tanrı'ya adamıştı; ve çocukken, üzerinde büyük bir etki bırakan
dikkat çekici bir rüya gördü.

"Uyurken," şiirlerinden birinde şöyle der, 5
düzyazıyla şöyle devam eder, "bir rüya gördüm ki
beni kolayca iffet arzusuna çekti. Beyaz giysiler içindeki iki bakire
şekli bana yakın parlıyor gibiydi.
İkisi de güzel ve aynı yaştaydı ve süsleri, bir kadının güzelliği olan
süs eksikliğinde yatıyordu. 10
Boyunlarını ne altın ne de sümbül süslüyordu; ipekböceğinin narin ipliği de yoktu. Güzel giysileri
bir kuşakla sarılmıştı ve ayak bileklerine kadar uzanıyordu. Başları ve yüzleri bir örtüyle gizlenmişti
ve gözleri yere dikilmişti. 15
ikisinin de üzerinde, kalın örtülerinin altından görülebildiği kadarıyla
iffetin güzel parıltısı vardı. Dudakları, çiğ yapraklarındaki gül gibi sessizce kapalıydı. Onları gördüğümde çok sevindim; çünkü onların ölümlülerden çok daha fazlası olduğunu söyledim. Ve onlar da öperken beni, 20
dudaklarından ışık alırken, beni sevgili bir oğul gibi okşarken. Ve kadınların kim ve nereden olduğunu sorduğumda, biri 'Saflık', diğeri 'Ayıklık' diye cevap verdi; 'Biz Kral Mesih'in yanındayız ve göksel bakirelerin
güzelliğinden zevk alıyoruz. Gel, o zaman, çocuk, zihnini 25
zihnimize, ışığını ışığımıza birleştir; böylece seni havada
tüm parlaklıkla
yukarı taşıyacağız ve seni ölümsüz Üçlü'nün
ışığı altına yerleştireceğiz.'"

--_Carm._ s. 930.

Devam ederek, bunun kendisinde "cennet ateşinin bir kıvılcımı" veya "ilahi süt ve
balın tadı" olarak bıraktığı izlenimi asla kaybetmediğini söylüyor. "

O halde, bu açıklamalara göre, Gregory'nin dünyayı terk etmesinin, kendi doğasından daha yüksek bir saflığa duyulan erken bir tutkudan, denilebilecek bir tutkudan; ve Basil'inki ise dünyanın hiçliği ve dünyanın kirleticilerine dair derin bir histen kaynaklandığı söylenebilir. Her ikisi de 5
bunu bir tür tövbe
egzersizi ve mükemmelliğe giden bir araç olarak görmüş gibi görünüyor.

Bir zamanlar kendilerini dine hizmet etmeye adamaya karar verdiklerinde,
kendilerine verilen yetenekleri en iyi şekilde nasıl geliştirebilecekleri ve kullanabilecekleri sorusu ortaya çıktı. Bir şekilde,
evlenip emir almak veya emir alıp evlenmek, papaz evlerini inşa etmek veya geliştirmek ve bir aile babasının hayırseverliklerini, insani yönlerini ve nezaketlerini göstermek
15
fikri akıllarına gelmedi. Mükemmel olmak istiyorlarsa
eşlerinden, çocuklarından, mülklerinden vazgeçmeleri gerektiğini düşünüyorlardı; ve bu, Kabul edelim ki, seçimleri iki yaşam biçimi arasındaydı ve her ikisini de 20 uç olarak görüyorlardı. Burada, bir süre, biraz şaşkınlık içindeydiler. Gregory, iki münzevi disiplinden bahseder, yalnız veya münzevi ve laik[27]; bunlardan birinin, bir kişinin kendine, diğerinin komşusuna fayda sağladığını söyler. Ancak, bunların ortasında, 25
Koenobite veya yaygın olarak keşiş olarak adlandırdığımız; dünyadan uzak, ancak belirli bir seçkin çevrede hareket eden kişi yer alır. Ve bu, dostların sonunda benimsemeye karar verdiği kuraldı, ona daha fazla hizmet etmek için
karma toplumdan çekildiler.

[27] [Yunanca: azyges] ve [Yunanca: migades].

Aşağıda Gregory'nin ikisinin de ortak tercihi olan hayatı anlattığı bölüm yer almaktadır: 5

"Fırtınaya kapılmış zihnimin kasırgası şiddetliydi,
En kutsal yolların ortasında, daha da kutsal bir şekilde arıyordu.
Uzun zamandır kendimi, derinlere,
Etsel düşüncelere ve sonra daha da şiddetle dalmaya zorlamıştım.
Yine de, daha ilahi amaçlara bakarken, 10
En iyiyi seçecek aklım yoktu:
Çünkü, yeryüzündeki şeylerde olduğu gibi,
Her birinin kendi kötülüğü, her birinin kendi asaleti vardı.
Ben zahmetli bir yolun hacıydım,
Dalgaları aşmış ve şimdi etrafa bakıyordum, 15
Kaygılı gözlerle, karadan yolunu takip etmek için.
Sonra korkunç Thesbite'nin sureti yükseldi,
En yüksek Karmel'i ve yemeği kaba;
Yalnızlığında zengin olan Baptist;
Ve Jonadab. 20
Ama kısa süre sonra kutsal kitapların sevgisini hissettim,
Öğrenilmiş bilgide parlak bir şekilde parlayan ruh,
Çöllerin duyamadığı, sessizliğin anlatamadığı.
İçsel çekişme uzun sürdü, ta ki şöyle sona erene kadar:--
İnsanlar huzursuz dünyada yaşarken gördüm, 25
Başka insanları avladılar, ama bu arada
Yüreklerinin sakinliğini ve saflığını riske attılar.
Geri çekilenler daha dik bir liman tuttular,
Ve gözlerini sessiz bir güçle göğe doğru kaldırdılar;
Yine de sadece kendilerine hizmet ettiler, kardeşçe değil. 30
Ve böylece, bunlar ve onlar arasında, yolumu çizdim,
Özgür yalnızlarla meditasyon yapmak,
Yine de laik yaşamak ve insanlığa hizmet etmek."

AUGUSTİNE VE VANDALLAR

"Adil olan yok olur ve kimse bunu yüreğine koymaz; ve merhametli insanlar
alınır, çünkü anlayacak kimse yoktur; çünkü doğru kişi
kötülüğün önünden alınır."

Ben

Okuyucunun dikkatini,
Hristiyanlığın inancını uzun süredir karanlıkta kaldığı yerden
yeniden canlandıran iki büyük piskoposun çalışmalarına çekerek başladım. Şimdi, ona, karşılaştırma
yoluyla, aynı sapkın inancın savunucuları tarafından da gerçekleştirilen 5
dinin devrilmesi, bir şamdanın yok olması sahnesini koyacağım.
Basil ve Gregory'nin başarıyla direndiği.
Bu, Afrika'daki Hippo Piskoposu büyük Augustinus'un
son günlerinin tarihinde bulunacaktır. 10
Gerçek, Doğu'da vaaz etme gücüyle
zafer kazandı; Güney'de kılıçla
yok edildi.

Kıyamet'in kehanetlerini ait oldukları gerçek 15
olaylara uyarlamak bize nasip olmasa da, onun ilham edilmiş
sayfalarını okumak ve sonra Roma imparatorluğunun dağılmasına dönmek, o dönemin felaketleri ile
kutsal kehanet arasında genel olarak dikkate değer bir
uyum görmeden imkansızdır. İlham edilmiş sayfada, "Vay, vay, vay, yeryüzü sakinlerine" şeklinde açık bir duyuru vardır; "kanla karışık dolu ve ateş", "ağaçların ve yeşil otların" yakılması, gemilerin yok edilmesi, güneşin kararması ve nehirlerin akışlarının üçte birinden fazlasının zehirlenmesi duyurusu. Yeryüzünde ve toplum yapısında devrimlerin açık bir kehaneti vardır. Diğer yandan, bu tür genel kehanetlerin, tarihin diğer 10
bölümünde, Afrika'nın Vandallar tarafından fethinde nasıl tam olarak doğrulandığını gözlemleyelim.

Büyük çöl ile Akdeniz arasındaki Afrika kıyısı, Roma dünyasının en verimli ve zengin kısımlarından biriydi. 15
Doğu ucu imparatorlukla daha özel olarak bağlantılıydı ve içinde
Kartaca, Hippo ve diğer kasabalar bulunuyordu, bunlar Hristiyan Kilisesi'nin piskoposlukları olarak kutlanıyordu ve ayrıca sivil öneme sahip yerlerdi. 20
428 yılının baharında, inançları gereği Aryan,
doğum ve mizaçları gereği barbar olan Vandallar, Cebelitarık Boğazı'nı geçtiler ve bu verimli bölgede ilerlediler, her tarafta yıkım ve esaret getirdiler. Kendilerini en vahşi 25
zulümlere ve aşırılıklara terk ettiler. Yollarına çıkan her şeyi yağmaladılar, tahrip ettiler, yaktılar,
katlettiler, hatta nüfusun geri kalanına biraz kötü yiyecek sağlayabilecek meyve ağaçlarını bile esirgemediler, 30
mağaralara, dağların girintilerine veya mahzenlere kaçmışlardı. Bu yıkıcı salgın iki kez ülkenin yüzünü 
silip süpürdü.

Vandalların öfkesi özellikle din anıtlarına yönelikti. Kiliseler, 5
mezarlıklar, manastırlar en şiddetli nefretlerinin ve en şiddetli saldırılarının hedefiydi.
İbadet yerlerine girdiler, tüm
iç dekorasyonları parçaladılar ve sonra onları ateşe verdiler.
Hazine elde etme umuduyla piskoposlara ve din adamlarına işkence ettiler.
Vahşetlerinin bazı kurbanlarının isimleri korunmuştur.
Utica Piskoposu Mansuetus diri diri yakıldı;
Vite Piskoposu Papinianus kızgın demir levhalara yatırıldı. Bu, 15
üçüncü Genel Konsey'in Efes'te toplandığı zamana yakındı,
yolların güvensiz durumu ve aralarında hüküm süren evrensel sefalet nedeniyle,
Afrikalı piskoposların katılması engellendi. Din adamları, din kardeşlikleri, 20
kutsal bakire ülkenin her tarafına dağılmıştı.
Günlük kurbanlar durduruldu, kutsallıklar
elde edilemedi, Kilise'nin festivalleri
fark edilmeden geçti. Sonunda, sadece üç şehir
genel 25
ıssızlık tarafından ziyaret edilmeden kaldı: Kartaca, Hippo ve Cirtha.

II

Hippo, Aziz'in piskoposluğuydu. Austin, o zamanlar
yetmiş dört yaşındaydı (kırkının neredeyse tamamı bakanlık görevlerinde geçmişti) ve doğa yasası tarafından dağılmanın yaklaştığı konusunda uyarılmıştı.
Sanki Afrika Kilisesi'nin refah ve barış ışığı sönüyordu, çünkü büyük dünyevi
süsünün ve desteğinin bedensel güçleri batıyordu. Bu sırada, barbar istilasının dehşeti 5
her tarafa yayıldığında, bir piskopos ona bir Kilise yöneticisinin hayatını kurtarmak için pastoral görevlerinin
ortasından ayrılmasının
izin verilip verilmediğini sormak için bir mektup yazdı.
Bu soru hakkında daha önce farklı görüşler dile getirilmişti. Augustinus'un kendi ülkesinde
Tertullianus, kaçmanın yasadışı olduğunu ileri sürmüştü,
ama bunu yazdığında bir Montanistti.
Öte yandan, Cyprian aslında kaçmıştı ve Roma din adamları tarafından
soru sorulduğunda davranışını savunmuştu. Çağdaşları,
İskenderiyeli Dionysius ve Neocaesarealı Gregory de kaçmıştı; tıpkı onlardan önce Polycarp'ın ve onlardan sonra Athanasius'un yaptığı gibi.

Athanasius da kaçışını savunmak zorundaydı ve 20
hala mevcut bir eserde bunu şöyle savundu: İlk olarak,
gözlemlediğine göre, bunun çok sayıda Kutsal Kitap emsalinin onayı var. Böylece, eski
antlaşma altındaki itirafçıların durumunda, Yakup
Esav'dan, Musa Firavun'dan, Davut Saul'dan kaçtı; 25
İlyas üç yıl boyunca Ahab'dan saklandı ve peygamberlerin oğulları Abdias tarafından İzebel'den bir mağarada saklandı. Aynı şekilde, İncil'e göre, öğrenciler Yahudilerden korktukları için kendilerini sakladılar ve Aziz Paul bir sepet içinde 30
Şam'daki duvarın üzerinden aşağı indirildi. Öte yandan, Kutsal Yazılar'daki azizlerde aşırı cüret ve dik başlılık örneği gösterilemez.
Ama Rabbimiz'in kendisi zulümden kaçmanın en büyük örneğidir.
Kucakta bir çocukken
Mısır'a kaçmak zorunda kalmıştı. Geri döndüğünde, 5
Yihuda'dan hâlâ uzak duruyordu ve Nasıra'ya çekildi.
Lazarus'u dirilttikten sonra, Yahudilerin canını almak için
"artık aralarında açıkça dolaşmıyordu",
ama çölün yakınlarına çekildi.
Ona taş atmak için ellerine taş aldıklarında, 10
Kendini sakladı;
Onu baş aşağı
atmaya çalıştıklarında,
onların arasından geçti;
Vaftizci Yahya'nın ölümünü duyduğunda,
gölden öteye, çöle çekildi, ayrı bir yere. Eğer O'nun bunu yaptığı, çünkü zamanı henüz gelmemiş 15
ve zamanı geldiğinde Kendini teslim ettiği söylenirse, buna karşılık olarak şunu sormalıyız: Bir insan zamanının geldiğini nasıl bilebilir ki, Mesih'in yaptığı gibi hareket etme hakkına sahip olabilir? Ve bilmediğimiz için, sabırlı olmalıyız; ve, 20
Tanrı kendi eylemiyle zamanı belirleyene kadar, meseleyi kendi elimize almaktansa, "koyun postları ve keçi derileri içinde dolaşmalıyız";
Zulmeden Saul bile Davut tarafından Tanrı'nın eline bırakıldı, Tanrı "onu vuracak mı, yoksa ölmek için günü mü gelecek, yoksa savaşa gidip yok mu olacak."

Atanasios'un devamına göre, Tanrı'nın hizmetkarları herhangi bir zamanda zulmedenlerin önüne çıktılarsa, bu Tanrı'nın emriyle olmuştur: böylece İlyas 30
Ahab'a kendini gösterdi; peygamber de öyle yaptı
Yahuda'dan Yeroboam'a; ve Aziz Paul Sezar'a başvurdu. Kaçmak, korkaklığı ima etmekten çok
uzak, genellikle kaçmamaktan daha büyük bir cesaret gerektirir.
Bu, kalbin daha büyük bir sınavıdır. Ölüm, tüm sıkıntıların
bir sonudur; kaçan kişi her zaman ölümü bekler ve her gün ölür. Eyüp'ün hayatı Şeytan tarafından
dokunulmamalıydı, ancak
çektiği acılarda onun metaneti gösterilmedi mi? Sürgün sefaletlerle doludur. Azizlerin sonraki davranışları,
korkudan kaçmadıklarını gösterdi. Yakup, ölüm döşeğindeyken ölümü hor gördü ve on iki Patriğin her birini kutsadı; Musa geri döndü ve
Firavun'un huzuruna çıktı; Davut yiğit bir savaşçıydı; İlyas, Ahab ve
Ohazias'ı azarladı; bir zamanlar kendilerini saklamış olan Petrus ve Pavlus, Roma'da şehitliğe
adaydılar. Ve bu adamların Yüce Tanrı'ya önceki kaçışları o kadar kabul edilebilirdi ki, bu kaçış sırasında Tanrı'nın onlara özel bir iyilik
gösterdiğini okuyoruz. O zaman Yakup, 20
Meleklerin vizyonunu gördü; Musa yanan çalıyı gördü;
Davut peygamberlik niteliğindeki Mezmurlarını yazdı; İlyas ölüleri diriltti ve insanları Karmel Dağı'nda
topladı. Havariler kaçmasaydı, İncil dünyanın her yerinde nasıl vaaz edilebilirdi? Ve onların zamanından beri, şehit olanlar da,
ilk başta kaçtılar; veya, zulmedenlerle karşılaşmak için ilerledilerse, bu İlahi Ruh'un gizli bir
telkiniydi. Fakat,
her şeyden önce, bu örnekler zulümdeki görev kuralını ve onu gözlemleyenlerde gerekli olan zihin mizacını bolca 30
örneklendirirken, bu görevin bizzat Rabbimiz tarafından açık bir emirle ilan edildiğini görüyoruz: "Bu şehirde sizi zulüm edecekleri zaman," diyor, "başka bir şehre kaçın;" ve "Yahudiye'de olanlar 5
dağlara kaçsın."

Büyük Athanasius, azizlerle birlikte ruhen yaşarken, yeryüzünde emek ve kaygıyla doluyken böyle savunuyor. Diğer taraftaki
argümanlar için, zihni daha az güçlü olmayan, ama mizacında daha az sakin bir yazara dönelim. Aynı konu hakkında o zamanlar Montanist olan Tertullian bir buçuk asır önce şöyle yazıyor: Tanrı'nın iradesi olmadan hiçbir şey olmaz, diyor. Zulüm, O'nun tarafından gönderilir, 15
Hizmetkarlarını sınamak için; iyiyi ve kötüyü ayırmak için: bu bir denemedir; hangi insanın karışmaya hakkı vardır? Ödülü veren, mücadeleyi tek başına belirleyebilir. Zulüm, izin verilenden daha fazlasıdır, aslında Yüce Tanrı tarafından atanmıştır. Kiliseye çok iyi gelir, çünkü Hıristiyanları devam ettiği sürece daha fazla ciddiyete götürür.
Tanrı'nın emriyle gelir ve gider. Şeytan, Tanrı'nın izin verdiği ölçüde Eyüp'e dokunamazdı.
Havarilere dokunamazdı, 25
"Şeytan seni istedi, ama ben senin için dua ettim," Petrus, "ve sen, bir kez
döndükten sonra, kardeşlerini güçlendir." sözlerinde bir açıklık bırakılmadığı sürece. Biz, "Bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötülükten kurtar," diye dua ediyoruz; neden, eğer kendimizi kurtarabilirsek? Şeytan'ın bize ulaşmasına izin verilir, ya Saul'un durumunda olduğu gibi cezalandırmak için ya da cezalandırılmak için. Zulüm Tanrı'dan geldiği için, bundan yasal olarak kaçınamayız ve kaçınamayız. Kaçamayız, çünkü O her şeye kadirdir; yapmamalıyız, 5
çünkü O her şeye iyidir. Konuyu tamamen Tanrı'ya bırakmalıyız. Şehirden şehre kaçma emrine gelince, bu geçiciydi. İncil'in uluslara vaaz edilmesini sağlamak için tasarlanmıştı. Havariler Yahudilere vaaz verirken, 10
--Yahudi olmayanlara vaaz edene kadar--kaçmaları gerekiyordu; ancak kişi, artık "Yahudi olmayanların yoluna" girmememiz, kendimizi "İsrail evinin kayıp koyunlarıyla" sınırlamamız gerektiğini, tıpkı 15
şimdi "şehirden şehre kaçmamız" gerektiği gibi, iddia edebilir. Aslında, şehirden şehre gitmek bir kaçış değildi; bu
devam eden bir vaazdı; bir kaza değil, bir
kuraldı: zulüm görsünler veya görmesinler, dolaşacaklardı; ve İsrail'in 20
şehrini geçmeden önce, Rab gelecekti.
Bu emir sadece o şehirleri kastediyordu.
Eğer St. Pavlus gece Şam'dan kaçtı,
ancak daha sonra, öğrencilerinin dualarına ve Agabus'un kehanetlerine rağmen, 25
Kudüs'e çıktı. Bu nedenle, kaçma emri Havarilerin yaşamı boyunca bile sürmedi; ve,
aslında, Tanrı bize zulümden çekilmemizi emrediyorsa, neden zulüm getirsin? Bu, eylemlerine tutarsızlık yüklemektir. Kaçmamamızı haklı çıkarmak için metinler istiyorsak, O şöyle der: "Kim
Beni insanların önünde itiraf ederse,
Ben de onu
Babamın önünde itiraf edeceğim." "Zulüm çekenler ne mutludur." "Sonuna kadar dayanan,
kurtulacaktır." "Bedeni
öldürenlerden korkmayın." "Haçını
taşıyıp 5
Ardımdan gelmeyen, benim öğrencim olamaz." Bir adam kaçtığında bu metinler nasıl yerine getirilir? Bizim örneğimiz olan Mesih, sadece dua etti: "Mümkünse bu kâse geçsin"
; biz de hem kalıp hem de O'nun yaptığı gibi dua etmeliyiz. 10
Ve bize açıkça "Biz de kardeşler için canımızı vermeliyiz" deniyor. Yine, "Mükemmel sevgi korkuyu kovuyor" deniyor; kaçan korkar; korkan "sevgide mükemmelleşmemiştir". Yunan atasözü bazen 15
şöyle teşvik ediliyor: "Kaçan başka bir gün savaşacaktır"; evet, başka bir gün de kaçabilir. Yine, piskoposlar, rahipler ve diyakozlar kaçarsa, laikler neden kalmalı? Yoksa onlar da kaçmalı mı? "İyi çoban", tam tersine, "koyunları için canını verir"; oysa kötü çoban "kurtun geldiğini görür ve koyunları terk eder ve kaçar." Hiçbir zaman, Yeremya, Hezekiel ve Zekeriya'nın bize söylediği gibi, sürünün dağılma tehlikesi çobanını kaybettiği zamandan daha fazla değildir. Tertullian şöyle bitirir: "Bu doktrin, kardeşim, sana zor; hayır, tahammül edilemez görünüyor. Ama Tanrı'nın, 'Alabilen alsın,' dediğini hatırla; yani, almayan gitsin. Acı çekmekten korkan, acı çekene ait olamaz. Acı çekmekten korkmayan, sevgide, yani Tanrı'da mükemmeldir. Çok kişi çağrılır, az kişi seçilir. Tanrı, geniş yolda yürümek isteyeni değil, dar yolda yürüyeni arar." Böylece zeki ve ateşli Tertullian. 5

III

Zulümden kaçmanın lehinde ve aleyhinde olan bu sözlerle, Augustinus'u bu konuda dinlemeye hazır olacağız; Dedim ki, bu, 10 barbarın yaklaşan ziyaretiyle ilgili olarak bir kardeş piskopos tarafından kendisine iletildi. Cevabı bize mutlu bir şekilde
kayıt edildi ve bundan alıntılar şimdi okuyucunun önüne konulacak.

"KUTSAL KARDEŞLERİNE VE PİSKOPOS HONORATUS'A, AUGUSTİNUS RAB'DE SAĞLIK

"Kardeşimiz Quodvultdeus'a gönderdiğim mektubumun kopyasının,
mevcut tehlikelerimiz altında takip etmeniz gereken doğru yol konusunda size tavsiyelerde bulunma görevi olmadan
yeterli olacağını düşündüm, sevgili kardeşim. Kesinlikle kısa bir mektuptu;
ancak, kimsenin
güvence altına alabilecekleri ve almak istedikleri
müstahkem yerlere çekilmesinin engellenmediğini söylediğimde, sorulması ve cevaplanması gereken her soruyu ekledim; Öte yandan, hizmet etmekle yükümlü olduğumuz Kilise'yi terk etmememiz için Mesih'in sevgisinin bizi bağladığı hizmetimizin bağlarını koparmamalıyız. 25
Aşağıdakiler, atıfta bulunduğum mektupta ortaya koyduğum şeylerdir: 'O halde,' diyorum ki, 'Tanrı'nın halkı bulunduğumuz yerde çok az olsa da, eğer kalırsa, onun kalması için hizmeti gereken bizler, Rab'be, 'Sen bizim güçlü kayamız ve savunma yerimizsin' demeliyiz. '

"Ama siz bana, Rabbimizin emrine ve örneğine aykırı hareket
etme korkusuyla, şehirden şehire kaçmamız için bu görüşün yeterli olmadığını söylüyorsunuz. Yine de, kendi kanıyla satın aldığı sürülerimizin, onlarsız yaşayamayacakları gerekli hizmetten mahrum bırakılmasını kastettiği düşünülebilir mi? Kiliseleri henüz terk ettiği

bir çocukken, anne ve babası tarafından Mısır'a kaçırılarak götürülen O, bunun için bir emsal midir? Ya da, Aziz Paul, düşmanın onu yakalamaması için bir sepetle bir pencereden aşağı indirildiğinde ve böylece elinden kaçtığında, o yerin Kilisesi, gerekli hizmetten mahrum mu kalmıştı, çünkü 15
orada gerekli olanı yerine getirmek için konuşlanmış başka kardeşler vardı? Açıkça, zulmedenlerin aramasının doğrudan hedefi olan O'nun, kendisini Kilise uğruna.
Öyleyse, Mesih'in hizmetkarları, O'nun 20
sözünün ve kutsallıklarının hizmetkarları, O'nun emrettiği veya izin verdiği gibi davransınlar. Bunlardan, zulmün özel nesneleri olanların, her ne pahasına olursa olsun, şehirden şehre kaçmasına izin verin; böylece
böylece saldırıya uğramayanlar Kilise'yi terk etmesin, bunun yerine, onsuz yaşayamayacaklarını bildikleri diğer hizmetkarlarına yiyecek versinler. 25
Ancak, tüm sınıfların -yani piskoposların, din adamlarının ve halkın- ortak bir tehlike altında olduğu bir durumda, başkalarının yardımına ihtiyaç duyanlar, ihtiyaç duydukları kişiler tarafından terk edilmesin. Ya
birileri ve hepsi müstahkem bir yere taşınsın ya da 30
birileri kalmaya mecbursa, kilise ihtiyaçlarını karşılamak zorunda olanlar tarafından terk edilmesinler ki,
ortak olarak hayatta kalabilsinler ya da
Babalarının onlara çektirmelerini emrettiği şeyleri ortak olarak çekebilsinler." 

Sonra, 35
belli bir piskoposun şu argümanından söz eder: "Eğer Rabbimiz bize kaçmayı emrettiyse,
şehide dönüşebilecek zulümlerde, barbar ve düşmanca bir istilada kısır acılardan kaçmak çok daha gereklidir." 5
ve der ki, "Bu, onları bağlayacak bir kilise görevi olmayanlar için doğru ve makuldür;" ama devam eder:

"İnsanlar neden şehirden şehre kaçma emrine uyma konusunda hiçbir soru sormasınlar da, yine de 'kurt geldiğini görüp koyunları umursamadığı için kaçan ücretli işçiden' korkmasınlar? 10
Neden 10
Rabbimiz'in bu iki tartışılmaz beyanını uzlaştırmaya çalışmıyorlar ki, bunlardan biri acı çekiyor ve kaçmayı emrediyor, diğeri ise onu suçluyor ve kınıyor? Ve onları uzlaştırmanın yukarıda ortaya koyduğumdan başka hangi yolu var? 15
Yani, zulüm baskısı altında olan bizler, Mesih'in hizmetkarları, o zaman görevlerimizi terk etmekte özgürüz, hizmet edeceğimiz bir sürü kalmadığında; veya yine, bir sürü olmasına rağmen, gerekli hizmetimizi sağlayacak başkaları varken, kaçmak için aynı 20
nedene sahip olmadıklarında -Aziz Paul'ün durumunda olduğu gibi; veya yine, özellikle imparator Constantius tarafından aranan İskenderiye piskoposu kutsal Athanasius'un durumunda olduğu gibi.

İskenderiye'de birlikte kalan Katolik halk, diğer 25
hizmetkarlar tarafından hiçbir şekilde terk edilmedi. Fakat halk kaldığında ve hizmetkarlar kaçtığında ve hizmet askıya alındığında, bu, koyunları umursamayan ücretlilerin suçlu kaçışından başka ne olabilir? Çünkü o zaman kurt gelecek, insan değil, şeytan, bu tür inananları irtidata ikna etmeye alışkındır, 30
ki bu kişiler Rab'bin Bedeninin günlük hizmetinden yoksundurlar; ve sizin bilginiz değil, görev cehaletiniz yüzünden, Mesih'in öldüğü zayıf kardeş yok olacaktır. "Sadece, tehlikenin en uç noktasına gelindiğinde ve artık kaçış yolu kalmadığında, her iki cinsiyetten ve her yaştan insanların nasıl Kilise'ye akın ettiğini, vaftiz, uzlaştırma veya hatta tövbe işleri için yalvardıklarını ve hepsinin teselli, kutsama ve kutsalların uygulanması için yalvardıklarını düşünelim. Şimdi, eğer din adamları
yoksa, bu hayattan yeniden doğmamış veya günahları bağışlanmamış olarak ayrılanları ne tür bir yıkım bekliyor! İnanan akrabalarının, onları sonsuz yaşamın geri kalanında yanlarında
bulmayacakları acısını düşünün; 10
hizmetin ve din adamlarının yokluğunda tüm kalabalığın ıstırabını, hatta bazılarının küfürlerini düşünün.

"Ancak, Tanrı'nın din adamlarının kendilerini korumak için bu tür yakın tehlikelerden kaçınmaları gerektiği söylenebilir. Kilisenin çıkarı için daha sakin zamanlar için. Başkalarının kilise hizmetini sağlamak için
hazır bulunduğu yerde, Athanasius'un durumunda olduğu gibi, bunu kabul ediyorum. Kilise için ne kadar gerekliydi, ne kadar yararlıydı, böyle bir adamın bedende kalması, 20
Katolik inancı tanıklık ediyor, bu inanç Ariusçulara karşı sesi ve sevgisiyle
korundu. Fakat
ortak bir tehlike olduğunda ve daha ziyade
bir adamın ihtiyatlılık amacıyla değil, ölme korkusuyla
kaçtığı düşünülmesinden endişe etmek için sebep olduğunda ve kaçma örneği yaşama hizmetinin sağladığı faydadan
daha fazla zarar verdiğinde, bu kesinlikle
yapılmayacak bir şeydir. Kısaca, kutsal Davut, halkının isteğiyle, kendi
hareketiyle değil, 30
İsrail'in ışığını söndürmekten korktuğu için savaş tehlikesinden kendini geri çekti. Aksi takdirde, o durumda başkalarının refahını düşünmekten ziyade korkaklığa atfettikleri bir eylemsizliğin birçok taklitçisine sebep olurdu."

Sonra başka bir soruya geçer, tüm din adamlarının yok olma olasılığı olan bir durumda, bazıları kaçmadığı sürece ne yapılmalıdır? veya zulüm yalnızca Kilise din adamlarına ulaşmak amacıyla başlatıldığında? Bu onu haykırmaya yöneltir:

"Ah, o zaman Tanrı'nın din adamları arasında bir kavga çıksa, _ki_ kalacak olanlar ve _ki_ kaçacak olanlar, yoksa Kilise terkedilmiş olur, ister hepsi kaçsın ister hepsi ölsün! Elbette her taraf kendi hayırseverliğinde yanarken, diğerinin hayırseverliğine göz yumarsa böyle bir kavga her zaman olacaktır. Böyle bir zorlukta, kura en adil karar gibi görünüyor, diğerlerinin 10
başarısızlığında. Tanrı, bu tür karışıklıklarda insandan daha iyi yargılar; ister aralarındaki en kutsal olanları şehitlik tacıyla ödüllendirmek ve zayıfları bağışlamak, isterse ikincileri kötülüğe katlanmak için güçlendirmek, Tanrı Kilisesi'nin daha iyi olanları bağışlayabileceği kişileri hayattan uzaklaştırmak olsun. Ancak, kura çekmek uygunsuz görünüyorsa -ki bunun için emsal oluşturamam- en azından hiç kimsenin kaçışı, Kilise'nin bu tür tehlikelerde çok gerekli ve çok zorunlu olan hizmetlerini kaybetmesine neden olmasın. Hiç kimse, kendisine yaşam ve dolayısıyla kaçma hakkı veren özel bir lütfa sahip olma bahanesiyle kendisini bir istisna yapmasın. "Bazen piskoposların ve din adamlarının, 25
bu tür tehlikeler altında görev yerlerinde kaldıklarında, örnek olarak sürülerini kalmaya
yönlendirdikleri varsayılır. Fakat bizim için bu itirazı veya isnadı ortadan kaldırmak kolaydır, çünkü onlara
kalmamızın onları yanıltmaması gerektiğini açıkça söyleyebiliriz. 'Biz sizin hatırınız için kalıyoruz,' demeliyiz, 'siz 30
Mesih'teki kurtuluşunuz için gerekli olduğunu bildiğimiz bu hizmeti elde etmekte başarısız olmayasınız. Kaçın ve o zaman bizi özgür bırakacaksınız. 'Bunu söylemenin fırsatı, daha güvenli bir pozisyona çekilmenin gerçek bir avantaj gibi göründüğü zamandır. Herkes veya bazıları, 'Biz, öfkesinden hiç kimsenin kaçamayacağı; herkesin her yerde merhametini bulabileceği, ister gerekli bir bağ onu alıkoysun, ister güvenli bir kaçışın belirsizliği onu caydırsın, O'nun ellerindeyiz' diye cevap verirse; şüphesiz ki bu tür kişiler Hıristiyan hizmetlerinden mahrum bırakılmamalıdır. 5

"Bu satırları, sevgili kardeşim, gerçekten,
düşündüğüm gibi ve kesin bir hayırseverlikle, bana danıştığın için, bir cevap olarak yazdım; ama, belki de, seni yönlendirecek daha iyi bir görüş
bulursan, emredici olarak değil. Ancak,
bu tehlikelerde, Tanrımız Rab'be bize merhamet etmesi için dua etmekten daha iyisini yapamayız."--_Ep._ 228.

IV

Bu mektubun sergilediği aydınlık yargı, sakin inanç ve tek fikirli bağlılık, ünlü yazarın davranışlarında, takip eden olaylarda tam olarak korunmuştur. Vandalların Afrika'ya ilk girişlerinde, Hippo'yu kuşatmalarından yaklaşık iki yıl önce
yazılmıştır; ve bu korkunç gerilim ve heyecanın yanı sıra gerçek acıların olduğu bu dönemde, etrafındaki 20
Kilise'nin ıssızlığı arasında, kendi kişisel denemelerinin beklentisiyle, bu yorulmak bilmez öğretmenin kalem ve sözlü olarak sevgi eserlerini sürdürdüğünü görüyoruz - zamanının kısa olduğunu bildiği için hevesle, ama 25
refah mevsimiymiş gibi sakin bir şekilde...

Hayatı uzun yıllar boyunca büyük bir endişe ve rahatsızlıkla, kendinden memnun olmayan ve gerçeği bulmaktan umudunu kesmiş birinin hayatı olmuştu.

Sıradan zihinlere sahip insanlar, dinsizliğin sefaletini hissedecek kadar 30
durumda değildir. Bu sefalet, meşru yönetim güçlerini
kaybetmiş ve Yaratıcılarının
elinden başkası tarafından geri kazanılamayan ruhun çeşitli yetilerinin ve işlevlerinin sapkın ve uyumsuz eyleminden oluşur. Şimdi dinsiz adamların koşusu bu düzensizlikten büyük ölçüde
acı çekmez ve sefil değildir; ne büyük yetenekleri ne de güçlü tutkuları vardır; içlerinde barışlarını tehdit edecek ölçüde isyan malzemeleri yoktur. Kendi isteklerini
takip ederler, anın eğilimine boyun eğerler, ilkelere göre değil, eğilimlere göre hareket ederler,
ama onların motivasyon güçleri ne güçlüdür ne de
yeterince çeşitlidir ki sorun yaratsın. Zihinleri 15
hiçbir şekilde kural altında değildir; ama anarşi onların durumunda bir karışıklık hali değil, ölülük halidir;
şu anda bildirildiği gibi doğu şehirlerinin ve eyaletlerinin iç durumundan farklı değildir,
burada hükümet zayıf veya hükümsüz olsa da, 20
siyasi yapı, kökleşmiş alışkanlıkların
zorluğuyla üyelerinin birbirleriyle büyük bir
sıkıntı veya çatışma yaşamadan devam eder. Ahlaki ve entelektüel ilkeler güçlü, aktif ve gelişmiş olduğunda durum çok farklıdır. 25
Sonra, eğer yönetim gücü zayıfsa, tüm astlar silahlı isyancıların konumundadır;
ve bu koşullar altında bir zihnin durumu ne olursa olsun, medeni bir toplumun benzetmesi bize bunu gösterecektir.
O zaman önümüzde, 30
bir amaç olmaksızın yüksek özlemlerin, tatmin edilmemiş bir ruhun açlığının ve çeşitli yeteneklerinin hiç bitmeyen huzursuzluğunun ve içsel savaşının melankolik manzarası vardır. Yetenekli zihinler, dinin haklı otoritesine boyun eğmezlerse,
en mutsuz ve en yaramaz zihinler haline gelirler. 5
Hem beslenecek bir nesneye hem de kendini kontrol etme gücüne ihtiyaç duyarlar; ve Yaratıcılarının sevgisi ve ondan başka hiçbir şey, ikisini de sağlar. Günümüzde, popüler bir şairin durumunda, büyük bir dehanın Tanrı korkusunu bir kenara atıp,
mutluluğu yaratıkta aradığı,
tatmin olmamış bir şekilde bir nesneden diğerine dolaştığı,
ruhunu kendi üzerine
yaran ve acı bir şekilde itiraf edip
kendi sefaletini etrafındaki herkese aktardığı etkileyici bir örnek gördük. 15
Onu Aziz Augustinus ile karşılaştırmak gibi bir isteğim yok; aslında, eğer varsayımda bulunmadan söylersek,
denemelerinin çok farklı şekilde sonlanması,
onunla karşılaşma biçimleri arasında büyük bir fark olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Biri 20
erken çürümeden, görünüşe göre,
kafir olarak ölüyor; ve eğer hala bir ismi olacaksa,
insanların ağzında hem küfürlü hem de ahlaksız yazılarla yaşayacak: diğeri bir Aziz ve Kilise Doktoru. Her biri 25
itirafta bulunuyor, biri azizlere, diğeri kötü güçlere. Ve ikisinin arasındaki fark, bir ölçüde, hatta bizim gözlerimize, onların gezintilerinin ve özlemlerinin tarihinde kendini göstermiyor mu? En azından, 30
Aziz Augustine'in durumunda, kendi vatandaşımızın kesinlikle karakteristikleri olan o korkunç kibir, somurtkanlık, tekillik sevgisi, kibir, sinirlilik ve insan düşmanlığı görünmüyor.
Augustinus, erken tarihinin gösterdiği gibi, şefkatli ve hassas duygulara sahip, açık ve 5
sevimli bir adamdı; ve her şeyden öte, tüm tefekkürlerini kendisine yoğunlaştırmak yerine, kendi zihninin dışında bir mükemmellik arıyordu.

Ama onun sefaletinin ne olduğunu düşünelim; bu, ruhsal susuzlukla hapsedilmiş, yalnız ve vahşi bir zihnin sefaletiydi; ve kendini en güçlü heyecanlara kaptırmaya zorlandı, duyguların
hızından ve şiddetinden kurtulmak için, ki İlahi Mükemmelliklerin bilgisi
onun gerçek ve tek
besleyicisiydi. Aşırılığa kapıldı, 15
bunun sevgisinden değil, zihnin bu şiddetli
ateşinden dolayı. "Sevebileceğim şeyi aradım,"[28] diyor
İtiraflarında, "sevmeye aşık olarak, ve nefret ettiğim güvenlikte, ve tuzaksız bir yolda. Çünkü
içimde, o içsel
yiyecek, Sen, 20
Tanrım'ın kıtlığı vardı; yine de o kıtlık boyunca
aç değildim, fakat
bozulmaz
yiyecek için hiçbir özlemim yoktu, bununla dolu olduğum için değil,
ama ne kadar boşsa, ondan o kadar nefret ediyordum. Bu nedenle
ruhum hasta ve yaralarla doluydu; 25
kendini sefil bir şekilde dışarı attı, duyusal nesnelerin dokunuşuyla
tıraş olmayı arzuluyordu."--iii. I.

[28] Bu çevirilerin çoğu 1838 tarihli Oxford baskısındandır.

"Ah, o zamanlar ben aptal bir adamdım," der başka bir yerde, "insanın kaderine sabırsızlıkla katlanıyordum! Bu yüzden endişelendim,
iç çektim, ağladım, dikkatim dağıldı; ne dinlenebildim ne de
öğüt alabildim. Çünkü paramparça olmuş ve kanayan bir ruhu taşıyordum, benim tarafımdan taşınmaya sabırsızlanıyordum, ama nerede dinleneceğimi
bulamadım; ne sakin korularda, ne oyunlarda ve
müzikte, ne hoş kokulu yerlerde, ne de ilginç ziyafetlerde, 5
ne de yatakta ve kanepede şımartılmada, ne de sonunda kitaplarda veya şiirlerde dinlenebildim. Her şey korkunç görünüyordu,
evet, ışığın ta kendisi. Sadece inlemelerde ve gözyaşlarında biraz olsun
ferahlık buldum. Ama ruhum onlardan çekildiğinde,
beni büyük bir sefalet yükü ağırlaştırdı. 10
Sana, ey Rab, yükseltilmeliydi, Senin
aydınlatman için; biliyordum, ama ne yapabilirdim ne de yapmak istiyordum;
dahası, Seni düşündüğümde, Sen
benim için katı veya özsel bir şey değildin. Çünkü Sen
Kendin değildin, sadece bir hayalettin ve benim hatam Tanrımdı. 15
Yükümü oraya boşaltmayı teklif etsem, dinlenebilsin diye, boşluktan kayıp aşağı
inerdi ve üzerime doğru
hızla gelirdi; ve ben kendim için ne olabileceğim ne de oradan olabileceğim
talihsiz bir nokta olarak kalırdım. Çünkü
kalbim kalbimden nereye kaçabilirdi? 20
Kendimden nereye kaçabilirdim? Kendimi nereye takip etmemeliydim?
Ve yine de ülkemden kaçtım; çünkü gözlerim ona daha az bakmalı, onu görmeye alışkın olmadıkları yerde."--iv. 12.

Bu son cümlede kaybettiği bir arkadaştan bahsediyor, ölüm döşeği çok dikkat çekiciydi,
ve görünüşe göre onun sevgili tanıdık ismini
anmaya cesaret edemiyordu. "Benimle birlikte bir çocuktan
büyümüştü," diyor, "ve hem okul arkadaşı hem de oyun arkadaşı olmuştuk." Augustine onu 30
kendi benimsediği sapkınlığa sürüklemişti ve Augustine'in uğraşlarına giderek daha fazla sempati duymaya başladığında, Augustine onunla daha yakın bir yakınlık içinde birleşti. Ona kalbini böyle
vermişti ki, Tanrı onu aldı. 35

"Onu aldın," diyor, "bu hayattan, o benim
dostluğumun bir yılını daha yeni tamamlamıştı,
benim o hayatımdaki her şeyden daha tatlıydı. Uzun süre, ateşten fena halde hasta bir şekilde, ölümün
çiyleri altında baygın bir şekilde yattı ve teslim edildiğinde, bilmeden vaftiz edildi 5
; bu arada ben, onun ruhunun, bilinçsiz bedenine yapılanlardan
ziyade benden aldığını daha çok tutacağını pek umursamıyor veya varsaymıyordum." 

Manicilerin, vaftizi reddettikleri belirtilmelidir. Şöyle devam ediyor: 10

"Ama çok farklı olduğu ortaya çıktı; çünkü tazelenmişti
ve iyileşmişti. Hemen, onunla konuşabildiğim
anda (ve o konuşabildiği anda konuşabildim, çünkü onu asla
yalnız bırakmadım ve birbirimize çok fazla bağlandık), onunla şakalaşmaya çalıştım, sanki o benimle şakalaşıyormuş gibi, 15
aklı ve hissiyatında tamamen dalgınken aldığı vaftizle ilgili, ama şimdi aldığını anlamıştı. Ama benden, bir düşmandan
kaçar gibi uzaklaştı; ve harika ve ani bir özgürlükle bana, eğer arkadaşına devam edeceksem, ona böyle 20
bir dil kullanmaktan kaçınmamı söyledi. Ben, tamamen şaşkın ve şaşkın bir şekilde,
o iyileşene ve
sağlığı onunla istediğim gibi başa çıkabileceğim kadar güçlü olana kadar tüm duygularımı bastırdım. Ama deliliğimden alındı, ki

Seninle birlikte benim rahatım için korunabilsin: Birkaç 25
gün sonra, benim yokluğumda, tekrar ateşlendi ve böylece ayrıldı."--iv. 8.

V

Augustine, zihinsel sıkıntıdan dolayı memleketi Thagaste'yi terk etti ve Kartaca'ya geldi ve burada
retorik öğretmeni oldu. Burada 30
yılında, seçkin bir Maniheist piskopos ve tartışmacı olan Faustus'la düştü, ancak Faustus'ta hayal kırıklığına uğradı; ve bu hayal kırıklığı mezhebine olan bağlılığını azalttı ve onu başka yerde gerçeği aramaya yöneltti. Kartaca'daki öğrenciler arasında yaygın olan serbestlikten tiksinerek, 5
Roma'ya gitmeye karar verdi ve
kendi ülkesinden
gönderilmesinden korkan annesi Monica'nın
yakarışlarını görmezden gelerek ve kaçarak oraya gitti. Roma'da mesleğine
devam etti; ama 10
Başka türden de olsa, aynı derecede büyük rahatsızlıklar o şehirde onunla karşılaştı; ve Milano halkı bir retorik okuyucusu
çağırınca, atama için başvuruda bulundu ve
başardı. Sonra, Aziz Ambrose'un şehri olan Milano'ya, 15
Lord'umuzun 385. yılında geldi.

Ambrose, sesi zayıf olsa da,
güzel konuşmasıyla ün salmıştı; ve ona
tanıtımlar yapmış gibi görünen ve onun nezaketli tavırlarından etkilenen Augustine, 20
vaazlarına merak ve ilgiyle katıldı. "Dinledim," diyor, "benimki gibi bir zihin çerçevesinde değil, ama onun belagatinin
anlatılanlara cevap verip vermediğini görmek için: Sözlerini dikkatle dinledim, ama konuyla ilgili olarak sadece 25
ilgisiz ve küçümseyici bir dinleyiciydim."--ayet 23.
Vaaz etme tarzına dair izlenimi fark edilmeye değer: "Söyleminin tatlılığından, Faustus'unkinden daha bilgi dolu, ama daha az keyifli ve rahatlatıcı bir şekilde olmasından çok hoşlanmıştım." Augustinus duyarsızca etkilenmişti:
Manicilerden ayrılmaya ve
ebeveynleri tarafından kabul edildiği Katolik Kilisesi'ndeki bir katekümen durumuna dönmeye karar verdi. Milano'nun büyük piskoposuna giderek daha fazla göz atmaya ve üzerinde düşünmeye başladı ve 5
onun gizli kalbine nüfuz etmeye ve onu etkileyen düşünceleri ve duyguları anlamaya çalıştı ama boşuna.
Onu anlamadığını hissetti. Eğer büyüklerin
saygısı ve yakınlığı bir adamı mutlu edebiliyorsa, bu avantajların 10
Ambrosius'a ait olduğunu algıladı; yine de mutlu bir adam
olduğu konusunda tatmin olmamıştı. Bekarlığı bir dezavantaj gibi görünüyordu: gizli hayatını ne oluşturuyordu? ya da
kalbi soğuk muydu? ya da aç ve huzursuz bir ruha mı sahipti? Kendi hastalığını hissediyordu ve 15
ona bu konuda birkaç soru sormak istiyordu. Ama
Ambrosius ile kolayca konuşulamıyordu. Her ne kadar
herkese açık olsa da, bu durum bir bireyin, özellikle de cemaatinden olmayan birinin onunla özel bir görüşme yapmasını zorlaştırıyordu. Kendisini çevreleyen Hıristiyan insanlarla meşgul olmadığında, ya yemek yiyordu ya da özel bir okuma yapıyordu. Augustinus, herkesin
yapabileceği gibi, haber verilmeden içeri girerdi; ancak 25
bir süre kaldıktan sonra, onu rahatsız etmekten korkarak tekrar ayrıldı. Ancak, her pazar Kutsal Yazılar'ın yorumlarını dinliyordu ve giderek ilerleme kaydetti.

Artık otuz yaşındaydı ve on sekiz yaşında bir genç olduğundan beri gerçeği arıyordu; ancak hala "aynı bataklıkta, mevcut şeylere açgözlü"ydü, ancak hiçbir şey istikrarlı değildi.

"Yarın," dedi kendi kendine, "onu bulacağım; açıkça görünecek ve ben onu kavrayacağım: bak, Faustus
Maniche gelip her şeyi açıklığa kavuşturacak! Ey siz 5
büyük adamlar, akademisyenler, hayatın düzenlenmesi için hiçbir
kesinliğe ulaşılamayacağı doğru mu? Hayır,
gayretle araştıralım ve umutsuzluğa kapılmayalım. Bak, kilise kitaplarındaki şeyler artık bize saçma gelmiyor, ki bunlar bazen saçma görünmüş ve başka türlü 10
ve iyi anlamda alınabilir. Ben, bir çocukken, ebeveynlerimin beni koyduğu yerde duracağım, ta ki açık gerçek ortaya çıkana kadar. Ama nerede veya ne zaman aranacak?
Ambrose'un boş vakti yok; bizim okuyacak boş vaktimiz yok;
kitapları bile nerede bulacağız? nerede veya ne zaman 15
temin edeceğiz? Belirli zamanlar belirlensin ve ruhumuzun sağlığı için belirli saatler düzenlensin. Büyük
umut doğdu; Katolik inancı
düşündüğümüz şeyi öğretmiyor; ve geri kalanının
açılması için kapıyı çalmaktan mı şüphe ediyoruz? Gerçekten de, bilginlerimiz 20
öğlen vaktinde; geri kalan zamanımızda ne yapıyoruz? Neden
bu yapmıyoruz? Ama eğer öyleyse, büyük dostumuza kur yaptığımızda, iyiliklerine ihtiyacımız olduğunda? Bilginlere
satabileceğimiz şeyleri oluşturduğumuzda? Kendimizi tazelediğimizde, zihinlerimizi bu yoğun kaygıdan
kurtardığımızda? 25

"Her şey mahvolsun: Bu boş
boşlukları bir kenara bırakalım; ve kendimizi gerçeği aramaya adayalım!
Hayat zavallı bir şeydir, ölüm belirsizdir; eğer bizi
şaşırtırsa, buradan hangi durumda ayrılacağız? Ve burada neyi ihmal ettiğimizi ne zaman öğreneceğiz? Ve bu ihmalin cezasını 30
çekmez miyiz? Ya ölüm
kendisi tüm kaygı ve duyguları kesip bitirirse?
O zaman bu tespit edilmelidir. Ama Tanrı korusun!
Hristiyan inancının mükemmel onurunun
tüm dünyayı kaplaması boş ve anlamsız bir şey değildir. 35
Eğer bedenle birlikte ruh da sona ererse, Tanrı bizim için asla böyle ve böyle büyük şeyler yapmazdı. Öyleyse dünyevi umutları terk edip,
kendimizi tamamen Tanrı'yı ​​ve
kutsanmış yaşamı aramaya adamak için neden gecikelim?..."

Ambrose'u nazik ve ulaşılabilir, 5
ama çekingen bularak, Simplician adında yaşlı bir adama gitti; bazılarına göre, Aziz Ambrose'u vaftiz etti ve sonunda onun yerine geçti. Zihnini ona açtı ve iletişimleri sırasında 10
Victorinus'un bazı Platoncu eserlerinin çevirisinden bahsederken, Simplician ona o kişinin tarihini bilip bilmediğini sordu. Görünüşe göre Roma'da retorik profesörüydü, edebiyat ve felsefede oldukça bilgiliydi, 15 senatörün birçoğuna öğretmenlik yapmıştı ve Forum'da bir heykelin
en büyük onurunu almıştı. Yaşlılığına kadar eski pagan ibadetini
savunmuş ve belagatiyle savunmuştu. Kutsal Yazıları okumaya yönlendirildi ve bunun sonucunda 20
onların ilahiliğine inanmaya başladı. Bir süre mesleğini
değiştirme gereği hissetmedi; Hristiyanlığı bir felsefe olarak gördü, onu bu şekilde kucakladı, ancak Hristiyan mezhebi olarak gördüğü şeye, ya da 25 Hristiyanların adlandıracağı gibi Katolik Kilisesi'ne katılmayı teklif etmedi. Simplician'ı sırrına dahil etti; ancak Simplician onu bu adımı atmaya
zorladığında, "duvarların bir Hristiyanı yapıp yapmadığını" sormaya alışkındı. Ancak, böyle bir durum ciddi bir zihinle 30
devam edemezdi: maya
işledi; sonunda beklenmedik bir şekilde Simplician'ı onu kiliseye götürmesi için çağırdı. Bir katekümen olarak kabul edildi ve zamanı gelince vaftiz edildi,
"Roma şaşkın, Kilise sevinç içinde." Vaftiz adaylarının kilisede yüksek bir yerden, belirli bir sözcük
biçiminde inançlarını ikrar etmeleri Roma'da gelenekseldi. Victorinus'a, utangaç ve çekingen kişiler için alışılmadık olmayan bir şekilde, ikrarını özel olarak yapması
için bir teklifte bulunuldu. Ama bunu 10
sıradan şekilde yapmayı tercih etti. "Ben retorik mesleğimde yeterince kamusaldım," diye cevap verdi, "ve kurtuluşu
iddia ettiğimde korkmamalıyım." Hıristiyan olmadan önce sahip olduğu okulu, Julian'ın fermanı onu kapatmaya zorlayana kadar sürdürdü. Bu
hikaye Augustine'in yüreğine dokundu ama onu eritmedi. Hala iki iradenin mücadelesi vardı,
yüksek özlem ve alışılmış hareketsizlik.
Dönüşümü 386 yazında gerçekleşti. 20

* * * * *

Yaşadığı çatışmanın
sonunu şöyle anlatır:

"Sonunda güçlü bir fırtına koptu,
büyük bir gözyaşı seli getirdi; ve onu sonuna kadar
hatta haykırışlara kadar şımartmak için, yalnızlıkta, Alypius'tan kalktım, ... 25
boğuk sesimden benimle ilgili durumu anlayan. Oturduğumuz yerde, derin bir şaşkınlıkla kaldı. Kendimi bir incir ağacının altına attım, nasıl olduğunu bilmiyorum ve gözyaşlarımı
dolu dolu
akıtmama izin vererek,
akan gözlerimin kabul edilebilir kurbanını Sana sundum. 30

"Ve şu şekilde haykırdım: 'Ve Sen, ey Rab,
ne zamana kadar, ne zamana kadar, Rab, öfkeleneceksin?
Sonsuza kadar? Eski günahlarımızı hatırlama!' çünkü onların
benim zorbalarım olduğunu hissediyordum. Acıklı bir şekilde haykırdım, 'Ne zamana kadar?
ne zamana kadar? yarın ve yarın? neden _şimdi_ olmasın? 5
neden tam bu saatte bu iğrençliğime son vermiyorsun?'

Böyle konuşurken, gözyaşlarıyla, yüreğimin acı pişmanlığıyla, aniden, sanki yakınımdaki bir evden geliyormuş gibi, bir oğlan veya kızın tekrar tekrar, 'AL VE OKU, AL VE OKU!' diye bağırdığını duydum.
Bu sözlere 10
yüzümü çevirerek, çocukların bunları herhangi bir oyunda kullanıp kullanmadıklarını yoğun bir şekilde düşünmeye başladım, ama
bunları hiç duyduğumu hatırlayamadım. Ağlayarak ayrıldım ve
ayağa kalktım, Kutsal Yazıları açıp ilk karşıma çıkanları okumanın ilahi bir
ilham olduğunu düşündüm. İncil'in okunması sırasında Antonius'un içeri girdiğini ve 'Git,
sahip olduğun her şeyi sat,' vb. öğüdünü aldığını ve o kehanet
sonucunda hemen Sana döndüğünü duymuştum. St. Paul'ün kitabını Alypius'un oturduğu yerde bırakmıştım, oradan 20
kalktım. Oraya geri döndüm, aldım, açtım ve ilk gözüme çarpan şu bölümü sessizce okudum,
'_İsyan ve sarhoşlukta değil,
ahlaksızlık ve pislikte değil,
kavga ve kıskançlıkta değil, ama Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin şehvetlerinde 25
hazırlık yapmayın_.' Daha fazla okuma isteğim veya ihtiyacım yoktu. Cümleyi bitirdiğimde, sanki barış ışığı kalbime
dökülmüştü, tüm şüphe gölgeleri dağıldı. Böylece beni kendine çevirdin, artık ne bir eş ne ​​de bu dünyada başka bir umut aramayacağım, 30
yıllar önce anneme gösterdiğin o inanç kuralına sıkı sıkıya bağlı kalacağım."--viii. 26-30.

Bu pasajın son sözleri, annesinin birkaç yıl önce gördüğü, 35
dönüşüyle ​​ilgili bir rüyayla ilgilidir. İlk Manihe dönüşünde, onun görüşlerinden nefret ederek, bir süre onunla yemek bile yemedi,
rüyasında, durduğu yerde Augustine'in bir gün onunla birlikte olacağına dair bir imada bulunmuştu. Başka bir zamanda, bir piskoposun, oğluyla konuşması için
zorlandığında, sonunda biraz sabırsızlıkla, "Git yoluna ve Tanrı seni korusun, çünkü bu gözyaşlarının oğlunun
yok olması mümkün değil!" 10
demesiyle büyük bir teselli buldu. ve belki de gereksizdir,
Augustinus için onun hassas endişelerinin ve ısrarcı dualarının etkileyici ve iyi bilinen
tarihine burada girmek. Söylemek yeterlidir ki, bunların
başarıldığını gördü; 15
Augustinus Katolik olana kadar yaşadı; ve onunla birlikte Afrika'ya
geri dönerken öldü. Son sözleri,
"Bu bedeni herhangi bir yere koyun; onun bakımı sizi
hiçbir şekilde üzmesin; tek isteğim,
nerede olursanız olun, beni Rab'bin
Sunağında hatırlamanız. "

"O," der oğlu, sözlerini görev bilinciyle anımsayarak, "kocasıyla huzur içinde yatsın, ondan önce ve sonra hiç kocası olmadı; ona itaat etti, sabırla meyve verdi, sana, 25
onu da sana kazandırmak için. Ve ilham et, Tanrım,
kullarına, kardeşlerime, oğullarına, efendilerime, kalbimde, sesimde ve yazımda hizmet ettiğim kişilere,
bu itirafları okuyan herkes, senin sunağında,
hizmetçin Monica'yı, bir zamanlar kocası olan Patricius'la birlikte ansın, 30
beni ondan bu hayata getirdin; nasıl, bilmiyorum. Dindar bir sevgiyle, bu geçici ışıkta
anne babam olanları, - Senin altındaki kardeşlerim, Babamız,
Katolik Annemiz, - ebedi Kudüs'teki yurttaşlarım, ki bundan sonra senin hacıların
gidişlerinden
dönüşlerine kadar iç çekerler: böylece, onun 5
benden son isteği, birçoklarının dualarında,
itiraflarım aracılığıyla, dualarımdan daha bol bir şekilde yerine gelsin."--ix. 37.

* * * * *

CHRYSOSTOM

GİRİŞ

İlk çağların Azizlerinin hayatlarını okumaktan ve karakterleri ve eylemleri üzerinde durmaktan büyük bir zevk aldığımı itiraf ediyorum,
onlardan başka hiç kimseden böyle bir şey almadım; ve bu nedenle, onlar hakkında kendilerinden sonra gelen Azizlerin çoğundan çok daha fazla şey bildiğimiz için. İnsanlar
çeşitli
olarak oluşturulmuştur; birini etkileyen şey
bir başkasını etkilemez. Sıcak hayal gücüne sahip kişiler vardır ki, kolayca Kendilerine hiç görmedikleri
şeyi resmedebilirler. 10 yaşında kilisedeyken üzerlerinde uçan Melekleri ve Azizleri görebilirler; onların çizgilerini, yüz hatlarını, hareketlerini, jestlerini, gülümsemelerini veya kederlerini görürler. Eve gidip gördüklerini, 15
canlı anılarından, sürdüğü sürece çok
taşıyıcı olan şeylerden çizebilirler. Ben onlardan değilim; beş duyumla,
gözlerimin gördüğü ve
kulaklarımın duyduğu şeylerle etkileniyorum.
Okuduklarımla etkileniyorum,
kendimin yarattığı şeylerle değil. İnancın uygulamaya 20
yol açması gerekmediği gibi, bende de salt hayal gücü bağlılığa yol açmıyor. İncillerdeki Rabbimiz'in hayatından, bir _de Deo_ incelemesinden daha fazla şey öğreniyorum. Üç Aziz John ayetinden, bir meditasyonun üç noktasından daha fazla şey öğreniyorum. Boyalı tahtadan yapılmış bir İspanyol haçını, İtalya'dan yapılmış olan altın haçtan daha çok seviyorum. Yedi Acı'dan Immaculate Conception'dan daha çok etkilendim; 5
İsaiah'ın serafimlerinden birine göre Aziz Gabriel'e daha bağlıyım.
Aziz Paul'ü, çağdaşları olan ve isimleri ve eylemleri hiç kimsenin duymadığı ilk Karmellilerden birinden daha çok seviyorum; İskenderiyeli Dionysius'a karşı sevgi duyuyorum, Aziz George'a saygılarımı sunuyorum. Benim yolumun bir başkasından daha iyi olduğunu söylemiyorum; ama bu benim yolum ve kabul edilebilir bir yol. Ve bu yüzden üçüncü ve dördüncü yüzyıl Azizlerine bu kadar özel olarak bağlıyım, çünkü onlar hakkında çok şey biliyoruz. 15
Bu yüzden Aziz Chrysostom'a karşı dindar bir sevgi hissediyorum. O ve diğerleri büyük ölçekte otobiyografi
yazdılar; bize kendi tarihlerini, düşüncelerini,
sözlerini ve eylemlerini, bir dizi güzel folioda, 20
kendi başlarına bazı değerli
çalışmaları olan yapımlarda verdiler....

Eski Azizler arkalarında,
herhangi birinden daha fazla kalbin bolluğunu temsil eden, 25
herhangi bir konuşma yaklaşımından daha fazla;
yazışmadan bahsediyorum. Neden Demosthenes veya Platon'da hissedemediğimiz bir ilgiyi Cicero'da hissediyoruz? Platon yükselen felsefenin tam bir örneğidir ve Demosthenes 30
güçlü bir belagat sahibidir; Cicero bir hatip ve bilgeden daha fazlasıdır; o sadece bir ideallik değildir, o bir insan ve bir kardeştir; o kendimizden biridir.
Buna sadece inanmıyoruz veya çıkarsamıyoruz, bunun kalıcı ve yaşayan kanıtlarına sahibiz - nasıl mı? Mektuplarında. İncelenebilir, 5
isterseniz eleştirilebilir; ama yine de üzerinde durulabilir ve sempati duyulabilir. Şimdi Antik Azizlerin durumu Cicero'nunkine paraleldir. Onların mektuplarına muhteşem bir bollukla sahibiz. Aziz Basil'in 400'den fazla mektubu var; 10 Aziz Augustine'in 200'den fazla mektubu var. Aziz Chrysostom bize yaklaşık 240 mektup bıraktı; Aziz Gregory Nazianzen aynı sayı; Papa Aziz Gregory 840 kadar...

Bir Aziz'in yazıları benim için onun gerçek "Hayatı"dır;
ve onun "Hayatı" olarak adlandırılan şey bir bireyin taslağı değil, ya _oto-azizin_ ya da
bir mitin taslağıdır. Belki de bana "Hayat" derken neyi kastettiğim sorulacak. Okuyucuyu ahlaki birlik, kimlik, büyüme, süreklilik, kişilik fikriyle etkileyen bir anlatıyı kastediyorum. 20
Bir Aziz benimle konuştuğunda,
onun tartıştığı çeşitli konulara ve
karıştığı farklı işlemlere akan tek bir aktif düşünce ilkesinin, tek bir bireysel karakterin varlığının bilincindeyim. 25
Hiçbir anıtın ulaşamayacağı şey budur, ne kadar ustaca işlenmiş olursa olsun, ne kadar çaba veya çalışmadan uzak olursa olsun, ne kadar vicdanlı sadık olursa olsun,
yazarların doğruluğu tarafından ne kadar garanti edilirse edilsin. Sanat neden zambak veya gülle rekabet edemez? Çünkü çiçeğin 30 rengi içsel bir yaşamın gücüyle geliştirilir ve harmanlanır; diğer yandan ressamın ışıkları ve gölgeleri dışarıdan özenle yerleştirilir. Bir büyüteç farkı gösterecektir. Ayrıca, sadece bir değil, bir düzine 5
iyi sanatçının art arda resimde yer almasına rağmen, durumu iyileştirmeyecektir;
ana hatlar bozulmamış olsa bile, renklendirme bulanıktır. Genellikle, "Hayat" olarak adlandırılan şey, bir dizi bağımsız çevreden bir araya getirilen anekdotların bir koleksiyonundan biraz daha fazlasıdır; 10
anekdotlar gerçekten çarpıcı ve öğreticidir, ancak bir biyografinin parçaları olarak değerli olmaktan ziyade kendi başlarına değerlidir; bunların konusu kim olursa olsun değerlidir, belirli bir Azizi resmetmek olarak değerli değildir. Aziz Ambrose'un veya Aziz Jerome'un veya Aziz Augustine'in bir paragrafını birbiriyle karıştırmak zor olurdu; Bir kutsal misyonerin veya rahibenin hayatındaki bir bölümü başka birinin hayatındaki bir bölümle karıştırmak çok
kolay olurdu. 20

Burada bir sadaka, orada bir uysallık örneği, bir kefaret ciddiyeti, bir dizi dini görev, - tüm bunlar beni alçakgönüllü kılar, beni eğitir, beni geliştirir; kendi türlerinden daha iyisini isteyemem; ancak bunlar 25
bir kişinin suretinde ille de birleşmezler. Bu tür çalışmalardan sadece belirli bir isim altında soyut ve tipik bir mükemmelliğe bağlılık göstermeyi öğrenirim; bunu taşıyan gerçek Aziz hakkında eskisinden daha fazla şey bilmiyorum. Azizler, diğer 30
insanlar gibi, ortak sahip oldukları çok sayıda niteliğin her birinde farklı şekilde bir araya gelmesi bakımından birbirlerinden farklıdırlar.
Bu, kişiliklerinin önemli bir bölümünü oluşturur.
Bir Aziz, metanetiyle dikkat çekicidir; _eşlik_ yoluyla başka kahramanca erdemlere sahip olmadığı için değil, 5
buna ne denebilirse densin, ama özellikle o bir armağan sayesinde
tacını kazanmıştır. Bir diğeri sabırlı umutla, diğeri dünyadan feragat etmekle dikkat çekicidir. Böyle özel bir erdemin, etrafında toplanan ve onun aracılığıyla şekillenen ve değiştirilen diğerlerinin hepsine şekil verdiği söylenebilir. Bu nedenle, sıklıkla birinde doğru olan şey bir diğerinde yanlış olur; ve aslında, aynı eylem biri tarafından izin verilir veya seçilirken, diğeri tarafından, kendi karakterleriyle tutarlı veya tutarsız olduğu için reddedilir; tıpkı renklerin birleşiminde olduğu gibi, her ayrı renk tonu diğerlerinden bir gölge alır ve kendi arkadaşlığından iyi veya kötüdür. Bütün, parçalara bir anlam verir; ancak parçalardan bütüne ulaşmak zordur. Aziz Augustine veya Aziz Basil'i okuduğumda, bu duyu dünyasına bakan ve onu kendisiyle mayalayan güzel bir zarafetle aydınlanmış ruhla sohbet ediyorum; Onun itiraf edilmiş hayatını okuduğumda, 25
merkezini ve kalbini bulamadığım bir labirentte dolaşıyorum ve
içeri nüfuz etmek için elimden geleni yaptığımda ancak
dışarıya çıkarılıyorum.

Bana, gerçeği söylemek gerekirse, bu bir tür 30
Azizlerin panteistik bir şekilde ele alınması gibi geliyor. Yaşayan bir bütün olması gereken şeyin _parçalanmış
zarlarına_ rastlamaktan daha fazlasını istiyorum.
Bir Azizi inanç, umut, hayırseverlik ve temel erdemler
bölümlerine ayıran kitaplara ancak ikincil bir ilgi duyuyorum.
Bunlar ibadetle ilgili olmak için fazla 5
bilimseldir. Bunların büyük
faydaları vardır, ancak iddia ettikleri fayda bu değildir. Bir Azizi tezahür ettirmezler, onu
manevi derslere
dönüştürürler. Bunlara haklı olarak manevi okuma denir, tam da budurlar ve daha iyileri olamazlar; ancak başka bir şey değildirler. Bunlar, belirli erdemler üzerine bir dizi meditasyon noktası içerir, bu noktalar bir Aziz'in himayesi ve çağrısı altında olduğu için daha kolaydır. Ona gerçek bir bağlılık öğrenmek amacıyla, (kendim adına konuşuyorum) hayatındaki herhangi bir eylemin veya olayın, kendi yorumlarıyla birlikte, ayrıntılı bir şekilde çizilmesini, bir sürü erdemin veya bir erdemin eylemlerinin, aynı sayıda cümlede bir araya getirilmesinden
daha çok tercih ederim. Şimdi, bahsettiğim
eski yazılarda, belirli
işlemler iyice işlenmiştir. Bir Aziz'in başına böyle veya böyle bir durumda gelen her şeyi, onun tarafından yapılan her şeyi biliyoruz. Onun karakteri, zevkleri, doğal zayıflıkları, mücadeleleri ve bunlara karşı kazandığı zaferler hakkında, başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir görüşe sahibiz. Ve bu nedenle, başkalarının bağlılığıyla tartışmadan, kendi bağlılığıma öncelik veriyorum. 30

Burada, bu sözleri
sonlandırmam gereken
bir başka büyük konu daha karşımıza çıkıyor; skandal çıkarmak konusunda bizi ele geçiren
endemik, sürekli huzursuzluktan bahsediyorum; gerçekler
büyük tarihlerde atlanır veya unutulmaz eylemlere açıklamalar yapılır, çünkü bunlar
öğretici
olmadıkları düşünülür, oysa tüm skandalların
en büyüğü bu tür ihmaller, bu tür açıklamalardır. Fakat
başladığımda
düşündüğümden çok daha fazla tartışmacı oluyorum; bu yüzden kalemimi bırakıyorum ve
kendime çekiliyorum. 10

Ben

Antakyalı John, kutsallığından ve belagatinden dolayı Chrysostom olarak anılırdı, altmış yaşına yaklaştığında, kendini imparatorluk memurlarına teslim etmek ve
Konstantinopolis'ten uzak bir sürgüne gitmek zorundaydı. O, yaklaşık yirmi yıldır o günün büyük vaiziydi;
önce Antakya'da, sonra Doğu'nun metropolünde; ve konuşma yeteneği, kendisinden önceki iki büyük klasik hatibin örneğinde olduğu gibi, onun
sonunu getirecekti. Bir İmparatoriçeyi düşmanı yapmıştı, 20
Antipater'den daha güçlü, Fulvia kadar tutkulu,
hatta intikamcı. Hepsi bu kadar değildi;
gayretli bir Hıristiyan vaiz sadece bireyleri değil, insan sınıflarını ve çok daha fazlasını
gücendirir, hem papaz hem de yönetici olduğunda ve 25
cezalandırmak ve kınamak zorunda olduğunda. İmparatoriçe Eudoxia, aniden görevden alınabilirdi,--aslında Aziz'in sürgün yerine gelmesinden birkaç hafta sonra görevden alınmıştı, ki kendisi, 30
onun yalvarmalarına rağmen,
kendisi için işaretlemişti; ama ölümü, ona yöneltilen zulmün şiddetini artırmaya hizmet etti. Bunda kendi payına düşeni yapmıştı, belki de
fikrini onun lehine değiştirmiş olabilirdi; 5
muhtemelen kötü bir vicdanın yarattığı huzursuzluk,
kritik durumunda, ölümünün sebebiydi.
Yolundan çekildi; ama onu kullanan taraftarları, başlattığı kötü işi
hızla sürdürdüler. 10
Cucusus onu öldürmeyince, onu daha önce geçtiğinden çok daha vahşi bir ülkede, Euxine'nin doğu kıyısındaki
ücra bir kasabaya yeniden seyahate gönderdiler; ve bu yeni deneme altında
battı. 15

Euxine! O garip, gizemli deniz,
dış karanlığın uçurumunu simgeleyen,
mavi Akdeniz'in medeniyetin ve dinin merkezindeki
cennetin gülümsemesinin altında güneşlendiği gibi.
İnsanlık tarihinin korkunç ama görkemli draması 20
esas olarak Akdeniz kıyılarında gerçekleştirildi; Karadeniz ise her zaman
yaşanabilir dünyanın tam dışında ve vahşi, doğa dışı alametlerin sahnesi oldu; Prometheus'un vahşi Kafkasya'daki efsaneleriyle, Medea'nın Phasis'in nemli çayırlarında cadı otları toplamasıyla ve Iphigenia'nın Taurica'da gemi kazası geçiren yabancıyı kurban etmesiyle; ve sonra yine, daha tarihsel ama daha minnettar olmayan barbar kabilelerin, Gotların, Hunların, 30 İskitlerin, Tatarların, misafirperver olmayan sularını çevreleyen bozkırlarda ve çoraklıklarda uçuştukları vizyonlarıyla. İtalya veya Yunanistan'ın parlak şehirlerinden ve güneşli ikliminden böyle bir bölgeye sürülmek ölümden daha kötüydü; ve lüks Romalılar sürgüne gitmektense ölümü tercih ediyordu. Gallus'un bu korkunç kıyamet altında intihar etmesi iyi bilinir;
Çaresiz olmak için fazla korkak olan Ovidius, Tuna ile deniz arasındaki soğuk bataklıklarda vahşi bir hayatın tortularını
tüketti. Kırım'da sabırla yaşayan kahraman Papalara değinmeme gerek yok, ta ki acıdan başka bir şey paylaşmadıkları bir şehitlik onları serbest bırakana kadar.

Ama sürgün kendi başına büyük bir kötülüktü.
Cicero, kişisel özgürlüğüne, bir ev seçme hakkına ve geri dönme ihtimaline sahip olmasına rağmen, 15
Yunanistan şehirlerinde kederli bir şekilde dolaştı,
çünkü senato binasına ve foruma erişimi engellenmiş
ti. Chrysostom'un kendi
_rostrası_, kendi _curiası_ vardı; bu,
Kutsal Tapınak'tı,
orada belagati ona Catiline'in
bulunması ve devrilmesinden daha az gerçek ve daha önemli zaferler kazandırdı. Hitabet yeteneği ne kadar büyük olsa da,
"Altın Ağız" soyadını
kazanması hayal gücünün verimliliğinden veya diksiyonunun ihtişamından kaynaklanmadı. 25
Eğer onun Doğu'nun ilk doktoru olduğunu iddia etmesinin dayandığı belgelerin güzel ifadeler, yuvarlak noktalar veya mecazlar olduğunu varsayarsak çok yanılmış oluruz. Onun hitabet
gücü, dinleyicilerine iletmek zorunda olduğu keskin duyguları, canlı fikirleri, ciddi pratik dersleri
çaba harcamadan ve mutlulukla- kolayca, zarafetle, yeterli bir şekilde ifade ettiği bir araçtan başka bir şey değildi.
Konuşuyordu, çünkü kalbi, kafası,
konuşacak şeylerle
doluydu. 5
Konuşma tarzı, bir adamın erkeksi oyunlarda veya
mekanik becerilerde üstün olduğu o kuvvete ve
uzuv esnekliğine, o göz, el ve ayak çevikliğine karşılık geliyordu.
Bundan bahsederken, onun Attika mı yoksa 10
Asyatik mi, özlü mü yoksa akıcı mı olduğunu sormak büyük bir hata olurdu, çünkü ayırt edici övgüsü doğal olmasıydı. Gerçekten
güzel konuşan her adamınki gibi onun da eşsiz cazibesi,
amaçtaki tekdüzeliğinde, hedefine olan sabit kavrayışında, asil ciddiyetinde yatar. 15

Parlak, neşeli, nazik bir ruh; hassas bir
kalp, duyguya ve dürtüye açık bir mizaç; ve tüm bunlar cennetin dokunuşuyla
yükseltilmiş, rafine edilmiş, dönüştürülmüş, - Aziz John
Chrysostom böyleydi; takipçiler kazanıyor, 20
sevgileri, tatlılığı, açık sözlülüğü ve kendini ihmal etmesiyle
büyütüyordu. Çalışmalarında, vaazlarında,
sadece başkalarını düşünüyordu. "Ben her zaman o üç kez kutsanmış adama hayranlık duyuyorum," diyor yetenekli bir
eleştirmen,[29] "çünkü o, tüm yazılarında dinleyicilerine faydalı olmayı 25
amaç olarak önüne koyuyor; ve diğer tüm konulara gelince, ya onları bir kenara koyuyor ya da mümkün olan en az
dikkati gösteriyordu. Hatta, Kutsal Yazılar'ın bazı düşüncelerinden habersiz görünmesine veya derinliklerine girmekten 30
dikkatsiz olmasına ve benzeri kusurlara gelince, tüm bunları dinleyicilerinin
yararıyla karşılaştırıldığında tamamen göz ardı etti."

[29] Photius, s. 387.

Giyiminde veya yaşamında kutsallık yapmacıklığı yoktu, belagatinde ise çaba vardı. 5
Gençliğinde en katı adamlardan biriydi; yirmi bir yaşında, dünyanın parlak beklentilerinden vazgeçerek, kendini dua etmeye ve Kutsal Yazıları incelemeye adamıştı.
Antakya yakınlarındaki dağlara, 10
memleketine çekilmiş ve rahipler arasında yaşamıştı.
Burası altı yıldır eviydi ve doğal iştahının zarafetini bastırmak için burayı seçmişti. "Son zamanlarda," diye yazmıştı o zamanlar bir arkadaşına, "son zamanlarda, şehri terk edip kendimi keşişlerin çadırına götürmeye karar verdiğimde, sürekli olarak nasıl erzak alacağımı araştırıp kendimi meşgul ediyordum; yiyeceğim
için taze ekmek
almak mümkün müydü, 20
aynı yağı lambam ve yemeğim için kullanmam, bezelye ve fasulyenin veya kazma, odun veya su taşıma gibi
ağır işlerin
zorluğuna katlanmam emredilir miydi; kısacası, bedensel rahatlığa çok önem veriyordum."[30] 25
İşte bu sinirsel kaygı ve zihninin huzursuzluğuyla başlamıştı: ama bu kaba disiplin kısa sürede amacına ulaştı ve sonunda, hatta
tercihen, ilk başta kendisi için bir sorun olan
çileleri üzerine aldı. Manastır yaşamının son 30
iki yılında, bir mağarada tek başına yaşadı; uyuduğunda, uzanmadan uyudu; kendini
soğuk uçlarına maruz bıraktı. Sonunda, takdir yetkisinin sınırlarını aştığını fark etti, doğa 5
daha fazlasına tahammül etmeyecekti; hastalandı ve şehre geri döndü.

[30] Ad Demetrium, i. 6.

Bu tür bir çileci uygulama süreci,
onun üzerinde manevi etkilerini ömür boyu bırakacaktı. Yüzeyi bunu 10
göstermese de, bu etki onun içine derinden işledi. Konstantinopolis'teki görevi dünyayla kaynaşmaktı; ve kutsal makamı ve başpiskoposluk görevinin kendisinden talep ettiği kısıtlamalar hariç, başkaları gibi yaşıyordu. Ayakkabı ve iç çamaşırı giyiyordu; 15
ama midesi her zaman hassastı ve yemeklerde
kendi yemeğini, olduğu gibi, kendisi yemek zorundaydı. Ancak, her sınıftan insanla serbestçe kaynaşıyordu; ve her dereceden herkese
lütufta bulunarak, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, 20
zengin ve fakir, arkadaş, şefkatli arkadaşlar ediniyordu. Antakya'da ne kadar sevildiği, onu oradan Konstantinopolis'e
göndermek için kullanılan çareyle gösteriliyor. Doğu Kontu Asterius, onu çağırması ve refakatçisini şehrin dışında bir kiliseye çağırması emrini almıştı. Onu arabasına
bıraktıktan sonra, onunla birlikte Konstantinopolis'e giden anayoldaki ilk istasyona
gitti, orada
imparatorluk görevlileri onu
oraya götürmeye hazırdı. Böylece,
tarihte kendisine bir isim ve Azizler kataloğunda bir yer kazandıran
30 davanın sahnesine
getirildi.
İmparatorluk şehrinde, Antakya'da olduğu kadar popüler olmasa da, en az o kadar takip ediliyordu. "Halk, vaaz verdiği her zaman ona akın ediyordu," diyor Sozomen, "bazıları kendilerine fayda sağlayacak şeyleri duymak için, diğerleri ise onu yargılamak için. O, onları, hepsini, alıp götürdü ve İlahi Doğa hakkında kendisi gibi düşünmeye ikna etti.
Sözlerine sarıldılar ve onlardan doyamıyorlardı; öyle ki, 10
kendilerini korkutucu bir şekilde sıkıştırıp sıkıştırdıklarında,
herkes ona yaklaşmak ve onu daha mükemmel bir şekilde duymak için çaba sarf ederken, o onların arasına oturdu ve
Okur'un kürsüsünden ders verdi."[31] O, gerçekten de, hem dost hem de düşman edinen, şefkat uyandıran ve
kızgınlık uyandıran bir adamdı; ama arkadaşları onu "ölümden" "daha güçlü" ve "cehennemden" daha yakıcı bir sevgiyle seviyorlardı; ve eğer o kadar seviliyorsa, bu kadar nefret edilmesi
iyiydi. 20

[31] Hist. viii. 5.

Burada, yargılayabildiğim kadarıyla, kardeş azizlerinden ve Yunan Kilisesi'nin doktorlarından, Aziz Basil ve Aziz Gregory Nazianzen'den farklılaşıyor. Onlar belki utangaç ve çekingen bilginlerdi; ve laik devleti terk etmemiş olsalar da, 25
esasen keşişlerdi. Hatırladığım kadarıyla, insanları kişiliklerine bağladıklarını gösteren hiçbir kanıt yok. Onlar da John gibi çok sayıda düşmana sahipti; ve birine
hoşnutsuzlukla, diğerine belki de hor görmeyle bakılıyordu; 30
ancak, diğer yandan,
sıcak, istekli, sempatik, öfkeli, acı çeken
arkadaşları yoktu. Chrysostom'da, belki de ona bu büyük
nimeti kazandıran başka bir özellik daha var. Görünüşe göre, bir canlılığı, 5
esnekliği ve kendine özgü, neşeli bir zihni vardı. Her zaman iyimserdi,
nadiren üzgündü. Basil, sürekli kemiren bir acı ve fiziksel bir çöküntü ağırlığı içeren hayat boyu süren bir hastalığa sahipti. Yükünü iyi ve zarif bir şekilde taşıyordu, tıpkı Eyüp'ün taşıdığı gibi;
ama bu yük Eyüp'ün yükü gibiydi. Sakin, yumuşak,
ciddi, sonbahar günüydü; Aziz John Chrysostom,
bahar mevsiminde, parlak ve yağmurlu,
yağmurunun arasından parıldayan bir gündü. Gregory, uzun bir hoş durgunluk dönemiyle dolu dolu bir yazdı,
tekdüzeliği gök gürültüsü ve şimşekle giderilmişti.
Ve Aziz Athanasius, vahşi rüzgarları, kasvetli çoraklıkları, büyük ananın uykusu ve tepede parlayan 20
parlak yıldızlarıyla bize sert, zulmeden kışı tasvir ediyor. O ve
Chrysostom'un hiçbir ortak noktası yok; ancak Gregory,
Chrysostom gibi tahttan indirilmiş bir Konstantinopolis Başpiskoposuydu ve yine, kardeşleri Piskoposlar tarafından tahttan indirildi. Basil gibi Chrysostom da 25
bedensel sakatlıklarla eğilmişti; sık sık hastaydı;
zayıf ve buruşuktu; soğuk onun için bir sefaletti;
sıcak başını etkiliyordu;
şaraba dokunmaya bile cesaret edemiyordu;
banyoyu kullanmak zorundaydı;
egzersiz yapmak zorundaydı, daha doğrusu sürekli hareket halinde olmak zorundaydı. Sinirli veya ateşli bir ten renginden kaynaklansa da,
sıcakkanlıydı; veya
en azından, belirli zamanlarda, duyguları mantığıyla
çok mücadele ediyordu. Ancak,
mümkün olduğunca az şikayet eden;
her şeyin en iyisini yapan; 5
kısa sürede sakinliğini yeniden kazanır ve
başkaları umutsuzluğa kapıldığında
umutlarını sürdürür....

II

Aziz John
Hrisostomos'a olan bu bağlılık nereden geliyor, beni onun düşüncesi üzerinde durmaya yönelten ve
adını hatırlamama sebep olan, 10
yılın getirdiği diğer birçok büyük Aziz,
bayramları geldiğinde, gerçekten de benim saygımı
kazanıyor,
ama kalbim üzerinde kişisel bir hak iddia etmiyor?
Birçok kutsal adam sürgünde öldü, birçok kutsal adam başarılı vaizler oldu; ve Aziz Chrysostom'un anıtı üzerine bundan daha ne yazabiliriz ki, o belagatliydi ve
zulüm gördü? O, neredeyse bir ilham olan
aydınlıkla kutsal bir dogmayı açıklayan bir Athanasius değil; ne de o, romantik yaşam boyu maceralarında,
yüce yalnızlığında,
tüm insan sınıfları üzerindeki üstünlüğünde, maddi güç ve medeni tiranlığa karşı kazandığı zafer serisinde 20
Athanasius'tur. Ne de,
karşıtlık dışında, bize o 25
Ambrose'u hatırlatıyor ki o imparatorluk şehrinde inatla yerini korudu ve kendini sadık bir nüfusun
canlı surlarıyla bir sarayın sapkınlığına karşı güçlendirdi. Ne de o, Yunan edebiyatı ve felsefesinde zengin olan ve
Kiliseyi putperestliğin ganimetleriyle süsleyen Gregory veya Basil'dir. Tekrar ediyorum, o bir Augustinus değildir,
uzun yıllarını tek bir düşünce şaheserine adamış, 5
ve ardışık tartışmalarda teolojinin temellerini
atmıştır. Ne de o, dünyaya o kadar ölü olan bir Jerome'dur ki, yazarlarının noktalarını ve nüktedanlığını taklit edebilir ve
kendisi için bir tehlike veya kardeşleri için bir skandal yaratmaz. O, 10 sapkınlığı çiğnemedi, imparatorları vurmadı, Tanrı'nın evini veya hizmetini güzelleştirmedi, Hıristiyanlığın bölümlerini bir araya getirmedi, dini bir tarikat kurmadı, doktrin çerçevesini oluşturmadı, Azizlerin bilimini açıklamadı; yine de onu 15 Davut'u veya Aziz Paul'ü sevdiğim kadar seviyorum.

Bunu nasıl açıklayabilirim? Birçok kişinin başına gelebileceği gibi,
benim başıma gelmedi,
yazılarını veya tarihini incelemeye zaman ve emek harcamadım ve 20
üzerine harcama yaptığım şeyleri övmedim veya
benim için tanıdık olan şeyleri sevmedim. Bir yazara olan hayranlığımızın yalnızca onun hakkındaki yorumlarımıza olan hayranlığımız olduğu ve
eski bir tanıdığa olan sevgimizin yalnızca eski zamanlara olan sevgimiz olduğu durumlar olabilir. Benim için, Chrysostom'un hayatını yazmadım, eserlerini tercüme etmedim, yorumlarında Kutsal Yazıları incelemedim, sözlerinden veya eylemlerinden tartışma silahları
yaratmadım. Onun belagati de Yunan ve Roma'nın hatipliği hakkında çok az bilgisi olan birini
alıp götürecek türden değil. Onun gücünü oluşturan
kelimelerin gücü, argümanların ikna ediciliği, kompozisyonun uyumu, düşüncenin derinliği veya zenginliği değildir--o halde,
bu gizemli, ama bir o kadar da güçlü olan bu etkiyi nereden almıştır?

Ben Aziz'i düşünüyorum. Chrysostom'un cazibesi,
sadece gücüne değil, aynı zamanda zayıflığına da
karşı duyduğu samimi sempati ve şefkatte yatar; önüne gelen her şeye, ister kendi türüne göre yapılmış olsun, ister kendisinden daha yüksek bir doğayla
donanmış olsun, canlı bir şekilde bakmasında yatar. Hiçbir dindar insan -her şeyden önce,
hiçbir Aziz- eserin sevgisini Yaratıcısının sevgisinden soyutlamayı başaramaz veya cennete bağlılıktan kaynaklanmayan
bir yeryüzü şefkati hissedemez;
ya da sanki her şeyi Yaratıcının sevdiği ölçüde ve 20
Yaratıcının ona bahşettiği armağanların ölçüsüne göre ve özellikle Yaratıcının hatırına sevmeyecekmiş gibi. Fakat bu, tüm Azizlerin karakteristiğidir; ve ben St. Chrysostom'un başkalarıyla ortak olan şeylerden değil, 25
kendisine özgü olan şeylerden bahsediyorum; ve bu özelliğin, Tanrı'nın onları benzer
yarattığı ölçüde değil,
birbirlerinden farklı
yarattığı ölçüde her şeye duyduğu ilgi olduğunu düşünüyorum. Her birini kendisinde kişisel olan ve diğerlerinden farklı
olan şeyler için kabul ettiği seçici 30
şefkatten bahsediyorum. İnsanları, tek tek, ister daha fazla ister daha az, ister daha düşük ister daha yüksek bir düzeyde olsun, ayrı ayrı
içlerinde barındırılmış olan iyilik payı uğruna çok yönlü bir şekilde tanımasından bahsediyorum; 5
yaptıkları, etkiledikleri veya ürettikleri birçok şey, uluslar veya devletler olarak tüm büyük eserlerinin hevesli tefekküründen; hayır, kötülük tarafından bozulmuş veya gizlenmiş olsalar bile, o kötülük hayalde uygun doğasından
ayrılabilir veya 10
suçluluğun biçimsel karakterinden ayrı olarak sadece maddi bir bozukluk olarak görülebilir. Bu harika dünyanın içerdiği her şeye
baktığı nazik ruhtan ve cana yakın mizaçtan; bunları zihninin tabletlerine
not ettiği grafiksel sadakatten ve bunları öğretimi sırasında gerektiğinde argümanlar veya
örneklemeler olarak çağırdığı çabukluk ve uygunluktan bahsediyorum. İlahi şefkatin 20
ateşine sahip olsa da, insan duygusunun ve şefkatinin karmaşık bütününün tek bir lifini, tek bir titreşimini kaybetmemiştir;
çöldeki mucizevi çalı gibi, etrafını
saran tüm aleve rağmen, bu sayede 25
tükenmemiştir.

İşte, aşkın bir mükemmellikle, tüm evrenin sevgi dolu Babasının, yaratmayı kararlaştırdığı evreni, en küçük ayrıntılarına kadar, sonsuzlukta incelediği bakış, zamanı geldiğinde söylediği sözdeki sevgi dolu merhamet ve yarattığı sonluyu, sonsuz ellerinde biçimlendirmeye başladığı an; şimdi cennetin sayısız kuşunun kataloğunu tuttuğu ve her gün başımızdaki saçları ve nefesimizin dönüşümlerini saydığı o dikkatli endişe. Dahası, burada merhametlerini üzerlerine yığdığı ruhların her birini, onları kendi sonsuzluğunun yakın ortakları yapmak için, aralıksız olarak kuşattığı o korkunç tefekkür. Ve biz de, kendi ölçülerimizde, Kendisini ve eserlerini tam ve canlı bir şekilde kavrayışımızda O'nu taklit etmek zorundayız. Kendisine gelince, O'nu sadece doğası gereği değil, 15
ama üçlü kişiliğiyle seviyoruz, yoksa sıradan panteistler oluruz. Ve böylece, yine, koruyucu azizlerimizi, birbirleriyle ortak
oldukları şeylere göre değil (aksi takdirde seçim için hiç yer olmazdı), fakat ayrı ayrı kendilerine özgü olan şeylere göre seçeriz. 20
Bu nedenle, benim için belirli ibadetler için bir garanti olan şey, Aziz John Chrysostom'a olan ibadetimin sebebi haline gelir. Onda, bu ayırt etme yeteneğinin özel bir örüntüsünü tanırım. Gerçekten de, bir anlamda, 25
karşısına çıkan herkese karşı kendine özgü bir ibadeti olduğu söylenebilir; kişiler, rütbeler, sınıflar, meslekler, topluluklar, İlahi işler ve onun iyi görevlerinin veya iyi niyetinin konuları olarak kabul edilir ve bu nedenle ona karşı bir ibadetim vardır. 30

Kutsal Yazılar'ın yorumlanmasına başlıca özelliğini veren, bu dikkatli iyilikseverliktir.
Kilise edebiyatında, diğerlerinin hepsinden daha fazla, kelimenin tam anlamıyla yorumlayıcısı olarak bilinir. Şimdi mistik yorumlarda yazarın önüne koyduğu doğrudan nesne,
Yazılı Sözün İlahi Yazarı 5
Kendisidir. Böyle bir yazar, Kutsal Yazılarda Tanrı'nın eserlerinden çok,
Onun doğasını ve niteliklerini görür; Öğretmeni, kesin öğretiden veya onun insan araçlarından, sürüklenmeleri ve güdüleri, düşünce yolları, koşulları ve kişisel özellikleriyle daha çok görür.
Yaratıcıyı çevreleyen ihtişamda yaratığı
kaybeder. Karşısındaki sorun,
esinlenmiş yazarın doğrudan ne demek istediği ve neden kastettiği değil,
kendisine ilham veren Sonsuz Varlığın sahip olduğu sayısız anlam arasından,
bu Büyük Varlığın tüm kutsal niteliklerini ve ciddi eğilimlerini en iyi şekilde gösteren şeydir.
Bu nedenle, Mezmurlar'da Davut'u, İsrail'i ve Tapınağı birlikte bırakacak ve orada sonsuza dek kalan 20
daha büyük gerçeklerin gölgelerinden başka hiçbir şey görmeyecektir. Buna göre, mistik yorum nesnel bir karakterde olacaktır;
oysa insan doğası ve insan işleri üzerine kafa yormaktan, zihnin işleyişini analiz etmekten ve ona özgü olanı düşünmekten hoşlanan bir yazar, doğal olarak, vahyin organı olan kutsal yazarın kendi anlamını araştırmaya çekilir, yani gerçek anlamı araştıracaktır. Şimdi, Aziz 30
Chrysostom örneğinde, gerçek açıklamanın, kendisinin yetiştirildiği okulun tarihi özelliği olduğu ortaya çıkar; bu yüzden Kutsal Kitap hakkında yorum yapsaydı, yine de bu yöntemi benimserdi; yine de birçok gerçek yorumcu olmuştur, ancak sadece bir tane 5
Chrysostom vardır. Yöntemin cazibesi Aziz Chrysostom'dur, Aziz Chrysostom'un cazibesi olan yöntem değil.

Bu çekicilik, dediğim gibi, alışkanlığında ve başkalarının zihnine kendini atma gücünde yatıyor 10
, kendisinden önce olmayan durumları veya sahneleri kesinlik ve sempatiyle hayal etmesinde ve kavradıklarını, kavrayış kadar doğrudan ve canlı sözcüklerle ortaya çıkarmasında. Sayfası, etrafımızda olup biten her şeyin canlı eylemini ve etkileşimini bize temsil eden bir 15
_camera lucida_ masasına benziyor. Havarilerin yazılarında kendilerini bize gösterdikleri gibi onları takip ettiği o sevgi dolu incelemeyi, çeşitli şekillerde 20
tüm insanlara, yaşayan ve ölü, yüksek ve alçak, hayran olduğu ve ağladığı kişilere karşı uyguluyor. Her zaman keskin ama nazik gözlerle insanların dünyasına ve tarihlerine bakan biri olarak yazıyor; ve bu nedenle, ister kitaplardan, ister yaşam deneyimlerinden olsun, argümanının amacına uygun olarak, onlar hakkında her zaman üretebileceği yeni veya eski bir şeyler vardır. Kafa ve
kalp, zengin, canlı düşünce 30 ve şefkatli hislerle karışık bir "şarap ve süt" akışıyla dolup taşıyordu. Bu yüzden onun yazma tarzı çok nadir ve özeldir; ve neden, bir öğrenci
bir kez buna girdiğinde,
onu her nerede
olursa olsun, ondan alıntılarla
tanıyacaktır.

SÜRGÜNDE YAZILMIŞ CHRYSOSTOM'UN MEKTUPLARI

"OLYMPIAS'A

"Neden bana ağlıyorsun? Neden göğsünü dövüyorsun, 5
ve kendini umutsuzluğun tiranlığına terk ediyorsun?

Beni Cucusus'tan
çıkarmakta başarısız olduğun için neden üzülüyorsun? Yine de, kendi payına gelince,
başardın, çünkü bunu denerken hiçbir şeyi
eksik bırakmadın. Başarısızlığın için de üzülmek için hiçbir nedenin yok; belki de
Tanrı'ya,
tacım daha parlak olsun diye yarış parkurumu daha uzun yapmak iyi göründü. Zıplayıp dans etmeli ve
kendini taçlandırmalısın, yani, benim
değerliliğimi çok aşan bu kadar büyük bir şeye layık görülmem için. 15
Şu anki yalnızlığım seni üzüyor mu? Aksine,
buradaki konaklamamdan daha hoş ne olabilir?
Sessiz, sakin, çok boş vaktim, mükemmel sağlığım var.
Elbette, şehirde ne bir pazar var ne de satılık bir şey; ama bu beni etkilemiyor; çünkü her şey, sanki 20
birtakım çeşmelerden akıyormuş gibi, üzerime akıyor. İşte efendim,
buranın piskoposu ve efendim Dioscorus,
tek işleri beni rahat ettirmek. O mükemmel insan Patricius size ne kadar iyi ruhlarla ve hafif zihinle ve ne tür 25
ilgiyle zaman geçirdiğimi anlatacaktır."--_Ep._ 14.

Aynısı Sezariye'deki arkadaşlarına verdiği raporda,
ve aynısı onlara karşı minnettarlık ve sevgi ifadelerinde de vardır. Aşağıdakiler
Kapadokya Cumhurbaşkanı'na hitaben yazılmıştır 30

CARTERIUS'A

"Kucusus aşırı derecede ıssız bir yerdir; ancak,
ıssızlığıyla beni çok rahatsız etmiyor,
sessizliği ve boş vaktiyle beni rahatlatıyor. Buna göre,
bu ıssızlıkta bir tür liman buldum; ve
yolculuğun sıkıntılarından sonra nefes almak için kendimi oraya bıraktım ve hem hastalığımın hem de
yaşadığım diğer sıkıntıların kalanını atmak için kendimi bu sessizlikten faydalandım. Bunu, sizin şanlılığınıza söylüyorum, benim bu dinlenmemde hissettiğiniz sevinci çok iyi biliyorum. Sezariye'de benim için yaptığınızı, o öfkeli ve anlamsız
kargaşaları bastırmanızı ve güçlerinizin elverdiği ölçüde beni güvenliğe yerleştirmek için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı asla unutamam. Bunu
gittiğim her yerde alenen duyuruyorum,
en çok saygı duyduğum efendim, bana karşı bu kadar büyük bir ilgi gösterdiğiniz için size karşı en canlı minnettarlığımı hissediyorum."--_Ep._ 236.

"DİOGENES'E

"Kucusus gerçekten ıssız bir yer ve ayrıca, haydutların sürekli
tehlikesine maruz kaldığı için içinde yaşamak güvenli değil. Ancak, siz, uzakta olsanız da,
onu benim için bir cennete çevirdiniz. Çünkü, 20
sizin benim için gösterdiğiniz bol gayret ve yardımseverliği duyduğumda,
çok samimi ve sıcak (bu benden hiç kaçmıyor, sizden çok
uzağım), böyle bir sevgiyle büyük bir hazineye ve anlatılmaz bir servete sahip oluyorum ve
beni ayakta tutan büyük mutluluk ve
yüksek teselli nedeniyle kendimi en güvenli şehirlerden birinde yaşıyormuş gibi hissediyorum."--_Ep._ 144.

Diogenes, Kendisine malzeme gönderen arkadaşlarına cevap olarak şöyle yazar:

"Benim her zaman en sıcak hayranlarınızdan biri olduğumu çok iyi biliyorsunuz; bu nedenle
hediyelerinizi geri verdiğim için incinmemenizi rica ediyorum. Onları zorla aldım ve bana gösterdikleri onuru
içtim; ve eğer eşyaları geri veriyorsam, bu size karşı bir küçümseme veya güvensizlikten değil,
onlara ihtiyacım olmadığı içindi. Ben de
aynısını birçok kişi için yaptım; birçok kişi için de,
sizin gibi cömertlikle, benim ateşli dostlarım, 5
bana aynı teklifleri yaptılar; ve aynı özür,
şimdi sizden almamı istediğim
onlarla beni doğru yola soktu. Eğer
ihtiyacım varsa, bunları sizden çok daha özgürce, sanki kendi malımmış gibi, hatta daha fazlasıyla, olayların göstereceği gibi isteyeceğim. Onları geri alın, 10
ve dikkatlice saklayın; böylece, eğer bir gün
onlara bir çağrı olursa, onlara güvenebilirim."--_Ep._ 50.

Yukarıdakilere bir arkadaş olarak, onun mektuplarından birini ekliyorum:

"CARTERIA'YA

"Ne diyorsun? Aralıksız 15
hastalıkların beni ziyaret etmeni engelledi mi? Ama
_geldin_, benimle birliktesin. Senin niyetinle bunların hepsini kazandım, ayrıca bu konuda kendini mazur görmene gerek yok. Senin o sıcak ve gerçek
yardımseverliğin, o kadar güçlü, o kadar sürekli, beni 20
çok mutlu etmeye yetiyor. Mektuplarımda her zaman
belirttiğim şeyi şimdi tekrar bildiriyorum, nerede olursam olayım,
buradan daha ıssız bir yere
taşınsam bile, seni ve meselelerini asla unutmayacağım.
Sıcak ve gerçek yardımseverliğinin bu tür taahhütlerini 25
benim için sakladın, uzun zamanın asla
silip atamayacağı veya israf; ama, ister yakınımda ister uzakta olayım, her zaman aynı hayırseverliği beslerim, bana olan sevginizin sadakati ve samimiyetinden emin olarak, ki bu şimdiye kadar benim tesellim olmuştur."--_Ep._ 227. 30

"OLYMPIAS'A

"Bu hafif bir çaba değil," der (_Ep._ 2), "ama
Mesih'in hayırseverliğinde sevdiğimiz birinden ayrılmaya
katlanmak enerjik bir ruh ve büyük bir zihin gerektirir. Bunu içtenlikle sevmenin ne olduğunu bilen, doğaüstü sevginin
gücünü bilen herkes bilir. Mübarek Pavlus'u ele alalım: Burada, kendisini 5
bedenden sıyırmış, neredeyse bedensiz bir ruhla dünyayı dolaşan,
kalbinden her vahşi dürtüyü
yok eden,
maddi olmayan zekaların tutkusuz dinginliğini taklit eden,
Kerubim'le birlikte yükseklerde duran,
onlarla mistik müziklerini paylaşan,
hapishaneler, zincirler,
sürgünler, kırbaçlar, taşlama, gemi kazası ve her türlü acıyı
taşıyan bir adam vardı; yine de,
Hristiyan hayırseverliğiyle sevdiği bir ruhtan ayrıldığında, 15
o kadar şaşkın ve dikkati dağılmıştı ki,
beklediği sevgilisini bulamadığı o şehirden aniden
koşarak çıktı. 'Mesih'in müjdesi için Troas'a geldiğimde,' diyor, 've Rab'de bana bir kapı açıldı, 20
ruhumda huzur yoktu, çünkü kardeşim Titus'u bulamadım; ama onlara veda edip, Makedonya'ya gittim.'

"Bunu söyleyen Pavlus mu?" diye devam ediyor; "Pavlus, zincire vurulmuşken bile, 25
bir zindana kapatıldığında, kanlı kırbaçla parçalandığında bile, yine de iman etti, vaftiz etti, kurban sundu ve hatta kurtuluşu arayan bir cana bile
karşı ihtiyatlı davrandı? Ve şimdi, Troas'a vardığında, 30
tarlanın yabani otlardan temizlendiğini ve ekime hazır olduğunu,
ve zeminin dolu ve eline hazır olduğunu gördüğünde,
ansızın, oraya özellikle bunun için gelmiş olmasına rağmen, kazancı fırlatıp attı. 'Öyleydi,' diye cevapladı bana, 'tam da öyle; Titus uzakta olduğu için, baskın bir üzüntü tiranlığı tarafından ele geçirilmiştim; ve bu 5
beni bu yola zorlayacak kadar üzerime çöktü.' Sadaka lütfuna sahip olanlar
sadece ruhen birleşmekle yetinmezler,
sevdikleri kişinin kişisel varlığını ararlar.

"Bir kez daha bu sadaka bilginine dönün ve 10
öyle olduğunu göreceksiniz. 'Kardeşler,' diyor, 'bir saatliğine sizden mahrum kaldık, gönlümüzde değil, gözümüzde, büyük bir arzuyla yüzünüzü görmek için daha da acele ettik. Çünkü ben, 15
Pavlus, sana bir kez daha gelmek istedik, ama Şeytan bizi engelledi. Bu nedenle, daha fazla dayanamayıp, Atina'da yalnız kalmanın iyi olacağını düşündük ve Timoteos'u gönderdik.' Her ifadede ne büyük bir güç var! Ruhunda yaşayan o sevgi ateşi 20
eşsiz bir ışıkla kendini gösteriyor. 'Sizden ayrılmış', 'kopmuş', 'bölünmüş', 'terk edilmiş' gibi şeyler söylemiyor, sadece 'mahrum kalmış' diyor; ayrıca 'belirli bir süre için' demiyor, sadece 'bir saat için' diyor; ve ayrılmış, 'yürekten değil,
sadece huzurunda'; yine, 'yüzünü görmek için daha da acele ettiler.' Ne!
öyle görünüyor ki hayırseverlik seni o kadar esir almış ki
onların görüşünü arzuladın, 30
onların dünyevi, bedensel yüzlerine bakmayı özledin? 'Gerçekten de öyle yaptım,' diye cevaplıyor: 'Bunu söylemekten utanmıyorum;
çünkü duyuların tüm kanallarının
bir araya geldiğini görmekte. Senin huzurunu görmek istiyorum;
çünkü sesleri çıkaran ve
gizli duyguları duyuran dil vardır; 5
sözleri alan işitme vardır ve orada ruhun hareketlerini
görüntüleyen gözler vardır.' Ama
hepsi bu değil: onlara mektup yazmakla yetinmeyip, aslında onlara Timoteos'u gönderir, ki o da kendisiyle birlikteydi ve her mektuptan daha fazlasıydı. 10
Ve, 'Yalnız kalmanın iyi olduğunu düşündük;' yani, bir kardeşinden ayrıldığında,
diyor, tek başına kalıyor, yanında çok sayıda başkası olmasına rağmen."

II TÜRK

TARTAR VE TÜRK

Beyler, Türklere gelmek için çok uzun zaman harcadığımı düşünebilirsiniz ve aslında
istediğimden daha uzun zaman harcadım; ancak, onlara adil bir bakış açısıyla bakmanız için, onları 5
her şeyden önce orijinal halleriyle incelemeniz gerektiğini düşündüm. Tarihte ilk göründüklerinde Hunlar veya Tatarlardır,
ve başka hiçbir şey değiller; aslında, şu anda bile önemsiz olmayan
bir bakıma Tatarlar değiller; ancak,
Tatarlardan daha fazlası yapılmamış olsalardı, 10
dünya tarihiyle pek bir ilgileri olmazdı. Bu durumda, sadece Attila ve Zingis'in
talihleri ​​olurdu;
yeryüzünü süpürüp insan ırkını kırbaçlayabilirlerdi, yok edebilecek kadar güçlüydüler, 15
inşa etmek için çaresiz ve sonuç olarak
geçici; ama hepsi bu kadar olurdu. Ama Türkler söz konusu olduğunda hepsi bu kadar değildi; çünkü, Tatar kabilelerine yakın benzerliklerine veya
ilişkilerine rağmen, bugüne kadarki temel 20
barbarlıklarına rağmen, yine de onlar veya en azından ırkın büyük
kısımları eğitime tabi tutulmuştur; uzun bir
tarih ve karlı bir disiplin ve kendine özgü bir
türden servetlerle yavaş bir değişim
sürecine tabi tutulmuşlardır;
ve böylece, bir ulusun emperyal gücü
elde etmesini ve pekiştirmesini sağlayan tek şey olan o zihinsel nitelikleri kazanmışlardır.

Tarih sahnesine ilk çıktıklarında açıkça 5
göründüklerinde, Tatarlardan ayırt edilemez olduklarını söylemiştim.
Tataristan'ın yüksek metropolü olan Altay Dağı, yalnızca faydalı şeyler açısından değil, aynı zamanda değerli metaller açısından da zengin, engebeli bir bölgeyle çevrilidir. Orada bol miktarda altın olduğu söylenir; ama demir damarları bakımından daha da verimlidir, ki
ki bunun dünyadaki en bol
olduğu söylenir. Orada çok eski zamanlardan beri demir işleri vardır ve Hunlar Roma İmparatorluğu'na indiğinde (M.S. 155. yüzyılda) Türklerin, baskın kabile tarafından cevher işçisi ve demirci olarak çalıştırılan bir köle ailesinden başka bir şey olmadığını görüyoruz. Avrupa'da Hun gücünün düşüşünden kısa bir süre sonra, elli yıl içinde, Tatarlara özgü ani gelişmeyle, bu Türklerin Doğu'dan Batı'ya yayıldığını ve o kadar geniş bir bölgenin efendileri olduklarını görüyoruz ki, barış veya savaş ilişkileriyle Çinliler, Persler ve Romalılarla aynı anda bağlantılıydılar. Kuzeyde Kamtchatka'ya, Batıda Hazar'a ve belki de Güney'de İndus'un ağzına ulaşmışlardı. Burada, Attila ve Zingis dönemleri arasına yerleşmiş bir ara Tatar imparatorluğu var; Ancak bu taslakta, Türk tarihine ait olmaktan başka bir yeri yoktur,
çünkü Asya sınırları içinde yer alıyordu ve 200 yıl sürmesine rağmen, Avrupa'nın siyasi işlemlerini yalnızca hafifçe etkiledi. Ancak, Hristiyanlık üzerinde bir tür 5
etkisi olmadan değildi, çünkü Romalılar, o zamanki Yunan İmparatoru Justin the Younger'ın

hükümdarlığı sırasında (MS 570) hükümdarlarıyla elçilik alışverişinde bulunmuşlardı, onu Perslere karşı
savaşçı bir ittifaka dahil etme amacıyla. Bu elçiliklerden birinin 10
anlatısı hala duruyor ve Türkler hakkında sunduğu resim önemli,
çünkü onları açıkça Tatar ırkıyla

özdeşleştiriyor gibi görünüyor.

Örneğin, daha önce bahsettiğim Papa'nın Tatarlara 15
gönderdiği görevde, rahipler Han'a yaklaştıklarında iki ateş arasında götürüldüler ve ilk başta, bir tür büyülü
ayini desteklediklerini düşünerek onu takip etmeyi
reddettiler. Şimdi, 20
bu Roma elçiliğinin, varışında Türkler tarafından ateş ve tütsüyle
arındırıldığının kaydedildiğini görüyoruz.
Bu tür barbarlar arasında yersiz görünen tütsüye gelince, bugün bile Türk sarayının törenlerinde
kullanılması dikkat çekicidir. 25
En azından Sir Charles Fellows, 1838'de Küçük Asya'nın Eski Eserleri adlı eserinde, Sultan'ın önünde tütsü taşıyıcılarıyla
Bayram festivaline gittiğinden bahseder. Yine,
Romalılar büyük Han'a
tanıtıldıklarında, 30
onu çadırında, tekerleklerin bağlı olduğu ve atların bağlanabildiği bir tahtta, yani bir Tatar arabası üzerinde
otururken buldular. Dahası,
günün büyük bir kısmını süren bir ziyafette ağırlandılar; ve şarap değil, tatlı ve hoş olan sarhoş edici bir içki 5
onlara serbestçe sunuldu; açıkça
Tatar _kumu_.[32] Ertesi gün daha da görkemli bir
çadırda ikinci bir eğlenceleri oldu; perdeler işlemeli ipektendi ve
taht, kupalar ve vazolar altındandı. 10
Üçüncü gün, kabul edildikleri pavyon yaldızlı sütunlarla desteklenmişti; dört altın tavus kuşunun üzerine devasa altından bir kanepe dikilmişti;
ve çadırın girişinin önünde bir büfe denebilecek bir şey vardı, ancak bu
bir tür vagon barikatıydı, tabaklar,
leğenlerle ve katı gümüş heykellerle yüklüydü. Açıklamadaki tüm bu noktalar - ipek perdeler,
altın kaplar, eğlencelerin giderek artan ihtişamı - bize 700 ve 900 yıl sonra Zingis ve Timur'un saraylarını hatırlatıyor.

[32] Univ. Hist. Modern, cilt. iii. s. 346. O halde Türklerin bu imparatorluğu bir Tatar karakterindeydi; ancak bu onların barbarlıktan, 25
tarihsel rozetleri olan medeniyet seviyesine geçişlerinin ilk adımıydı. Ve bu onların medeniyetteki ilk adımlarıydı, kendi döneminde yaptıklarından çok (eğer böyle söylemek bir paradoks değilse) sona ermesiyle. Gerçekten de öyle oluyor ki, orijinal karakterlerini
30
değiştiren ve dünya tarihinde bir yeri olan Türk kabileleri, _statülerini_ ve bunun için gereken niteliklerini, bizim en aşina olduğumuz
uluslarda gerçekleşenden çok farklı bir süreçle elde ettiler. Bu sürecin 5
ne olduğunu şimdi söyleyeceğim; Ancak, öncelikle, amacımız açısından şans eseri, bu eğitim ve değişim sürecine asla tabi tutulmamış olan diğer Türk kabilelerinin örneklerinin hala mevcut olduğunu ve 10
bunlara şu anki halleriyle baktığımızda, bugün Türk milliyetini orijinal biçimine çok benzeyen bir şey olarak görüyoruz ve Tatar'a yakınlığı konusunda kendimiz karar verebiliyoruz. Beyler, bu derslerin açılışında, çoban kabilelerinin veya göçebelerin göçlerinde zorunlu olarak izlemeleri gereken yolu size belirttiğimi hatırlayabilirsiniz. Dağ vadilerinden çıkıp Tataristan'ın sonundaki yüksek platolarına inene kadar tek bir yönde ilerlemeye zorlandılar ve sonra güneye dönme fırsatı buldular. Eğer bu açıklıktan faydalanmazlarsa ve batıya doğru devam ederlerse, bir sonraki güney geçitleri 25
Hazar'ın batısındaki Kafkasya ve Çerkesya geçitleri olacaktı. Eğer bunu kullanmazlarsa,
Karadeniz'in tepesini dolaşıp
Avrupa'ya ulaşacaklardı. Böylece Hunların Çin'den göçünde, 30 kişilik bir kabilenin olabildiğince çabuk Güney'e döndüğünü ve
yüksek Tatar toprakları ile Aral Denizi arasına yerleştiğini, ana gövdenin ise Karadeniz'in kuzeyindeki en batıya gittiğini hatırlayabilirsiniz. Şimdi Avrupa'ya açılan bu son geçitle ilgilenmiyoruz, çünkü Türkler 5
kendilerini Avrupa'ya asla bu geçit aracılığıyla tanıtmadılar;[33] ancak Asyatik olan iki güney geçidiyle, yani Aral'ın doğusundaki ve Hazar'ın batısındaki geçitle. Türk kabilelerinin hepsi 10
uygar dünyaya bu iki yoldan biriyle inmiştir;
ve gözlemlediğim kadarıyla, Aral'ın doğusundan inenler sosyal alışkanlıklarını değiştirmiş ve siyasi güç kazanmışken,
Hazar'ın batısına inenler 15
oldukları gibi kalmışlardır. Bunlardan ilki aramızda genel olarak Türkler adıyla anılır; ikincisi Türkmenler veya Türkmenlerdir.... Herakleios'un Türkmenleri Gürcistan'a çağırdığı tarihte, 20
Doğulu kardeşlerinin Sogdiana'nın kuzey sınırını geçtiği tarihte, Güney'de çok önemli bir olay meydana gelmişti. Arabistan'da yeni bir din doğmuştu.
Kendisini Tanrı'nın 25
Peygamberi ilan eden sahtekar Muhammed, o kitabın sayfalarını yazıyor ve o halkın inancını şekillendiriyordu; bu da bilinen dünyanın yarısını ele geçirecekti. Türkler, MS 626'da Jaxartes'i güneye doğru geçtiler; Muhammed'in kraliyet onurunu almasından sadece
dört yıl önce ve ölümünden sadece altı yıl sonra, takipçileri Pers İmparatorluğu'nun fethine
başladılar. 20 yıl boyunca bunu başardılar; Sogdiana en uç noktasındaydı veya 5
sınır bölgesindeydi; Pers'in son kralı güneyden sığınmıştı, Türkler ise kuzeyden akın ediyordu. Talihsiz prens için Türk ve Sarazen arasında pek fazla seçenek yoktu; Türkler onun 10
kalıtsal düşmanıydı; onlar popüler şiirin devleri ve
canavarlarıydı; ama o kendini onların kollarına attı. Onun hizmetine girdiler, ona ihanet ettiler, onu öldürdüler ve
onun yerine Sarazenlerle kendilerini kıyasladılar. 15
Böylece Asya'nın kuzeyi ve güneyi, Sarazenler ve Türkler,
çok şey söylediğim bölgelerde unutulmaz bir çatışmaya girdiler. Mücadele şiddetliydi ve uzun yıllar sürdü; Türkler okyanusa doğru 20
yol açmaya çalışırken, Sarazenler onları İskit çöllerine geri
sürmeye çalışıyordu.
Bu sorunla ilk olarak Baktriana veya
Horasan'da savaştılar; Türkler savaştan en kötü şekilde yararlandı,
ve sonra Sogdiana'ya geri atıldı 25
ve orada da Sarazenlerin lehine sonuçlandı. Bu güzel bölgeye ilk Türk inişi
nin üzerinden 90 yıl geçtikten sonra,
bunu Müslüman rakiplerine bıraktılar.
Fatihler burayı zengin, kalabalık, 30
ve güçlü buldular; şehirleri, Karisma, Buhara ve
Semerkand, surlarının ötesinde, dış yapılarla korunan
bir tarla ve bahçe banliyösüyle çevriliydi; ovaları
iyi ekilmişti ve ticareti Çin'den
Avrupa'ya kadar uzanıyordu. Zenginlikleri 5
orantılı olarak büyüktü; Sarazenler, sakinlerden iki milyon altın para haraç koparmayı başardılar; ayrıca, Türk prenseslerinden birinin taç mücevherlerini ve Buhara'dan kaçarken düşürdüğü bir diğerinin çizmesini iki bin altın para değerinde olarak okuduk.[34] Barbar istilacıların refahı böyle olmuştu, sonu da böyleydi; ancak _onların_ sonu değildi, çünkü sıkıntılar onlara refah kadar hizmet etti, göreceğimiz gibi. 15

[33] Burada Macarların Türk soyundan olmadığını varsayıyorum; vid. Gibbon ve Pritchard.

[34] Gibbon.

Tarihçilerin, Güney'in zaferinin Türkleri tekrar kuzeydeki yalnızlıklarına geri gönderdiğini söylemeleri olağandır; ve bu, sınırı sürekli geçen ve 20
aşağı akın eden birçok ordudan bazılarının durumu için kolayca geçerli olabilir; ancak bu, bir bütün olarak ele alındığında, tarihi gerçeğin adil bir açıklaması değildir. Gerçekten de, Doğu ulusları bize karakter çeşitliliğinin bir örneğini pek sık sunmazlar; örneğin, bugünkü Türkler, dört yüzyıl önce oldukları gibi, 25
önceki gibidirler. Şu anda Türkiye Ruslar tarafından istila edilse bile, Küçük Asya'dan Konstantinopolis'e akın eden fanatik kabilelerin, yabancı boyunduruğuna boyun eğeceklerini, fatihlerinin emrinde hizmete gireceklerini, asker, gümrük memuru, polis, iş adamı, ataşe, devlet adamı olacaklarını, rütbelerden ve kitlelerden yükselerek nüfuz ve güce ulaşacaklarını düşünemeyiz; ancak,
ister Sarazenlerdeki beceriden, ister 5
Türklerdeki geniş kapsamlı zekâdan (ve bunu her iki nedene de bağlamak zordur) olsun, bu doğadaki bir süreç, Müslümanların Sogdiana'yı fethetmesinin hemen ardından geldi. Çeşitli kazalara kadar ayrıntılı olarak izlenebilir. 10
Türklerin birçoğu muhtemelen köleleştirilmişti ve tabi tutuldukları hizmet bir tercih meselesi değildi. Sayılar toprağa bağlanmıştı; ve Perslerin kanını miras alan
Ak Hunlar veya üç nesil boyunca yerli halk, Tatar çobanının vahşiliğini
unutmuşlardı. Diğerleri,
sonunda, bildiğimiz gibi,
onlar üzerinde çok dikkat çekici bir etki
yapan fatihlerinin dininin kurbanı oldular. Hepsi birden değil, fakat 20
kabile kabile ve nesil nesil geçtikçe, Muhammed'in inancına yenik düştüler; ve onu, Franklar ve Saksonların
Hristiyanlığa geçişlerinde
çok görkemli ve erdemli bir şekilde
gösterdikleri şevk ve coşkuyla kucakladılar.

Burada yine ulusal karakterlerinin
değiştirilmesinde çok güçlü bir araç vardı. Bunu bir örnekle açıklayayım. Vahşilere ve Tatarlara özgü, diğerinden daha belirgin bir özellik varsa, o da sıradan durumlarda heyecanlanma ve
aceleciliktir; Türkler,
diğer taraftan, ulusal olarak ciddiyet ve neredeyse kayıtsızlık tavırlarıyla dikkat çekicidir. Şimdi, Müslüman inancında, onları bir mizaçtan diğerine değiştirme eğiliminde olacak unsurlar açıkça vardır.
Katılığı, soğukluğu, kadercilik doktrini; hatta
Vahiy'den ödünç aldığı gerçekler,
reddettiği gerçeklerden ayrıldığında,
arabuluculukla yumuşatılmamış tektanrıcılığı,
İlahi niteliklere, yasaya ve gelecek kesin bir cezaya ilişkin katı 10
görüşleri, hem bir kasvet hem de barbarlıkta bir iyileşme yaratmıştır, bu da Protestanlığın bazı biçimlerinin aramızda yarattığı etkiye çok benzemez. Ancak 15
işleyiş biçimi ne olursa olsun, kesinlikle
yetkin yargıçlar tarafından Türklerin bu özelliğinin dinlerine atfedildiği kesindir. Teğmen Wood, günlüğünde bize, tereddütsüzce İslamcılığa bağladığı
bir tuhaflıklarının canlı bir anlatımını sunuyor. "Hiçbir yerde," diyor, "Avrupalı ​​ve Müslüman toplum arasındaki fark, hayatın alt kesimlerinde olduğundan daha belirgin değildir... Örneğin bir Kasid veya haberci, kamusal bir daireye gelir, mektuplarını tam durbarla teslim eder ve görüşme boyunca o kadar sakin ve kendine hakim bir şekilde kendini küçük düşürür ki, bir Avrupalı ​​toplumdaki notunun bu kadar düşük olduğuna inanamaz. Mektuplarını teslim ettikten sonra, kalabalığın arasına oturur ve kendisine yöneltilebilecek tüm soruları sakince ve tereddüt etmeden yanıtlar veya işvereni tarafından kendisine emanet edilen ve genellikle mektupların kendisinden daha önemli olan sözlü talimatları iletir. Gerçekten de, tüm alt sınıflar, doğuştan gelen bir öz saygıya ve bir Hindustani'nin esnekliğinden olduğu kadar bir İngiliz palyaçosunun beceriksiz kabalığından da farklı olan doğal bir davranış ağırlığına sahiptir." ... "10 çocuk bile," diye devam ediyor, "Müslüman ülkelerde davranışlarında alışılmadık bir ciddiyet derecesine sahiptir. 'Barış sizinle olsun' diyebilen çocuk, ulusal karakterin bu kısmını özümsemiştir. Bir köyden geçerken, bu 15 küçük adam ellerini göğüslerine koyup her zamanki selamı verirler. Şeflerin çocuklarının babalarının durbarına yaklaştığını ve kapının eşiğinde durup, tüm gözleri üzerlerine çekmek için 'Selam 20 Ali-Kum' diye bağırdıklarını sık sık gördüm; ama hiçbir şey yılmadan, cesurca odaya yürüdüler ve dizlerinin üzerine kayarak, kollarını kavuşturup yetişkinlerin tüm ciddiyetiyle musnadın üzerine oturdular. " 25

İslamcılık Türklerin tavrını değiştirdiği gibi, şüphesiz ki Tatar doğalarında da önemli
yenilikler yapmıştır. Askeri çabalarına bir amaç, bir siyasi ilke ve bir sosyal bağ vermiştir. Onlara bir sorumluluk duygusu vermiş, onları tutarlı hale getirmiş ve onlara bir politika yolu ve bu konuda sebat öğretmiştir. Ancak konunun bu kısmını önemine uygun şekilde ele almak, Beyler, üstlendiğim tarihsel taslağa uygun olmayan bir araştırma ve tartışmanın doluluğunu gerektirecektir. Bu konu hakkında ve aslında Türklerin bu dönemde maruz kaldığı ulusal karakterin
değişimi hakkında yeterince şey söyledim. 10

TÜRK VE SARASEN

Zengin bir ülkenin işgali, daha önce de belirttiğim gibi, medeniyet için yeterli değildir.
Türkler Sogdiana'nın hoş ovalarına ve vadilerine geldiler; Türkmenler,
Küçük Asya'nın
iyi ormanlık dağlarına ve güneşli yamaçlarına. Türkmenler,
kasvetli çöllerinden çıkarıldılar, yine de eski alışkanlıklarını korudular ve bugüne kadar barbar olarak kaldılar.
Ama neden? Şunu unutmamak gerekir ki, ne
yeni ülkelerinin sakinlerini boyunduruk altına aldılar 20
bir yandan, ne de onlar tarafından boyunduruk altına alındılar. Onlar,
orayla doğrudan veya yakın bir ilişkiye sahip olmadılar;
Konstantinopolis'teki Roma Hükümeti tarafından yardımcıları olarak
getirildiler, ancak orada asla vatandaşlığa geçmediler.
İngiltere'deki çingeneler gibiydiler, ancak
hırsızlar ve falcılar yerine
atlı korsanlardı.
Sogdiana'daki kardeşleriyle durum çok farklıydı;
önce fatihler olarak, sonra da fethedilenler olarak oradaydılar.
Önce 90 veya 100 yıl boyunca onu ödül olarak ellerinde tuttular; onlar bundan yararlanma ve
tadını çıkarma hakkına kavuştular. Sonra, siyasi üstünlükleri 5
, Beyaz Hunlar örneğinde olduğu gibi,
kendilerini buna bir tür ahlaki teslimiyetle teslim etmeyi içeriyordu.
Bunun ilk sonucu neydi?
Beyaz Hunlar gibi,
orada buldukları ırklarla evlendiler. 10
Tatarların ve Türklerin âdetini biliyoruz; bu gibi
koşullar altında,
ulusal çok eşlilik uygulamalarından tam anlamıyla yararlanacaklardı.
Yirmi yıl içinde, karma bir ırktan yeni bir nesil ortaya çıkacaktı; 15
ve bunlar da yerli nüfusla evlenecekti ve doksan veya yüz yılın sonunda, Jaxartes'i ilk geçen vahşi yağmacıların torunlarının veya torunlarının torunlarının torunlarını bulacaktık, hem zihin hem de beden özellikleri bakımından atalarından o kadar farklıydılar ki,
Tatar ismini hak ettikleri pek de kabul edilmeyecekti. O dönemin sonunda güçleri sona erdi, Sarazenler onların ve ülkelerinin efendileri oldular, ancak egemenlik yılları boyunca hiç kesintiye uğramamış olan İskit çölünden güneye doğru göç süreci devam etti,
ancak bu egemenlik artık yoktu.

Burada, Volga'dan Doğu Denizi'ne kadar olan Türk kabilelerinin birliğinin doğası hakkında net bir fikre sahip olmak gerekir, ki buna İmparatorluk adını verdim: bu politik olmaktan çok ulusal bir karakterdi;
bir sistemin değil, bir ırkın gücüydü. Bunlar iyi organize olmuş tek bir devlet değillerdi, fakat 5
genel olarak birlikte hareket eden, bir lideri kabul eden veya etmeyen, koşullara göre, birleşen ve 
üzerlerinde etki eden nesnenin kimliğinden dolayı işbirliği yapan ve sıklıkla birbirlerini kıskanan ve 10
bu kimlik yüzünden birbirleriyle kavga eden bağımsız kabilelerden oluşan bir gruptu. Her kabile güneye doğru yolunu
olabildiğince açtı; biri diğerinin yolunu bir süre tıkadı; duraklamalar ve çarpışmalar oldu, fakat sürekli bir hareket 15
ve ilerleme vardı. Birbiri ardına aşağı indiler,
avlarının peşindeki kurtlar gibi; ve ilk gelen kabileler kısmen medenileştikçe ve
karma bir nesil ortaya çıktıkça, bunlar doğal olarak daha az cilalı 20
amcalarını veya kuzenlerini, eğer yapabilirlerse, geri tutmak isteyeceklerdi; ve bunu bir süre başarıyla yapacaklardı: fakat açgözlülük muhafazakarlıktan
daha güçlüdür; ve böylece, gecikmeye ve
zorluğa rağmen, aşağı inmeye devam edeceklerdi ve
aşağı indiler, hatta imparatorluklarının devrilmesinden sonra ve buna rağmen; maceracılar olarak, sağa veya sola dönmeye hazır, her şekilde mücadele etmeye hazır, daha da uzak ülkelere doğru zorlanmaya istekli, 30
ne çıkarsa çıksın umursamadan, böylece sadece aşağı indiler. Ve bu, (aslında aşağı indiklerinde, refah içinde veya olumsuz, ne olursa olsun) 400, hatta 700 yıl boyunca devam eden bir süreçti. Kuzeyin
deposu asla tükenmedi; 5
kaynaklarının bitmeyen akışını sürdürdü.

Daha önce bahsettiğim Türklerdeki bir değişimden bahsediyordum ve bu, sonraki
talihleri ​​üzerinde diğer değişimleri kadar önemli bir etkiye sahipti. 10
Bu, fizyonomilerinde ve şekillerinde, efendilerine savaş veya gösteri amaçlı tavsiye edilecek kadar çarpıcı bir değişiklikti.
Artık Hunlarda Romalıları ve Gotları korkutan çirkin dış görünüşlerini taşımak yerine, daha dokuzuncu yüzyılda, Sogdiana'nın yerlileri arasında yalnızca iki yüz yıl
geçtiklerinde bile, kişiliklerinin güzelliğiyle dikkat çekiyorlardı. Sonuç önemli bir
siyasi olaydı: dolayısıyla Türklerin Sarazen imparatorluğunun kalbine
girmesi. Bu sırada Halifeler Şam'dan Bağdat'a taşınmıştı; Pers, imparatorluk eyaletiydi ve Pers'e, bahsettiğim sebepten dolayı, 25 bazen köle olarak, bazen savaşta esir olarak, bazen de Sarazen orduları için paralı asker olarak getirildiler: sonunda Halife'nin muhafızları olarak kaydedildiler ve hatta saraydaki görevlere, kuvvetlerin komutanlığına, 30 eyaletlerdeki valiliklere atandılar. Ünlü Harun el Reşid'in oğlunun Bağdat'ta 50.000 kadar askeri vardı. Ve böylece yavaşça ve sessizce güneye doğru ilerlediler, fetih gösterişi ve iddiasıyla değil, Halifelerin imparatorluğunun bir bölümünü diğerine bağlayan o sıradan 5
birlik yoluyla. Bu şekilde Mısır'a bile getirildiler. Bu, onların yüz elli yıllık tarihiydi ve bu barbarların besleyici bir imparatorluğun kalbine ithal edilmesinin 10
sonucunun ne olacağını varsayıyoruz? Nüfusun çoğunluğunda köle veya yerleşimci olarak mı emileceklerdi yoksa başka yerlerdeki paralı askerler gibi onları getiren güç için ölümcül mü olacaklardı? Cevap zor değil, çünkü onların
geliştirilmeleri, hizmet ettikleri yöneticilerde enerji ve kaynak eksikliğini gösteriyordu. Onları kullanmak, bir zayıflık itirafıydı; Sarazen gücü gerçekten de çok yaşlı değildi, ancak Türkler çok daha genç ve daha güçlüydü; o zaman da Türkler ile Sarazenler arasındaki ulusal karakter farkı olarak düşünülmelidir. Mevcut yüzyılın başında[35] bir yazar, 25
Türkleri Romalılarla karşılaştırır; bu tür paralellikler genellikle hayal ürünü ve yanıltıcıdır; ancak, eğer bunu
şu anki durumda kabul etmek zorundaysak, Sarazenleri ve Persleri Yunanlılara benzeterek resmi tamamlayabiliriz ve Yunanistan ile Roma arasındaki çarpışmanın sonucunun ne olduğunu biliyoruz. Persler şairdi, Sarazenler
filozoftu. Matematik, astronomi,
ve botanik, ikincisinin çalışmalarının özel konularıydı. Gözlemevleri ünlüydü, 5
ve kimya biliminin
kökenini oluşturdukları düşünülebilir. Öte yandan, Türkler,
edebiyatları olduğu ve prenslerinden bazılarının
edebiyatın koruyucuları olduğu söylenmesine rağmen,
kendilerini asla 10
saf zekanın uygulamalarında öne çıkarmamışlardır; ancak
bir karakter enerjisine, bir
inatçılığa, bir azim ve bir siyasi yeteneğe
sahip olmuşlardır, kısacası, o zamanlar hizmet ettikleri insanlardan çok daha büyük ölçüde yönetmek için gerekli olan zihin niteliklerine
sahiplerdi. Sarazenler, Yunanlılar gibi, silahlarını yeryüzünün üzerinde eşsiz bir parlaklıkla ve kontrolsüz bir başarıyla taşıdılar; ancak, Yunanistan'ınki gibi, egemenlikleri 20'den fazla sürmedi. Roma, yüzyıllar boyunca yavaş yavaş büyüdü ve etkisi bugüne kadar devam etti; Türk ırkı zorluklarla ve tersliklerle mücadele etti ve kargaşa ve karmaşanın ortasında yoluna devam etti, 25'ten sonuncusuna kadar tam 1000 yıl boyunca, sonunda kendini Konstantinopolis'in
elinde ve tüm Avrupa'nın dehşetinde buldu. Kariyerini Konstantin'in tahtında sonlandırdı; büyük bir imparatorluğun, 30'un yöneticilerinin kölesi ve paralı askeri olarak başladı, Pers ve Sogdiana.

[35] Thornton.

Sogdiana'ya gelince, daha önce bir güç mevsimini ve ardından Türklerin başına gelen
tersine dönüşü inceledik; ve sonra daha dikkat çekici bir
patlama ve tepkisi onların Pers'teki varlığını işaret ediyor. Harun el Reşid'in zamanından hemen sonra Halifelerin muhafızlığını oluşturan Türklerden oluşan müthiş güçten bahsetmiştim: aniden efendilerine isyan ettiler, akşam yemeği saatinde dairesine
girdiler, onu öldürdüler ve vücudunu 10
yedi parçaya böldüler. İmparatorluk gücünün sembolleri olan Muhammed'in giysisini ve
askasını ele geçirdiler ve istedikleri gibi Halifeler
yapmaya ve devirmeye başladılar. Dört yıl boyunca
üç kişiyi yükselttiler, tahttan indirdiler ve 15
üç kişiyi öldürdüler. Şehvetli kaprisleriyle, bu sahte peygamberin haleflerini hakaretlerinin ve darbelerinin
oyunu yaptılar. Ayaklarından sürüklediler, soyup yakıcı güneşe maruz bıraktılar, 20
demir sopalarla dövdüler ve günlerce yiyeceksiz bıraktılar. Ancak sonunda, Bağdat halkı Halifeliği savunmak için harekete geçti ve Türkler bir süre boyunduruk altına alındı; ancak ülkede kaldılar veya daha doğrusu, o anın 25
dar görüşlü politikasıyla ülkenin her tarafına dağıldılar ve böylece daha sonra kendi ırklarından diğer hainlerin amaçları için devrimin hazır unsurları haline geldiler, ki bu hainler, daha sonra, göreceğimiz gibi, Türkistan'dan İran'a indiler.

Gerçekten de, olaylar yavaş yavaş,
ama emin adımlarla, onların yükselişine giden yolu açıyordu. Bunu izleyen onuncu yüzyılın tamamı boyunca, tarihten silinmiş gibi görünüyorlar; ancak sessiz bir devrim, onları büyük kaderlerine doğru götürüyordu. Halifelik imparatorluğu çoktan uç noktalarında ölüyordu ve Sogdiana, onun gücünden
kurtulan ilk ülkelerden biriydi. Türkler hala oradaydı ve Pers'te olduğu gibi, ordunun saflarını ve hükümet ofislerini doldurdular; ancak gerçekleşen
siyasi değişimler ilk başta onların görünür avantajlarına değildi. İlk olarak,
Halifenin valisinin isyanı oldu.
Bu, etrafındaki eyaletlerden kendine büyük bir krallık veya imparatorluk kurdu ve bunu Sogdiana'nın kuzey sınırı olan Jaxartes'ten neredeyse Hint Okyanusu'na kadar ve
Gürcistan sınırlarından Afganistan dağlarına kadar genişletti. Böylece kurulan hanedanlık 20
dört nesil ve doksan yıl sürdü. Sonra halefi bir çocuk oldu; ve hizmetkarlarından biri, yetenekli ve deneyimli bir adam olan Horasan valisi, koşullar nedeniyle ona karşı isyan etmeye zorlandı. 25
Başarılıydı ve bu büyük krallığın tüm gücü onun eline geçti; artık bir
Tatar veya Türk'tü; ve böylece sonunda Türkler
birdenbire tarihte belirir, güneydeki bir hakimiyetin kabul edilmiş
efendileri. 30

Bu, Gaznelilerin ünlü Türk hanedanının kökenidir, Gazneh,
veya Ghizni veya Ghuznee, ana şehirden sonra böyle adlandırılır ve iki yüz yıl
var olmuştur. Bununla özellikle ilgilenmiyoruz, çünkü Avrupa ile doğrudan
bir ilişkisi yoktur; ancak Türklerin Batı'ya doğru ilerlemesinde etkili olduğu için konumuza girer. En seçkin hükümdarı Mahmud'du ve
Hindostan'ı fethetti ve sonunda imparatorluğun
merkezi oldu. Mahmud'da 10
Gaznevide gerçek bir Doğu ihtişamına sahip bir prensimiz var.
Onun için Sultan veya Soldan unvanı icat edildi,
bundan sonra Türk hükümdarlarının özel
armaları haline geldi; tıpkı Han'ın Tatarların hükümdarının,
ve Sarazenlerin hükümdarının
halifesi olması gibi. Egemenlik alanlarının kapsamını genel olarak daha önce anlattım: Sogdiana, Carisme, Horasan ve Kabil'i miras aldı; ancak, gayretli bir Müslüman olduğu için, 20
Hindostan'ı küçülterek ve put tapınaklarını yıkarak Gazi veya şampiyon unvanını elde etti. Ancak, onu savaşa teşvik etmek için dini bir coşkuya gerek yoktu:
Bu sırada topladığı
zenginlikler, fazlasıyla yeterli bir karşılıktı. Hindistan'daki 25
seferlerinin tamamı on ikiydi ve bunlar gerçekten Doğu'ya özgü savaşlar ve kuşatmalarla doluydu....

Şimdi kelimenin tam anlamıyla Türk tarihinin dönüm noktası olarak adlandırılabilecek noktaya geldik. Onların kuzeyden yavaş yavaş indiklerini, 30
ve yerleştikleri
ülkelere belli bir ölçüde uyum sağladıklarını gördük. İlk olarak yedinci yüzyılın başında Jaxartes'te belirdiler; şimdi on birinci yüzyılın başına geldiler. Yaklaşık dört yüzyıldır çöllerinden çıkıp 5 deneyim kazandılar ve uygar dünyada rollerini oynamak için gereken ölçüde kendilerini eğittiler. Önce fatihler olarak Sogdiana ve Horasan'a ve altındaki ülkeye geldiler; 10
tebaa ve köle olarak orada yaşamaya devam ettiler. Kendilerini boyunduruk altına alan ırka hizmetlerini sundular; yeni efendileri aracılığıyla batıya ve güneye doğru ilerlediler; Pers'teki gelecekteki egemenliklerinin temellerini attılar ve 15
kabul edildikleri toplumsal yapıda kademeli olarak yükseldiler, ta ki sonunda kendilerini bu yapının başında bulana kadar. Gazneliler
serisinde elde ettikleri egemen güç, Hindistan'a doğru sürüklendi; 20
Fakat ırklarından hala taze kabileler kuzeyden akın etti ve boşluğu doldurdu; ve yarımadada bir Türk hanedanı kurulurken, eski iktidar merkezlerinde ikinci bir hanedan
ortaya çıktı. 25

Şimdi geldiğim döneme onların talihlerinin dönüm noktası diyorum, çünkü
Horasan'a ve altındaki ülkelere indiklerinde, istedikleri gibi
Doğu'ya veya Batı'ya dönebilirlerdi. 30
Güçlerini Ghizni ve Afganistan'dan
kovdukları Hindostan'daki akrabalarına karşı doğuya doğru çevirmek veya batıya doğru yönelmek ve Perslerin Sarazenleri ve komşu ülkelerinin arasından oraya doğru yol almakta özgürdüler.
Bu, dünyanın tarihini belirleyen bir dönemdi....

Fakat bu dönem, başka ve daha ciddi bir açıdan onların
tarihinde bir dönüm noktasıydı. Sogdiana ve Horasan'da, Müslüman inancına
dönmüşlerdi. 10
Dini bir sahtekarlığı öveceğimi sanmayacaksınız,
ama hiçbir Katolik, kendi başına düşünüldüğünde, Paganizmden
büyük bir ilerleme olduğunu inkar etmek zorunda değildir.
Paganizmin doğru ve yanlış kuralı,
yüce ve değişmez yargıcı,
anlaşılır 15
vahyi, sabit bir dogması yoktur;
diğer yandan, tek bir Tanrı'nın varlığı, O'nun vahyinin gerçeği,
vaatlerine olan sadakati,
ahlaki yasanın sonsuzluğu, gelecekteki cezanın kesinliği, Muhammed tarafından Kilise'den ödünç alınmıştır ve takipçileri tarafından kararlılıkla savunulmaktadır.
Sahte peygamber, onu
iddia eden bireylerdeki öznel ve biçimsel değeri ve etkisi ne olursa olsun, maddi olarak doğru ve nesnel olarak önemli olan birçok şey öğretti. O, 25
inancında Tanrı dini ile şeytan dini, Hıristiyanlık ile putperestlik,
Batı ile aşırı Doğu arasında duruyor. Ve
Türkler de, onun inancını benimsediklerinde, bahsettiğim tarihte, öylece duruyorlardı; Batı'daki 30
Mesih ile Doğu'daki Şeytan arasında duruyorlardı ve
seçimlerini yapmak zorundaydılar; ve ne yazık ki!
zamanın koşulları onları, Paganizme değil, Hıristiyanlığa karşı çıkmaya yöneltti. Zavallı Sultan Mahmud'un başına, onun izinden giden akrabalarının başına gelenden daha mutlu bir kader gelmişti. 5
Müslüman olan Mahmud, doğuya gitti ve kendisininkinden daha kötü bir batıl inanç buldu ve ona karşı savaştı ve onu yok etti; put tapınağından söküp Gazne'deki mezarına astığı sandal kapıları, yüzyıllar boyunca onun için bir asker ve Cennet'in
aracı olarak yalvarıyor gibiydi. Onu takip eden kabileler, Müslümanlar da, batıya doğru baktılar ve
yanlışlığı değil, gerçeği buldular ve ona karşı aynı şevkle savaştılar, 15
ve bunu yaparken, sadece Şeytan'ın araçlarıydılar,
yalan vaaz edenlerdi ve Tanrı'nın tanıkları değil, düşmanlarıydılar. Biri put tapınaklarını,
diğeri Hristiyan tapınaklarını yıktı. Biri Kuzu'nun Gelini'ni zulmetmenin acısından kurtuldu; 20
diğeri ise Kilise'nin kurulduğundan beri karşılaştığı
en büyük yılanın
türbesidir. Sandal kapıları Mahmud'un mezarında 800 yıl boyunca putperestliğin bir
ganimeti olarak kaldı; ve Selçuklu 25
ve Osman 800 yıl boyunca bizim düşmanımız oldu.

1048 yılı, kronologlar tarafından,
Hristiyanlığın tarihiyle ilgilendiği kadarıyla,
Türk gücünün yükseliş tarihi olarak sabitlenmiştir.[36]
Bu tarihten altmış üç yıl önce, Selçuklu adında yüksek rütbeli bir Türk, Türkistan'daki
ana prensiyle kavga etmiş,
Cahsarte'yi takipçileriyle
geçmiş ve kendini Sogdiana topraklarına yerleştirmişti. Babası,
şehzadenin sarayında baş memurdu ve İslamcılığı benimseyen
ailesinin ilk kişisiydi; ancak
Selçuk, inancına rağmen, o zamanlar ülkenin
sahibi olan Sarazen hükümetinden Sogdiana'ya ilerlemek için izin
almamıştı. Ancak, birkaç başarılı karşılaşmadan sonra, 10
Buhara şehrine kabul edildi ve oraya yerleşti. Zaman geçtikçe,
Saracenler'in kendisine gösterdiği gecikmiş misafirperverliğin karşılığını tam olarak aldı; çünkü
kendi vatandaşlarıyla olan
kan davası, onları terk ettiği için, 15
dinsel bir düşmanlık şeklini aldı ve onlara karşı putperestler ve kâfirler olarak, hem halkının Muhammed'in inancına olan bağlılığının bir göstergesi hem de bu inancın uygulanması için bir eğitim olan bir şevkle savaştı.... 20

[36] Baronius, Pagi.

Türkler dört yüzyıl boyunca çok az veya neredeyse hiç duyulmadı; sonra aniden, onca yıl boyunca ve üç Sultanın yönetimi altında, tüm dünyayı yaptıklarıyla
çoğalttılar; ve,
Hindostan'dan Doğu'ya doğru ilerlerken, Batı'da Akdeniz ve Takımadalar kıyılarına
hızla indiler, Kudüs'ü ele geçirdiler ve
Konstantinopolis'i tehdit ettiler. Uzun sessizlik dönemlerinde, gelecekteki 30
fetihlerin tohumlarını ekiyorlardı; Kısa eylem dönemlerinde geçmiş emeklerin ve acıların meyvelerini
topluyorlardı.
Sarazen imparatorluğu görünüşte eskisi gibi duruyordu;
ama bir Türk, topraklarındaki bir askeri gücün başında kendini gösterir göstermez, kendisini uzun süredir maaş alan akrabalarının orduları tarafından
çevrili buldu; kendisine, daha önceki bir çağda Romalıların
Kafkasya geçitlerini gösterdiği Türkmen kabileleri de katıldı; ve kendi memleketi çölünden sürekli çıkan ve onun izini
takip eden sayısız sürünün rezervine güvenebilirdi. Batı Asya'nın durumu onbirinci yüzyılın
ortasında böyleydi.

Selçuklu soyunun ikinci sultanı olan Alp Arslan'ın Türkçe'de "cesur aslan" anlamına geldiği söylenir: ve Halife, sahibine Arapça Azzaddin veya "Dinin
Koruyucusu" unvanını verdi. Kısa saltanatının ayırt edici eseri, Halife'yi alçaltmaktan Yunan İmparatoru'na saldırmaya geçmekti. Togrul, 20
Kilikya'dan Ermenistan'a kadar 600 millik bir hat boyunca Küçük Asya'nın Yunan eyaletlerini işgal etmişti
ve burada Hristiyanlara yönelik muazzam katliamlarını gerçekleştirmişti. Alp Arslan
savaşı yeniledi; 25
yılında Sezariye'ye girdi, büyük Aziz Basil'in tapınağını süsleyen
altın ve incilerin cazibesine kapıldı.
Sonra silahlarını Ermenistan ve
Gürcistan'a çevirdi ve şu anda Ruslara bu kadar sorun çıkaran
Kafkasya'nın dayanıklı dağlılarını yendi. Bundan sonra Yunan İmparatoru ile karşılaştı,
yendi ve esir aldı.
Savaşa bir
romantik kahramanın tüm ciddiyeti ve
gösterişiyle başladı.
Yayını ve oklarını
atarak, demir bir topuz ve
saçak istedi; sanki cenaze töreni içinmiş gibi vücuduna misk sürdü ve kefeninde öldürülmek için beyaza büründü.
Zaferinden sonra, Yeni Roma'nın tutsak İmparatoru bir köylü kıyafetiyle önüne getirildi; ona 10
ayaklarının altındaki toprağı öptürdü ve ayağını boynuna koydu. Sonra,
onu kaldırıp, üç kez
eliyle vurdu veya okşadı ve ona hayatını ve büyük bir
fidye karşılığında özgürlüğünü verdi.

Bu sırada Sultan sadece kırk dört 15
yaşındaydı ve önünde hala bir şan kariyeri varmış gibi görünüyordu. Tahtının önünde bin iki yüz asilzade duruyordu; iki yüz bin asker
sancağının altında yürüyordu. Güney'den
memnun olmamış gibi, silahlarını 20
kendi baba ocağına ait vahşi doğaya doğru çevirdi; anlattığım gibi,
ailesiyle bir husumetleri vardı. Yeni Türk kabileleri
aşağıya akın etmiş gibi görünüyor ve
Sogdiana'yı Selçukluların Gaznelilerden
aldığı gibi, Selçukluların elinden
alıyorlardı. Alp, ülkeye fazla ilerlememişti ki, bir esirin elinden
öldü. Bir Karismian şefi onun ilerlemesine
karşı koymuş ve yakalandığında, uzun bir
infaza mahkûm edilmişti. Kararı duyunca, 30
Alp Arslan'a doğru atıldı; ve Sultan, generallerinin müdahale etmesine
izin vermeyi küçümseyerek yayını gerdi, ancak nişanını
ıskalayınca, esirinin hançerini göğsüne aldı. Ardından gelen ölümü, bize Türk karakterinin o ağır onurunu getiriyor, ki bunun bir örneğini daha önce Mahmud'da gördük. Sonunun yaklaştığını fark eden o, bir tür ölüm itirafını kayda geçirdi: "Gençliğimde," dedi, "bir bilge bana Tanrı'nın önünde kendimi alçaltmamı, kendi gücüme güvenmememi ve asla 10
en aşağılık düşmanı hor görmememi öğütledi. Bu dersleri ihmal ettim ve ihmalim haklı olarak
cezalandırıldı. Dün, bir yükseklikten, ordularımın sayısını, disiplinini ve ruhunu gördüm; yer ayaklarımın altında titriyordu sanki 15
ve kalbimde, Kesinlikle sen dünyanın kralısın, savaşçıların en büyüğü ve en yenilmezisin dedim. Bu ordular artık benim değil; ve kişisel gücüme olan güvenimle, şimdi bir suikastçının
elinden düşüyorum." Mezarına benzer bir ruhla tasarlanmış bir yazıt kazınmıştı. "Ey Alp Arslan'ın yüceliğini
göklere
yükseltilmiş olarak görenler, Maru'ya gidin ve onu
toz içinde gömülü olarak göreceksiniz."[37] Alp Arslan, hem zeka hem de ruh açısından büyük doğal niteliklerle
donanmıştı. Cesur ve cömertti: adil, sabırlı ve samimiydi: dualarında sabit, sadakalarında gayretli ve ek olarak, konuşmasında nüktedandı; ancak armağanları ona fayda sağlamadı. 30

[37] Gibbon.

Önce bir yükselişin ve sonra bir düşüşün bulunduğu devletlerin ve ırkların tarihinde, en büyük ihtişamların tam o sırada, tersinin başladığı veya başladığı zaman gerçekleştiği sıklıkla görülür. Örneğin, henüz değinmediğim 5
Osmanlı Türkleri tarihinde,
Muhteşem Süleyman, bir dizi büyük Sultanın hem sonuncusu hem de en büyüğüdür. Bu Selçuklu hanedanı için de durum böyleydi. Alp Arslan'ın oğlu, 10
zaferinin sona erdiği üçüncü hükümdar olan Malek Şah, tarihte bize o kadar parlak ve mükemmel renklerle
gösterilmiştir ki,
bir tür efsanevi şahsiyetin öyküsünü okumadığımıza inanmak zordur.
On yedi yaşında tahta çıktı; biçimliydi, 15
yakışıklıydı, hem tavırları hem de zihni cilalıydı; bilge ve cesurdu, dindar ve samimiydi.
Kendini imparatorluğunun genişlemesinden çok
sağlamlaştırılmasına adadı.
Suistimalleri düzeltti; vergileri azalttı; 20
karayollarını, köprüleri ve kanalları onardı;
Bağdat'ta bir imparatorluk camisi inşa etti; bir kolej kurdu ve asilce bağışladı. Öğrenmeyi ve şiiri destekledi ve takvimi yeniden düzenledi. Ticaret için pazarlar sağladı; 25
adaletin saf yönetimini destekledi ve
çaresizleri ve masumları korudu. Mekke'ye hac yolu boyunca çok sayıda kuyu ve sarnıç kurdu;
hacıları besledi ve yoksullara muazzam meblağlar dağıttı.

Her bakımdan büyük bir prensti; fetihlerini Sogdiana'dan Çin'in sınırlarına kadar genişletti.

Teğmenleri Suriye ve Kutsal Topraklar'ı
zapt etti ve Kudüs'ü
aldı. Geniş topraklarını
on iki kez dolaştığı söylenir. O kadar güçlüydü ki, krallıkları gerçekten dağıttı ve
büyük prensleri feodal beylikler olarak kullandı.

Küçük Asya'daki topraklarını kuzenine verdi ve
onu gelecekteki fetihlerin teminatı olarak Konstantinopolis'in karşısına yerleştirdi; ve nihayet Batı Asya'nın güzel bölgelerini Türkmenlere tahsis ettiği söylenebilir, ki onlar bu
güne kadar
üzerinde dolaşırlar.

Her insan büyüklüğünün bir süresi vardır; bu büyük Sultan'ın yükselişi ne kadar 15
parlaksa,
yok oluşu da o kadar
aniydi; ve iktidara ne kadar erken
geldiyse, onu o kadar erken
kaybetti. Yirmi yıl
hüküm sürmüştü ve
sadece otuz yedi yaşındaydı, gururla
yükseltildi 20
ve sonu geldi.
Selçuklu hanedanının otuz yıl boyunca hizmetkarı ve hayırseveri olan sadık vezirini, doksan üç yaşında, rezil etti ve bir suikastçıya terk etti.
Halifeden "müminlerin komutanı" gibi tuhaf 25
ve neredeyse
anlatılamaz bir ünvan aldıktan sonra, hala tatmin olmayarak,
kendi tahtını Bağdat'ta kurmak ve
iktidarsız amirini kalan birkaç onurundan mahrum etmek istedi. 30
Hristiyan olan Yunan İmparatoru'nun kızının elini istedi. Birkaç gün sonra artık yoktu;
avlanmaya çıkmış ve rahatsız bir şekilde geri dönmüştü; bir damarı açılmıştı ve kan
akmıyordu. Yakıcı bir ateş onu, vezirinin öldürülmesinden sadece on sekiz gün sonra ve Halife'nin Bağdat'tan çıkarılmasından on günden az bir süre önce aldı.

İnsan büyüklüğü en iyi ihtimalle böyledir, hatta çok masum olsa bile;
ama bu zavallı Sultan'a gelince,
onun görkemli eylemlerinin başka bir yönü daha var. 10
Burada veya başka bir yerde bu Derslerde ondan veya onun hakkında ilgi veya hayranlıkla söz ediyormuşum gibi göründüysem, beni sadece Türk tarihinin dış görünümünü veren biri olarak ve bunun da gerçek 15
önemini belirlemeye giriş niteliğinde olduğunu kabul edin. Tarihçiler ve şairler Malek'in başarılarını kutlayabilirler; ancak, temel taşına
kim vurursa kırılacak; ama kimin üzerine düşerse, toz haline getirilecek diyen O'nun gözünde bunlar neydi? Bu Sultan'ın eylemlerine insan gücünün
sadece gösterileri olarak bakıldığında, bunlar
parlak ve harikuladeydi; ancak Batı'da bunlar hakkında başka bir yargı oluştu ve bunlar tarafından Hıristiyanlığın inancında ve şövalyeliğinde hayranlıktan başka duygular
uyandırıldı. Özellikle, Mesih'in yoksullarının ilahi olarak atanan çobanı, Kilisesinin endişeli kâhyası olan, yüksek ve
eski gözetleme kulesinden, havarisel 30
şefkatin doluluğuyla, kendisinden binlerce mil uzakta olup bitenleri dikkatle inceleyen ve peygambervari bir gözle gelecek çağa bakan biri vardı; ve Hristiyan dünyasını bu kadar ağır bir şekilde vuracak olan
düşman kendini göstermişken, tehlikeyi haber verdi ve onu önlemek için önlemler almaya hazırlandı. Türk Akdeniz ve Takımada kıyılarına
henüz
dokunmamıştı ki, Papa onu tüm Avrupa'nın önünde
tespit etti ve kınadı.
Kahraman Papa, Yedinci Aziz Gregory, 10
o sırada Havari tahtındaydı; ve Papa'nın şimdiye kadar sürdürdüğü en şiddetli çatışmalardan birine, sadece laik güce karşı değil, kötü piskoposlara ve rahiplere karşı da girse de, hayatının kendisinin olmadığı ve mevcut sorumlulukların onu o kadar zorladığı bir zamanda, başka hiçbir şey
düşünmek için zamanı olmadığını düşünürdü, Gregory zihnini neredeyse muhteşem Doğu'daki olası bir tehlikeye yöneltmeyi başardı. 20
Malik Şah döneminde yazdığı bir mektupta, kâfirlere karşı bir haçlı seferi fikrini öne sürdü ve daha sonra papalar bunu gerçekleştirdi. Hitap ettiği Almanya İmparatoru'na, kutsal savaş için 50.000 askerinin hazır olduğunu ve 25
bu askerlere bizzat liderlik etmek istediğini temin etti. Bu 1074 yılındaydı.

Gerçekte, Kutsal Topraklar'daki durumla ilgili en hüzünlü hikayeler
Avrupa'ya getirildi. 30
Kudüs'te kaba bir Türkmen hüküm sürüyordu; halkı orada her meslekten din adamına hakaret ediyordu; patriği saçlarından tutup kaldırımda sürükleyip
bir fidye umuduyla onu bir zindana atıyorlardı; zaman zaman Diriliş Kilisesi'ndeki Latin Ayini ve ayini rahatsız ediyorlardı. Hacılara gelince, 5
Küçük Asya, denizin henüz yolcu için güvenli olmadığı bir çağda seyahat etmek zorunda kaldıkları ülke, yabancı istilasının ve içsel dikkat dağınıklığının bir sahnesiydi. 10
Kudüs'e acılarından bitkin bir şekilde geldiler ve 11
bazen Kutsal Kabir'i öpmelerine izin verilmeden önce onları ölümle sonlandırdılar.

* * * * *

Genellikle Haçlı Seferlerinin amacına ulaşamadığı; insanların ve hazinelerin cömertçe harcanmasından başka bir şey olmadığı ve 12
Kutsal Yerler'in Türkler tarafından bugüne kadar sahiplenilmesinin bunun bir kanıtı olduğu söylenir. Şimdi burada çok karmaşık bir tartışmaya girmeyeceğim; sadece şunu söyleyeceğim, eğer çöl kabileleri, Selçuklu hanedanının önderliğinde, 20
on birinci yüzyılın ortalarında yüzlerini Batı'ya çevirdilerse; eğer kırk yıl içinde Horasan'dan Kudüs'e ve Konstantinopolis civarına kadar ilerledilerse; ve eğer
bunun sonucunda Avrupa'yı ve 25
Hristiyanlığı tehdit ediyorlarsa; ve eğer bu nedenle, onları geri püskürtmek veya parçalamak
büyük bir amaçsa; eğer Haçlı Seferleri'nin Avrupa'yı bu tehlikeden kurtarmak ve
Hristiyan kalabalıkların endişeli zihinlerini rahatlatmak için değerli bir amacı
olsaydı; o zaman Haçlı Seferleri kendi sonuçlarında başarısız olmazdı, çünkü bu amaç tamamen başarılmıştı.
Selçuklu Türkleri Doğu'ya geri fırlatıldı ve sonra Haçlıların orduları tarafından
parçalandı. Rum Sultanı olarak atanan Malek Şah'ın teğmeni (Türklerin Küçük Asya'ya verdiği ad), hanedanının gerçekten sürdüğü, ancak giderek azaldığı belirsiz bir kasabaya sürüldü. Benzer bir kader 10
Selçuklu hanedanını İmparatorluğun diğer bölgelerinde de yaşadı ve iç çekişmeler arttı ve zayıflığını sürdürdü. Yükselişi ne kadar aniyse düşüşü de o kadar aniydi; ta ki korkunç Zingis, Türk hanedanlarının üzerine çığ gibi inene kadar, Haçlılarla etkili bir şekilde işbirliği yapıp işlerini bitirene kadar; ve eğer Kudüs diğer düşmanlardan korunmamışsa,
en azından Konstantinopolis kurtarıldı ve Avrupa üç yüz yıl boyunca güvenliğe alındı. 20

OSMANLILARIN GEÇMİŞİ VE BUGÜNÜ

Bence, eğer hesabım sadece
doğruysa, Türk gücünün kesinlikle
uygar olmadığı ve barbar bir güç olduğu açıktır.
Barbar, ilkesiz ve
amaçsız yaşar; sadece kendisini içinde bulduğu ardışık 25
dış koşulları yansıtır ve onlarla birlikte değişir. Değişimleri ani olduğunda o da aniden değişir ve
bir servetin veya dış koşulun diğerine benzememesi gibi,
daha önce olduğundan farklıdır.
İştahı tarafından
zorlandığında hareket eder; aksi takdirde,
tembellik ve hareketsizlik içinde kalır. Yaşar ve
ölür ve hiçbir şey yapmamış, ancak dünyayı bulduğu gibi
bırakır. Ve birey neyse,
tüm nesli de odur; ve o
nesil gibi, önceki ve sonraki nesil de odur. Hiçbir nesil ne yaptığını söyleyemez;
şeylerin durumunu daha iyi 10
veya daha kötü hale getirmemiştir; gerilemeye pek yer yoktur; ilerlemeye ise hiçbir tür malzeme yoktur. Şimdi, barbarların bu özelliklerinin, onları inceleyenler tarafından çizilen Türk resminde, benim 15 olarak adlandırabileceğim gibi, temel noktalar olduğunu göstereceğim. Başlıca, isim ve yetenek sahibi ve çeşitli nedenlerle günümüz yazarlarına göre otorite olarak tercih edilebilir olan Bay Thornton ve M. Volney tarafından sağlanan bilgilerden yararlanacağım. 20

"Türkler," diyor Bay Thornton, eksikliklerine kör olmasa da, kesinlikle onlara karşı olumlu, "Türkler ciddi ve asık suratlıdır ... açlık ve yoksunluklara karşı sabırlıdır, savaşın zorluklarına dayanabilir, ancak çok fazla çalışma alışkanlığına sahip değildir... Aktif zevklere karşı ilgisizlik ve tembelliği tercih ederler; ancak güçlü bir uyaranla hareket ettiklerinde bazen aşırı zevklere kapılırlar." "Türk," diyor başka bir yerde, 30
"Boğaz'ın kıyısına rahatça uzanmış,
geçmişi düşünmeden ve
gelecek için kaygı duymadan varoluş akıntısında kayar. Hayatı, sürekli ve değişmeyen bir hayaldir. Hayal gücüne göre
tüm evren ona 5
hazlar sağlamakla meşgul gibi görünüyor.... Her gelenek dinlenmeye davet ediyor ve
her nesne tembel bir şehvet uyandırıyor. Onların zevki, ağaçların gölgesinde yumuşak yeşilliklere uzanmak ve
dikkati dağıtmadan, bir çeşmenin şırıltısı veya bir derenin mırıltısıyla uyuşturularak ve
pipolarından hafifçe sarhoş edici bir buhar
çekerek düşünmektir. Zenginlerin
tadabileceği en yüksek hazlar, zanaatkarın veya köylünün eşit derecede ulaşabileceği mesafededir." 15

M. Volney bu açıklamayı doğruluyor:
"Davranışları," diyor, "ciddi, ciddi,
ve melankoliktir; nadiren gülerler ve Fransızların
neşesi onlara bir deliryum
krizine benzer. Konuştuklarında, bunu 20
hareketsiz ve tutkusuz bir şekilde, düşünerek yaparlar;
sizi kesmeden dinlerler; Birlikte
bütün günler sessiz kalırlar ve destekleyici
bir sohbete asla
katılmazlar. Eğer yürürlerse, bu her zaman yavaş ve 25
iş için olur. Bizim zahmetli faaliyetlerimizden ve eğlence için ileri geri yürüyüşlerimizden habersizdirler. Sürekli oturarak,
bütün günlerini sigara içerek, bacaklarını çaprazlayarak, pipolarını ağızlarında tutarak ve neredeyse 30
tavırlarını değiştirmeden geçirirler." İngilizler, Fransızlar kadar Osmanlı'ya da büyük bir tezat oluştururlar; tıpkı, karantinadaki bazı Türkleri
gördüğünde bize anlattığı gibi:
"Elbette," der, "İngilizler en az bekleyebilen, Türkler ise en çok bekleyebilenlerdir. Bir İngiliz'in yolculukta hareketini engellemek, kan dolaşımını durdurmaya eşdeğerdir; bir Türk'ün kendi yolculuğundaki
huzurunu bozmak, onu hayatın acı dolu
acılarına yeniden uyandırmaktır. 10
Dinlenmekte olan bir ulus, kayasına zincirlenmiş ve akbabanın
onu
yiyerek beslediği Prometheus kadar işkence görmektedir; hareket halindeki diğeri ise sürekli hareket eden tekerleğine bağlı
Ixion kadar rahatsızdır."[38]

[38] Formby's Visit, s. 70.

Ancak, harekete geçmeye teşvik edildiğinde barbar, 15
dinlenmekte olan barbardan çok farklı bir varlıktır. Bay Thornton, "Türk," diyor, "genellikle
sakin, hipokondriyak ve
duygusuzdur; ancak, öfkesinin alışılmış sakinliği
bozulduğunda, tutkuları ... 20
öfkeli ve kontrol edilemezdir. Birey, bir kalabalığın tüm kontrol edilemez öfkesine
sahip gibi görünür; ve tüm bağlar, tüm bağlılıklar, tüm
doğal ve ahlaki yükümlülükler, öfkesi yatışana kadar unutulur veya
hor görülür." Benzer bir 25
yorum, o günün bir yazarı tarafından yapılmıştır: "At sırtındaki Türk, halısının üzerinde uzanan Türk'e hiç benzemez. Orada bir
canlılık kazanır ve çok az Avrupalının taklit edebileceği bir
el becerisi gösterir; hiçbir atlı Türk'ü geçemez; ve, suçlandıkları tüm
tembellikle, hiçbir halk
binicilik gibi şiddetli egzersizlerden daha fazla hoşlanmaz."

Ataları olan Tatarlar için de durum böyleydi;
şimdi atlarına veya arabalarına binip, şimdi 5
sabahtan akşama kadar ovalarda dörtnala gidiyorlardı.
Ancak, gezginlerin bildirdiği Türk karakterinin bu ardışık evreleri,
okuyuculara raporlarındaki tutarsızlıklar gibi görünmüştür;
Thornton bu tutarsızlığı kabul eder. "Türklerin 10
ulusal karakteri," der, "çelişkili niteliklerin bir bileşimidir. Onları
cesur ve korkak; nazik ve vahşi; kararlı ve tutarsız; aktif ve
tembel; titizlikle ölçülü ve 15
ayrım gözetmeksizin hoşgörülü buluyoruz. Büyükler dönüşümlü olarak
kibirli ve mütevazı, kibirli ve ürkek,
cömert ve bayağıdır."[39] Bu, onları tek kelimeyle barbar olarak bulduğumuzu söylemekten başka ne olabilir?

[39] Bell'in Coğrafyası.

Bu belirgin ruh hallerine veya karakter evrelerine göre, ardışık
bakıcıların zihinlerinde kendilerine dair çok çeşitli izlenimler bırakacaklardır. Bir gezgin onları normal hallerinde, dinginlik ve huzur içinde bulur; onları hayal ettiğinden
çok farklı bulduğunda şaşırır ve irkilir; onlara hayranlık duyar ve onları över ve
onları Avrupa dünyasına
iftira eden önyargıya
karşı çıkar. Onları yumuşak ve sabırlı, vahşi yaratıklara karşı şefkatli, tıpkı bir Tatar çobanının
çocuklarına yakışır şekilde, nazik ve misafirperver, kendine hakim ve onurlu,
en alt sınıfların birbirleriyle sosyal ve
çocukların eğlenceli olduğunu bulur. Bu doğrudur; çöl aslanı kadar asil ve şömine kedisi kadar nazik ve
şakacıdırlar. Gezginimiz tüm bunları gözlemler;[40] ve kedigiller kabilesinin en mütevazısından en yücesine, kediden aslana kadar en şımarık ve zalimce zulmün daha ilgi çekici veya daha yüce niteliklerle dönüşümlü olduğunu unutmuş gibi görünüyor. Diğer barbar 10
kabilelerin de masum yönleri vardır--klasik şairler ve tarihçilerdeki İskitlerden
Basil Hall sayfalarındaki Lewchoo adalılarına kadar.

[40] Vid. Sir Charles Fellows' Asia Minor.

Ancak Türklerin doğal mükemmellikleri ne olursa olsun, ilerici değillerdir. Bu Sir
Charles Fellows şunu kabul ediyor gibi görünüyor: "Türklerin karakteriyle olan yakınlığım," diyor, "ki bu beni onların ahlaki mükemmelliği hakkında bu kadar çok düşünmeye yöneltti, bana zihinsel güçlerinin gelişimi hakkında aynı olumlu 20
izlenimi vermedi. Onların rafineliği tavır ve sevgiden ibarettir; aralarında çok az zihinsel gelişim veya faaliyet vardır." Bu itiraf çok şey ifade eder ve bizi yeni bir 25
düşünceye götürür. Dikkat edin, Thornton ve Volney aralarında yaşadıklarında siyasi varlıklarının sekizinci yüzyılındaydı ve bu yazarlar onlar hakkında şu şekilde
bildirir: "Binaları," diyor Thornton, "oranları bakımından ağır, 30
hem zevk hem de uygulama açısından ayrıntılarda kötü,
süslemede fantastik ve dehadan yoksun.
Şehirleri, amacı canlandırmak veya güzelleştirmek olan kamusal anıtlarla süslenmemiştir."
Dinleri onlara her türlü 5
resim, heykel veya gravürü yasaklar; bu nedenle güzel sanatlar
aralarında var olamaz. Müzikleri yoktur
sadece vokal; ve gayda gibi
bir nota bası dışında hiçbir eşlik bilmezler.
Şarkı söylemeleri büyük ölçüde resitatiftir, 10
notalarda çok az değişiklik vardır. Tıp veya cerrahi hakkında neredeyse hiç fikirleri yoktur; ve anatomiye izin vermezler. Bilime gelince, teleskop, mikroskop, elektrik pili, oyuncak olarak
bilinmez. Pusula 15
donanmalarında evrensel olarak kullanılmaz ve
genel amaçları da tam olarak anlaşılmamıştır.
Navigasyon, astronomi, coğrafya, kimya,
ya bilinmez ya da sadece eski ve çürümüş ilkeler
üzerine uygulanır. 20
Medeni ve ceza hukuku kanunlarına gelince, bunlar Kuran'da değiştirilemez şekilde sabitlenmiştir....

Junius Brutus'un Roma'sını 800 yıl sonra Konstantin'in Roma'sıyla karşılaştırın.
Bu siyasi yapıların her birinde sürekli bir 25
ilerleme vardı ve son, başlangıçtan farklıydı; ancak Türkler, siyasi birlik
yeteneğini kazanmaları dışında, Jaxartes ve Oxus'u geçtiklerinde oldukları şeye çok benzerler. Yine, Togrul Bey zamanında, 30
Yunan şizmi de gerçekleşti; şimdi 1054'te Michael
Cerularius'tan 1853'te Anthimus'a, Konstantinopolis Patrikleri, sekiz yüzyıl dini ölülük ve duyarsızlıkla geçti: Çin'de benzer bir siyasi hareketsizlikle daha uzun bir süre geçti: yine de Çin en azından medeniyeti, Yunanistan ise sırasıyla uzun uykularına geçtikleri
dini bilimi korudu; ancak günümüz Türkleri hala sanat, edebiyat, felsefe ve genel bilginin henüz başlangıç ​​aşamasındadır; ve biz adil bir şekilde, sekiz yüz yılda bilimin alfabesini
öğrenmemişlerse, dokuz yüzüncü yılda buna girişme olasılıklarının düşük olduğu sonucuna varabiliriz.

* * * * *

Son çeyrek yüzyılda 15
Konstantinopolis hükümetinin halkının mevcut
durumunda yenilik yapmak için çaba sarf ettiği doğrudur; ve ilk olarak günlük Türk yaşamının bazı ayrıntılarına yönelmiştir. 20
En kolay olan değişikliklerle başladığını kabul etmeliyiz; eğer öyleyse, bu küçük konulardaki başarısızlığı, daha önemli ve daha zor diğer ilerlemelerde başarı umudu için ne kadar az
zemin olduğunu gösterir. Herkes, giyim, taşıma, 25
ve genel tavırlar konusunda Türklerin Avrupalılardan çok
farklı olduğunu bilir: o kadar farklı ve o kadar
tutarlı bir şekilde farklıdır ki, zıtlık temel bir ilke farklılığından kaynaklanıyormuş gibi görünür. "Bu farklılık," diyor Bay Thornton, "tüm alışkanlıklarına nüfuz eder, o kadar geneldir ki, görünürde önemsiz şeylerde bile, neredeyse bir kazadan ziyade bir tasarıma işaret eder..." 5

Başkalarından öğrenmek için, onlara karşı bir saygı duymalısınız; hiç kimse
hor gördüğü kişileri dinlemez. Hristiyan milletler, laik konularda ilerleme kaydederler, çünkü öğrenecekleri çok şey olduğunun farkındadırlar ve bunları kimden öğrendiklerini umursamazlar, böylece öğretebilirler.
Hristiyanlığın ve onu taklit eden Müslümanlığın, öğrencileri için görünür bir siyaseti, evrensel bir kuralı ve özel ayrıcalıkları, güçleri ve dersleri olduğu doğrudur. 15
Fakat, İlahi bir bilgelikle ve insan kopyacısına aykırı olarak, vahiylerini insan araştırmasının keskinliğini veya insan emeğinin faaliyetini köreltecek herhangi bir noktaya kadar genişletmekten (ifadeyi

kullanabilirsem) dikkatli bir şekilde kaçınmıştır. İnsan zihninin, kendi başına bırakıldığında,
kendisini yararlı bir şekilde
çalıştıramayacağı veya ilerleyemeyeceği konuları kendi alanı olarak almıştır; vahiylerini teolojinin alanına sınırlamış,
teolojik gerçek onları
kazara etkilediği ölçüde, yalnızca dolaylı olarak diğer bilgi alanlarına değinmiştir; ve
kast veya ırk ruhunun kendi yapısına veya yönetimine girmesini
önlemekte de aynı derecede dikkat çekici bir özen göstermiştir. 30
Saf milliyetçilikten nefret eder; yetkili
belgeleri Yahudi ve Yahudi olmayan ayrımını açıkça göz ardı eder ve bizi ilk olanın sıklıkla
son olacağı konusunda uyarır; sonraki tarihi
bu büyük ilkeyi, korkunç,
mutlak, ve anlaşılmaz ve geri döndürülemez 5
ülkeden ülkeye geçişiyle, toprağı ve yurdu olarak göstermiştir. O halde, İlahi öğütlerde ve gerçekte gerçekleşenlerde de böyle olmuştur; ancak insanın kendine özgü yolları vardır ve hatta dünyaya
getirilmesinden önce, ondan önce gelen ilham edilmiş 10
duyurular, kendilerine verilen insanlar tarafından, çok farklı türden görüşlere hizmet etmek için çarpıtılmıştır. Kendilerine yerel ve zamansal olarak bahşedilen doğaüstü
iyiliklere güvenen laikleştirilmiş Yahudiler, yeryüzünün fethinin kendi ırklarından güçlü bir savaşçı için saklı olduğunu ve başlarına gelen tersliklerin telafisi olarak, kendilerinin bir imparatorluk ulusu haline geleceklerini varsayma hatasına düşmüşlerdir. 20

Evrensel bir imparatorluğun bu farklı fikirleri bize ne büyük bir tezat sunuyor! Irk ayrımları silinmezdir; bir Yahudi bir Yunanlı, bir Yunanlı da bir Yahudi olamaz; doğum geçmiş zamanın bir
olayıdır; Yahudileştiricilere göre, 25
ulusları, bir ulus olarak, her zaman baskın olacaktı; ve diğer tüm uluslar, bu şekilde, aşağı ve tabi olacaktı. Gerekli sonuç neydi? İnsanların doğumdan daha fazla övündükleri hiçbir şey yoktur, tam da bu nedenle, 30
geri alınamaz; ne sahip olmayanlara verilebilir ne de sahip olanlardan alınabilir. Yüce Tanrı, yapılması mümkün olan her şeyi yapabilir; her kötülüğü telafi edebilir; ancak bir Yunan şairi, O'nun için imkansız olan bir şey olduğunu söyler: yapılanı geri almak. Düşünceyi din dışı bir şekle sokmadan, ulusal güç fikrinin Yahudi için neden bu kadar değerli ve tehlikeli olduğunu görebiliriz. Romalı ve Yunanlı, Suriyeli ve Mısırlılara tarifsiz bir kibir ve küçümsemeyle bakmasına yol açan şey, devredilemez üstünlük bilinciydi. Hıristiyanlar da Hıristiyan olmayanları kendilerinden aşağı olarak düşünmeye alışkındır; ancak sahip oldukları inanç, yani başkalarının sahip olmadığı şeye sahip oldukları inancı, milliyetçiliğin sunduğu ayartmaya açık değildir. Kendi inançlarına göre, kendileri ile insanlığın geri kalanı arasında aşılmaz bir uçurum yoktur; tüm dünyada dinleri tarafından kendileriyle aynı konumu işgal etmeye davet edilmeyen tek bir varlık yoktur ve eğer gelirse, sanki hiç orada bulunmuş gibi, onların seviyesinde duracaktır. Bedenlerine bu tür katılımlar sürekli olarak kabul edilir ve bunları ilerletme göreviyle yükümlüdürler. Şu anda kendilerinden ayrı olan herhangi biri hakkında, bir gün aralarında olmayacağını asla söyleyemezler; şu anda
içeride olsalar bile, bir gün İlahi düzenin dışında bulunamayacaklarını asla söyleyemezler. Bunlar, Hıristiyanlığın aşıladığı duygulardır, hatta
kendisinin verdiği üstünlüğün tefekküründe bile; orada bile, insanla insan arasındaki iticilik değil, iyi bir arkadaşlık ilkesidir; ancak seküler 5
bilgi konularına gelince, burada hiçbir üstünlüğü
iddia etmediği için, aslında müritlerinin tefekkürünü kendisi üzerine odaklama veya onu kendi türünden uzaklaştırma eğilimi yoktur. Eğer öyleyse, Hıristiyanlığa mutsuz bir şekilde düşman olanların sanat veya bilimdeki üstünlüğünü kolayca kabul eder ve buna saygı gösterir. Yaratıcının gerçeği daha önceden açığa vurarak kararlaştırmadığı tüm bilgi ve davranış konularında ilerleme ilkesini kabul eder; ve o, yalnızca seküler konularda, kendisine en iyi şekilde öğretebilecek olanlardan her zaman öğrenmeye hazırdır. Böylece Hristiyanlık, olumsuz bile olsa ve
olumlu etkilerini düşünmeden bile,
medeniyetin dinidir. 20

III. ÜNİVERSİTELER

ÜNİVERSİTE NEDİR?

Eğer benden bir Üniversitenin ne olduğunu olabildiğince kısa ve
popüler bir şekilde tanımlamam istenseydi, cevabımı
_Studium Generale_ veya "Evrensel Öğrenme Okulu" olan eski tanımından alırdım. Bu tanım, 5
her yerden yabancıların tek bir yerde --_her yerden_ -- bir araya gelmesi anlamına gelir; aksi takdirde, her bilgi bölümü için profesör ve öğrencileri nasıl
bulursunuz? ve _tek bir yerde_; aksi takdirde, herhangi bir okul
nasıl olabilir? Buna göre, basit 10
ve ilkel haliyle, her türden bir bilgi okuludur ve her kesimden öğretmen ve öğrenciden oluşur. Bu tanımda somutlaştırılan fikri tamamlamak ve tatmin etmek için birçok şey gereklidir; ancak böyle bir Üniversite, özünde, kişisel etkileşim yoluyla, ülkenin geniş bir alanı boyunca düşüncenin iletişimi ve dolaşımı için bir yer gibi görünüyor. Karşılıklı eğitim, kelimenin geniş anlamıyla, 20
insan toplumunun büyük ve aralıksız uğraşlarından biridir, kısmen belirli bir amaçla, kısmen de amaçsızca yürütülür. Bir nesil diğerini oluşturur; ve mevcut nesil, bireysel üyelerinin kişiliklerinde sürekli olarak kendi üzerinde hareket eder ve tepki verir. Şimdi, bu süreçte, kitaplar, yani _litera scripta_,
özel bir araçtır. Bu doğrudur; ve 5
bu çağda kesinlikle doğrudur. Basının muazzam güçlerini ve bunların şu anda aralıksız olarak yayınlanan süreli yayınlar, risaleler, broşürler, seri halindeki eserler ve hafif edebiyatta nasıl geliştirildiğini göz önünde bulundurarak, her türlü bilgi ve öğretim aracından
vazgeçmek için daha adil bir zamanın hiç olmadığını kabul etmeliyiz. Diyeceksiniz ki, tüm insanın ve her insanın entelektüel eğitimi için, her türden bilginin bu kadar coşkulu 15
ve çeşitlendirilmiş ve ısrarcı bir şekilde yayımlanmasından daha fazla ne isteyebiliriz? Bilgi bize inerken, neden bilgiye
yukarı çıkmamız gerekiyor? Sibylla, kehanetlerini ormanın yapraklarına
yazdı ve onları 20
boşa harcadı; ancak burada böylesine dikkatsiz bir bolluğa ihtiyatlı bir şekilde hoşgörüyle yaklaşılabilir, çünkü bu son çağların icat ettiği
araçların neredeyse inanılmaz bereketi sayesinde
kaybetmeden karşılanabilir. Taşlarda vaazlarımız var, 25
ve akan derelerde kitaplarımız var; eski çağlarda ölümsüzlük kazanmış olanlardan daha büyük ve daha kapsamlı eserler her sabah çıkıyor ve günde yüzlerce 30
mil hızla dünyanın uçlarına doğru yansıtılıyor. Koltuklarımız dağılmış, kaldırımlarımız
küçük alanların sürüleriyle
tozlanmış;
ve şehir duvarlarımızın tuğlaları bile
bilgeliği vaaz ediyor, tabelalarıyla bize nereden ucuza satın alabileceğimizi bildiriyor.

Tüm bunlara ve çok daha fazlasına izin veriyorum; popüler eğitimimiz kesinlikle böyledir ve etkileri
dikkate değerdir. Bununla birlikte, sonuçta, bu çağda bile, insanlar ticaret dilinde "iyi bir ürün" olarak adlandırılan şeyi elde etmek konusunda gerçekten ciddi olduklarında, 10 kesin, rafine, gerçekten aydınlık, gerçekten büyük, seçkin bir şey hedeflediklerinde, başka bir pazara giderler; rakip yöntemden, eski sözlü öğretim yönteminden, insandan insana iletişimin, öğrenmek yerine öğretmenlerin, bir ustanın kişisel etkisinden ve bir müridin mütevazı inisiyasyonundan, ve sonuç olarak, böyle bir eğitim yönteminin zorunlu olarak içerdiği büyük hac ve kalabalık merkezlerinden faydalanırlar. İnsanların eylemleri inançlarının bir testi olarak alınabilirse, o zaman şunu söylemek için bir nedenimiz var: _litera scripta_'nın eyaleti ve paha biçilmez faydası, 25
bir hakikat kaydı, bir başvuru otoritesi ve bir öğretmenin elinde bir öğretim aracı olmasıdır; ancak, çeşitlendirilmiş ve karmaşık olan herhangi bir bilgi dalında kesin ve tam donanımlı olmak istiyorsak, 30
yaşayan insana danışmalı ve onun yaşayan sesini dinlemeliyiz....
Hiçbir kitap, konusunun özel ruhunu ve hassas özelliklerini, zihinle zihin arasındaki sempatiye eşlik eden o hız ve kesinlikle, gözler, bakış,
vurgu ve tavırla, o anda ortaya atılan gündelik ifadelerle ve çalışılmamış
anlık konuşma dönüşleriyle aktaramaz. Ama zaten ana konumun sadece tesadüfi bir kısmı üzerinde çok fazla duruyorum. Sebep ne olursa olsun, gerçek yadsınamaz. Herhangi bir çalışmanın genel 10 ilkesini evdeki kitaplardan öğrenebilirsiniz; ancak ayrıntı, renk, ton, hava, onu içimizde yaşatan hayat, bunların hepsini zaten içinde yaşadığı kişilerden yakalamalısınız. Dilbilgisiyle yetinmeyip Paris'e veya Dresden'e giden Fransızca 15 veya Almanca öğrencisini taklit etmelisiniz: Floransa ve Roma'daki büyük Üstatları ziyaret etmeyi
hedefleyen genç sanatçıdan örnek almalısınız. Düşüncenin akışını ve gerçeğin biçimini, çizgilerini ve özelliklerini, optik aletin duyusal nesneyi yeniden üretmesi gibi, tam ve ayrıntılı bir şekilde alan entelektüel bir dagerreyotipi keşfedene kadar, bilgelik öğretmenlerine 25
gidip bilgeliği öğrenmeliyiz, çeşmeye gitmeli ve oradan içmeliyiz. Bunun parçaları kitaplar aracılığıyla oradan dünyanın uçlarına gidebilir; ancak doluluk tek bir yerdedir. Kitapların kendileri, insan dehasının şaheserleri, böylesi
topluluklar ve entelektüel topluluklarda yazılır veya en azından
kaynaklanır.

Israr ettiğim ilke
o kadar açıktır ve bu konudaki örnekler o kadar hazırdır ki,
bu konuda kendi dilimin açıklanmasına bir veya iki örnek
yardımcı olabilirse,
bu, dayatılması amaçlanan doktrine adaletli olmayabilir.

Örneğin, elde edilmesi çok zor olan ve
elde edildiğinde kesinlikle kişisel olan cilalı tavırlar ve 10
soylu duruş, toplumda
çok beğenilen, toplumdan
edinilir. Bir beyefendiyi oluşturan her şey, - yürüyüş, yürüyüş, hitap, jestler, 15
ses; rahatlık, kendine hakimiyet, nezaket,
sohbet etme gücü,
kimseyi gücendirmeme yeteneği; yüce ilke, düşüncenin inceliği,
ifadenin mutluluğu,
zevk ve nezaket,
cömertlik ve hoşgörü, 20
dürüstlük ve düşüncelilik, elin açıklığı - bu niteliklerden bazıları doğuştan gelir,
bazıları herhangi bir rütbede bulunabilir, bazıları
doğrudan Hristiyanlığın bir kuralıdır; ancak
bunların tamamı, bireysel bir karakterin birliğiyle
birleşmiştir, bunların kitaplardan öğrenilebileceğini mi bekliyoruz?
bunlar zorunlu olarak,
yüksek sosyetede
edinilmez mi? Olayın doğası bizi buna yönlendiriyor; 30
Bir düşmanınız olmadan eskrim yapamazsınız, ya da bir tezi desteklemeden önce tartışmada tüm gelenlere meydan okuyamazsınız; ve
aynı şekilde, mantıklı olarak, konuşacak dünyanız olana kadar
konuşmayı öğrenemezsiniz; bir görgü okulunda sürenizi tamamlayana kadar doğal
utangaçlığınızı, beceriksizliğinizi, katılığınızı veya diğer 5
rahatsız edici biçimsizliğinizi unutamazsınız. Peki, gerçekte de öyle değil mi? Metropol, mahkeme, ülkenin büyük evleri, ülkenin belirli zamanlarda
incelik ve zevkin mabetleri olarak
yükseldiği merkezlerdir; ve sonra
zamanı gelince ülke, o ziyaretlerin çağırdığı ve onları zarif
dağıtıcılarında yükselttiği toplumsal başarıların bir kısmıyla
zenginleşmiş olarak tekrar evine döner. 15
"Beyefendi gibi" olmanın başka türlü nasıl sürdürülebileceğini kavrayamıyoruz; ve
bu şekilde sürdürülür...

Dini öğretinin kendisi bize konumuzun bir örneğini belirli bir noktaya kadar sunar. 20
Gerçekten de sadece dünyanın merkezlerinde oturmaz; bu, olayın doğasından dolayı imkansızdır. Azınlık için değil, çoğunluk için tasarlanmıştır; konusu bizim için gerekli olan gerçektir,
gizli ve nadir gerçek değil; ancak 25
bir Üniversitenin ilkesine şu kadar katılır ki,
büyük aracı veya daha doğrusu organı her zaman doğanın tüm eğitimde emrettiği şey olmuştur, bir öğretmenin kişisel varlığı veya teolojik dilde
Sözlü Gelenek. Vaaz eden, din eğitimi veren canlı 30
ses, nefes alan form, ifade edici yüzdür. Gerçek,
incelikli, görünmez, çok yönlü bir ruh, bilginin
gözleri ve kulakları,
duyguları, hayal gücü ve aklı aracılığıyla zihnine dökülür;
zihnine dökülür ve orada sonsuza dek mühürlenir, ileri sürülerek ve tekrarlanarak, sorgulanarak ve talep edilerek, düzeltilerek ve açıklanarak, ilerleyerek ve sonra ilk ilkelere geri dönülerek, "kateşizm" kelimesinde ima edilen tüm bu yollarla. İlk 10
çağda, uzun zaman alan bir işti; aylar, bazen yıllar, yeni başlayan Hristiyanın zihnini pagan hatalarından arındırma ve onu Hristiyan inancına göre şekillendirme gibi zorlu göreve ayrılmıştı. Kutsal Yazılar, gerçekten de, onlardan yararlanabilenlerin çalışması için 15
el altındaydı; ancak Aziz İrenaeus, onları okuyamayan Hristiyanlığa geçmiş bütün ırklardan bahsetmekten çekinmez. O zamanlar, okuyamamak veya yazamamak, öğrenme eksikliğinin bir kanıtı değildi: çöllerin münzevileri, kelimenin bu anlamıyla, okuma yazma bilmiyorlardı; yine de büyük St. Anthony,
harfleri bilmemesine rağmen,
onu yargılamak için gelen bilgili filozoflar için tartışmada bir rakipti. Didymus yine, büyük İskenderiyeli ilahiyatçı, kördü. _Disciplina Arcani_ olarak adlandırılan eski disiplin, aynı ilkeyi içeriyordu. Vahiy'in daha kutsal doktrinleri kitaplara yazılmamış, 30
ardışık gelenekle aktarılmıştı. Kutsal Üçlü ve Efkaristiya öğretisi, yaklaşık yüz yıldır böyle aktarılmış gibi görünüyor; ve sonunda yazıya döküldüğünde, birçok sayfayı doldurmuş, ancak
tükenmemiştir. 5

Ama örneklemede fazlasıyla söyledim; başladığım gibi son olarak--Üniversite, her türden bilgi için her yerden öğrencilerin geldiği bir toplanma yeridir. Her yerde her türden en iyisine sahip olamazsınız; bunun için büyük bir şehre veya ticaret merkezine gitmelisiniz.
Orada doğanın ve sanatın en seçkin eserlerinin hepsini bir arada bulursunuz, bunların her birini
başka bir yerde kendi ayrı yerinde bulursunuz. Ülkenin ve yeryüzünün tüm
zenginlikleri 15
oraya taşınır; en iyi pazarlar ve
en iyi işçiler oradadır. Ticaretin
merkezi, modanın en yüksek mahkemesi,
rakip yeteneklerin hakemi ve nadir ve değerli şeylerin standardıdır. Birinci sınıf resimlerin galerilerini görmek ve
olağanüstü yeteneklere sahip harika
sesleri ve icracıları dinlemek için bir yerdir.
Büyük vaizlerin, büyük hatiplerin,
büyük soyluların,
büyük devlet adamlarının yeridir. Şeylerin
doğasında, büyüklük ve birlik birlikte gider; 25
mükemmellik bir merkez anlamına gelir. Ve üçüncü veya dördüncü kez, bir Üniversite böyledir; umarım
tekrarlayarak okuyucuyu yormam. Binlerce okulun
katkıda bulunduğu yerdir; aklın güvenli bir şekilde 30
dolaşıp spekülasyon yapabileceği,
bir tür karşıt etkinlikte
eşitini ve hakikat mahkemesinde yargıcını bulacağından emin olabileceği bir yerdir. Bu, soruşturmanın
ilerletildiği, keşiflerin doğrulandığı ve
mükemmelleştirildiği,
aceleciliğin zararsız hale getirildiği ve
zihnin zihinle, 5
bilginin bilgiyle çarpışmasıyla
hataların açığa çıkarıldığı bir yerdir. Bu, profesörün
güzel konuştuğu,
bir misyoner ve vaiz olduğu,
bilimini en eksiksiz ve en kazanan haliyle
gösterdiği,
onu coşkunun şevkiyle
açığa vurduğu ve 10
dinleyicilerinin göğüslerinde ona olan sevgisini
yaşattığı yerdir. Bu, din eğitimi verenin
gittikçe zeminini sağlamlaştırdığı,
gerçekleri her gün hazır hafızaya
bastığı ve
genişleyen 15
akla sıkıştırıp sıkıştırdığı yerdir. Gençlerin ününü
kazanan,
orta yaşlıların sevgisini güzelliğiyle
ateşleyen ve
ihtiyarların sadakatini
ilişkileriyle perçinleyen bir yerdir.
Bir bilgelik merkezi, dünyanın ışığı, 20
bir inanç bakanı, yükselen neslin bir Alma Mater'idir.
Bunlar ve çok daha fazlasıdır ve onu iyi bir şekilde
tarif etmek için benden biraz daha iyi bir kafa ve el gerektirir.

ÜNİVERSİTE HAYATI

ATİNA

Eğer yapabilseydim, Atina'nın ne olabileceğini okuyucunun önüne getirmek
isteğimdi;
o zamandan beri bir Üniversite olarak adlandırdığımız şey olarak;
ve bunu, bir putperest şehri hakkında bir övgü yazmak,
birçok deformasyonunu inkar etmek veya
entelektüel olarak büyük olan
şeylerde ahlaki olarak temel olanı gizlemek amacıyla değil, tam tersine, onları gerçekte oldukları gibi temsil etmek için; Şimdiye kadar, yani, ona bir Üniversitenin ne olduğunu, toplumun yapısında
ve kendi fikrinde, doğasının ve nesnesinin ne olduğunu,
ve bu doğayı tamamlamak ve bu 10
nesneyi güvence altına almak için kendisinin dışındaki yardım ve destek ihtiyaçlarının ne olduğunu görmesini sağlayacak şekilde. Şimdi, İskit, Ermeni, Afrikalı, İtalyan veya Galyalı öğrencimizin, Atina'ya daha olağan rotası olan Saronik dalgalarına

çıktıktan sonra, sonunda 15
Pire'ye demir attığını hayal edelim. İstediğiniz herhangi bir yaşam koşuluna veya rütbesine
sahiptir ve bir prensten bir köylüye kadar sipariş edilebilir. Belki de halk oyunlarında boksörlük yapmış bir
Cleanthes'tir. Bilgelik aramak için Atina'ya gitmek aklına nasıl geldi? Ya da, oraya
tesadüfen geldiyse, bu sevgi kalbine nasıl dokundu? Ama öyle oldu, Atina'ya kuşağında üç drahmi ile geldi ve geçimini su çekerek, yük taşıyarak, 25
ve benzeri kölece işlerle sağladı. Kendini, tüm filozoflar arasında, Stoacı Zeno'ya, en yüce fikirli, en kibirli spekülatör Zeno'ya bağladı; ve zavallı bilgin, günlük kazancından, derslerine katılması karşılığında, efendisine günlük 30, bir obolus, getirdi. Öyle bir ilerleme kaydetti ki, Zeno'nun ölümünden sonra, okulundaki halefi oldu; ve,
hafızam beni yanıltmıyorsa, o, klasik şiirdeki en asil 5
özdeşliklerden biri olan Yüce Varlığa bir ilahinin yazarıdır. Yine de, bir okulun başkanı olduğu zaman bile, sanki bir keşişmiş gibi, hoşgörüsüz çalışmasına devam etti; ve söylendiğine göre, bir keresinde,
rüzgar palliumunu alıp bir kenara savurduğunda,
başka hiçbir giysisi olmadığı keşfedildi--Heidelberg'e sadece büyük bir ceket ve bir çift tabancayla gelen Alman öğrenciye benzeyen bir şey.

Ya da Porch'un bir başka müridi--doğası gereği Stoacı, mesleğinden daha erken--şehre giriyor; ama ne kadar farklı bir şekilde
geldi! Roma İmparatoru ve filozof Marcus'tan başkası değil. Uzun zaman önce, gençken Atina'dan profesörler onun hizmeti için çağrılmıştı ve şimdi, savaş alanındaki 20
zaferinden sonra, hayatının sonunda bilgelik şehrine
itiraflarını sunmak ve Eleusis gizemlerine
başlamak için geliyor.

Ya da, göğüs kafesinin zayıflığı olmasa, hatip olarak büyük bir gelecek vaat eden genç bir adamdır; bu da, aşırı çaba sarf etmeden konuşma sanatını edinmesini ve bir yandan retorik yeteneklerini sergilemek için yeterli, diğer yandan da fiziksel kaynaklarına karşı merhametli bir
konuşma tarzı benimsemesini gerektirir. Adı Cicero'dur; kısa bir süre kalacak ve ismini ölümsüzleştirecek bir kariyere devam etmek için geri dönmeden önce Küçük Asya ve şehirlerine geçecektir; ve Atina'daki kısa
konaklamasını o kadar sevecektir ki, oğlunu oraya kendisi gittiğinden daha erken bir yaşta göndermek için iyi bir özen gösterecektir. Ama bakın İskenderiye'den geliyor (çünkü anakronizmler konusunda çok fazla endişelenmemize gerek yok), yirmi ila yirmi iki yaşlarında, 10
seyahatinde boğulmaktan kıl payı kurtulmuş,
ve Atina'da sekiz veya
on yıl kadar kalacak, ancak bu süre zarfında bir satır Latince
öğrenmeyecek, bunun Yunanca kompozisyonda ustalaşmaya yeteceğini
düşünecek ve 15
sonunda başarılı olacak. Ciddi bir kişi ve
anlaşılması zor; bazıları onun bir Hıristiyan olduğunu söylüyor,
babasının Hıristiyan soyundan bir şey
olduğundan emin. Adı Gregory, memleketi itibariyle bir Kapadokyalı ve zamanla 20
önemli bir ilahiyatçı ve Yunan Kilisesi'nin başlıca Doktorlarından biri olacak. Ya da kısa boylu ve siyah saçlı bir genç olan Horace'dır, babası ona Roma'da hayattaki seviyesinin üstünde bir eğitim vermiştir ve şimdi 25
onu Atina'da bitirmesi için gönderiyor; şiire meraklı olduğu söylenir: bir kahraman değildir ve bunu bilmesi iyi olurdu; ama saatin coşkusuna kapılır ve Brutus ve Cassius ile sefere çıkar ve kalkanını 30
arkasında Filipi meydanında bırakır.

Ya da sadece on beş yaşında bir çocuktur: adı Eunapius'tur; yolculuk uzun olmasa da, deniz
tutkunluğu, tecrit veya gemide kötü yaşam onu ​​ateşlendirdi ve yolcular akşam Pire'ye vardığında 5
ayakta duramadı. Kendisine eşlik eden vatandaşları, onu aralarına alıp, o günün büyük öğretmeni, Proaeresius'un evine götürdüler. Proaeresius, kaptanın arkadaşıydı ve ünü, 10 coşkulu genci Atina'ya çeken kişiydi. Arkadaşları, bulundukları yerin ne olduğunu anlıyorlar ve akademik öğrencilerin izniyle, geceyi geçirmek için emekliye ayrılmış gibi görünen filozofun evine giriyorlar ve törensiz bir şekilde kendilerini oradan kurtarmaya çalışıyorlar. Bu, küstahlık değil, çünkü Proaeresius bunu çok kolay alıyor. Yabancımız için bir öğrenim merkezine garip bir giriş, ama Atina'ya aykırı değil; çünkü gençlerden oluşan bir kalabalığın olduğu ve kontrol
bahanesinin bile olmadığı bir yerden ne bekleyebilirsiniz ki; daha fakirlerin
nasıl olsa yaşadıkları ve ellerinden geldiğince geçindikleri ve
öğretmenlerin kendilerinin ders salonlarını
dolduran öğrencilerin
mizah ve kaprislerinden
korunmadıkları bir yer? Ancak, bu Eunapius'a gelince, Proaeresius çocuğa
ilgi duydu ve ona Atina yaşamıyla ilgili ilginç hikayeler anlattı. Kendisi Üniversite'ye bir Hephaestion ile gelmişti ve onlar 30
Stoacı Cleanthes'ten bile daha kötü durumdaydılar; çünkü aralarında sadece bir pelerinleri vardı ve
eski bir yatak takımı dışında hiçbir şeyleri yoktu; bu yüzden Proaeresius yurtdışına gittiğinde, Hephaestion yatakta yatar ve
hitabet pratiği yapardı; sonra Hephaestion pelerini giydi ve Proaeresius 5
örtünün altına gizlice girdi. Başka bir zamanda, bir İngiliz Üniversitesi'nde "şehir ve cübbe" olarak adlandırılacak olanlar arasında o kadar şiddetli bir çekişme vardı ki, profesörler kötü muamele korkusuyla kamuya açık bir şekilde ders vermeye cesaret edemiyorlardı. 10

Ancak Eunapius gibi bir birinci sınıf öğrencisi, Atina'da yaygın olan
yollar ve tavırlar
hakkında kısa sürede deneyim kazandı. Böyle biri, şehre
girer girmez,
bir grup akademik genç tarafından yakalandı ve
onun beceriksizliği ve cehaleti üzerinde
uygulamaya başladı.
İlk bakışta, çocuksuluklarına şaşırıyor insan;
ama benzer davranışlar ortaçağ
Üniversitelerinde de görülüyordu; ve dergilerin bize,
kendi kutsal topraklarında kartopu atan ve erkek olma ayrıcalıklarına
karşı gelmek istediklerinde yargıçlığa meydan okuyan, gerçekçi 20
İngilizlerden bahsetmesinden bu yana çok da fazla ay geçmedi. O halde bunu insan doğasındaki bir şeye bağlamamız gerektiğini düşünüyorum. Bu arada,
yeni gelen kişi, yeni arkadaşlarından oluşan bir çemberle çevrili olarak duruyor ve hemen
onu korkutmaya, şakalaşmaya ve onu aptal yerine koymaya başlıyorlar, 30
zekâlarının elverdiği ölçüde. Bazıları ona
sahte bir nezaketle, diğerleri ise sert bir şekilde hitap eder; ve böylece
onu Agora'dan Hamamlara kadar ciddi bir alayda götürürler; ve yaklaştıklarında,
deliler gibi etrafında dans ederler. Fakat bu onun yargılanmasının sonu olacaktı, çünkü Hamam bir tür 5
başlangıç ​​töreniydi; bunun üzerine pallium veya
Üniversite cübbesi aldı ve işkencecileri tarafından huzur içinde
ayrılmasına izin verildi. Sadece birinin bu zulümden
muaf tutulduğu kaydedilmiştir; bu genç, Aziz Gregory'nin kendisinden bile daha ciddi ve daha yüceydi: fakat kaçmasının sebebi karakterinin gücü değildi, Gregory'nin isteğiydi. Gregory onun en yakın arkadaşıydı ve
o geldiğinde onu Atina'da barındırmaya hazırdı. Başka bir Aziz ve Doktordu; 15
büyük Basil, o zaman (görünüşe göre) Gregory olarak,
ama Kilise'nin bir katekümen'iydi.

Fakat birinci sınıfa geri dönelim. Dertleri
bitmedi, her ne kadar cübbesini giymiş olsa da. Nerede kalacak? Kime hizmet edecek? Daha nerede olduğunu bilmeden, başka bir grup adam tarafından
ya da aynı anda üç ya da dört grup tarafından yakalandığını görüyor, tıpkı bir iskeledeki yabancı hamallar gibi, şaşkın yabancının
bavulunu kapıyorlar ve isteksiz ellerine yarım düzine kart 25
tutuşturuyorlar. Gençliğimiz, her biri bir ev dolusu ün ya da kar
isteyen şu profesörün ya da şu sofistin
serserileri tarafından dolaştırılıyor. Onların
ellerinden kaçtığını söyleyeceğiz, ama o zaman nerede kalacağını kendisi seçmek zorunda kalacak; ve, gerçeği söylemek gerekirse, daha önce verdiğim tüm övgülere ve vereceğim övgülere rağmen, yine de, aramızda, onu oluşturan tuğla ve ahşap, et ve kanın konaklamak zorunda olduğu gerçek apartmanlar 5
(her zaman yerin büyük adamlarının konakları hariç), şu anda kamusal baskılarda ilgi ve alay konusu olan Yunan veya Türk kasabalarınınkinden çok daha iyi görünmüyor. Son zamanlarda Gelibolu'nun canlı bir resmi 10
önümüze konuldu. Yazar,[41] İngiltere'deki çiftlik avlularında bulunan harap müştemilatları, eski, sarsak ahşap apartmanları, çatlak, kepenksiz tahta ve kiremit yapıları, kulübeleri ve tezgahları ele alalım, 15
bunları bizim ara sokaklarımız, balık pazarlarımız veya nehir kıyılarımız sağlayabilir; onları çıplak kel bir tepenin eğimine
düşürün; ev ile ev arasındaki boşlukların, böylece tesadüfen
belirlenmiş, sokaklar oluşturduğu, hiçbir sebep olmadan ve hiçbir anlam taşımadan, şehrin yukarısına ve aşağısına doğru kıvrıldığı anlaşılsın; yol her zaman dar, genişlik asla tekdüze değil, ayrı evler
şişkin veya aşağıda, koşullar
belirlemiş olabilir, ve yukarıda buluşana kadar öne doğru eğiliyor--ve Gelibolu hakkında iyi bir fikriniz
olur. Bu resmin antik
zamanlarda İlham Perilerinin özel
koltuğuna yakın olup olmadığını merak ediyorum. Bilgili yazarlar, Atina'daki evlerin
çoğunlukla küçük ve sıradan olduğunu; sokakların
eğik ve dar olduğunu; üst katların
yolun üzerine doğru çıkıntı yaptığını; ve merdivenlerin,
korkulukların ve dışarıya açılan kapıların
yolu engellediğini -5
açıklamanın dikkate değer bir
tesadüfü olduğunu bize açıkça temin ederler. Hiç şüphem yok, ama
tarih sessiz, o yolun arabalara
sarsılmış ve neredeyse geçilemez olduğunu; ve
şu anda herhangi bir Türk kasabası kadar serbestçe
geçilen kanalizasyonlar olduğunu. Atina bu açılardan 10
zamanının ortalama şehirlerinin altında kalmış gibi görünüyor.
"Bir yabancı," diyor eski bir kişi, "Atina'yı gerçekten görüp görmediğinden şüphe edebilir."

[41] Bay Russell'ın _Times_ gazetesindeki Mektupları (1854).

Bunların hepsini ve daha fazlasını kabul ediyorum, eğer isterseniz;
ama unutmayın, Atina 15
entelektüel ve güzelin eviydi; düşük mekanik
düzeneklerin ve maddi örgütlenmenin değil. Neden
doğa ve sanat sizi çağırdığında,
barınma yerinizde duvarlarınızdaki kiraları veya fayanslarınızdaki delikleri sayarak
duruyorsunuz? Üç kıtada başka hiçbir yerde böyle bir odaya, bir masaya, bir tabureye ve bir
uyku tahtasına katlanmak zorundasınız;
bir yer diğerinden farklı değildir; Afrika'daki magalia'nız veya Suriye'deki mağaralarınız mükemmel değildir. Sanırım Atina'ya bir merdivene tırmanmak veya
bir dolabın içinde el yordamıyla dolaşmak için gelmediniz: başka yerde duyamayacağınız şeyleri görmek ve duymak için geldiniz. İçeride zeka için hangi gıdayı temin etmek mümkün ki, orada yaklaşık 30 saat boyunca bakıyorsun? Orada okumayı mı düşünüyorsun? Kitapların nerede? Atina'dan kitap satın almayı mı bekliyorsun? Hesaplamalarında çok yanılıyorsun. Doğru, bugün on dokuzuncu yüzyılda yaşayan bizler, Yunanistan kitaplarına sürekli bir anıt olarak sahibiz; ve kopyaları, yazıldıkları zamandan beri 5
vardır; ancak bunları temin etmek için Atina'ya gitmene gerek yok, Atina'da da bulamazsın. Gariptir ki, on dokuzuncu yüzyıla göre gariptir ki, Platon ve Tukidides döneminde, söylendiğine göre, tüm şehirde bir 10
kitapçı yoktu; ayrıca Augustus'un zamanına kadar kitap ticareti de yoktu. Kütüphanelerin, Attalos veya Ptolemaios'un parlak icadı olduğundan şüpheleniyorum;[42] Hadrianus'un
saltanatına kadar Atina'nın bir kütüphanesi olup olmadığından şüpheliyim. 15
Öğrencinin baktığı, duyduğu, sempati büyüsüyle yakaladığı şeydi, Atina'nın sağladığı eğitim
değil, okuduğu şeydi.

[42] Okuyucunun Lipsius, Morhof, Boeckh, Bekker, vb.'ye başvurması gereken konu hakkında tartışmaya girmiyorum;
ve bu elbette tanıttığım veya tanıtacağım her türlü tarihsel konu için geçerlidir.

Dar evinden sabahın erken saatlerinde 20
ayrılır; ve eğer o zaman bile geri dönmezse, geceye kadar değil.
Hava kötü veya zemin nemli olduğunda
uyuduğu bir beşik veya kulübeden başka bir şey değildir; hiçbir şekilde bir ev değildir. Ve dışarıya günün gazetesini okumak veya neşeli şilinlik cildi satın almak için değil,
dehanın görünmez atmosferini
içine çekmek ve
zevkin sözlü geleneklerini ezberlemek için çıkar.
Dışarı çıkar; ve yıkık dökük kasabayı arkasında bırakarak Akropolis'e
sağdan tırmanır veya soldaki Areopagus'a döner.
Phidias'ın heykellerini incelemek için Parthenon'a gider; Polygnotus'un resimlerini görmek için Dioscuri tapınağına gider. Gerçekten de
Sofokles'i veya Aeschylus'u ceket cebimizden çıkarırız;
ama Atina'daki yolcumuz trajik bir şairin
nasıl yazabileceğini anlarsa,
kendisini güneydeki tiyatroya götürmeli ve dramayı tam anlamıyla eylem halinde görmeli ve
duymalıdır. Ya da
batıya, Agora'ya gitsin ve orada
Lysias veya Andocides'in yalvardığını veya
Demosthenes'in nutuk çektiğini duyacaktır. Daha da batıya, Cimon'un
oraya diktiği o asil ovaların
gölgesi boyunca gider; ve etrafına
heykellere, revaklara ve antrelere bakıyor, her biri başlı başına
birer deha ve beceri eseri, başka bir şehrin
yapımı olmaya yetecek kadar. 20
Şehir kapısından geçer ve sonra ünlü Seramik'e gelir;
Burada kudretli ölülerin mezarları vardır; ve burada,
varsaydığımız gibi, en yüce, en heyecan verici hatip olan Perikles'in kendisi vardır, öldürülen

için bir cenaze konuşmasını yaşayanların felsefi 25
övgüsüne dönüştürür.

Daha da ilerler; ve şimdi
daha da ünlü olan,
bugüne kadar Üniversitelere kendi adını
veren

Akademiye gelmiştir; ve orada, ölene kadar hafızasına kazınacak bir manzara görür.

Bu yerin, koruların, heykellerin, tapınağın ve akan
Kephissus'un
deresinin güzellikleri çoktur; ona her gün bir öğretmen veya yoldaş tarafından öğretilecek birçok ders vardır; ancak gözü şu anda tek bir nesne tarafından 5
tutulmuştur; bu, Platon'un varlığıdır. Söylediği tek bir kelimeyi duymaz; duymak istemez; ne bir söylem ne de bir tartışma ister; gördüğü şey bir bütündür, kendi başına tamamlanmıştır, eklemeyle artırılamaz ve 10
her şeyden daha büyüktür. Hayatının tarihinde bir nokta olacaktır; hafızasının dinleneceği bir durak, kalbinde yanan bir düşünce, benzer
zihne sahip insanlarla birlik bağı, bundan sonra da. Yaşayan insanın diğer insanlara uyguladığı büyü böyledir, 15
iyi veya kötü için. Doğanın bizi başkalarına yaslanmaya nasıl zorladığı, erdemi veya
dehayı veya ismi bunu yapmamız için bir nitelik haline getirdiği söylenir! Bir İspanyolun sadece Livius'u görmek için İtalya'ya seyahat ettiği söylenir; bakmaktan bıkmış ve 20
sonra tekrar evine dönmüştür. Genç yabancımız yolculuğundan nefes alan ve hareket eden Platon'un görüntüsünden başka bir şey elde etmemiş olsaydı, dinlemek için bir ders odasına, sohbet etmek için bir spor salonuna girmemiş olsaydı, bir miktar eğitim almış olurdu ve torunlarına anlatacak bir şeyi olurdu.

Ancak Platon tek bilge değildir ve onu görmek bu harika banliyöde öğrenilecek tek ders değildir. Felsefenin bölgesi ve alanıdır. Kolejler 30
yüzyıllar sonra icat edildi; ve bir Atinalı için pek de doğal olmayan bir tür
kapalı hayatı veya en azından bir yönetim hayatını ima ederler. Atina'nın felsefi devlet adamının övündüğü şey, vatandaşlarının sadece doğanın gücü ve asil ve büyüklere olan sevgiyle, diğer 5
insanların zahmetli disiplinle hedefledikleri şeyi başardıklarıydı; ve aralarına gelen herkes aynı eğitim yöntemine tabi tutulmuştu. Öğrencimizi Akropolis'ten Kutsal Yol'a kadar yaptığı gezilerde takip ettik; ve şimdi 10
okulun civarında. Orada veya başka bir yerde öğrenim yerlerini işaretleyen korkunç bir kemer, çok renkli ışıklı bir pencere yok; felsefe dışarıda yaşıyor. Hiçbir
sıkışık atmosfer beyni ezmiyor veya göz kapaklarını
ateşlemiyor; hiçbir uzun oturum uzuvları sertleştirmiyor. 15
Epikuros bahçesinde uzanıyor; Zeno verandasında
bir tanrı gibi görünüyor; huzursuz Aristoteles,
şehrin diğer tarafında, sanki Platon'a karşıymış gibi, öğrencilerini Ilyssus'un yanındaki
Lise'sinde bacaklarından büküyor. Öğrencimiz, dünyanın dört bir yanından iki bin öğrenciyi bir araya getiren
harika bir popülerliğe sahip bir öğretmen olan Theophrastus'un
bir öğrencisi olarak kendini kabul etmeye kararlı. Kendisi Lesbos'lu;
çünkü ustalar ve öğrenciler, 25
dünyanın her yerinden buraya gelirler - bir Üniversiteye yakışır şekilde.
Atina, böylesine güçlü öğretmenler seçmemişse, nasıl bu kadar çok dinleyici toplayabilirdi?
Üniversite kavramının ima ettiği toprakların genişliği, 30
birinin hem niceliğini hem de diğerinin niteliğini sağladı. Anaksagoras İyonya'dan, Karneades
Afrika'dan, Zeno Kıbrıs'tan, Protagoras Trakya'dan ve Gorgias Sicilya'dandı. Andromachus
Suriyeli, Proaeresius Ermeni, Hilarius
Bithynialı, Philiscus Teselyalı, Hadrianus 5
Suriyeliydi. Roma, medeni konulardaki cömertliğiyle ünlüdür; Atina entelektüel konularda da aynı şekilde
serbestti. Bir Profesöre karşı, Atinalı olmadığı için dar bir kıskançlık yoktu; deha ve yetenek niteliklerdi; 10
ve bunları Atina'ya getirmek, ona bir Üniversite olarak saygı göstermekti. Bir kardeşlik
ve zihin vatandaşlığı vardı.

Zihin ilk sırada gelir ve akademik
siyasetin temeliydi; ancak kısa süre sonra beraberinde 15
getirdi ve etrafında servetin armağanlarını ve hayatın ödüllerini topladı. Zaman geçtikçe, bilgelik her zaman Cleanthes'in çıplak pelerinine mahkum edilmedi; ancak paçavralarla başlayıp
ince ketenle sona erdi. Profesörler onurlu 20
ve zengin oldular; öğrenciler kendi adları altında sıraya girdiler ve kendilerini vatandaşları olarak adlandırmaktan gurur duyuyorlardı. Üniversite, ortaçağ antikacılarının deyimiyle
dört büyük ulusa bölündü; ve 25
dördüncü yüzyılın ortalarında, Proaeresius Attika'nın lideri veya gözetmeni, Hephaestion Doğu'nun, Epiphanius Arap'ın ve Diophantus Pontik'in lideriydi. Böylece Profesörler hem müşterilerin patronları hem de yabancıların ve ziyaretçilerin ev sahipleri ve 30
vekilleriydi ve okulların ustalarıydı: ve bunlardan birine veya diğerine gelen Kapadokyalı, Suriyeli veya Sicilyalı gençler onun korumasıyla çalışmaya ve onun örneğiyle
özen göstermeye teşvik edilirdi.

Atina okulları henüz 5
yüz yaşında bile değilken Platon bile
_otium cum dignitate_'in tadını çıkarabilecek durumdaydı. Heraklea'da bir villası vardı; ve mirasını okuluna bıraktı, okulunun ellerinde sadece güvenli değil, aynı zamanda verimli bir şekilde kaldı, 10
kargaşalı Yunanistan'da sekiz yüz yıl gibi uzun bir süre boyunca harikulade bir fenomendi. Epikuros da ders verdiği Bahçelerin mülküne sahipti; ve bunlar da
mezhebinin mülkü oldu. Ancak Roma döneminde dilbilgisi, retorik, siyaset 15
ve dört felsefe kürsüleri Devlet tarafından cömertçe bağışlanıyordu; Profesörlerin bazıları
kendileri devlet adamı veya yüksek memurlardı ve en sevdikleri çalışma alanlarına senatörlük rütbesi veya Asya zenginliği getiriyorlardı. 20

Bu tür patronlar, ilgilendiğimiz
birinci sınıf öğrencisine,
konaklamasının kötülüğü ve arkadaşlarının
kargaşası için tazminat ödetebilir. Her şeyde bir iyi bir de kötü taraf vardır; her yerde bir 25
itibarsız bir de saygın bir topluluk vardır ve biri diğerince neredeyse hiç bilinmez. İnsanlar bugünlerde aynı Üniversiteden,
buldukları topluma göre çelişkili izlenimler ve çelişkili ifadelerle
ayrılıyorlar; birine inanırsanız,
hiçbir şey olması gerektiği gibi olmaz: diğerine inanırsanız,
hiçbir şey olması gerektiği gibi olmaz _değil_. Ancak, erdem ve terbiye her yerde en azından azınlıktadır ve bir tür bulut veya dezavantaj altındadır; ve durum böyleyken, bir Herodes Atticus bulunduğunda,
zenginliğin ve mevkinin etkisini,
düzgün bir felsefenin bile
yanına atmak çok büyük bir kazançtır. Bir
konsolosluk adamı ve büyük bir servetin varisi olan bu
Herod, hayatını bir 10
profesörlüğe ve servetini edebiyatın himayesine adamaya razıydı. Sofist Polemo'ya üç nutuk için yaklaşık sekiz bin pound verdi, bu miktar hesaplandığında
. Atina'da altı yüz fit uzunluğunda, tamamen beyaz 15
mermerden ve tüm nüfusu kabul edebilecek bir stadyum inşa etti. Karısının anısına inşa ettiği tiyatrosu, tuhaf bir şekilde oyulmuş sedir ağacından yapılmıştı.
Biri doğum yeri olan Marathon'da, Atina'dan yaklaşık on mil uzaklıkta, diğeri Kephissia'da, altı mil uzaklıkta olmak üzere iki villası vardı; ve oraya _seçkinleri_ ve zaman zaman tüm öğrenci grubunu çekiyordu. Uzun kemerler, ağaçlık alanlar, banyo için berrak havuzlar yaz ziyaretçisini memnun ediyor ve
işe
alıyordu. Akşam ziyafet salonu kadar parlak bir ders odası hiç olmamıştı; Roma'dan gelen son derece bağlantılı öğrenciler, Yunanistan veya Küçük Asya'nın keskin zekalı taşralılarıyla karışmıştı; ve küstah bilimci ve
tanımsız ziyaretçi, yarı filozof, yarı serseri, 30
her zaman nazik ama
kendi çöllerine uygun bir karşılamayla karşılaştı. Herod,
nüktedanlığıyla ünlüydü; ve acil duruma göre,
hem birini hem de diğerini
yerleştirdiğine dair kayıtlarda örnekler var.

Daha yüksek bir hat, ancak daha nadir olanı, 5
genç Basil'e tahsis edilendi. O,
istemeden bile olsa, başkalarını
etraflarına çekmek için bir tür hayranlık duyan adamlardan biriydi. Kişi, onun ciddiyetinin ve
çekingenliğinin onları bir mesafede tutacağını düşünebilirdi; 10
ama, neredeyse kendi isteği dışında, çoğu pagan olan gençlerin bir araya geldiği bir düğümün
merkeziydi; Atina'yı, onu aradıklarını
iddia ettikleri amaç için dürüstçe kullanıyorlardı; ve hayal kırıklığına uğramış
ve kendisi de yerden hoşnutsuz olmasına rağmen, 15
yine de onların
buradaki avantajlardan yararlanmalarının aracı olmuş gibi görünüyor. Bunlardan biri, daha sonra Devlette yüksek bir görevde bulunan
Sophronius'tu: Eusebius, o zamanlar
Sophronius'un yakın dostu ve daha sonra 20
Piskopos olan bir diğeriydi. Celsus da isimlendirilir, daha sonra İmparator Julian tarafından
Kilikya hükümetine yükseltildi. Julian'ın kendisi, talihsiz
anlatının devamında, o zamanlar Atina'daydı ve en azından Aziz Gregory tarafından
biliniyordu. Daha sonra arazi
vergisi komiseri olan bir başka Julian'dan da 25
bahsedilir. Burada Atina öğrencileri arasındaki daha iyi türden bir topluluğa dair bir bakış açısı elde ediyoruz; ve
Gregory ve Basil gibi genç adamların, 30
dünyada iyi tanındıkları kadar Hıristiyanlıkla da yakından bağlantılı olmaları, onların saygı ve sevgisinde bu kadar yüksek bir yer tutmaları, onu oluşturan tarafların takdirine şayandır. İki aziz ayrılırken, yoldaşları amaçlarını
değiştirme umuduyla etraflarına geldiler. Basil sebat etti; ancak Gregory pes etti ve 5
bir süreliğine Atina'ya geri döndü.

ARZ VE TALEP

OKULCULAR

Avrupa'nın bugünkü entelektüel büyüklüğünün temellerinin nasıl atıldığını gözlemlemek çok ilginçtir ve bunların
hiç atılmamış olması
düşünmek çok harikadır. 10
Bugün bilgimizin platformunun ne kadar geniş ve yüksek olduğunu ve her yönde hangi açılımların
devam ettiğini düşünelim - öylesine umut verici açılımlar ki, toplumda bir sarsıntı yaşanmadığı sürece,
bizim ulaştığımız şey bile, 15
gelecekte zayıf bir başlangıçtan daha iyi olmayacaktır; ve sonra diğer taraftan, şunu hatırlayalım ki, yedi yüzyıl önce, ortaya çıkan gerçekleri bir kenara bırakarak, Avrupa'nın, bize duyular aracılığıyla iletilen, yetersiz, kısmi ve belirsiz ve en iyi ihtimalle yalnızca pratik bilgiden başka bir şeyi yoktu. İlk ilkelerimiz bile şimdi o zamanki en cüretkar varsayımların ötesinde; ve pagan fikirlerle karşılaştırıldığında Hristiyan fikirleri hakkında bu kadar dokunaklı bir şekilde söylenenler, adını verdiğim yedi yüzyılda da seküler bilginin ilerlemesinin kendi tarzında ve derecesinde doğrudur.

"Bilgelerin öğrenmek için can atacağı şey,
Kulübe hanımları tarafından öğretilir."

Ayrıca, bilimin vahiylerinin Hristiyanlığın doğaüstü vahiyleriyle karşılaştırılabileceği tek nokta da bu değildir. 5
Kutsal gerçek bir kez ve herkes için iletilmiş olsa da ve
bilimsel keşifler ilerici olsa da, Hristiyanlığın ve Bilimin ilgili tarihlerinde büyük bir benzerlik vardır. Hristiyanlığın yükselişini ve yayılmasını mucizevi bir gerçek olarak göstermeye alışkınız ve haklı olarak da öyle, çünkü araçlarının zayıflığı ve karşısına çıkan engellerin dehşet verici ağırlığı ve çokluğu nedeniyle. Bu engelleri ortadan kaldırmak
dağları yerinden oynatmak demekti; ancak bu, 15
birkaç zavallı, belirsiz, dost olmayan adam ve
onların zavallı, belirsiz, dost olmayan takipçileri tarafından yapıldı. Hiçbir toplumsal hareket, kesinlikle tekil ve arketipik olan bu harikaya yaklaşamaz;
bu İlahi bir eserdir ve biz onu hayranlıkla 20
seyretmeyi kısa sürede bırakırız. Ancak, kendi büyüklüğünden daha fazlasını düşünürüz; o kadar büyüktür ki, büyüklük açısından üretkendir.
Yarattığı kişiler, doğaüstü bir güçle
böyle
olan çocukları, kendi eylemlerinde, 25
onları oldukları hale getiren düzeni taklit etmişlerdir; ve, sadece
mucizevi işler
yapmamış olsalar da, kendi
dünya dışı kökenlerini ve dünyaya gelen yeni güçleri anlatmaya yetecek kadar büyük işler yapmışlardır. Hristiyan din adamlarının ve laiklerin enerjisiyle, her şeyin yapılması gerektiği
bir dönemde, mektupların yeniden canlanması, bize Hristiyanlığın doğuşunu, bir insan eserinin Tanrı eserine benzeyebildiği ölçüde, hatırlatır.

Daha önce söyleme fırsatı bulduğum gibi, iki özellik genellikle Bilim tarihine eşlik eder: birincisi, araçlarının doğuştan bir gücü vardır ve işlerinde yabancı yardıma ihtiyaç duymazlar; ikincisi, bu araçlar var olmalı ve eylemlerinden yararlanacak özneler bulunmadan önce harekete geçmelidir. Daha açık bir dille, öğretmen büyük adamların himayesinde değil, iletmesi gereken şeyin içsel değeri ve çekiciliğinde güçlüdür; ve sonra, dinleyiciler kazanabilmesi için öne çıkıp kendini tanıtmalıdır. Bunu daha önce, büyük bir öğrenim okulunun talep ve arzla yaşadığını ve arzın talepten önce olması gerektiğini söyleyerek ifade etmiştim. Peki, bu İncil'in vaaz edilmesinin 20. tarihi değil midir? Havariler ve Evanjelistler dışında kim, bir patron, dost veya başarılarını garanti edebilecek başka bir dış avantaj olmadan dünyanın dört bir yanına gitti? Ve yine, aydınlattıkları kalabalığın arasında kim, önce o kalabalığa gidip, o ana kadar duymadıkları
nimetleri sunmasalardı, yardımlarını çağırırdı? Onların bir komisyonu, bir daveti yoktu; güçleri 30
ne gönderilmelerinde, ne de gönderilmelerinde yatıyordu; ancak yanlarında, söylendiğinde, konuştukları kişilerin kalplerini hemen heyecanlandıracak ve ilk geldiklerinde olduğu gibi, yabancı ve dışlanmış kişiler olarak, kendilerine her yerde dost kazandıracak bir İlahi mesaj olduğu koşullar altında. İnsan doğasının gizli ihtiyaçlarına ve özlemlerine, onun yüklü vicdanına, yorgunluğuna, ıssızlığına ve gerçek ve İlahi olana dair hissine hitap ettiler; ayrıca, çok gerçek olan kötülüklerin çarelerini duyurduklarında, dinleyicileri ve öğrencileri uzun süre beklemediler.

Ortaçağ Hristiyanlığında, bugünkü entelektüel yükselişimizin yapısının 15
ileriye taşındığı sürecin ilk aşamaları buna benzerdi. Roma'dan, bir merkezden, Havarilerin Kudüs'ten çıkması gibi, bilgi misyonerleri Avrupa'nın her yerine gidip geldiler; ve Metropolitan'ın Havarilerin varlığına dair kayıtlarda gördüğü gibi, 20
Paris, Pavia ve Bologna, Padua,
Ferrara, Pisa ve Napoli, Viyana, Louvain ve Oxford da ilahiyatçı veya filozofun sesiyle Üniversitelere yükseldiler. Dahası, Havariler ruhlara olan hayırseverliklerinde 25
deniz ve karada anlatılmamış emekler sarf ettikçe; eğer
haydutlar, gemi kazaları, kötü konaklama ve yetersiz yiyecek
gayretin denemeleriyse, bu denemelerle bilimin şehitleri ve itirafçıları tereddüt etmeden
karşılaştılar. Ve Evanjelistler öğretilerini 30
insanın doğal mutluluk özlemine dayandırdıkları gibi, bunlar da davalarını güvenli bir şekilde bilgi için doğal susuzluğa dayandırdılar: ve yine İncil barışının vaizleri, zulmün veya anlaşmazlığın besleyici kolonilerine getirdiği yıkımı sık sık ağıt yakmak zorunda kaldıkları gibi, 5
bilim profesörleri de kılıç veya vebanın tahribatını sık sık kendilerinin belki de eski zamanlarda dini, onurlu ve yararlı öğrenimin merkezleri haline getirdikleri yerlerde buldular veya onlardan kaçtılar. Ve son olarak, krallar ve 10 soylu, Hıristiyan inancının çıkarlarını, buna gerek kalmadan güçlendirip ilerlettikleri gibi, biz de benzer şekilde, Charlemagne, Alfred, İngiltere'nin Birinci Henry'si, Navarre'li Joan ve diğer pek çok kişiyi, 15
öğrenme okullarının hamileri olarak onurla sayabiliriz, ancak bu okulların böyle bir destek olmadan ilerleyemeyeceğini kabul etmek zorunda değiliz.

Bunlar, Hıristiyan gerçeğinin yayılması ile 20
edebiyatı canlandırmak arasındaki benzerlik noktalarından bazılarıdır; ve özellikle dikkat çektiğim iki noktaya geri dönersek, Üniversite Profesörünün kendi güçlerine olan güveni ve bunları kullanmada inisiyatif alması, bunların her ikisini de Bay Hallam'ın Edebiyat Tarihi'nde açıkça kabul ettiğini görüyorum. İkinci noktayla ilgili olarak, "Şarlman'ın okulları, o zamanlar yeterli bir istek olmayan, _öğrenilmiş bir eğitimin_ temellerini atmak için tasarlanmıştı" diyor; yani arz, talepten 30
önceydi. Birincisine gelince: "On ikinci yüzyılda," diyor, "insanların bilgelik olarak gördükleri o kaynağa, büyük Paris Üniversitesi'ne _hızla_ koşmaları, akademik ayrıcalıklara veya hayırseverlik burslarına_ bağlı değildi, ancak bunlar şüphesiz üniversiteyi ayakta tutmakta çok etkiliydi. Üniversite _patronlar yarattı ve onlar tarafından
yaratılmadı_" --yani, talep ve arz her şeydi....

Normandiya'da yoksul bir manastır olan ve 11. yüzyılda okuma yazma bilmeyen bir asker tarafından kurulan Bec, manastırı aramış ve kısa sürede İtalya'dan kasvetli iklimine bilginleri çekmiş ve onları İngiltere'ye
aktarmıştır. Lanfranc, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan, bunlardan biriydi ve 15
basit rahibi o kadar muhtaç buldu ki, William of Malmesbury'nin söylediğine göre, "öğrencilerin maaşıyla muhtaç manastırını desteklemek için" herkese bir mantık okulu açtı. Aynı yazar, "itibarının Latin dünyasının en ücra köşelerine kadar gittiğini ve Bec'in büyük ve ünlü bir edebiyat Akademisi haline geldiğini" ekler. İşte, desteksiz, akademisyensiz bir başlangıç ​​örneği, akademisyenleri çekmek ve onlarda destek bulmak için. 25
Jumieges'li William da, Lanfranc'ın kendisini tanıtmasının güçlü, ani, yaygın ve çeşitli etkisine tanıklık eder. Bec ve Lanfranc'ın ünü, der, hızla
tüm dünyaya yayıldı; ve "katipler, 30
düklerin oğulları, Latin okullarının en saygın
öğretmenleri, güçlü laikler, yüksek soylular,
ona akın ettiler." Hareketin coşkulu karakterini, onun başlattığı hareketin, tüm sınıfları, hem zenginleri hem fakirleri, hem laikleri hem 5
din adamlarını, hem o günlerde
harfleri hor görme alışkanlığında olanları hem de onlarla yaşamak isteyebilecek olanları
beraberinde sürüklediğini söylemekten daha çarpıcı bir şekilde hangi kelime doğrulayabilir?...

ÜNİVERSİTELERİN GÜCÜ VE ZAYIFLIĞI

ABELARD

Üniversite ilkesi olarak adlandırılabilecek şeyin, neleri yapıp neleri yapamayacağını, öğrencileri toplama gücünü ve onları koruma ve
eğitim vermedeki acizliğini aynı anda hem de güçlü ve zayıf yönlerini gösteren, ünlü Abelard'ın tarihinden daha uygun birkaç örnek daha vardır. Adı, 15
Paris Üniversitesi'nin kuruluşuyla yakından ilişkilidir;
ve popülaritesinde ve tersliklerinde, John of Salisbury'nin yöntemine yönelik eleştirilerinde ve St. Bernard'ın öğretisine karşı protestosunda, bir örnek örnekte olduğu gibi, bir 20
Üniversitenin özünde neyi iddia ettiğini ve "dürüstlüğü" için neye ihtiyaç duyduğunu okuruz.

Bunu burada, mümkün olduğunca tam olarak göstermeye hazır olduğum varsayılmamalıdır;
ancak bu, bu Denemelerin genel amacına o kadar uygun bir konudur ki, buna birkaç sayfa bile ayırmak faydalı olabilir.

İlahi Gerçeğin kehanetleri, zaman geçtikçe,
yalnızca yukarıdan gelen ve ateş dillerinin Paraclete'nin gelişini doğruladığı zamandan beri dile getirdikleri tek mesajı tekrarlarlar; yine de, zaman geçtikçe, bunu daha büyük bir güçle ve 5
kesinlikle, çeşitli biçimler altında, daha tam bir
aydınlıkla ve daha zengin bir düşünce
ifadesi ve argüman hizmetiyle dile getirirler. Değişen ihtiyaçları karşılarlar ve her bir ardışık çağın özel direnciyle karşılaşırlar; ve, 10
gelecek hataları ve bunların çözümlerini çok önceden bilmelerine rağmen, eski Gerçeğin yeni ifadesini, zorunlu olarak talep edilene kadar ihtiyatla saklarlar. Ve,
kralların kabinelerinde olduğu gibi, bu varsayımlar
ortaya çıkar ve söylentiler yayılır, 15
mecliste söylenenler ve hazırlık aşamasında olanlar ve sırlar
belki de duyulur, özünde veya yönünde doğrudur,
ancak ayrıntılarda çarpıtılmıştır; aynı şekilde, Kilise konuşmadan önce, onun ileri gelen çocuklarından biri veya diğeri onun adına konuşur ve o, onun söylemek üzere olduğu veya emredeceği şeyi belli bir noktaya kadar tahmin etse de, yanlış ifade eder, gerçeğin yerine hata yapar ve sürece olan inancını riske atar. Aslında, bu aslında sapkınlığın bir kaynağıdır veya daha doğrusu buna eşlik eder, 25
gelecek olan gerçek ifadelerin biçimsiz, devasa ve grotesk bir önsezisinin varlığıdır. Düzeltme altında konuşurken, bu açıklamayı Tertullian veya Sabellius'un sapkınlığına uygulardım, ki bu mevcut hatalara bir tepki olarak düşünülebilir ve 30
Kilise'nin tek başına uygulayabileceği ve uygun an geldiğinde gerçekten uygulayacağı ilahi olarak belirlenmiş düzeltmelerle onları karşılamaya yönelik küstahça ve bu nedenle başarısız bir girişimdir. Gnostikler, Aziz İrenaeus, Aziz Athanasius ve Aziz Augustine'den önce entelektüel yeterlilikleriyle övünüyorlardı; yine de, bu doktorlar ortaya çıktıklarında, sanırım Gnostiklerin iddia ettiği gerçek ve derin bilginin örnekleriydiler. Apollinaris, Aziz Cyril ve Efes Konseyi'nin çalışmalarını önceden tahmin etti ve sonuç olarak bir sapkın oldu; ve, günümüze gelirsek, Kilise'den sabırsızlıkla uzaklaşan yazarların, Kilise'nin kendi görüşlerini benimsememesi nedeniyle, ona güvenip bekleselerdi, onun kendilerinden nasıl yararlanacağını bildiğini anlayacaklarını düşünebiliriz, ancak kendi ifadelerini onlardan ödünç almaya asla gerek duymayabilirdi; çünkü onların yazıları, tabiri caizse, cevherdeki gerçeği, kendilerinin yabancı eşlikçilerinden ayırma ve güvenli bir şekilde kullanma yeteneğine sahip olmadıkları gerçeği, yalnızca onun kullanabileceği, kendi kaderinde kullanacağı ve sadece daha hızlı kullanmadığı için onların tökezleme taşı haline gelen gerçeği içeriyordu. Şimdi, bu ilkeyi önümüzdeki konuya uygulayarak, birçoklarının iddia ettiği gibi, Abelard'ın skolastik felsefenin ilk ustası olduğunu varsayarak, eseri onurlandırırken yazarı kınamakta hala zorluk çekmeyeceğimizi gözlemliyorum. Ona göre, sadece kendi iradesiyle, Yanılmaz Otoritenin öğretisi ve rehberliği altında iyi ve kesin olarak yapılacak olan şeyi bozmanın şanı vardır.

Hiçbir şey, bazı fikirlerin birbirleriyle tutarlı, diğerlerinin ise tutarsız olduğundan daha kesin değildir; ve yine, her gerçeğin diğer her gerçekle tutarlı olması gerekir - dolayısıyla, her türden tüm gerçekler, bir gerçekle diğeri arasındaki tutarlılık sayesinde, hepsini birbirine bağlayan bir bağ olan büyük bir Gerçek gövdesi oluşturur. Bu bağlantıyı keşfeden bilim mantıktır; ve, gerçekler verildiğinde bağlantıyı keşfettiği gibi, bir gerçek ve bir bağlantı ilkesi verildiğinde, diğerini de tespit etmeye devam edebilir. Bunların hepsi açık olsa da, orta çağda daha önce bilinmeyen bir açıklıkla
gerçekleştirildi ve uygulandı; tüm bilgi konuları, her biri kendi içinde bir yere sahip olan, tek bir geniş sistemin parçaları olarak görülüyordu ve 20
birini bilmekten, bir diğeri çıkarılıyordu. Aslında her zaman doğru çıkarım yapılmıyordu, çünkü sanat bilimden, araç teoriden ve amaçtan daha
mükemmel olmayabilirdi; ama ben, 25
Azizlerin ve Doktorların öğretmenleri olduğu skolastik yöntemin ilkesinden bahsediyorum--benim düşünceme göre böyleydi ve Abelard, onu
işletmeye sokmada başlıca payı olan talihsiz mantıkçıydı.

Diğerleri, büyük St. Anselm'i ve 30
Bec okulunu, Skolastisizmin uygun kaynağı olarak göreceklerdir;
Bu soruyu tartışmayacağım;
neyse, Abelard, St. Anselm değil, Paris Üniversitesi'ndeki Profesördü ve ben Üniversitelerden bahsediyorum; her neyse,
Abelard, ister skolastik filozofların, ister skolastik ilahiyatçıların ilki olsun, ister olmasın, bilgiyi kendi başına reklam etme ve iletme ilkesinin, yani benim Üniversite ilkesi dediğim ilkenin gücünü ve zayıflığını gösteriyor. Ve, 10
onun öğretisinin konusunu anmadan ondan hiç bahsedemesem de, sonuçta, kendisi ve öğretisinin kendisi hakkında konuşacağım,
ne olursa olsun aslında öğrettiği.

Charlemagne'ın zamanından beri Paris okulları 15
çeşitli talihlerle, çağın kabul ettiği kadarıyla, eski öğrenime sadık kalmışlardı,
diğer okullar gibi,
on birinci
yüzyılda, Bec'in ünlü okulu yeni bir felsefe
oluşturmada mantığın güçlerini geliştirmeye başladı.
Bacon'da tümevarımsal yöntem
yükseldikçe,
ortaçağ okullarında da mantıksal yöntem yükseldi; ve Antik Çağ'ın en kapsamlı
zekası olan Aristoteles, bilgi alanının tamamını haritalama ve her şeyi tek bir derin analize tabi tutma yüce fikrini
tasarlayan kişi olarak, onların ders salonlarında başkanlık eden
öğretmen oldu. On birinci yüzyılın sonunda, Champeaux'lu William, St. Genevieve'in gölgesinde ünlü St. 30 Victor Manastırı'nı kurdu ve öğretimine dahil ettiği diyalektik yöntemlerle, Paris Okulları'ndan Üniversite'yi oluşturma çalışmalarına başlamış olma iddiasındadır. En azından bir tanesi için, bir Üniversite'nin iki özelliğinden biri için, yolu hazırladı; 5
çünkü okullar, din adamları kadar laikleri ve yerliler kadar yabancıları da kabul edecek şekilde, onun gününden sonra kamuya açık hale getirilmiş olsa da,
tüm bilimleri tek bir sistemde inşa etme mantıksal ilkesi, elbette, bu sistemde kapsanan tüm bilimlerin tanınması anlamına geliyordu.
Bu Champeaux'lu William'ın veya de Campellis'in öğrencisi
Abelard'dı; kendisini öğretim için sunmadan önce, diyalektik sanatını başka bir yerde incelemişti; ve iki yıl boyunca, 15
henüz yirmi iki yaşına gelmeden önce, öyle bir ilerleme kaydetti ki,
öğretmeniyle kavga edebilir ve
kendisi için bir okul kurabilirdi.

Abelard'ın bu okulu ilk olarak 20
Melun kraliyet şatosunda; sonra Paris'e daha yakın olan ve kendisine önemli sayıda dinleyici
çektiği Corbeil'deydi. Çalışmaları
sağlığı üzerinde zararlı bir etki yaptı;
ve sonunda iki yıl boyunca 25
ana vatanı Britanya'ya çekildi. Bu çekilmede başka nedenlerin
iş birliği yapıp yapmadığı, sanırım, bilinmiyor;
ama iki yılın sonunda onu Paris'e dönerken ve artık bir keşiş olan
William'ın derslerine devam ederken buluyoruz. Retorik, artık dinlediği derslerin konusuydu; ve bir süre sonra öğrenci, öğretmenine karşı eski tavrını daha büyük bir güç ve başarıyla tekrarladı. Onunla
bir kamu tartışması yaptı, zaferi kazandı,
ve onu susturdu. 5
William'ın okulu terk edildi ve efendisinin kendisi, o zamanlar Yedi Sanat'ın eski Benediktin yöntemini
gölgede bırakan gladyatör bilgeliğinin (benim deyimimle) getirdiği iniş çıkışların bir örneği haline geldi. Bir süre sonra, Abelard, 10
itibarının, St. Genevieve Dağı'nda kendisi için bir okul
kurmaya yetecek kadar yeterli olduğunu gördü;
buradan, bu zamana kadar genç ve nankör 15
maceracıyı püskürtmek için güçlerini
toplayan yorulmak bilmez mantıkçıya karşı aralıksız bir savaş başlattı.

Büyük şeyler tek bir fikre bağlılıkla yapılır;
bir dahi sınıfı vardır ki, bir saniyesini bile kavrayabilseler, asla oldukları şey olamazlardı. Sakin felsefi zihin, 20
bütünü inkar etmeden parçaları ve
bütünü parçaları karıştırmadan tefekkür eden, eyleme karşı bilindiği gibi isteksizdir; oysa tek ve basit
görüşler zihni durdurur ve bunları
gerçekleştirmesi için acele ettirir. Bu nedenle, tek bir fikre sahip olan ve 25
daha fazlasına sahip olmayan insanlar, değerleri ne olursa olsun, bir dereceye kadar dar görüşlü olmalılar; ve Abelard'ın
yeni felsefeye olan bağlılığının,
bu felsefenin
geliştiği Yedi Sanat'ı küçümsemesine neden olması şaşırtıcı değildir.
30
Şimdi eklenecek olanı onurlandırmanın, daha önce var olanı
aşağılamamak kadar imkansız olduğunu düşünüyordu. Sanatların kendi kullanımlarına sahip olmasına izin vermeyecekti, çünkü yeni bir amaç için yeni bir araç
bulmuştu. Bu yüzden
Klasiklerin
okunmasına karşı çıktı. Rahipler de ondan önce onlara karşı çıkmışlardı; ancak bu,
şu anki amacımız için pek önemli değil; Bu dünyanın armağanlarını
öldürme ilkesine göre reddeden insanların,
kendilerine edebiyatı inkar etmeleri, tıpkı kendilerine özel dostlukları veya figürlü müziği inkar ettikleri gibi,
etkiliydi. Abelard'ın
başlattığı ve temsil ettiği doktrin 10 farklı bir temele dayanıyordu. Antik çağ şairlerinde zarif ifadeler ve figürlerden oluşan bir
topluluk sağlamaktan başka bir değer tanımıyordu; ve buna göre 15
Platon onları kendi devletinden
kovduğu için, neden Tanrı şehrinden
kovulmamaları gerektiğini soruyordu. Bu dilin _animus_'u,
antik öğrenimin şampiyonları olan
Salisbury'li John ve Blois'li Peter'in
sayfalarına döndüğümüzde açıkça ortaya çıkıyor. Onların,
şimdi dediğimiz gibi, "kitapların" dikkatli bir şekilde "kalkmasının" modasının geçtiğinden
şikayet ettiklerini görüyoruz. Gençler
bir zamanlar şairlerin veya filozofların metinlerini eleştirel bir şekilde
inceliyorlardı; onları ezberliyorlardı; 25
argümanlarını analiz ettiler; yanılgılarını not ettiler;
derste kendilerine getirilen konularda yakından incelendiler;
oluşturdular. Fakat şimdi, başka bir öğreti geliyordu; öğrencilere özünde gerçek vaat edildi; 30
felsefenin tamamına iki veya üç yıldan daha kısa bir sürede sahip olmayı amaçlıyorlardı; ve gerçekler, özleri ve ayrıntılarıyla değil, canlı ve kişisel belgelerle,
ölü özetler ve tablolarla kavranıyordu. Yeni Mantığın vesile olduğu 5
geri almalar bunlardı.

Ancak bunlar daha önemsiz konulardır; Abelard'la Klasikleri değersizleştirmesinden daha ciddi bir kavgamız var. Daha önce de söylediğim gibi, buradaki asıl amacım ne öğrettiği değil, neden 10
ve nasıl ve nasıl yaşadığıdır. Şimdi, faaliyetinin çok yüksek bir şey tarafından değil,
çok dünyevi ve bayağı bir şey tarafından teşvik edildiği kesindir. Dünyada yükselmek için duyulan arzuda ahlaki olarak yanlış bir şey olmadığını kabul ediyorum, Hırs ve 15
ikiz kardeş olsalar da. Abelard'ı sadece Üniversite'de kendini göstermek istediği için suçlamamalıyım; ancak kilise devletini hırsının aracı yaptığında, manevi konuları dünyevi konularla karıştırdığında ve mantığı aracılığıyla bir piskoposluk 20
kurmayı hedeflediğinde, birbiriyle bağdaşmayan şeyleri bir araya getiriyor ve kınanmaktan
şikayet edemiyor. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Champeaux'lu William'ın 25
Chalons piskoposluğuna terfi ettirilmesinin, aynı ödülü gözeterek aynı yolu izlemesi için bir teşvik olduğunu söyleyen kendisidir. Buna göre, daha sonra, okulu Laon'da bulunan Anselm adında William'ın teolojik derslerine katıldığını duyarız. Bu kişi kendi döneminde büyük bir üne sahipti; Salisbury'li John, bir sonraki nesilde ondan bahsederken, ona doktorların doktoru der; İtalya ve Almanya'dan öğrenciler ona
bakmıştı;
ama yaşı, onun en iyi döneminden beri ilerlemişti ve Abelard, William için yeterince iyi olan
bir öğretmenden hayal kırıklığına uğramıştı. Anselm'i
bıraktı ve peygamber Hezekiel hakkında kendi kaynakları hakkında ders vermeye başladı.

Şimdi onun büyük popülaritesinin zamanı geldi, 10
ki bu, başının kaldıramayacağı kadar fazlaydı;
onu sersemletti, bacaklarını ayırdı ve
onu yıkıma sürükledi. Önceki
Bölümde, bir Üniversitenin, kesinlikle ve açıkça 15
düşünüldüğünde, bütünlüğünü oluşturan güvencelerden ayrı olarak, kesinlikle tehlikeye atacağı gerçek bilgeliğin üç niteliğinden bahsettim. İlham alan yazar, bilgeliğin _desursum_, _pudica_, _pacifica_, "yukarıdan, iffetli, barışçıl" olduğunu söyler. Abelard'ın 20
kariyerini yeterince gördük ve bilgeliğinin "pacifica" olmak yerine hırslı ve çekişmeli olduğunu anladık.
Bir Havari dilden hem bir nimet hem de bir lanet olarak bahseder. Bir yangının başlangıcı olabilir, der, bir "Universitas iniquitatis"; ve ne yazık ki! 25
yetenekli Abelard'ın ağzında böyle oldu. Belagatı harikaydı; Fulco'ya göre çağdaşlarını "dehasının parlaklığı, belagatinin tatlılığı, dilinin akıcılığı ve bilgisinin inceliğiyle" büyülemişti. İnsanlar ona her yerden geliyordu - Roma'dan, dağlara ve
haydutlara rağmen; İngiltere'den, denize rağmen; Flanders ve Almanya'dan; Normandiya'dan ve Fransa'nın uzak bölgelerinden; Angers ve Poitiers'den; Pireneler'deki Navarre'dan ve İspanya'dan, Paris'in öğrencilerinin yanı sıra; ve şimdi veya daha sonra onun talimatlarını arayanlar arasında, bir sonraki nesildeki okulların büyük
aydınları vardı. Bunlar arasında Poitiers'li Peter, Peter Lombard, Salisbury'li John 10, Brescia'lı Arnold, Ivo ve Auxerre'li Geoffrey vardı. Zayıf bir kafa ve kalp için çok fazlaydı, entelektüel güce rağmen zayıf; çünkü kibir, kafasına ve dünyevilik, kalbine sahip olacak, ne kadar yetenekli olursa olsun, bilgeliği Ebedi Işığın bir sızısı olmayan adamın.

Gerçek bilgelik sadece "pacifica" değil, aynı zamanda "pudica"dır; hem iffetli hem de barışçıldır. Yazıklar olsun
Abelard'a! ikinci bir rezalet, hırstan daha derin, onun payına düşendir. Güçlü adam - okulların 20
Samson'u, yolunun vahşiliğinde,
Süleyman ise dehasının büyüsünde - titrer ve o güçlü ikiliyi, beden ve zihin olarak en mükemmel
olanlarını alt eden ayartmanın önünde düşer. 25

Kolejlerin bilinmediği ve genç bilginin genellikle büyük bir
şehrin şüpheli misafirperverliğine atıldığı bir zamanda, Abelard, ev sahibinin yeğeni Eloisa onunla
yaşamamış olsaydı, onuruna dikkat ettiği, yaşlı bir din adamının yanında kalmaya gittiği düşünülebilirdi. Onun için, İsrail'in kahraman şampiyonu veya her şeyi başarmış hükümdarının başına gelenlerden daha ince bir tuzak kurulmuştu; çünkü şehvet ona
zeka kisvesi altında geldi ve onun öğrencisi olan Eloisa'nın yüksek zihinsel yetenekleriydi, 5
gözlerine bakarak ve dilinde heyecan uyandırarak,
Abelard'ın sarhoşluğu ve
hezeyanıydı....

Yargılanır, cezalandırılır; ama
geri kazanılmaz. Gerçek bilgelik sadece "pacifica" değildir, 10
sadece "pudica" değildir; aynı zamanda "desursum"dur.
Yukarıdan gelen bir vahiydir; sapkınlığı,
tartışmayı veya serbestliği bildiği kadar az bilir. Fakat dünyevi bilgeliğin kariyerini iki evresinde
koşmuş olan Abelard, şimdi onun 15
üçüncüsünü temsil etmeye mahkumdur.

Onu günah rüyasından ve ardından gelen acıdan
yavaş yavaş yükselirken bulduğumuz yer, ünlü St. Denis Manastırı'dır. Kötü rüya
temizlenir; din adamları ona gelir ve 20
Başrahip ondan daha fazla ders vermesini ister, şimdi de sevgi için,
önceki kazanç için. Okulu bir kez daha meraklı ve çalışkan kişilerle
dolur; fakat
sonunda Abelard'ın En Kutsal Üçlü
konusunda yeni bir görüşe giden yolu keşfettiği söylentisi yayılır. Nedeni
pek açık değildir, fakat hemen hemen aynı zamanda rahipler onu
kazandığı sığınak yerinden
uzaklaştırırlar. Kendini bir hücreye kapatır ve öğrencileri onu oraya
takip eder. "Kendimi 30
belirli bir hücreye çektim," diyor, "kendimi
okullara vermek istiyordum, her zamanki gibi. Oraya o kadar çok sayıda bilgin akın etti ki,
ne onları barındıracak yer, ne de onları besleyecek topraktan meyve vardı," öğrencinin coşkusu, öğretmenin çekiciliği o kadardı, 5
bilgi serbestçe ilan edildiğinde ve
pazarı açıldığında.

Sonra, Troyes piskoposluğundaki Nogent yakınlarındaki keyifli bir
yalnızlıkta, Champagne'de. Burada
aynı fenomen kendini gösteriyor, ki bu onun tarihinde çok sık görülür. "Bilginler bunu öğrendiklerinde," diyor, "her yerden oraya akın etmeye başladılar; ve diğer şehirleri ve kaleleri terk ederek, çölde yaşamaktan memnun oldular. Geniş evler için 15
kendilerine küçük çadırlar inşa ettiler ve lezzetli yiyecekler için yabani otlara katlandılar. Gizlice kendi aralarında fısıldaştılar: 'İşte, bütün dünya onun peşinden gitti!' Ancak, benim Hitabet Okulum, onların orta düzeyde bir kısmını bile alamadığı zaman, onu genişletmek ve ahşap ve taşla inşa etmek zorunda kaldılar."
Buraya Paraclete adını verdi, çünkü bu onun tesellisi olmuştu.

Neden hayatını daha fazla takip etmem gerektiğini bilmiyorum. 25
Paris Okulları'nın kurucusu veya en azından ilk büyük ismi olarak adlandırılabilecek birinin gidişatını açıklamak için yeterince şey söyledim. Bahsettiğim
olaylardan sonra Aşağı Britanya'da bulundu; sonra, 30 yaşında yaklaşık kırk sekiz yaşındayken, St. Gildas Manastırı'nda; sonra yine St. Genevieve ile. Yeniliklerine karşı yöneltilmiş bir Aziz'in ateşli
belagatini sürdürmek zorundaydı; iki Konsey'in önünde kendini sunmak zorundaydı;
dindar kulakları rahatsız eden
kitabı yakmak zorundaydı. Son iki yılını Roma'ya giderken 5
Clugni'de geçirdi. Yorgunların yurdu, hastaların hastanesi, yanılanların okulu, tövbekârların mahkemesi St. Peter şehridir. Oraya ulaşamadı; ancak
yazılarında skandala yol açan şeyleri geri çektiği ve öğretici bir son verdiği söylenir. Altmış iki yaşında, 1142 yılı lütuf yılında öldü.

Kariyerini, bu kadar büyük bir
zekânın bu kadar zavallıca bir şekilde harcanmış kariyerini gözden geçirirken, ölmekte olan bilgin ve hukukçunun hepimize bir ders olan şu ünlü sözlerini hatırlarız:
"Heu, vitam perdidi, operose nihil agend." Daha mutlu bir
kader bizim olsun!

IV. ÇEŞİTLİ

ŞİİR, ARİSTOTELES'İN POETİĞİNE BAĞLI OLARAK

Aristoteles'e göre şiir, idealin bir
temsilidir. Biyografi ve tarih, bireysel karakterleri ve gerçek olguları temsil eder;
şiir ise, doğa ve yaşam fenomeninden genelleme yaparak, bize mevcut bir örüntüye göre değil, zihnin bir
yaratımına göre çizilmiş 5
resimler sunar. Sadakat, biyografi ve tarihin birincil değeridir; şiirin özü kurgudur. Bacon, "Poesis nihil aliud est," der, "quam historiae imitatio ad 10
placitum." Hayal gücünün önerdiği ve İlahi Takdir'in mevcut sisteminin aslında bir sınır olarak yöneldiği mükemmelliği tasvir eder. Dahası, dikkati bir dizi olay ve eylem sahnesine sınırlayarak, gerçek doğanın karmaşık lüksünü
sınırlandırır ve bitirir; aynı zamanda, koşulların ustaca ayarlanmasıyla, neden ve sonuç bağlantısını
görüntüye getirir, parçaların birbirine bağımlılığını
tamamlar ve bütünün 20
oranlarını uyumlu hale getirir. O zaman, eğer karşılaştırmaya izin verilirse, tarihin veya biyografinin yalnızca bir türü ve modelidir, atmosfer ve sürtünmenin olasılıkları tarafından değiştirilmeden önce, fiziğin soyut matematiksel formüllerine biraz
benzerlik gösterir. Bu nedenle, görüşlerinin insanüstü güzelliğiyle hayal gücünü yeniden yaratırken, gerçek yaşamın hayal kırıklıkları ve acılarıyla kırılmış zihne bir teselli sağlar; ayrıca, bu dünyanın vermeyeceği bir saflık ve hakikati arayan doğru bir ahlaki duygunun içsel duygularının ifadesi haline gelir. 10

Bundan, şiirsel zihnin güzelliğin ve mükemmelliğin ebedi biçimleriyle dolu olduğu sonucu çıkar; bunlar onun düşünce malzemesi, gözlem aracı ve ortamıdır; bunlar bakışını yönelttiği her nesneyi renklendirir. Sıradan zihinlerin özel ve bireysel olana kadar zincirlenmiş sıradan ve gerçekçi kavramlarıyla karşılaştırıldığında, düşünme biçimlerinin özgünlüğü ve bağımsızlığından dolayı ona 15
hayali veya yaratıcı denir. Aynı zamanda fiziksel ve ahlaki dünyadaki her büyük ve görkemli şeye karşı doğal bir sempati duyar; ve bunları ortak fenomenlerin kütlesinden seçerek, sanki kendi yaratımlarının özüne dahil eder. 25
Kendi dünyasında böyle yaşamaktan, onur, duygu ve incelik dilini konuşur.
Şekil, insanla iletişiminin gerekli aracıdır; çünkü sıradan kelimelerin zayıflığında, fikirlerini ifade etmek için ve soyut mükemmellik terimlerinin yokluğunda, mecazi dilin benimsenmesi, başkalarına yoğun hislerini aktarması için izin verilen tek zayıf araçtır. Tüm dillerde, şiire metrik bir giysi
uygulanmıştır--bu, içerideki müzik ve uyumun sadece dışa dönük gelişimidir. Şiir, gerçek şair için bir kısıtlama olmaktan çok uzaktır, onun duygusunun uygun bir göstergesidir ve onun özgür ve bilinçli seçimi tarafından benimsenir. Şimdi, doktrinimizin şiirsel kompozisyonun çeşitli bölümlerine uygulanabilirliğini göstereceğiz; 10
Ancak, öncelikle, onu çok fazla yanlış anlama ve itirazdan kurtarabilecek bir
açıklama yapmak doğru olacaktır.
Kavramımızın, genellikle böyle kabul edilen şairlerin sayısını
sınırlamak için keyfi olarak düşünülmesine izin vermeyin. 15
Yazarların kendisinden ziyade, belirli eserleri veya eserlerin bölümlerini küçümsediği;
bazen yalnızca şiirin iletildiği
aracı küçümsediği görülecektir.
Hem armağanın kendisini hem de bunun sonucu olan
yazılı kompozisyonu ifade ettiği düşünülen "şiir" kelimesinde bir belirsizlik vardır. Dolayısıyla, bir şiirin kısmen şiirsel olabileceğini; bazı pasajlarda diğerlerinden daha fazla olabileceğini ve bazen de hiç şiirsel olmadığını söylemekte belirgin ama gerçek bir çelişki yoktur. Biz sadece, yazarların zaman zaman taleplerimize cevap vermedikleri için şair adını kaybettiklerini değil, ancak bu taleplere cevap verdikleri sürece şair olduklarını savunuyoruz. Örneğin, dokuzuncu _İlyada_'daki eski Phoenix'in veya _Choephorae_'deki Orestes'in dadısının bayağılıklarının kendi başlarına yazarlarına layık olmadığını kabul edebiliriz ve bunları coşkulu bir dehanın şımarıklığına atfedebiliriz; ancak söz konusu sahnelerin çok fazla tesadüfi şiir içerdiğini savunabiliriz. 5 Arada sırada gerçek metalin parlaklığı göze çarpar ve ham cevherdeki yakışıksız ve değersiz olan her şeyi kurtarır; yine de cevher metal değildir. Hayır, bazen ve Shakespeare'de sıklıkla, şiirsel olmayan 10
konuların tanıtımı rahatlamak için veya
gizli kavramların canlı bir ifadesi olarak ve
bir bakıma, okuyucunun hayal gücüyle arkadaş olmak için gerekli olabilir. Ancak bu zorunluluk,
eklemeleri kendi başlarına güzel ve 15
hoş hale getiremez. Bazen, öte yandan,
bir şiirin tesadüfi güzelliğini inkar etmesek de,
o güzelliğin
içinde gömülü olduğu değersiz öze tanık olduğumuzda utanır ve öfkeleniriz. Bu açıklama, Lord Byron'un son yıllarını adadığı 20
ahlaksız kompozisyonlar için güçlü bir şekilde geçerlidir.

Şimdi önerilen araştırmamıza devam edelim.

1. Önce _betimleyici şiiri_ fark edeceğiz. 25
Empedokles fiziğini şiirle,
Oppian ise hayvan tarihini yazdı. İkisi de
şair değildi; biri doğa tarihçisiydi,
diğeri ise bir tür hayvan biyografisi yazarıydı. Yine de bir şair
doğa tarihini veya felsefeyi kompozisyonunun 30
malzemesi yapabilir. Fakat onun
elleri altında artık bunlar sadece birer olgu veya ilke koleksiyonu değil, kendilerine ait olmayan bir anlam,
güzellik ve uyumlu bir düzenle boyanmıştır.
Thomson bazen doğa üzerine yaptığı yorumların yeniliği ve 5
özensizliği nedeniyle takdir edilmiştir. Bu, bilinen fenomenleri yeni bir bağlantı veya ortamda temsil etmek olan bir şairin övgüsü değildir. _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_'da şiirsel sihirbaz, kırsal yaşamın en
sıradan sahnelerini önce neşeli, sonra da düşünceli bir hayal gücünün renkleriyle donatır.
Dindar bir zihnin betimleyici şiirinin cazibesi, doğanın ahlaki bir bağlantıyla
görülmesidir. Örneğin sıradan yazarlar,
yaşlı adamları sonbahardaki ağaçlara benzetirler; yetenekli bir 15
şair, solan ağaçlarda solan adamları ayırt edecektir.[43] Pastoral şiir,
doğanın kaba sağlığından yumuşatılmış ve
düzeltilmiş, köylülerin, tarımın ve sığırların bir tasviridir. Virgilius,
ve çok daha fazlası Papa ve diğerleri, 20
çok fazla renklendirme hatasına düştüler; çobanların genelleştirilmiş ve ideal formlarını çizmek yerine,
bize beyefendilerin ve yakışıklıların resimlerini verdiler.

Kompozisyonları şiir olabilir, ancak pastoral şiir değildir. 25

[43] Bu nedenle:--

"Orman manzarası ne kadar da sessiz görünüyor!
Her çiçek ve ağaç, görevini tamamlamış,
Çürümede dingin bir şekilde dinlenirken,
Yaş kazanıldığında yorgun adamlar gibi," vb.

2. Şiirsel ve
tarihsel _anlatı_ arasındaki fark, günümüzde çok yaygın olan ve genellikle dini bir karaktere sahip olan Gerçeklere Dayalı Hikayeler ile gösterilebilir,
çünkü bunları kendi amacımız için kullanıyoruz. Yazar, davanın koşullarında, kamuoyunun dikkatine sunulmayacak kadar önemsiz, ana hikayeyle alakasız veya belki de bireysel zihinlerin tuhaflığına fazlaca dahil olan birçok ayrıntı buluyor: bunları atlıyor. Birbirinden zaman veya mekanla ayrılmış bağlantılı olaylar veya çok sayıda etken arasında dağıtılmış bir eylem dizisi bulur; hikayenin sahnesini veya süresini sınırlar ve birkaç kişinin tarihindeki olay ve eylem kütlesini yoğunlaştırarak karakterlerinden
kurtulur. Uzun tartışmaları özlü bir 15
argümana sıkıştırır ve karakterleri diyalogla
ortaya koyar ve (eğer amacı buysa) materyallerinin uygun bir şekilde düzenlenmesiyle İlahi Takdir'in akışını belirgin şekilde öne çıkarır. Böylece
seçer, birleştirir, rafine eder, renklendirir - aslında 20
şiirleştirir. Gerçekleri artık gerçek değil, idealdir; gerçeklere dayalı bir hikaye, gerçeklerden genelleştirilmiş bir hikayedir. _Peveril of the Peak_ ve _Brambletye House_ yazarları, bize 25
Charles II'nin savurgan dönemlerinin kendi tanımlarını verdiler. Her iki anlatım da ilginçtir, ancak
farklı nedenlerle. İkinci yazarın
tarihin sadakati vardır; Walter Scott'ın
resmi, istemeden yumuşatılmış ve kendi zihninin şiiriyle süslenmiş iğrenç gerçekliktir. 30
Bayan Edgeworth bazen hikayelerindeki belirli olaylar için özür diler ve bunların "hayatta meydana gelen, ancak yazıda bulunduğunda inanılmaz görünen o garip şanslardan biriyle" gerçekleştiğini söyler.
Böyle bir mazeret, gerçekliğin mükemmelliği olan kurgu ilkesinin yanlış anlaşılmasını ortaya koyar ve bu tür deneyim anomalilerinin
girişini yasaklar. Ressamların bazen sıra dışı gün batımlarını veya diğer tekil ışık ve biçim fenomenlerini tanıtması da benzer bir uygunsuzluktur. Yine de Bayan Edgeworth'un 10
eserinin bazıları çok fazla anlatı şiiri içerir.
Manevra kendi tarzında mükemmeldir; olay örgüsü ve karakterler doğaldır, hoş olmak için fazla gerçek değillerdir.

3. _Karakter_ benzer bir süreçle şiirsel hale getirilir. 15
Yazar gerçekten de deneyimden yararlanır; ancak
doğal olmayan özellikler bir kenara bırakılır ve sert
karşıtlıklar uzlaştırılır. Taklitin sadakatinin
çoğu zaman en büyük meziyeti olduğu söylenirse, biz sadece bu gibi durumlarda hazzın 20
şiirsel olmadığını, sadece tanınmaktan oluştuğunu söylemek zorundayız. Gerçek
karakterleri tanıtan tüm romanlar ve
masallar aynı derecede şiirsel değildir.
Portre resmi, şiirsel olmak için, bir bireyin soyut bir temsilini sağlamalıdır; 25
soyutlama daha katıdır, çünkü resim tek bir zaman noktasına sınırlıdır.
Sanatçı, tutum, giyim, ara sıra hissedilen duygu ve geçici
eylemin kazalarından bağımsız olarak çizim yapmalıdır. Konusunun genel ruhunu tasvir etmelidir - sanki hafızasından kopyalıyormuş gibi, birkaç özel
oturumdan değil. Sıradan bir
ressam katı bir sadakatle tasvir edecek ve
bir karikatür yapacaktır; ancak bilgili sanatçı, kompozisyonunu yumuşatmak için öyle bir yol izler ki,
benzerliğin çarpıcı etkisini azaltmadan veya sıradan izleyiciyi
sanatının sırrıyla tanıştırmadan,
tüm saldırgan özellikleri ve bireyselliğin sertliklerini
gömür. Bayan Edgeworth'un
İrlandalı karakter tasvirleri gerçektir ve
şiirsel değildir--ve öyle olmaları da amaçlanmamıştır. 10
İlginçtirler, çünkü sadıktırlar.
Eğer onlar hakkında şiir varsa, bu
kişilerin kendilerinde vardır, onların tasvirinde değil. O sadece gerçekte şiirsel olan
şeylerin doğru bir habercisidir. Bu nedenle, 15
ayrıca, bir eylem veya olay kendi başına çarpıcı olduğunda, akıllı bir yazar onu en basit ve renksiz terimlerle, kendi gereksizliğiyle betimlemeye yönlendirilir; örneğin, eylemin büyüklüğü hayal gücünü harekete geçiriyorsa veya 20
çekilen acının derinliği duyguları ilgilendiriyorsa. Alışılmış ifadeyle, koşullar "kendi adlarına konuşmaya" bırakılır.

Bizim doktrinimizin, kurgunun başlıca cazibesi olan
karakterin tasvirindeki bireyselliğe aykırı olduğu söylenmesin. Bir kompozisyonun idealliği için, şiire makullüğünü ve canlılığını veren insan ile insan arasındaki o daha küçük fark tonlarından kaçınmak gerekli değildir; ancak sadece hayal gücünün rafine ve hassas keyfini engelleyen genel doğanın ihlali, bu tür olasılıksızlıklar, gezinmeler veya kaba davranışlar; 5
Kusurlu veya iğrenç karakterlerin tanıtımını da dışlamaz. Zayıf veya suçlu bir zihnin orijinal anlayışının kendi
içsel güzelliği olabilir; ve özellikle de
kişilerin kendilerinde
kınanılacak ne varsa
sonunda ayarlayan bir hikayeyle
bağlantılı olduğunda çok daha fazlası.
Richard ve Iago olay örgüsüne tabidir.
Bazı karakterlerdeki ahlaki mükemmellik
hatta bir kusur haline gelebilir.
Euripides'in Klytemnestra'sı o kadar
ilginçtir ki, dramanın ana konusu olan İlahi intikam neredeyse
haksız görünür. Öte yandan, Lady Macbeth şiirsel sanatta
derinden bilgili birinin anlayışıdır. En iğrenç suçlarla
kirlenir ve hak ettiği kaderi yaşar. Yine de resimde zevki rahatsız edecek hiçbir şey yok ve hayal gücünü besleyecek çok şey var. Romeo ve Juliet, olay örgüsünün yol açtığı son için fazla iyiler; Ophelia ve Lammermoor'un Gelini de öyle. Bu durumlarda doğru güzellikle 25
tutarsız ve bu nedenle şiirsel olmayan bir şeyler var. Bu hatanın, kazanılacak olandan daha fazlasını feda etmeden önlenebileceğini
söylemiyoruz; yine de bir hatadır. Bir şairin, gelecekteki bir yaşam kavramı hariç tutulduğunda, masumiyeti nihai mutsuzlukla tatmin edici bir şekilde ilişkilendirmesi neredeyse imkansızdır. Ölülerin anısına verilen onurlar, sertliğin bir nebze olsun hafifletilmesidir. Southey, gelecekteki bir yaşam doktrinini kullanmasında takdire şayandır. Diğer yazarlar, kahramanlarını geçici mutluluğa götürmekle yetinirler; 5
Southey, Ladurlad, Thalaba ve Roderick'e teselli vermeyi reddeder, ancak onları acı çekerek
başka bir dünyaya taşır. Kahramanının ölümü, eylemin
sonudur; ancak
en azından ikisinde bu felaket o kadar az hüzünlü his uyandırır ki, bazı
okuyucular bu gerçeğin hatırlatılmasıyla
şaşırabilirler. _Roderick_'in sonunda bir melankoli yaşanırsa, bu kahramanın
önceki geçmişinin tuhaflıklarından kaynaklanır. 15

4. Görüşler, duygular, tavırlar ve gelenekler
ifade edildikleri zarafet veya ihtişamla
şiirsel hale getirilir. Bu, şairin tek bir fikri, belki de
ya da bilindik bir olayı, acıma duygusu veya onurla
yarattığı _kaside_, _mersiye_, _sone_ ve _balad_'da görülür. _Yaşlı Robin Gray_'in baladı bir kalabalığın
örneği olarak hizmet edecektir; yine, Lord Byron'ın _İbranice
Melodisi_, "Göğsüm sahte olsaydı," diye başlar,
vb. ; veya Cowper'ın Annesinin Resmindeki _Lines on his Mother's Picture_; 25
veya Milman'ın Antakya Şehitliğindeki _Funeral Hymn_; veya Milton'ın Körlüğü Üzerine _Sonnet_; veya
Bernard Barton'ın _Dream_. Pitoresk
örnekleri olarak, Campbell'ın _Battle of the Baltic_; veya Joanna Baillie'nin _Chough and Crow_; 30
ve daha yüce ve görkemli bir üslup için,
Gray'in _Bard_; veya Milton'ın _Hymn on the Nativity_;
'ini adlandırabiliriz; bu eserlerde, herkesin aşina olduğu gerçekler, şiirsel bir hayal gücünün renklendirmesiyle
yenilenir. Şunu her zaman belirtmek gerekir ki,
biz örnekleri kendi iyilikleri için ortaya koymuyoruz; 5
ancak genel doktrinimizi açıklamak ve
evrensel mutabakatla şiirsel olduğu kabul edilen
kompozisyonlara uygulanabilirliğini göstermek için.

Şu anda bahsettiğimiz şiir bölümü 10
ilk bakışta göründüğünden çok daha geniş bir alanı kapsıyor. Young'ın _Night Thoughts_ ve Byron'ın _Childe Harold_ gibi ahlakçı ve felsefi şiirleri içerecek. Şu anda bu tür kompozisyonlar hakkında verilen yargıda çok fazla kötü tat var.

Sadece belagati şiirle karıştırmak günümüzün hatasıdır; oysa,
şairin özlü ve sadeliğine doğrudan aykırı olarak, hatibin yeteneği tek bir fikri çok fazla öne çıkarmaktan ibarettir. "Sic dicet ille ut 20
verset saepe multis modis eandem et unam rem,
ut haereat in eadem commoreturque sententia." Bu, Cicero'nun kendisinin büyük sanatıdır, ister ifade, ister tartışma veya alaycılıkla meşgul olsun, konuyu tüketene kadar asla durmaz; etrafında döner ve her farklı ışık altında ele alır, ancak okuyucuyu rahatsız edecek veya yoracak tekrarlar yapmaz. Bu yetenek, uyumlu dizeler atma gücünden oluşuyor gibi görünüyor, bunlar saygın bir anlam payına sahip olsalar da, özellikle kulağı
büyülemek için tasarlanmıştır. Popüler şiirlerde, genel fikirler bolca açılır ve cilalı dizelerle ortaya konur - ve buna şiir denir. Campbell'ın _Pleasures of Hope_'unun karakteri böyledir; yazarın şiirsel dehası doğal yüksekliğine
onun küçük şiirlerinde yükselir. _Childe
Harold_'da da yazar, Spenserian kıtasında yorulmazlık ve
başarılı bir belagatin eşit doluluğuyla taşınır; 10
Başka bir fikre geçmeden önce bir fikri açar, açıklar ve yüceltir. Kompozisyonu gömülü sevinçler ve zevkler üzerine uzun bir cenaze vaazıdır. Yunanistan, Roma ve çeşitli çatışmalarda düşenler üzerine ağıtları oldukça övgü dolu söylevler karakterine sahiptir; 15
Antik çağın ünlü binalarını ve heykellerini tarif etme girişimiyle, _onların_ şiirsel metin, kendisinin ise retorik yorum olduğunu itiraf ediyor gibi görünüyor. Yine de muhteşem bir yetenek eseridir,
ancak bir bütün olarak, en yüksek şiirsel mükemmellikte değildir. Juvenal belki de şiir yerine ünlemi alışkanlıkla ikame eden tek antik yazardır.

5. Zihin felsefesi, doğa felsefesi gibi şiire de tabi kılınabilir. 25
Yalnızca kalbin bilgisini şiirsel yetenekle karıştırmak yaygın bir hatadır. En büyük
ustalarımız daha iyisini bilmişlerdir - metafiziği
sanatlarına tabi tutmuşlardır. Hamlet,
Macbeth, Richard ve Othello'da, zihnin felsefesi 30
şairin malzemesidir. Bu kişiler
idealdir; belirli bir içsel karakterin belirli dışsal
koşullarla temasının etkileridir, birleşik koşulların sonuçlarıdır, (tabiri caizse) özgün ve taklit edilemez özelliklerin ahlaki bir eğrisini belirler. Felsefe, Crabbe'nin _Tales of the Hall_ adlı eserinin birçok bölümünde şiire aynı şekilde boyun eğmeyle sergilenir. Bu yazarın yazılarında rafine bir zevki rencide edecek çok şey vardır; ancak, en azından söz konusu eserde,
çok fazla son derece şiirsel bir kadro vardır. Bu, iki zihnin birbirlerine ve etraflarındaki dünyaya karşı eylem ve tepkilerinin bir temsilidir. Farklı karakterlere ve talihlere sahip ve birbirlerine yabancı olan iki kardeş
buluşur. Zihin alışkanlıkları, bu alışkanlıkların dış koşullar tarafından
oluşumu, kendi yargı araçları, karşılıklı çekim ve itme noktaları, her birinin günlük doğa ve yaşamın çeşitli önemsiz fenomenlerine göre zihinsel konumu, birbirine bağlı bir anlatıya dönüştürülmüş bir dizi hikayede güzel bir şekilde geliştirilmiştir. Dördüncü kitabı seçmeye meyilliyiz, bu kitap küçük kardeşin çocukluğunu ve eğitimini anlatıyor ve hem düşünce çeşitliliği hem de 25
betimlemenin sadakati bizim yargımıza göre övgünün ötesinde. Waverley Romanları bize benzer bir mükemmelliğin örneklerini sunacaktır. Bu hikayelerin çarpıcı bir özelliği, yazarın aynı genel 30
zihinsel özelliklere sahip ve aynı genel
koşullara yerleştirilmiş bir grup karakteri betimleme uygulamasıdır; ancak birbirleriyle zihinsel yapılarındaki ufak farklılıklarla o kadar zıttırlar ki, her biri ortak başlangıç ​​noktasından kendine özgü bir yola sapar. _Kenilworth_'teki kötü adamların, _Ivanhoe_'daki şövalyelerin 5
ve _Old Mortality_'deki meraklıların kardeşliği bunun örnekleridir. Karakter ve olay örgüsünün birbirine bu şekilde bağlanması Byron'ın şiirlerinde sıklıkla görülmez. 
The Corsair dikkate değer bir kişiliğe yöneliktir. 10
Karakterinin tutarsızlıklarını, kendi başına ele alındığında, geçiyoruz. Büyük kusur,
doğal olsun ya da olmasın,
yazarın sözünü portresinin sadakati için kabul etmek zorunda olmamızdır. Kahramanın ne olduğu bize söylenir, gösterilmez. Olay örgüsünde, zihninin tuhaf oluşumundan kaynaklanan hiçbir şey yoktur.
Her günkü bir
bravo da eylemin gerekliliklerini aynı şekilde yerine getirebilirdi. Childe Harold, yine,
eğer bir şeyse, dünyadan açıkça izole edilmiş ve ondan etkilenmemiş bir varlıktır. Kişi, 20
Tityrus'un havada otlayan geyiklerini, bu tür bir karakter olarak çizebilir; ancak, az çok değişiklikle, diğer şiirlerinde ardışık
baskılardan geçer. Byron'ın çok az çok yönlülüğü ya da deha esnekliği vardı; 25
var olan malzemelerden şiir yapmayı bilmiyordu. Kendi tarzında nutuk atar ve devam etmesine izin verildiği sürece
üstünlük ondadır; ancak,
doğanın ilkeleri ve sağduyu konusunda sorguya çekilirse, hemen sinirlenir ve bir duruşa getirilir.

Yine de Sardanapalus ve Myrrha hakkındaki anlayışı
güzel ve idealdir ve Shakespeare ve Scott'ta
az önce hayran olduğumuz mükemmellik
tarzındadır.

Aristoteles'in öğretisinin bu örnekleri 5
yeterli olabilir.

Şimdi yeni bir pozisyona geçelim;
önceki gibi, önce genel olarak ifade edilecek, sonra
değiştirilecek ve açıklanacaktır. Özgünlük
şiirsel yetenekten nasıl farklıdır? 10
Bir tanımın doğruluğunu etkilemeden, ikincisine doğru ahlaki duygunun
özgünlüğü diyebiliriz.

Özgünlük belki de kişinin kendi kendine soyutlama
gücü olarak tanımlanabilir ve düşüncede eylemde zihnin gücüdür. Görüşlerimiz 15
genellikle eğitimden ve toplumdan türetilir. Ortak zihinler, aldıkları gibi iletirler, iyi ve kötü, doğru ve yanlış; özgün yeteneğe sahip zihinler, konuları araştırmak ve kendileri için görüşler çıkarmak için sürekli bir eğilim hissederler, böylece eski ve yerleşik gerçekler bile bu zihinsel sindirim sürecine tabi tutulduğunda değişiklikten ve kazara değişimden kaçamazlar. Özgün yazarların üslupları bile zihinlerinin tuhaflıklarıyla damgalanmıştır. Özgünlük, sağduyudan ayrı bulunduğunda, ki bu az çok sıklıkla olur, kendini paradoks ve duygu pervasızlığıyla ve dışsal davranışın eksantrikliğiyle gösterir. Öte yandan şiir, sağduyusundan veya denildiği gibi zevkinden ayrılamaz, ki bu onun unsurlarından biridir. Güzellik dünyasında enerji veren özgünlüktür; zarafetin, saflığın, inceliğin ve iyi hissin özgünlüğüdür. Şiirin nihayetinde doğru ahlaki algıya dayandığını söylemekten çekinmiyoruz; Uygulamada sağlam bir ilkenin olmadığı yerde 5
şiir olmayacağı; ve genel olarak (özgünlük kabul edildiğinde) bir yazarın ahlaki karakterinin standardına orantılı olarak
kompozisyonlarının şiirsel mükemmellikte değişeceği. Ancak bu konum biraz açıklama gerektiriyor. 10

Elbette, o zaman, bir şairin mutlaka erdemli ve
dini duygu sergilemesi gerektiğini ima etmek istemiyoruz; şiirin gerçek

malzemesinden değil, kaynaklarından bahsediyoruz. Doğru bir

ahlaki kalp durumu şiirsel bir zihnin biçimsel ve
bilimsel 15
koşuludur. Ayrıca, konumumuzdan her şairin aslında tutarlı ve pratik bir ilkeye sahip bir adam olması gerektiği sonucu da çıkmaz;
iyi duygunun genellikle ürettiği veya iyi uygulamadan
kaynaklandığı durumlar hariç. Burns tutarsız bir hayat yaşayan bir adamdı; yine de, bilindiği üzere, özünde çok daha sağlam bir ilkeye sahipti. Bu nedenle, onun kabul edilmiş şiirsel yeteneği, kompozisyonlarında var olan güzelliği, içindeki 25
erdemli ve daha ilahi bir doğanın kalıntılarına atıfta bulunacak olan doktrinimizin gerçeğiyle hiçbir şekilde tutarsız değildir. Hatta bundan daha da öte, teorimiz, yozlaşmış bir
insanın bir şiir
yazabileceği gösterilse bile, iyidir. En saf olmayan güdüler, özünde iyi eylemlere yol açtığı gibi, 30
erdemli olmayan zihin çerçeveleri de kısmi ve sınırlı bir şiir üretecektir. Ancak bu
örneklendiğinde bile, kötü bir zihnin şiiri tutarsız ve
aşağılanmış olacaktır; yani, sadece şiir,
kutsal gerçeğin izleri ve gölgeleri hala üzerinde kaldığı sürece. Öte yandan, doğru bir ahlaki 5
duygu, zihni tüm ışınların
kaynaklandığı ve menzilini aldığı o çemberin tam merkezine
yerleştirir; oysa başka şekilde yerleştirilen zihinler,
şiirin tüm devresinin sadece bir kısmını yönetir. İnsan zaafını ve 10
görüş çeşitliliğini hesaba katarak, Milton, Spenser, Cowper, Wordsworth,
ve Southey, yazıları açısından bu ahlaki merkeze yaklaşmış sayılabilirler.
Aşağıdakiler, anlamımızın daha fazla örneği olarak eklenmiştir.
Walter Scott'un merkezi şövalyelik 15
onurudur; Shakspeare,
eğitimsiz ve disiplinsiz bir dindarlığın özelliklerini sergiler; Homeros,
zaman zaman çok tanrıcılıkla
aşağılanmış doğa ve vicdan dinidir. Bu şairlerin hepsi dindardır.
Virgil'in şiirindeki ara sıra görülen dinsizlik, genel zevkinin ve inceliğinin hayranları için acı vericidir.
Dryden'ın _Alexander's Feast_ adlı eseri muhteşem bir kompozisyondur ve yüksek şiirsel güzelliklere sahiptir; ancak rafine bir yargı için, adandığı sonda özünde şiirsel olmayan bir şeyler vardır, 25
eğlence ve şehvetin övgüleri. Bu,
doğru olmayan bir temele inşa edilmiş akıllıca bir akıl yürütme sürecine karşılık gelir--biri yanılgıdır, diğeri ise zevksizdir. Lord Byron'ın _Manfred_'i bazı kısımlarda
son derece şiirseldir; ancak hassas zihin doğal olarak 30
burada ve orada kendini gösteren ruhtan ve dramanın
inşa edildiği temelden
kaçar. Yukarıdaki teoriye göre, onu incelediğimizde,
şairin zihninde doğru ve ince bir duygu olduğunu, ancak
merkezi ve tutarlı karakterin eksik olduğunu çıkarmalıyız. 5
Hayatının tarihinden bunun gerçek olduğunu biliyoruz.
Dini ilkenin eksikliği ile şiirsel duygunun eksikliği arasındaki bağlantı,
kökten şiirsel olmayan zihinlere sahip olan Hume ve Gibbon örneklerinde görülür. Rousseau'nun, 10
doktrinimizin bir istisnası olduğu varsayılabilir.
Lucretius da büyük bir şiirsel dehaya sahipti; ancak onun
çalışması, onun sefil felsefesinin
yozlaşmış bir kalpten ziyade
şaşkın bir yargının sonucu olduğunu ortaya koyuyor. 15

Yukarıdaki teoriye göre, Vahiy Edilmiş
Din özellikle şiirsel olmalıdır ve aslında öyledir.
İfşaatları,
zekayı meşgul edecek bir özgünlüğe sahipken,
ahlaki doğayı tatmin edecek bir güzelliğe sahiptir. Bize, şiirsel bir zihnin
zevk aldığı ve tüm zarafetin ve
uyumun ilişkilendirildiği 20
o ideal mükemmellik biçimlerini sunar. Bizi yeni bir
dünyaya getirir -- ezici ilginin,
en yüce görüşlerin ve en hassas ve en saf 25
duyguların olduğu bir dünya. Yeni Ahit yazarlarının zihinlerinin kendine özgü zarafeti, ruhlarını
özümsemiş olanların
kalplerinde yarattığı gerçek etki kadar çarpıcıdır. Şu anda pratik olanla değil, vahiy edilmiş gerçeğin şiirsel doğasıyla ilgileniyoruz. Hıristiyanlar için, şeylere şiirsel bir bakış açısı bir görevdir - her şeyi inancın renkleriyle renklendirmemiz, her olayda İlahi bir anlam ve insanüstü bir eğilim görmemiz istenir. Hatta etrafımızdaki arkadaşlarımız bile doğaüstü bir parlaklıkla
donatılmıştır - artık kusurlu insanlar değil, İlahi lütufa 5
kazanılmış, O'nun mührüyle damgalanmış ve gelecekteki mutluluk için eğitilmiş varlıklardır. Şunu da eklemek gerekir ki, özellikle Hıristiyanlara özgü erdemler özellikle şiirseldir - uysallık, nezaket, şefkat, memnuniyet, alçakgönüllülük, 10
dindar erdemlerden bahsetmeye bile gerek yok; oysa daha kaba ve daha sıradan duygular şiirden daha haklı olarak retoriğin araçlarıdır - öfke,
kızgınlık,
taklit, savaşçı ruh ve bağımsızlık sevgisi. 15

İLAHİ ÖZELLİKLERİN SONSUZLUĞU

Tanrı'nın nitelikleri, yüzeysel olarak bizim için anlaşılır olsa da, - çünkü kendi merhamet, kutsallık, sabır ve tutarlılık
duygumuzdan dolayı, Her Şeye
Merhametli, Her Şeye-Kutsal ve Her Şeye-Sabırlı ve Özüne uygun olan her şey hakkında genel fikirlere sahibiz, - ancak, tam da sonsuz oldukları için,
üzerlerinde durulduklarında, takip edildiklerinde
anlayışımızı aşarlar ve yalnızca imanla alınabilirler. Bu bakımdan, O'nun maddi dünyada
yarattığı büyük etkenler tarafından belirsiz bir şekilde gölgelenirler. Bizim için elementler kadar sıradan ve tanıdık olan, onların varlığı ve işleyişi kadar basit ve seviyeli olan nedir? Yine de karakterleri nasıl değişir ve üzerimize geldiklerinde bizi nasıl alt ederler ve üzerimize nasıl zafer
kazanırlar! Görünmeyen hava, ne kadar naziktir
ve içtenlikle bizimdir! Onu bir anlığına soluyoruz, 5
ve onsuz yaşayamayız; yanaklarımıza yelpaze gibi vurur,
ve etrafımızda akar ve biz onun içinde
zahmetsizce hareket ederiz, attığımız her adımda itaatkarca geri çekilir ve biz ilerledikçe bizi
yaltaklanarak takip eder. Yine de gücüyle gelsin ve 10
az önce zorunluluğumuzun veya kaprisimizin hizmetkarı olan aynı sessiz sıvı, bizi bir Meleğin görünmez gücüyle
kanatlarıyla yukarı alır ve bizi uzay bölgelerine
taşır ve
baş aşağı yere fırlatır. Veya 15
pınara gidin ve oradan zevkinize göre,
kupanızı veya sürahinizi, ihtiyaçlarınızı karşılamak için çekin; hazır bir hizmetçiniz, her zaman elinizin altında, büyük veya küçük miktarda, susuzluğunuzu gidermek veya sizi dünyanın tozundan ve 20
çamurundan arındırmak için bir hizmetçiniz var. Ama evden çıkın, kıyıya ulaşın; ve o aynı mütevazı unsurun gözlerinizin önünde
dönüştüğünü göreceksiniz. Siz onun alçakgönüllülüğüne eşittiniz, ama okyanusun koynundaki
engin genişliğine kim hayret etmeden bakabilir? 25
Kim onun güçlü dalgalarının sahil boyunca
çarpmasını huşu duymadan duyabilir?
Kim onun altında kabardığını,
şişip yükseldiğini ve kocaman esnediğini, ta ki kendisi, onun tam bir eğlencesi ve alay konusu olan, 30
bir o yana bir bu yana, az önce yoldaşı ve neredeyse kölesi olan bir gücün
merhametine kalarak fırlatılana kadar? Veya, tekrar, aleve yaklaşın:
Sizi ısıtır ve aydınlatır; yine de yaklaşmayın
, çok yaklaşmayın, varsaymayın, yoksa doğası değişir.
Bakması çok güzel olan, karakterinde çok parlak,
şeklinde çok zarif,
hareketinde çok yumuşak ve parlak olan o unsurun özünde keskin,
karşı konulamaz bir doğası olduğu görülecektir; işkence eder,
tüketir,
aydınlanmadan ve yaşamdan hemen önce olduğu şeyi küle çevirir. Tanrı'nın nitelikleri için de durum aynıdır;
onları bilmemiz günlük refahımız için bize hizmet eder; bize ışık, sıcaklık,
yiyecek, rehberlik ve yardım verirler; ancak
Musa ile dağa çıkın ve Rab'bin geçmesine izin verin, 15
veya İlyas ile çölde rüzgarın,
depremin ve ateşin ortasında durun, her şey gizem ve
karanlıktır; her şey aklın bir girdabından, hayal gücünün bir parıltısından ve duyguların bir bunaltıcılığından ibarettir, bize 20
sadece ölümlü insanlar olduğumuzu ve O'nun Tanrı olduğunu ve Doğanın bizim için çizdiği ana hatların O'nun mükemmel
sureti olmadığını ve Vahiy tarafından
kendisine
bahşedilen
o daha fazla ışık ve derinlikle
tutarsız
olmadığını hatırlatır. 25

Kardeşlerim, bu düşüncelerin Kurtarıcımız Tanrı'nın bizi ziyaret ettiği
özverili, kendini
tüketen hayırseverliği
düşündüğümüz bu mevsim için fazla sert olduğunu söylemeyin. Tam da bu nedenle onlar üzerinde duruyorum; O ne kadar yüce 30
ve ne kadar gizemliyse, O'nun
aşağılanmasının tarihi de o kadar görkemli ve daha
alçakgönüllü olur. Kabul ediyorum, kardeşlerim, O'nun Tek-doğmuş Sözü olarak üzerinde durmayı seviyorum; ve
Onun Ebedi Kişiliğini tefekkür etmek, O'nun kutsal insanlığını unutmak değildir. Acılarına anlam veren, O'nun Tanrı olduğu fikridir; benim için bir insan, ve daha fazlası değil, acı içinde, kırbaçlanmış veya çarmıha gerilmiş olan nedir?
Birçok kutsal şehit vardır ve onların işkenceleri korkunçtu. Ama burada Birinin kan damladığını, 10
kayışla kesildiğini ve Haç'a gerildiğini görüyorum ve O Tanrı'dır. Burada okuduğum şey insan acısının
hikayesi değil; büyük Yaratıcı'nın
tutkusunun kaydıdır. Sonsuzluktan beri tarif edilemez bir mutlulukla bağrında yaşayan Baba'nın Sözü ve
Bilgeliği, gülümsemesi tüm yaratılışa
ışıltı ve zarafet saçan, izlerini yıldızlı göklerde ve yeşil dünyada gördüğüm, bu görkemli yaşayan Tanrı,
Haç'tan bana bu kadar acınası, bu kadar şefkatle bakan O'dur. Sanki şöyle diyor:--Her şeye gücü yeten biri olmama rağmen hareket edemiyorum, çünkü günah
Beni buraya bağladı. Aklımda, masum yaratıkların arasına, hepsinden daha güzel ve daha sevimli, 25 Serafim'den daha parlak bir yüzle ve Başmelekler kadar asil bir görünümle, onların eşiti ve Tanrıları olmak, onları lütfumla doldurmak, ibadetlerini kabul etmek, onların arkadaşlığından zevk almak ve onları
gönderdiğim cennete hazırlamak vardı; fakat, ben 30
amacımı yürürlüğe koymadan önce, günah işlediler ve
miraslarını kaybettiler; ve ben gerçekten de geliyorum, fakat
sabah yıldızlarını yaratmak ve Tanrı'nın oğullarını melodiyle
doldurmak için çıktığım o parlaklıkla değil, çirkinlik ve utançla,
iç çekişler ve gözyaşlarıyla, yanağımda kanla ve 5
uzuvlarım çıplak ve yırtık bir şekilde geliyorum. Bana bakın,
Ey çocuklarım, eğer isterseniz, çünkü ben çaresizim; Yaratıcınıza bakın, ister hor görerek, ister imanla
ve sevgiyle. Burada, Haç'ta, belirlenmiş zamanı, lütuf ve merhametin zamanını bekliyorum; burada 10
dünyanın sonuna kadar, sessiz ve hareketsiz, günahkârların dönüşümü ve adil olanların tesellisi için bekliyorum; burada zayıflık ve utanç içinde kalıyorum, cennette çok büyük olsam da, sona kadar, sabırla 15
ruhumun tam kataloğunu bekliyorum, ki onlar, zaman sonunda sona erdiğinde, tutkumun ödülü ve lütfumun tüm sonsuzluk için zaferi olacaklar.

SULARIN ÜZERİNDEKİ MESİH

Dünya, İlahi gücün harikalarıyla doludur;
"Gündüzden güne konuşur ve geceden geceye 20
bilgi gösterir." Her şeye gücü yetmenin işaretleri her yerimizdedir, madde dünyasında ve insan dünyasında; doğanın ve lütfun düzeninde. İmkansızlıkları başarmak, diyebilirim ki, 25
her şeyi yoktan var eden,
tüm olayları gerçekleşmeden önce öngören ve
tüm iradeleri zorlamadan kontrol eden O'nun ayrıcalığıdır. Bu görkemli niteliğinin
bir sembolü olarak, size okuduğum pasajda, denizin üzerinde yürüyerek
müritlerine geldi, -- imkansızın kadim insanları arasında
bir sembol veya hiyeroglif
olarak, onlara insan için imkansız olanın Tanrı için 5
mümkün olduğunu göstermek için. Sularda yürüyebilen,
daha da kararsız, dengesiz, çalkantılı,
hain olanın üzerinde de muzaffer bir şekilde gidebilirdi --insan iradelerinin, insan amaçlarının,
insan kalplerinin dalgaları. Petrus'un teknesi dalgalarla boğuşuyordu 10
ve hiçbir ilerleme kaydedemiyordu; Mesih
onların üzerinde yürüyerek ona geldi; tekneye bindi ve binerek onu ayakta tuttu. Kendini ona bırakmadı, fakat onu
Kendisine yakınlaştırdı; O sadece sığınmakla kalmadı 15
ama Kendisini onun gücü yaptı,
ve başarılı bir yolculuğun teminatı ve sebebi oldu.
"Şu anda," der başka bir İncil, "gemi
gittikleri karadaydı. "

Tanrı'nın Oğlu'nun, 20
İnsanın Kurtarıcısı'nın gücü, yeryüzüne geldiğinde maddi dünyada görünür işaretlerle kendini gösterdi;
ve o zamandan beri, insan görüşünün okyanusunda
yüzmek üzere oluşturduğu o mistik geminin tarihinde de belirgin bir şekilde kendini göstermiştir. Seçilmiş hizmetkarlarına, ruhların kurtuluşu için bir gemi yapmalarını söyledi:
Onlara geminin nasıl inşa edileceğine dair talimatlar verdi, uzunluğu, genişliği ve yüksekliği, kabinleri ve pencereleri;
ve dünya, gemiye baktığında, hemen 30
eleştirmeye başladı. Geminin bilimsel gemi inşa kurallarına tamamen aykırı olduğunu söyledi;
Hala kehanet ettiği gibi, böyle bir geminin
denize elverişli olmadığını; su geçirmez olmadığını;
yüzmeyeceğini; parçalanacağını ve batacağını kehanet etti. Ve neden olmadığını, kim söyleyebilir ki, 5
Rab bunun içinde mi? Kim, neden
bu kadar eski bir çerçevenin, on dokuz yüz yıl önce bir araya getirilmiş, tüm insan hesaplamalarına aykırı olarak, bugüne kadar
dayanması gerektiğini söyleyebilir; her zaman
gider ve asla gitmez; her zaman başarısız olur, ancak her zaman 10
yeni denizleri ve yabancı kıyıları keşfetmeyi başarır - bir zamanlar kürekçilere,
"Ben'im, korkmayın" ve sulara,
"Barış" diyen O, hala kendi yaptığı gemide, yolunu yönlendirmek ve refaha kavuşturmak için mi? 15

Bir zamanlar, kardeşlerim, ırkımızın ataları vahşi bir kabileydi, dünyanın bu çeyreğinin sınırlarının ötesinde vahşi bir bölgede yaşıyorlardı. Onları oraya ne getirdiyse, orada yerel bir bağları veya siyasi bir yerleşimleri yoktu; 20
onlar huzursuz bir halktı ve ister düşmanlar tarafından ister yağma arzusuyla
zorlansınlar, yerlerini terk ettiler ve Asya sınırlarındaki
dağların geçitlerinden geçerek
Avrupa'yı işgal ettiler ve daha batıya doğru bir yolculuğa çıktılar. Nesilden nesile geçti; ve hala bu vahşi ve kibirli
ırk ilerledi. Devam ettiler; ama
seyahat onlara fayda sağlamadı; yer değişikliği
onlara ne hakikat, ne barış, ne umut, ne de 30
kalp istikrarı getiremedi; kendilerinden kaçamadılar.
Batıl inançlarını
ve günahlarını, demir ve kilden tanrılarını,
vahşi kurbanlarını, kanunsuz büyücülüklerini,
türlerine olan nefretlerini ve kaderleri hakkındaki cehaletlerini
yanlarında taşıdılar. Sonunda kendilerini 5
Almanya'nın derin ormanlarına gömdüler ve kendilerini tembel bir dinlenmeye bıraktılar; ama
huzurlarını bulamamışlardı; hala putperesttiler, güzel ağaçları, Tanrı'nın ilkel eserini ve masum av hayvanlarını, putperest ibadetlerinin nesneleri ve 10
araçları haline getirdiler. Ve,
son olarak, boğazı geçtiler ve kendilerini bu adanın efendileri yaptılar ve ona kendi isimlerini verdiler; böylece, o zamana kadar Britanya olarak anılırken, ana merkezleri olan güney kısmı 15
İngiltere adını aldı.
Ve şimdi, büyük okyanusa bakmaya ve ötesinde yatan dünyayı keşfetmeyi beklemeye hazır değillerse, gidebildikleri kadar ileri gitmişlerdi. 20

Peki, dünyanın dört bir yanında mutluluk ve barış arayan ve
bulamayan bu huzursuz ırka ne olacaktı? Yerinde yaşlanıp,
yok olup,
kendi kalbinin, 25
hiçbir çaresi olmayan
ateşinde mi tükenecekti? Yoksa yenilerek
büyük olacak ve insanın tek gerçek yaşamının tadını çıkaracak ve bir Efendinin boyunduruğuna tabi tutularak
tek gerçek onuruna mı yükselecekti? Yaratıcısı ve
Rabbi onda, 30
İlahi beslenmesi altında, seçilmişlerine fayda sağlayabilecek ve
ismine şan kazandırabilecek iyi bir şey gördü mü? Ona baktı ve
Onun lütfunu talep edecek veya kanunsuzluğunun ve dinsizliğinin
tahakkuk ettirdiği korkunç cezadan herhangi bir şekilde
kurtulmayı hak edecek hiçbir şey görmedi. Bu, 5
ne Tanrı'dan ne de insandan korkan gururlu bir ırktı; hırslı, inatçı, inatçı ve inançsız bir ırktı; meydan okunduğunda her şeye, hatta sonsuz çukura bile meydan okuyacak bir ırktı. Diyorum ki, orada, 10
O'nun adil kararlarının, bilerek günah işleyen ve O'nu hor görenlere verdiği kaderi tersine çevirecek bir doğaya sahip hiçbir şey yoktu. Fakat ruhların Yüce Sevgilisi bir kez daha baktı; ve başlangıçta lütuf ve ışıkla doldurduğu o zavallı, terk edilmiş ve harap olmuş doğayı gördü; 15
O'nun lütfunu hak edeni değil, etkilerine yeterince karşılık verecek olanı değil, amaçlarının gerekli bir aracı olanı değil, eğer acısaydı lütfunu örnekleyecek ve başkalarına vaaz edecek olanı gördü. O, bunda, 20
doğal bir asalet, bir sadelik, bir karakter açıklığı, bir hakikat sevgisi, bir adalet şevki,
haksızlığa karşı bir öfke, bir saflık hayranlığı, bir
yasaya saygı,
düzenin güzelliğine ve ihtişamına karşı keskin bir takdir, hatta daha da ötesi, 25
bir şefkat ve bir yürek şefkati gördü, ki bunların, doğaüstü yetenekleriyle
aydınlatılıp canlandırıldığında,
yüce iradesinin görkemli araçları olacağını biliyordu. Ve böylece,
kim, isterse, İbrahim'e yeryüzünün taşlarından 30
çocuklar yetiştirebilirdi,
yine de bu durumda, özgür merhametiyle,
doğada güzel olanı,
lütufta ışıldayan olanla birleştirmeye kararlıydı; ve sanki o zavallı Anglosaksonlar putperest olmak için fazla güzellermiş gibi,
bu yüzden onları şeytanın 5
hizmetinden ve şeytanın
azabından kurtardı ve onları kutsallığının evine ve dinlenme
dağına getirdi.

Bu eski ve bilindik bir hikaye ve bunu anlatmam gerekmiyor. Kardeşlerim, 10
gerçeğin sözünün bu adadaki atalarımıza nasıl aniden geldiğini ve onları kendi yumuşak yönetimine nasıl boyun eğdirdiğini; Tanrı'nın lütfunun üzerlerine nasıl indiğini ve tarihçinin bize anlattığı gibi, kalabalığın nasıl zorla Hristiyan olduğunu; 15
herkes fırtınalı, umutsuz ve karanlıkken, Mesih'in
bir ihtişam vizyonu gibi denizin dalgaları üzerinde yürüyerek onlara nasıl geldiğini anlatmam gerekmiyor. Sonra aniden büyük bir sükunet oldu; ülkenin o kesimindeki putperest insanlarda bir değişim oldu, 20
müjde ilk kez onlara vaaz edildi; ve oradan
kutsanmış etki çıktı,
tüm ülkeye yayıldı, ta ki bir ve herkes,
Anglo-Sakson halkı, onun tarafından dönüştürülene kadar.
Yüz yıl içinde iş tamamlandı; putlar, 25
kurbanlar, putperestliğin
mumyaları uçup gitti ve yok oldu ve onların yerine saf doktrin ve
göksel Haç ibadeti bulundu. Hristiyanlığın adil biçimi yükseldi ve
büyüdü ve kuzeyden güneye güzel bir geçit töreni gibi
genişledi; görkemliydi, ciddiydi, parlaktı, güzel ve hoştu, kederlere rahatlatıcıydı, insanın umutlarına hoşgörülüydü; aynı anda hem bir öğreti hem de bir ibadetti; kendine özgü bir dogması, bir gizemi, bir ritüeli vardı; hiyerarşik bir biçimi vardı. 5
Kutsal papazlardan oluşan bir kardeşlik, miter ve asa ve
yukarı kaldırılmış elleriyle, dışarı çıktı ve neşeli bir halkı kutsadı ve yönetti. Haç alayı yönetiyordu ve orada dua eden kalplerle
basit rahipler vardı ve tatlı ilahiler yankılanıyordu ve kutsal 10
Latince dil duyuluyordu ve beyaz, sallanan tütsülüklerle
çocuklar ortaya çıktı ve hoş kokulu bulut
yükseldi ve ayin söylendi ve Azizler
anıldı; ve gün be gün, ve sessiz gecede,
ve ormanlık tepelerin üzerinden ve sessiz ovalarda, 15
güneş, ay ve yıldızlar sürekli olarak
gökyüzünde ilerlerken, kutsanmış ayinlerin görkemli yürüyüşü,
yüce festival,
ve muhteşem alay, ve rahatlatıcı ağıt,
geçen çan ve tanıdık akşam duası çağrısı o kadar düzenli ve ciddiydi ki 20
; eski pagan zamanını hatırlayan kişi,
gördüğü ve duyduğu her şeyin gerçek dışı olduğunu düşünecek ve sadece bir vizyon gördüğü sonucuna varacak,
gök o kadar harikulade bir şekilde yeryüzüne indirildi,
karanlığın iblisleri o kadar muzaffer bir şekilde 25
aşağıdaki hapishanelerine kovuldular.

İKİNCİ BAHAR

ŞARKI., _c._ ii. _v._ 10-12

Surge, propera, amica mea, columba mea, formosa
mea, et veni. Jam enim hiems transiit, imber abiit et
recessit. Flores apparuerunt in terra nostra.

Kalk, acele et, aşkım, güvercinim, güzelim
ve gel. Çünkü kış artık geçti, yağmur bitti ve gitti. Çiçekler ülkemizde belirdi.

Bizi çevreleyen maddi dünyanın düzeni, sürekliliği, sürekli yenilenmesi konusunda tanıdık bir deneyime sahibiz. Her parçası gibi kırılgan ve geçici, unsurları gibi huzursuz ve göçmen, değişimleri gibi asla durmayan 5
o yine de varlığını sürdürüyor. Bir kalıcılık yasasıyla bir arada tutuluyor, birlik içinde kurulmuş; ve her zaman ölmesine rağmen, her zaman yeniden canlanıyor.
Çözülme sadece yeni örgütlenme biçimleri doğurur ve bir ölüm 10 bin hayatın ebeveynidir. Her saat, geldiği gibi, sadece bir tanıklıktır, ne kadar geçici, ama ne kadar güvenli, ne kadar kesin, büyük bütün. Sular üzerinde, her zaman aynı olan bir görüntü gibidir,
sular her zaman aksa da. Değişim üstüne değişim - yine de bir değişim diğerine haykırır,
diğer Seraphim gibi, Yaratıcılarının övgüsü ve ihtişamıyla. Güneş tekrar doğmak için batar;
gün gecenin karanlığında yutulur,
ondan doğmak için, sanki hiç söndürülmemiş gibi taze. İlkbahar yaza, yazdan ve sonbahardan kışa geçer, sadece daha kesin bir şekilde, kendi nihai dönüşüyle, ilk saatinden itibaren kararlılıkla
hızla ilerlediği o mezara karşı zafer kazanır. Mayıs çiçeklerine yas tutarız, çünkü onlar 5
solacaklardır; ama yine de biliyoruz ki Mayıs, Kasım'dan intikamını alacak bir gün, asla durmayan o ciddi çemberin
dönüşüyle ​​- ki bu bize umudumuzun zirvesindeyken,
her zaman ayık olmayı, ıssızlığımızın derinliğinde, 10
asla umutsuzluğa kapılmamayı öğretiyor.

Ve bu her birimize zorla geldiği gibi,
bu maddi dünya, tüm değişimleri arasında, çok güçlü, çok
üretici ve ahlaki dünya, tüm özlemleri arasında, çok zayıf, çok aşağı, çok
kaynaksız arasında var olan karşıtlık da daha az zorla değil. Yok olması gereken şey
dayanır; bir
gelecek vaat eden şey, hayal kırıklığı yaratır ve artık yoktur. Aynı
güneş ilkten sonuncuya kadar gökyüzünde parlar ve 20
mavi gök kubbe, ebedi dağlar,
ışınlarını yansıtır; ama yeryüzünde
şampiyon, kahraman, kanun koyucu, siyasi beden, egemen ırk, üç
yüz yıl önce büyük olan ve şimdi büyük olan nerede? Ahlakçılar 25
ve şairler, sık sık maddenin bu doğuştan gelen canlılığı, zihnin bu doğuştan gelen
bozulabilirliği üzerine şiir okurlar. İnsan düşmek için yükselir: var olmaya başladığı andan itibaren dağılmaya
meyi tercih eder;
aslında, çocuklarında yaşamaya devam eder, kendi adıyla yaşamaya devam eder, 30
kendi kişiliğinde yaşamaya devam etmez. O, burada,
aşağıda doğasının tezahürleri açısından,
kırılan bir kabarcık ve
dünyaya dökülen su gibidir. Gençti, yaşlı,
bir daha asla genç olmayacak. Bu, Hıristiyanlar 5 ve putperestler tarafından
şiir ve düzyazıyla dökülen onun için ağıttır. Tanrı'nın ellerinin
güneşin altındaki en büyük eseri, karmaşık varlığının tüm tezahürlerinde, sadece ölmek için doğmuştur.

Bedensel yapısı ilk önce bu kısıtlayıcı yasanın
gücünü hissetmeye başlar, ancak ona yenik düşen son kişi olur.
Gençliğin kasvetine ilgiyle, ama acıyarak bakarız; ve ne kadar
zarif ve tatlıysa, o kadar çok acırız;
çünkü, mükemmelliği ve ihtişamı ne olursa olsun,
çok geçmeden
yaşamının gücüyle deforme olmaya ve onursuzlaşmaya başlar.
Yorgunluk ve çöküşe doğru büyür, ta ki en sonunda
başlangıçta alındığı o toza dönüşene kadar.

Aynı şey ahlaki varlığımız için de geçerlidir, doğal yapımızın çok daha yüksek 20
ve ilahi bir kısmı;
hayatla başlar, sadece can kaybından daha kötü olanla, yaşayan bir ölümle
biter.
İnsan kalbi ne kadar güzeldir, ilk yapraklarını
çıkardığı,
açtığı ve 25
baharında sevindiği zaman! Bedensel form ne kadar güzel olursa olsun,
yeşil yaprakları ve parlak çiçekleriyle
çok daha güzel olan,
doğal erdemdir. Gençken,
zengin bir çiçek gibi, çok narin, çok hoş kokulu ve çok
göz kamaştırıcı bir şekilde çiçek açar. Cömertlik ve kalbin hafifliği ve 30
cana yakınlık, güvenen ruh, yumuşak huyluluk,
esnek neşe, açık el,
saf sevgi, asil özlem, kahramanca
kararlılık, romantik arayış, benliğin hiçbir payının olmadığı aşk, bunlar güzel değil mi? ve
en iyi halleriyle, masallarda ve şiirlerde giydirilip 5
hayranlık için sergilenmiyorlar mı?
ve ah! ne kadar da iyi bir ihtimal var orada! kim
bunun solacağına inanabilirdi! ve yine de, gecenin
gündüzü, çöküntünün
sağlığı takip etmesi gibi, başarısızlık, yıkılış ve 10
yok oluş da bu doğal erdemin sonucudur, eğer sadece kendi seyrini izlemesine izin verilirse. Bu mükemmelliğin ilk açılışında kesilenler var ve sonra, eğer
mezar taşlarına güvenebilirsek, melekler gibi yaşadılar; ama 15
biraz bekleyin, yaşamaya devam etsinler, hayatın akışı devam etsin, parlak ruh dünyanın
ateşinden ve suyundan geçsin, baştan çıkarmaları, bozulmaları ve dönüşümleri;
ve, doğanın yetersizliğine yazık! 20
sürdürme güçsüzlüğüne, kendi vaadini boşa çıkarmadaki inatçılığına yazık! Ta ki gençlik
yaş olana kadar bekleyin; ve daha farklı olmayan
bir çocukken, her özelliği umuttan bahsederken, onun şerefine boyanmış büyük portrenin yanına konduğunda,
yaşlandığında, uzuvları küçüldüğünde,
gözleri donuk, kaşları çatılmış ve saçları gri olduğunda,
o çocukluğun ahlaki zarafetini,
ruhunun korkutucu ve itici görünümünden ayıran şey, 30
şimdi insan yaşına kadar yaşadığı için. Çünkü
somurtkanlık, insan düşmanlığı ve bencillik,
o baharın sıradan kışıdır.

İnsan kendi doğasında böyledir ve
işlerinde de böyledir. Dehasının en asil çabaları,
yaptığı fetihler,
kurduğu doktrinler, 5
medenileştirdiği uluslar,
yarattığı devletler, kendisinden daha uzun yaşarlar,
ondan yüzyıllarca daha uzun yaşarlar, ama
bir sona doğru yönelirler ve o son dağılmadır. Dünyanın güçleri, egemenlikler, hanedanlıklar, 10
er ya da geç yok olurlar; onların
ölümcül saatleri gelir. Roma fatihi, Kartaca için gözyaşı döktü, çünkü rakip
şehrin yıkımında Roma'nın düşüşünün bir kehanetini çok doğru bir şekilde fark etti; ve sonunda, yüzyıllar boyunca
ağırlığı ve 15
sorumlulukları, suçları ve ihtişamlarıyla, İmparatorluk Şehri düştü.

Böylece insan ve tüm eserleri ölümlüdür; ölürler ve
yenilenme güçleri yoktur.

Ama nedir bu, Babalarım, Kardeşlerim, 20
tam bu sırada İngiltere'de olan nedir? Bu toprakların üzerinden garip bir şey geçiyor, tam da bu şaşkınlıkla, tam da bu kargaşayla,
heyecanlandırdığı. Eylemin gerçekleştiği yere yeterince yakın olmasaydık, neler olup bittiğini söyleyebilecek kadar yakın olmasaydık, başka bir kürenin işlemlerini gözlemlemek için bu dünyanın keşfettiğinden daha mükemmel bir mekanizmaya sahip kardeş bir gezegenin sakinleri olsaydık ve tam bu mevsimde gözlerimizi oradan İngiltere'ye doğru çevirseydik, 30 astronomun fiziksel görüş alanından kaydettiği kadar harika bir siyasi fenomen tarafından tutuklanırdık. Bu, neredeyse benzeri olmayan, yüzyıllardır burada olanlardan daha şiddetli bir ulusal kargaşanın meydana gelmesi olurdu - en azından insanların yargılarında ve niyetlerinde, eylemde ve eylemde değilse bile. Şunu not etmeliyiz ki, Aziz Michael Günü'nden kısa bir süre sonra, 1850'de, ahlaki dünyada büyük bir açıklama talep edecek ve içimizde onu elde etmek için yoğun bir arzu uyandıracak kadar şiddetli bir fırtına çıktı. Bunu her geçen gün artarak ve bir yerden bir yere yayılarak,
azalmadan, neredeyse hiç duraklamadan, ta ki şu ana kadar, belki daha da kötüleşme tehdidinde bulunana kadar,
ya da en azından kesin bir iyileşme ihtimali vermeyene kadar gözlemlemeliyiz. 15
Siyasi yapıdaki her parti, tahtındaki Kraliçe'den,
bebek veya gündüz okulundaki küçüklere kadar, onun etkisine maruz kalır. Seçim bölgesindeki on binlerce kişi, Protestan mezheplerinin toplamı, 20 dini topluluk ve derneğin toplamı, kasaba ve kırsaldaki yerleşik din adamlarının büyük bir kısmı, bar, hatta tıp mesleği, hatta edebiyat ve bilim çevreleri, her sınıf, her ilgi alanı, her şömine başı bu her yerde görülen 25
fırtınanın izlerini verir. Uzaktan gördüğümüzde bizim raporumuz bu olurdu ve sebebi hakkında spekülasyon yapmalıyız. Tüm bunlar neyle ilgili? neye karşı? Dünyada hangi mucize gerçekleşti? Bu kadar büyük bir etkiyi karşılamaya yetecek kadar
muazzam, hangi doğaüstü olay var?

Böyle bir fenomen hakkındaki merakımızda haklı olmalıyız; bu önemli bir olay olmalı ve öyledir. Bu bir yenilik, bir mucizedir, diyebilirim, insan olaylarının seyrinde.
Fiziksel dünya her yıl döner ve 5
yeniden başlar; fakat şeylerin siyasi düzeni kendini yenilemez, geri dönmez; devam eder, fakat ilerler; gerileme yoktur. Bu, günümüz insanları tarafından o kadar iyi anlaşılır ki, ilerleme onlar için 10
iyilik için başka bir isim olarak putlaştırılır. Geçmiş asla geri dönmez - asla iyi değildir;
eğer var olan kötülüklerden kaçacaksak, bunu ileriye giderek yapmalıyız. Geçmiş güncelliğini yitirmiştir; geçmiş
ölmüştür. Ölüler bizim için yaşasın, ölüler de bize fayda sağlasın, geçmiş geri döndüğü gibi. _Bu_, 15
o zaman, bizi saran bu ulusal taşınımın, bu ulusal haykırışın sebebidir. Geçmiş _geri_
döndü, ölüler yaşıyor. Tahtlar devrilir,
ve asla geri gelmez; Devletler yaşar ve ölür, ve sonra sadece tarih için bir konu olurlar. Babil 20
büyüktü, Sur, Mısır ve Ninova ve
bir daha asla büyük olmayacaklar. İngiliz Kilisesi
vardı ve İngiliz Kilisesi yoktu ve
İngiliz Kilisesi bir kez daha var. Bu, bir haykırışa değer
bir işarettir. Bu, 25
İkinci Baharın gelişidir; bu, her yıl fiziksel dünyada gerçekleşen türden, ahlaki
dünyada bir restorasyondur.

Üç yüzyıl önce, Tanrı'nın gücünün o büyük
yaratımı olan Katolik Kilisesi, bu topraklarda gururla duruyordu. Yaklaşık bin yıllık bir onur
kazandı; geniş ülkenin yukarısında ve aşağısında yaklaşık yirmi piskoposlukta taht kurdu;
sadık bir halkın iradesine dayanıyordu;
on bin güç ve etki aracıyla
canlanıyordu; ve bir dizi Aziz ve Şehitler tarafından yüceltildi. Kiliseler, tek tek, minnettar saygılarının ilgili nesneleri olan yüceltilmiş şefaatçilerin sırasını anlattılar ve sevindiler. Canterbury
tek başına belki de on altı kadardı, St. 10
Augustine'den St. Dunstan ve St. Elphege'ye, St. Anselm ve St. Thomas'tan St. Edmund'a kadar.
York'un St. Paulinus, St. John, St. Wilfrid,
ve St. William'ı vardı; Londra'nın St. Erconwald'ı;
Durham'ın St. Cuthbert'i; Winton'ın St. 15
Swithun'u vardı. Sonra Lindisfarne'den St. Aidan, Lincoln'den St. Hugh, Lichfield'den St. Chad, Hereford'dan St. Thomas, Worcester'dan St. Oswald ve St. Wulstan, Salisbury'den St. Osmund ve Dorchester'dan 20
St. Birinus ve Chichester'dan St. Richard vardı. Ve sonra, dini tarikatları,
manastır kuruluşları, üniversiteleri,
Avrupa'nın her yerindeki geniş ilişkileri, dünyevi devletteki yüksek ayrıcalıkları, zenginliği, 25
bağımlılıkları, popüler onurları, -Hristiyanlığın tamamında bundan daha görkemli bir
hiyerarşi neredeydi? Sivil kurumlarla, krallarla ve soylularla, her köyde ve her kasabada bulunan halkla
karışık bir şekilde--İngiltere ayakta kaldığı sürece ayakta kalmaya ve belki de İngiltere'nin büyüklüğünden daha uzun süre dayanmaya mahkum görünüyordu.

Ama o varlığın ihtişamının silinmesi için göklerin yüce kararıydı.
Bu uzun bir hikaye, Babalarım ve 5
Kardeşlerim -siz bunu iyi biliyorsunuz. Bunu anlatmama gerek yok. Gerçeğin canlandırıcı ilkesi, Aziz Petrus'un gölgesi, Kurtarıcı'nın lütfu onu terk etti. O eski Kilise, kendi zamanında bir ceset oldu (harika, korkunç bir değişim!); ve sonra sadece 10
bir zamanlar tazelediği havayı bozdu ve
bir zamanlar güzelleştirdiği toprağı ağırlaştırdı. Böylece her şey
kaybolmuş gibi görünüyordu; ve bir süre mücadele oldu ve sonra rahipleri kovuldu veya
şehit edildi. Sayısız küfür vardı. 15
Tapınakları kirletildi veya yıkıldı;
gelirleri açgözlü soylular tarafından ele geçirildi veya
yeni bir inancın rahiplerine
harcandı. Katolikliğin varlığı sonunda basitçe
ortadan kaldırıldı,-lütfu reddedildi,-gücü hor görüldü,--adı, sadece bir tarih meselesi olarak, sonunda
neredeyse bilinmez oldu. Bunu tam olarak yapmak uzun zaman aldı; çok zaman, çok düşünce, çok
emek, çok masraf; ama sonunda yapıldı.
Ah, o sefil gün, biz doğmadan yüzyıllar önce! İçinde yaşamak ve Hakikatin adil biçimini, ahlaki ve maddi, parça parça kesilip, her uzuv ve organın, götürülüp, ateşte yakılıp, veya
derinliğe atıldığını görmek ne büyük bir şehitlik! Ama sonunda iş bitmişti. Hakikatin 30
bertaraf edilmesi ve kürekle atılması ve
bir dinginlik, bir sessizlik, bir tür huzur vardı ve bu yorgun dünyaya
doğduğumuzda her şeyin durumu böyleydi.

Babalarım ve Kardeşlerim, _siz_ bunu bir tarafta, bazılarımız da diğer tarafta gördünüz; ama hepimiz Katolikliğin doğduğumuz zamana kadar içine düştüğü mutlak aşağılama gerçeğine tanıklık edebiliriz. Ne yazık ki siz bunu benden çok daha iyi biliyorsunuz; ama bir veya iki işaretle, bir kalem darbesiyle, dışarıdan size tanıklık ediyorsam, içeriden çok daha gerçek bir şekilde tanıklık edebileceğiniz şeye tanıklık ediyorsam, yersiz olmayabilir. Artık ülkedeki Katolik Kilisesi değil; hayır, artık Katolik cemaati de değil diyebilirim; ancak Eski Din'in birkaç 15
taraftarı, sessizce ve hüzünle, olanların anıları olarak hareket ediyor. "Roma Katolikleri", bir mezhep değil, insanların düşündüğü gibi bir çıkar bile değil, yurtdışındaki Büyük Cemaat'i temsil eden bir topluluk değil, ne kadar küçük olursa olsun, sadece büyük tufanın çakıl taşları ve _artıkları_ gibi sayılabilecek bir avuç birey ve aslında, zamanında bir Kilise'nin mesleği olan bir inancı
korumuşlardı. Burada, hasat zamanı gelip giden bir grup yoksul İrlandalı veya büyük metropolün sefil bir mahallesinde ikamet eden bir koloni. Orada, belki de yaşlı bir kişi, sokaklarda yürürken, ciddi ve yalnız ve garip, 30
ancak asil bir tavırla, iyi bir aileden geldiği ve "Roma Katoliği" olduğu söyleniyor. "Eski moda, kasvetli görünümlü bir ev, yüksek duvarlarla çevrili, demir bir kapı ve porsuk ağaçları ve orada "Roma Katolikleri"nin yaşadığına dair bir rapor; ama kim olduklarını veya ne yaptıklarını, 5
veya onlara Roma Katolikleri denmesinin ne anlama geldiğini kimse söyleyemezdi - ama hoş olmayan bir sesi vardı ve biçim ve batıl inançtan bahsediyordu. Ve sonra, belki de, ileri geri gidip gelirken, büyük şehirde bir çocuğun meraklı gözleriyle 10
bakarken, bugün bir Moravya şapeline veya Quaker'ın toplantı evine,
yarın ise "Roma Katolikleri"nin bir şapeline gelebilirdik;
ama oradan hiçbir şey çıkarılamazdı, sadece orada yanan ışıklar ve beyaz giysili 15
birkaç çocuğun sallanan buhurdanlıkları vardı; ve tüm bunların ne anlama geldiği ancak kitaplardan, Protestan Tarihleri ​​ve Vaazlarından öğrenilebilirdi; ve onlar "Roma Katolikler", ancak,
tam tersine, bir zamanlar 20
güce sahip olduklarını ve bunu kötüye kullandıklarını ifade ettiler. Ve sonra, yine, bir edebiyatçının, dikkatli araştırmasının sonucu olarak ve çok az kişinin bildiği, gizli bir bilgi noktası olarak, İngiltere'deki Roma Katolikleri ile İrlanda'daki Roma Katolikleri arasında, ikincisinin piskoposları olduğu ve birincisinin Vicars-Apostolik adı verilen dört görevli tarafından yönetildiği gibi, bu farkı açıkça dile getirdiğini duyabiliriz.

Eski zamanlardaki putperestlerin Hristiyanlık hakkında sahip olduğu bilgi aşağı yukarı böyleydi; onlar, takipçilerini yeryüzünden zulümle takip ediyor ve sonra onlara _gens lucifuga_, yani gün ışığından kaçınan bir halk diyorlardı. İngiltere'deki Katolikler, köşelerde, sokaklarda,
mahzenlerde, damlarda veya ülkenin girintilerinde bulunuyorlardı; Çevrelerindeki kalabalık dünyadan
koparılmış ve sanki bir sisin içinden veya alacakaranlıkta, hayaletler oradan oraya uçuşuyormuş gibi, yeryüzünün efendileri olan yüksek Protestanlar tarafından belirsizce görülüyorlardı.
Sonunda o kadar güçsüzleştiler, o kadar 10
aşağılık oldular ki, aşağılama acımaya yol açtı;
ve tiranlarının en cömertleri aslında
onlara biraz iyilik yapmak istemeye başladılar,
çünkü onların fikirlerinin bir daha asla
yayılmayacağı kadar saçma olduğunu ve 15
kendilerinin, eğer medeni öneme
sahip olsalardı, yakında öğreneceklerini
unutup utanacaklarını düşünüyorlardı. Ve böylece, bize karşı sadece nezaketlerinden dolayı,
doktrinlerimizi Protestan dünyasına kötülemeye başladılar, böylece aptallığımız veya gizli 20
inansızlığımız merhamet için yalvarışımız olabilirdi.

_Büyük_ bir değişim, _korkunç_ bir tezat, 19. yüzyılın başındaki
zaman onurlu St. Augustine ve St. Thomas Kilisesi ile çocuklarının zavallı kalıntısı arasında! 25
Bu yüce gücü yıkmak bir mucizeydi diyebilirim; ama daha büyük ve daha gerçek bir
mucizevilik vardı. Hiç kimse onun düşüşünü kehanet edemezdi, ama
bir daha da azı onun tekrar yükselişini kehanet etmeye cesaret ederdi. Düşüş 30
harikaydı; yine de her şeye rağmen doğanın düzenindeydi;
her şey yok olur: tekrar yükselişi farklı bir tür mucize olurdu, çünkü o lütfun düzenindedir ve kim mucizeler ve
bu tür bir mucizeyi umabilir? Tarihin tüm seyri buna benzer bir şey gösterebilir mi? Dikkatli 5
ve bilgime göre konuşmalıyım, ama buna benzer bir şey hatırlamıyorum. Augustine, aslında, erken dönem misyonerlerin
geldiği adaya geldi; ama onlar Britanyalılara geldiler ve
o da Saksonlara. Arian Gotlar ve Lombardlar da 10
Aziz Augustine döneminde sapkınlıklarını bir kenara bıraktılar ve Kilise'ye katıldılar; ama onlar asla ondan
düşmemişlerdi. İlham edilmiş söz,
kendilerine tekrar çarmıha gerenlerin ve Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına alanların yenilenmesi gibi bir lütfun neredeyse imkansızlığını ima ediyor gibi görünüyor. Öyleyse, bu kadar kutsal olmayan bir ulustan, Kurtarıcıları için tekrar bir halkın
oluşturulacağını kim ummaya cesaret edebilirdi?
Bu, ulusların arasından seçileceğinin hangi işaretlerini gösteriyordu?
Yaklaşık elli yıl önce kehanet edilmiş olsaydı, bu fikir bile saçma ve çılgınca görünmez miydi?

Babalarım, sizin tarikatınızdan biri vardı,
o zamanlar güçlerinin ve 25
itibarının olgunluğundaydı. Adı bu piskoposluğun malıdır;
ancak İngiltere'nin herhangi bir yerine hapsedilmek için çok büyük, çok saygıdeğer ve tüm Katolikler için çok değerlidir,
çünkü hepimizin ağzında
bir ev kelimesidir. Kötü bir zamanda Tanrı'nın gemisinin şampiyonu olan o saygıdeğer adamın duyguları neler olabilirdi? Bu günü görebilecek kadar
yaşayabilir miydi? Onu tanımayan birinin, onun,
düşüncelerinin ve
bazıları burada bile bulunan arkadaşlarının resimlerini çizmesi neredeyse küstahça; yine de, içinde bulunduğumuz bu
gün gibi bir günün ona bir rüya gibi görüneceğini ya da kehanet
etmiş olsa bile, dinleyicilerine sadece bir alay konusu olacağını hayal etmekte haksız mıyım? Diyelim ki, bir zamanlar, ruhen
coşmuş bir şekilde, geleceğe
ulaşmıştı ve ölümlü gözü, yüzyıllardır Katoliklerin elinde olan vadideki o alçak şapelden, o zamanlar
çorak ve
ıssız olan komşu yüksekliğe
kaybolmuştu. Ve etrafındakilere şöyle desin: "Katolikliğin pek de önemli olmadığı o büyük kasabanın karşısında, açık bir 15
ülkeye bakan kasvetli bir dağ görüyorum.

Toprağın işaretlendiğini ve geniş bir
çevreleme yapıldığını görüyorum; ve orada dikimler yükseliyor,
uzayda giysi ve daireler oluşturuyor. 20

"Ve orada, insanların meskenlerinden uzakta,
ancak adanın tam merkezinde,
büyük bir yapı, daha doğrusu yapı yığını beliriyor,
birçok cephesi, avlusu, uzun manastırları, koridorları ve kat kat. Ve orada 25
aynı tatlı ve güçlü ismin anılmasıyla yükseliyor, ki bu isim Vadi'de bizim gücümüz ve tesellimiz olmuştur. O binaya daha dikkatli
bakıyorum ve geçmişi geri getiren o eski sanat stiline göre
biçimlendirildiğini görüyorum, ki bu geçmiş yeryüzünden silinip gidiyormuş gibi
veya sadece bir merak
olarak
korunuyormuş ya da sadece bir fantezi olarak
taklit ediliyormuş gibi
görünüyor.
Dinliyorum ve seslerin, ciddi ve müzikal, Augustine'in Kent sahilinde Ethelbert'i özgür havada
karşıladığı eski ilahiyi
yenileyen sesini duyuyorum. Uzun bir
alaydan geliyor ve manastırlar boyunca kıvrılıyor. Rahipler
ve Din Adamları, okullardan ilahiyatçılar ve
Katedralden rahipler, gereken önceliği alarak yürüyorlar.
Ve sonra yaklaşık 10
on iki tane külahlı kafanın görüntüsü geliyor; ve son olarak bir Kilise Prensi görüyorum, imparatorluk ve şehitliğin kraliyet boyası içinde, Roma'nın bize verdiği Roma'nın yorulmak bilmez sevgisinin bir sözü, o iyi topluluğun Apostolik inanç ve umutta sağlam olduğunun bir işareti. Ve 15
Azizlerin gölgesi orada; Aziz Benedict
orada, piskopos ve rahip sesiyle bize konuşuyor ve dua ettiği, çalıştığı ve çalıştığı uzun
çağları sayıyor; ayrıca, Aziz Dominic'in beyaz yünü de orada, 20
hiçbir lekenin bozamayacağı, hiçbir lekenin karartamayacağı:
ve eğer Aziz Bernard orada değilse, bu sadece
yokluğunun onu daha çok hatırlanması içindir.
Ve prenslik patrik, Aziz Ignatius da, modern dünyanın Aziz George'u, 25
mızrağı kıvranan düşmanının içinden geçerken, o da o kafileye bereketini
döker. Ve diğerleri de,
tarihteki eşitleri veya ondan küçükleri, resimleri
sunaklarımızın üzerinde olan veya yakında olacak olanlar, Rab'bin kolunun kısalmadığının, 30
merhametinin bitmediğinin en kesin kanıtıdır -- onlar da,
yükseklerdeki tahtlarından aşağı, kalabalığa bakıyorlar.
Ve böylece o yüce topluluk kutsal yere doğru ilerliyor; ve orada, görkemli bir ayin ve korkunç bir
kurbanla, onu oraya getiren büyük eylemi başlatır." Bu eylem nedir? Bu, yeni bir Hiyerarşinin ilk 5
sinodudur; Kilise'nin dirilişidir.

Ey Babalarım, Kardeşlerim, o saygıdeğer
Piskopos o zaman böyle konuşmuş olsaydı, onu duyan
ama onun olamayacak bir şey söylediğini söyleyen kim olurdu? Ne! O birkaç dağınık ibadet eden,
_Roma_ Katolikleri, bir Kilise oluşturmak için!
Geçmiş geri mi alınacak? Mezar açılacak mı?
Saksonlar Tanrı'ya yeniden mi yaşayacak?
Çobanlar, geceleri zavallı sürülerini seyrederken, 15
göksel ordunun kalabalığı tarafından ziyaret edilecek ve Rablerinin kendi şehirlerinde nasıl
yeniden doğduğunu duyacaklar mı? Evet; çünkü lütuf, doğanın yapamadığı yerde
yapabilir. Dünya yaşlanır, ama
Kilise her zaman gençtir. O, her an, 20
ken Rabbin isteği, "Milletleri miras al ve
ıssız kentlerde yaşa." "Kalk, Yeruşalim, çünkü senin
ışığın geldi ve Rabbin görkemi senin üzerine
yükseldi. İşte, karanlık yeryüzünü ve bir sis
halkı kaplayacak; fakat Rab senin üzerine 25
yükselecek ve görkemi senin üzerinde görülecek. Gözlerini kaldır ve etrafına bak;
bunların hepsi toplanmış, sana geliyorlar; oğulların uzaktan gelecek ve kızların senin yanında yükselecek." "Kalk, 30
acele et, sevgilim, güvercinim, güzelim,
ve gel. Çünkü kış artık geçti ve
yağmur bitti ve gitti. Ülkemizde çiçekler
belirdi... incir ağacı yeşil incirlerini verdi; çiçek açan asmalar tatlı
kokularını veriyor. Kalk, aşkım, güzelim ve 5
gel." Senin Ziyaretinin zamanıdır. Kalk,
Meryem, ve bir zamanlar senin olan o kuzey ülkesine gücünle git ve seni
tanımayan bir ülkeyi ele geçir. Kalk,
Tanrı'nın Annesi, ve heyecan verici sesinle konuş 10
çocuk sahibi olan ve acı çekenlere,
ta ki lütfun bebeği içlerinde sıçrayana kadar! Parla üzerimize, sevgili Hanımefendi,
güçlü güneş gibi parlak yüzünle, _O stella matutina_, ey
barışın habercisi, ta ki yılımız bir ebedi 15
Mayıs olana kadar. Tatlı gözlerinden, saf gülümsemenden,
görkemli alnından, on bin
etkinin yağmur gibi yağmasına izin ver, şaşırtmak veya
boğmak için değil, ikna etmek, düşmanlarını kazanmak için.
Ey umudum Meryem, ey lekesiz Anne, bu vaadi yerine getir bize Bahar. Eskinin kalıntıları üzerinde ikinci bir tapınak yükseliyor. Canterbury
yok oldu, York gitti, Durham gitti ve Winchester gitti. Onlardan ayrılmak
üzücüydü. Geçmişteki 25
büyüklük vizyonuna tutunduk ve bunun
hiçbir şeye dönüşebileceğine inanmadık; ancak İngiltere'deki Kilise öldü ve
Kilise yeniden yaşıyor. Westminster ve
Nottingham, Beverley ve Hexham, Northampton
ve Shrewsbury, eğer dünya kalırsa, 30
kulağa müzik gibi, kalbe heyecan verici, kaybettiğimiz
şanlar kadar isimler olacak; ve Tanrı isterse, Azizler
onlardan yükselecek ve
Doktorlar bir kez daha İsrail'e yasayı verecek ve
Vaizler başlangıçtaki gibi tövbe ve adalete çağıracak. 5

Evet, Babalarım ve Kardeşlerim ve eğer bu
Tanrı'nın kutsanmış iradesi ise, sadece Azizler, sadece Doktorlar, sadece Vaizler değil, bizim olacak - ama
Şehitler de toprağı Tanrı'ya yeniden adayacaklar.
Kendimizi kazanmadan önce önümüzde ne olduğunu bilemeyiz; büyük, neşeli bir işle meşgulüz,
ama Tanrı'nın lütfuyla orantılı olarak düşmanlarının öfkesi de var. Bizi aslanın avını karşılaması gibi karşıladılar.
Belki de
görünüşümüzle zamanla tanışmış olabilirler, ama 15
belki de daha fazla sinirlenmiş olabilirler. Kiliseyi İngiltere'de tekrar kurmak, bir köşede yapılacak çok büyük bir eylemdir. Böyle bir nimetin bize bir haç olmadan verilmeyeceğini beklemek için nedenlerimiz vardı. Tanrı'nın yolu, 20
büyük lütufların büyük acıların ilk kurbanı olmadan inmesi değildir. Eğer gerçek bu halk arasında geniş bir şekilde yayılacaksa, nasıl hayal edebiliriz, nasıl umut edebiliriz ki, deneme ve sıkıntı onun çıkışına eşlik etmeyecek? Ve 25
eğer varsayımsız bir şekilde söylenebilirse, işimize başlamak için şimdiden büyük bir meziyet deposuna sahibiz. Açılış savaşımız için hafif bir donanımımız yok. Üç asır önce ve 30
sonra şehitlerimizin kanının asla karşılığını almayacağını dinsel olarak varsayabilir miyiz? O rahipler, laik ve sıradan, hiçbir amaç için acı çektiler mi? Daha doğrusu, henüz tamamlanmamış bir amaç için mi? Uzun hapis, iğrenç zindan, yorucu belirsizlik, zalimce yargılama,
barbarca ceza, vahşice infaz, 5
işkence, darağacı, bıçak, kazan, o kutsal kurbanların sayısız işkencesi, ey Tanrım,
hiç ödül almayacaklar mı? Şehitlerin, bu suçlu insanlara karşı sevgi dolu
intikamları için Senin sunağının altından ağlayıp 10
boşuna mı ağlayacaklar? Canlarını mı kaybedecekler, yoksa
kendilerini zulmedenlerin
çocukları için daha iyi bir hayat
kazanmayacaklar mı? Bu senin yolun mu, ey Tanrım, doğru ve gerçek? Ey Azizlerin Kralı, sana adaletten bahsetmeye cesaret edebilirsem, bu senin vaadine uygun mu? Sen kendin, düşmanların için çarmıhta dua edip onları
dönüştürmedin mi? İlk Şehit, büyük Havarini, o zamanlar bir zulmedeni, sevgi dolu duasıyla kazanmadı mı? Ve İngiltere için o deneme ve ıssızlık gününde, 20
kalpler, Meryem'in acısıyla, Senin bedeninin çarmıha gerilmesiyle delindiğinde,
gizemli, akan her gözyaşı ve dökülen her kan damlası, kederle ekenlerin sevinçle biçeceği
gelecekteki bir hasadın tohumları değil miydi?

Ve Şehitlerin çektiği o acı henüz telafi edilmediği gibi, belki de henüz
tükenmemiştir. Bildiğimiz kadarıyla, gerekli fedakarlığı tamamlamak için katlanılması gereken bir şeyler
var. Tanrı korusun, bu zavallı milletin hatırına! Ama yine de, Babalarım ve Kardeşlerim, kış henüz bitmemişse şaşırabilir miyiz? Bu İngiliz topraklarında, Kilise'nin baharının, belirsiz, endişeli bir umut ve korku, sevinç ve acı, parlak vaatler ve tomurcuklanan umutlar, ancak bunlara ek olarak sert rüzgarlar, soğuk sağanak yağışlar ve ani fırtınalar zamanı olması durumunda, bunu garip karşılamaya hakkımız var mı?

Tek bildiğim bir şey var ki, ihtiyacımıza göre, gücümüz de öyle olacak. Bir şeyden eminim ki, düşman bize karşı ne kadar öfkelenirse, Cennetteki Azizler bizim için o kadar çok yalvaracaktır; dünyadaki denemelerimiz ne kadar korkunç olursa, 15
Annemiz Meryem ve iyi Patronlarımız ve Melek Koruyucularımız bizim için o kadar çok hazır olacaktır; insanların bize karşı
hileleri ne kadar kötü olursa, tüm Kilise'nin bağrından Tanrı'ya bizim için o kadar yüksek bir yakarış yükselecektir. Yetim kalmayacağız; 20
İçimizde Kilise'ye ve her üyesine vaat edilen Paraclete'nin gücü olacak. Rahiplikteki Babalarım, Kardeşlerim,
İnancımı ilan ettiğimde kalbimden konuşuyorum ki, burada aranızda Tanrı isterse,
kolayca O'nun uğruna şehit olmayacak kimse yoktur. Bunu isteyeceğinizi
söylemiyorum; doğal iradenin o kâsenin geçmesi için dua etmeyeceğini
söylemiyorum; Herhangi bir 30
gücünüzle neler yapabileceğinizden bahsetmiyorum; fakat Tanrı'nın gücüyle,
Ruh'un lütfuyla, adaletin zırhıyla,
Kilise'nin tesellileri ve huzuruyla,
Havariler Petrus ve Pavlus'un
kutsamasıyla ve
Mesih'in adıyla, doğanın
yapamadığını yapacaksınız. 5
Yücelerdeki Azizlerin şefaati, tövbeler ve iyi işler ve yeryüzündeki Tanrı halkının dualarıyla,
güçlü derinliğin dalgaları üzerindeymiş gibi zorla kaldırılacaksınız ve
doğanın istemesi veya istememesi fark etmeksizin, lütfun doluluğuyla kendinizden dışarı taşınacaksınız. Şiddetle veya yakışıksız bir mücadeleyle değil, sakin, zarif, tatlı, neşeli bir şekilde,
atlayıp savaşa doğru ilerleyeceksiniz,
tıpkı babalarınızın sizden önce yaptığı gibi,
Meleklerin kanatlarının hücumundaymış gibi ve ödülü kazanacaksınız. Sen, 15
her gün Tanrı'nın Tertemiz Kuzusu'nu sunan, elinde O'nun takdir ettiği görünür işaretler altında Enkarne
Sözcüğü tutan, Büyük Kurban'ın
kâsesini tekrar tekrar
içen; seni kim korkutacak? Seni ne 20
korkutacak? Seni ne baştan çıkaracak? Seni kim durduracak, acı mı çekeceksin yoksa ne yapacaksın, Kilise'nin temellerini gözyaşlarıyla mı atacaksın, yoksa tacı sevinçle
işin üzerine mi koyacaksın? 25

Babalarım, Kardeşlerim, bir kelime daha. Sana böyle hitap ederken sanki
yolumdan çıkıyormuşum gibi görünebilir; ama hafifletici bir
ricam var. 30
İngiltere'nin acılarının başlangıcında, büyük bir Papa'nın isteğiyle Roma'daki İngiliz Koleji kurulduğunda ve misyonerler burada itirafçılık ve şehitlik için eğitildiğinde, büyük şehrin sokaklarında yanından geçen güzel Sakson gençlerini "Salvete flores murderum" selamıyla selamlayan kimdi? Ve 5
her birinin sırayla o huzurlu evi terk edip çatışmaya gitme zamanı geldiğinde, Roma'dan ayrılmadan önce, işleri için onları cesaretlendirecek bir
kutsama almak için kime gittiler? Bir Aziz'in kutsaması için gittiler; 10
kefaret dışında hiç kan görmemiş sakin bir yaşlı adama gittiler; Mesih için ölmeyi gerçekten özleyen, büyük St. Francis ne zaman Uzak Doğu'ya giden yolu açtı, ama kutsal şehirde bir nöbetçi gibi sabitlenmişti, 15
ve kardeşleri savaştayken elli yıl boyunca tek bir vuruşta aşağı yukarı yürüdü. Ah!
O kalbin ateşi, kırılgan konutu için fazla büyüktü, tüm Kilise savaştayken
evde tutulması için ona işkence ediyordu! ve 20
bu yüzden o parlak saçlı yabancılar, tutkularının sahnesine çıkmadan önce ona geldiler,
böylece o yanan göğüste biriken tüm şevk ve sevgi bir çıkış bulup,
evde tutulan kişiden, düşmanla karşılaşacak olanlara doğru akıp gidebilirdi. Bu yüzden, teker teker, her biri
sırayla, o genç askerler yaşlı adama geldiler;
ve teker teker sebat ettiler ve
tacı ve palmiyeyi kazandılar, -- hepsi, gitmemiş olan ve gitmek istemeyen, o yararlı
bereket için. 30

Babalarım, Kardeşlerim, o yaşlı adam
benim Aziz Philip'imdi. Onun hatırına bana katlanın.
Eğer çok ciddi konuştuysam, onun tatlı gülümsemesi
bunu yumuşatacaktır. Tıpkı üç yüzyıl önce Roma'da Tapınağımız yıkıldığında sizinle birlikte olduğu gibi, şimdi de kesinlikle yükselirken, size doğru yola çıkması hoş bir işarettir; ve sanki sizin için evde nasıl şefaat ettiğini ve sizinle kurduğu ilişkileri
hatırlamış gibi, şimdi aranızda bir isim sahibi olmak, sizin tarafınızdan 10
sevilmek ve belki de size bir hizmette bulunmak istiyor, burada kendi ülkenizde.

AZİZ PAUL'ÜN ÖZEL HEDİYESİ

EP. II. S. PAUL AD COR., _c._ xii. _v._ 9

Libenter igitur gloriabor in infirmitatibus meis, ut residentet
in me virtus Christi.

Bu nedenle, Mesih'in
gücü içimde yaşasın diye, zayıflıklarımla sevinçle övüneceğim.

Tarihin başlangıcından sonuna kadar tüm Azizler, mükemmelliklerinin doğaüstü, eylemlerinin kahramanca, 15
sıra dışı ve üstün olmalarıyla birbirlerine benzerler. Hepsi teolojik erdemlerin seçkin örnekleridir; hepsi Yaratıcıları ve Rableriyle nadir ve özel bir birleşmeyle kutsanmışlardır; hepsi tövbe dolu hayatlar sürerler; ve bu dünyadan ayrıldıklarında, kutsal ruhların çoğunluğuna tahsis edilen, yeryüzü ve cennet, ölüm ve sonsuz şan arasındaki o azaptan 20
kurtulurlar. Ancak, aynı göksel aileye ait olduklarının tüm bu çeşitli belirtilerine rağmen, yine de dışsal görünümlerinde iki sınıfa ayrılabilirler.

Bir yandan, İlahi hayata o kadar dalmış olanlar vardır ki,
bedendeyken bile, yeryüzünde veya insan doğasında hiçbir
payları yokmuş gibi görünürler; ancak düşünmek, konuşmak,
ve görüşler, duygular ve güdüler altında hareket etmek
sadece doğaüstüdür. Başkalarını seviyorlarsa, bu sadece Tanrı'yı ​​sevdikleri içindir ve insan
ya O'nun şefkatinin ya da övgüsünün nesnesidir. Seviniyorlarsa, bu görünmeyen şeylerdedir;
ilgi duyuyorlarsa, bu dünya dışı şeylerdedir;
konuşuyorlarsa, neredeyse Meleklerin sesiyledir; 15
yemek yiyorlarsa veya içiyorlarsa, bu neredeyse sadece Meleklerin
yemeğidir--çünkü tarihlerinde,
haftalardır ruhun uygun
besin kaynağı olan
Göksel Ekmekten başka hiçbir şeyle beslenmedikleri kaydedilmiştir. Böyle olduğunu varsayabiliriz 20
Aziz John; böyle Aziz Mary Magdalen; böyle çölün
münzevileri; hayatları mistik teoloji bilimine ait olan bu kadar çok kutsal Bakire.

Öte yandan, gözlerimizin görebildiği kadarıyla, kutsallığın en yüksek 25. derecesinde olanlar da vardır ki, doğaüstü güçler doğayla birleşir, onu geçersiz kılmak yerine, onu canlandırır, yüceltir, yüceltir; ve aziz oldukları için daha az insan değillerdir. 30
Doğal yeteneklerini bir kenara koymazlar, fakat onları Veren'in
şanı için kullanırlar; onların
yanında değil, onlar aracılığıyla hareket ederler; onları İlahi lütfun
parlaklığıyla gölgelemezler, fakat sadece onları dönüştürürler. İnsan bilgisinde ustadırlar; insan 5
toplumuyla meşguldürler; insan kalbini anlarlar; kendilerini
başka insanların
zihinlerine atabilirler; ve tüm bunlar doğal yeteneklerin
ve seküler eğitimin sonucu olarak. Kendileri
safiyetin ve 10
huzurun mutluluğunda güvende dururken, hayallerinde gurur, tutku ve pişmanlığın on
binlerce sapkınlığını takip edebilirler. Dünya onlar için bir kitaptır, kendi
kendisi için çekilirler, akıcı bir şekilde okurlar, doğal olarak onları ilgilendirir, ancak içlerinde yaşayan lütfun
nedeniyle onu incelerler ve onunla
Tanrı'nın
şanı ve ruhların kurtuluşu için konuşurlar. Böylece diğer insanların düşüncelerine, duygularına,
zihin çerçevelerine, çekimlerine, sempatilerine, 20
antipatilerine sahiptirler, bunlar günahkâr olmadıkları sürece, sadece insan doğasının bu özelliklerine sahiptirler,
arındırılmış, kutsanmış ve yüceltilmişlerdir; ve daha kutsal olmaları nedeniyle sadece daha belagatli, daha şiirsel, daha
derin, daha entelektüel hale gelmişlerdir. Bu son sınıfa belki de varsayımda bulunmadan birçok erken dönem Babasını, Aziz Chrysostom'u, Aziz Gregory Nazianzen'i,
Aziz Athanasius'u ve hepsinden önemlisi, günümüzün büyük Azizi, Havari Aziz Paul'ü yerleştirebilirim. 30

Bu Kilise'de, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus gibi büyük isimlerin himayesinde olduğu için, bu iki Havarinin özel bayram günlerinin (Aziz Petrus için 29 Haziran'ı ve Aziz Pavlus için bugünü sayabiliriz) burada bir araya geldiğimiz ilk yılda her birinin bir Pazar gününe denk gelmesi mutlu bir durumdur. Ve şimdi, Tanrı'nın koruyucu İlahi Takdiri sayesinde, bu iki günden sonuncusuna, Aziz Pavlus'un Dönüşümüne geldiğimize göre, kardeşlerim, bu büyük Havarinin kişiliğinde merhametle incelememize sunulan Tanrı'nın yaratıcı lütfunun harikulade eseri hakkında en azından birkaç söz söyleme fırsatını, 10
kaçınmak istemiyorum. Ona en değersiz 15
şeyi söyleyebileceğim en iyi şey biliyorum; ve hatta
bu gibi bir durumda bana verilen
zamanda layıkıyla sergileyemediğim en iyi şeyi bile;
ama ona olan bağlılığım ve İlahi şan için söylenenler, umarım, 20
eksik de olsa, işe yarayacaktır ve bunu söyleyenlerin olumlu dikkatini çekmek için bir yalvarış olacaktır ve onun ve bizim Rabbimiz ve Efendimiz tarafından
lütufkarca kabul edilecektir.

Şimdi, Aziz. Paul ile Aziz. John'u karşılaştırarak ve Aziz. John'un Aziz. Paul'den daha basit bir şekilde doğaüstü bir hayat yaşadığını ima ederek başladığımdan, kardeşlerim, size Aziz. Paul'ü küçümsemek için konuşuyormuşum gibi görünebilir; ve bu nedenle bana dünyadaki herhangi bir Azizin, Aziz Paul'e bahşedilenden
daha samimi bir İlahi Majeste ile birleşmesinin mümkün olup olmadığını sorabilirsiniz. Bana kendi sözlerini hatırlatabilirsiniz, "Ben yaşıyorum, şimdi ben değil, fakat Mesih içimde yaşıyor; ve şimdi bedende yaşıyorsam, beni seven ve
kendisini benim için feda eden Tanrı'nın Oğlu'nun inancında yaşıyorum." Ve en şaşırtıcı 5
coşkularına ve vizyonlarına atıfta bulunabilirsiniz;
örneğin, üçüncü göğe bile yükseldiğinde ve
insanın söylemesi "imkansız" olan kutsal sözleri duyduğunda. Diyebilirsiniz ki, o, Aziz'den "hiçbir şekilde geri kalmadı". John, cennetin krallığının 10 gizemine korkunç bir şekilde başlatılmasında. Elbette
öyle diyebilirsiniz; ben de sizin aksinize bir şey hayal etmiyorum. Gerçekten de Azizleri karşılaştıramayız; ancak sizinle aynı fikirdeyim ki, St. Paul, bizim endişelerimizde, St. John'a bahşedilenlere eşit lütuflarla
karşılaştırılmıştır. Ancak,
diğer yandan, St. John da bu İlahi sevgi belirtilerinde St. Paul'ün gerisinde değildi. Gerçekte,
bu belirtiler, daha fazla veya daha az derecede, tüm Azizlere ait olan şeylerden bazılarıdır 20
her neyse, başladığımda söylediğim gibi; oysa ki,
şimdiki sorum, St. Paul'ün diğer tüm Azizlerle
hangi noktalarda hemfikir olduğu değil,
onun ayırt edici özelliğinin ne olduğu, onu
diğerlerinden nasıl ayırt ettiğimiz, onda özel olan şeyin ne olduğudur; 25
ve bence onun karakteristiği şudur: - dediğim gibi, onda İlahi armağanların doluluğu, ondaki insani olanı yok etme eğiliminde değildir, ama onu ruhsallaştırma ve mükemmelleştirme eğilimindedir. Başka bir konuda kullandığı kendi sözlerine göre, ama sanki kendi karakterinin
oluşturulduğu ilkeyi
ortaya koyarak, "Giysisiz_ olmayacağız," der, ama "giysili_ olacağız, böylece ölümlü olan hayat tarafından yutulabilecektir." Onda, insan doğası, insani duyguları, insani armağanları, yeni ve göksel bir
yaşam tarafından ele geçirilmiş ve yüceltilmiştir; bunlar kalmıştır; metinde bunlardan bahseder ve alçakgönüllülüğünde bunlara kendi
zaafı der. O, doğasından
soyulmamıştır, fakat Mesih'in
lütfu ve gücüyle
giysilidir ve bu nedenle zaafıyla _övünür_. 10
Bu, üzerinde daha fazla durmak istediğim konudur.

Bir putperest şair, Homo sum, humani
nihil a me alienum puto demiştir. "Ben bir insanım; hiçbir insan
benim için ilgisiz değildir" ve bu duygu yaygın ve haklı olarak övülmüştür. 15
Şimdi, bir putperestin anlayamayacağı bir anlam doluluğuyla, bu büyük Havarinin karakteristiğinin bu olduğunu düşünüyorum. O, kendi sözcükleriyle, her zaman "insan şeyleri" ve
"bir insan olarak" ve "insana göre" ve 20
"aptalca" konuşur; yani, insan doğası, Adem'in tüm ırkının ortak doğası, onda konuştu, onda hareket etti, enerjik bir varlıkla,
bir tür bedensel dolulukla, her zaman İlahi lütfun egemen emri altında, ancak 25
bu bağlılığı yüzünden gerçek özgürlüğünden ve gücünden hiçbir şey kaybetmedi. Ve sonuç olarak,
insanın doğasının içinde bu kadar güçlü olmasıyla,
insan doğasına girebilir ve
kendisine özgü bir yetenekle onunla empati kurabilir. 30

Şimdi bunun en çarpıcı örneği şudur:
--dönüşünden önceki hayatı çok vicdanlı ve saf görünse de,
yine de dışlanmış putperestlerle ilişki kurmaktan ve
onlardan biriymiş gibi konuşmaktan çekinmez. 5
İletişim kurmadan önce Aziz Philip Neri, "Tanrım, sana karşı
itiraz ediyorum ki, kötülük yapmaktan başka hiçbir işe yaramam." derdi. İtirafta, "Hiçbir zaman
iyi bir eylemde bulunmadım." derdi. Sık sık, "Umudum kalmadı." derdi. Bir tövbekâra, "Şundan emin ol, ben komşularım gibi bir adamım, ve daha fazlası değil." derdi. Yani, demek istediğim, bir şekilde, St. Paul tüm komşularının, Adem'in tüm
ırkının kendisinde var olduğunu hissetti. Kendisinin bir doğaya sahip olduğunu biliyordu, 15
bir doğaya sahip olduğunun bilincindeydi, bu doğa, geniş dünyada ve insanların kalabalığında fiilen
işlemişti
tüm çok sayıda duyguya, düzene, amaca ve günaha
girebilecek kapasitedeydi; ve bu anlamda 20
tüm insanların günahlarını
üstlendi ve onlarla birlikte oldu ve onlardan ve kendisinden
bir olarak bahsetti. Diyorum ki, o katı bir Ferisiydi (kendini böyle
tanımlıyor), yasal adalete göre kusursuzdu, Tanrı önünde tüm iyi vicdanla 25
konuşuyordu, atalarından beri Tanrı'ya saf bir vicdanla hizmet ediyordu, yine de başka yerlerde kendisinden Tanrı'nın lütfunun onu çağırdığı
önünde savurgan bir putperest dışlanmış olarak bahsediyordu. Kendisini, doğumunun onu yarattığı gibi, 30 "öfke çocuğu" arasında saymakla kalmıyor, aynı zamanda kendisini putperestlerle birlikte "bedenin arzularıyla konuşan" ve "bedenin iradesini yerine getiren" biri olarak sınıflandırıyor. Ve başka bir Mektupta, yazdığı dönemde kendisinden sanki "bedensel, günah altında satılmış" biri olarak bahsediyor; "içinde yaşayan günahtan" ve 5 "bedenle birlikte günah yasasına hizmet etmekten" bahsediyor; bunu, lütufta onaylanmış bir Havariyken söylüyorum. Ve aynı şekilde şehvetten de sanki günahmış gibi bahsediyor; çünkü lütfun kutsallaştırdığı doğasında, 10 lütuftan mahrum bırakıldığında eğilimlerinin ve sonuçlarının ne olduğunu canlı bir şekilde kavrıyordu. Ve böylece St. Paul'un putperest yazarlara, ya da günümüzde klasikler dediğimiz yazarlara olan ilgisini açıklıyorum, ki bu çok dikkat çekicidir. 15 Yahudi olmayanın Havarisi olan o, Yunan harflerini, Yahudilerin kanun koyucusu olan Musa'nın, Mısırlıların bilgeliğini öğrendiği gibi öğrenmişti; ve o, "Mesih'i öğrendikten" sonra bile bu öğrenimi bırakmadı. Bunu söylerken abarttığımı düşünmüyorum, çünkü üç kez onlardan pasajlar alıntılamak için elinden geleni yapıyor; bir kez, putperest Atinalılara; bir başka kez, Korint'teki müritlerine; ve üçüncü kez, öğrencisi St. Titus'a özel bir Apostolik nasihatte bulunuyor. Ve daha da dikkat çekici olanı, alıntı yaptığı yazarlardan birinin, içerdiği yüksek ahlak nedeniyle okunma iddiası olmayan bir komedi yazarı gibi görünmesidir. Şimdi, bunu nasıl açıklayacağız? Aziz Paul 30
ahlaksız olan şeylerden zevk mi alıyordu? Tanrı korusun; ama
asi insanların her günahının kendisine işlendiğini gören, ona bakan ve ağlayan bir koruyucu melek hissine sahipti. Şu farkla ki, günahkârlara karşı bir sempati duyuyordu ki, bir Melek (saygıyla söylenirse)
buna sahip olamazdı. O, ruhların gerçek bir aşığıydı. Zavallı insan doğasını tutkulu bir aşkla seviyordu ve Yunan edebiyatı sadece onun ifadesiydi; ve onun üzerinde şefkatle ve kederle asılı kalıyordu, onun yeniden canlanmasını ve kurtuluşunu diliyordu. 10

Putperest şairler hakkındaki aşinalığını bu şekilde açıklıyorum. Bazı eski Babalar, Yunanlıların İncil'e hazırlık niteliğinde özel bir İlahi Takdir altında olduğunu düşünürler, ancak Yahudiler gibi doğrudan gökten 15
gelmemiştir. Şimdi, Aziz Paul, eğer
söylememe izin verirseniz, bu hissi paylaşıyor gibi görünüyor; açıkça, putperestlerin karanlıkta, günah içinde ve Şeytan'ın gücü altında olduklarını öğrettiği gibi, onların İlahi 20 Merhamet'in gözünden uzak olmalarına izin vermeyecektir. Aksine, Tanrı'dan "zamanlarını ve ikametgahlarının sınırlarını belirleyen" biri olarak bahseder, yani tarihin devrimlerine ve ırkların göçlerine eşlik eder, "Onu aramaları için, eğer 25
belki O'nu ararlar ve O'nu bulurlar", çünkü devam eder, "O her birimizden uzak değildir." Yine, Likaonyalılar ona tapınmak istediklerinde, o hemen kendini onların seviyesine koyar ve kendini onlardan biri olarak görür ve aynı zamanda Tanrı'nın onlara olan sevgisinden bahseder, putperest olsalar bile. "Ey insanlar," diye haykırır, "neden bunları yapıyorsunuz? Biz de ölümlüyüz, sizin gibi insanlar;" ve Tanrı'nın geçmişte, tüm ulusların kendi yollarında yürümesine izin vermesine rağmen, "yine de Kendisini 5
tanıklıksız bırakmadığını, gökten iyilik yaptığını,
yağmurlar ve bereketli mevsimler verdiğini,
kalplerimizi yiyecek ve sevinçle doldurduğunu" ekler. Görüyorsunuz, diyor, "sizin" değil, "_kalplerimiz"; sanki o, o Yahudi olmayanlardan biriymiş gibi; ve yiyecek ve yiyeceğin neden olduğu sevinç üzerinde nazik bir insani şekilde 10
duruyor, ki bu da yoksul putperestlere bahşedildi. Bu nedenle, özellikle hepimizin tek bir babadan, Adem'den gelmesi konusunda ısrar eden Havari'dir; çünkü tüm insanların kardeş olduğunu düşünmekten zevk alıyordu. "Tanrı," diyor, "tüm insanlığı bir kişiden yarattı;" "Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecek." Aynı konu hakkında büyük Havari'den sadece bir pasaj daha aktaracağım, bu pasajda zavallı insan doğasının esaretini, ızdırabını, özlemini ve kurtuluşunu şefkatle düşünüyor. "Yaratığın beklentisi," diyor, yani insan doğasının, "Tanrı'nın oğullarının tezahürünü bekler. Çünkü yaratık 25
kibire tabi kılındı, isteyerek değil, onu tabi kılanın
umuduyla; çünkü yozlaşmanın köleliğinden Tanrı'nın çocuklarının
yüceliğinin özgürlüğüne
kurtarılacak. Çünkü her yaratığın 30
şimdiye kadar inlediğini ve acı içinde doğum yaptığını biliyoruz."

Bunlar Havari'nin büyük yüreğinin tüm
türlerine, Adem'in oğullarına karşı duyduğu şefkatin örnekleridir: ama eğer yeryüzüne yayılmış tüm ırklar için bu kadar çok şey hissediyorsa, kendi ulusu için ne hissediyordu! Ah, cömert gururun (eğer böyle diyebilirsem) ne özel bir 5
acı ve tatlı karışımı, ama delici, ezici bir ıstırap, İsrail ırkının düşüncesi ona
yükledi! Ulusların en yükseği ve en alçağı, kendi sevgili halkı, şanları onun 10
hayalinde ve çocukluğundan beri sevgisinde olan, doğuştan gelen hakka ve vaade sahip olan,
ancak bunları kullanmak yerine
delice fırlatıp atan! Yazık, yazık, ve kendisi bir zamanlar onların
deliliğine ortak olmuştu, 15
ve ancak Tanrı'nın mucizevi gücüyle
kurtulmuştu! Ey sevgililer, ey
görkemli ırk, ey sefilce düşmüş! Çok büyük ve çok
aşağılık! Yahudilerden bahsederken kullandığı ton buydu,
hem bir Yeremya hem de bir Davut; Davut onlara karşı vatanseverce 20
ilgi gösterirken, Yeremya ise
acı ve teslimiyetçi kınamalarında.

Onun sözlerini düşünün: "Ben Mesih'te gerçeği söylüyorum" diyor; "Yalan söylemiyorum, vicdanım Kutsal Ruh'ta bana tanıklık ediyor; kalbimde büyük bir üzüntü ve sürekli bir keder var. "
Görüntülere ve coşkulara rağmen, harikulade seçimine rağmen, çok çeşitli armağanlarına rağmen,
Havariliğinin kaygılarına ve "tüm kiliselere olan ilgiye" rağmen -aksi takdirde hem onu ​​üzecek hem de sevindirecek kadar
yeterince şey yaşadığını düşünürdünüz- ama hayır, bu özel tefekkür her zaman zihninde ve kalbinde kalır. Yani, vaat edilen Kurtarıcıya karşı çılgınca bir düşmanlık içinde olan, yüzyıllardır İsrail'in Umudu'nu bekleyen,
yolunu hazırlayan, onu müjdeleyen, onun için acı çeken, onu besleyen ve koruyan, ancak geldiğinde onu
reddeden ve uzun sabırlarının meyvesini kaybeden kendi yoksul halkının durumu.
"İsrailliler kimlerdir," der kederle 10
geçmiş ihtişamları üzerinde durarak, "İsrailliler kimlerdir, evlat edinme,
şana ve vasiyetname, ve servetin verilmesi, ve Tanrı'ya hizmet, ve vaatler:
babalar kimlerdir ve Mesih kimlerdendir 15
bedene göre, her şeyin üstünde olan, Tanrı
sonsuza dek kutsanmıştır. Amin."

Onları terk etmek onun için ne kadar zordu! Onlar Rabbine ve kendisine
zulmederken onlar için yalvardı. 20
Rabbine kendisinin de o Rabbin zulmünü
çektiğini ve neden onları biraz daha sınamadığını hatırlattı.
"Rabbim," dedi, "benim sana inananları
zindana attığımı ve her havrada dövdüğümü biliyorlar. Ve, 25
Şahidin Stephen'ın kanı döküldüğünde, yanında durdum ve
onay verdim ve onu
öldürenlerin giysilerini sakladım." Görüyorsunuz, eski zihin yapısı, Rabbine zulmettiği
duygular ve düşünceler her zaman açıkça önündeydi ve 30
sanki hala kendisininmiş gibi bunları fark etti. "Onlara tanıklık ediyorum," diyor, "Tanrı'ya karşı bir gayretleri var, ama bilgiye göre değil."
Ey kör! Kör! Sanki şöyle diyor; Ah, keşke
içlerinde bu kadar iyilik, bu kadar gayret, bu kadar dinsel amaç, bu kadar 5
kararlılık, Josias, Mathathias veya
Machabaeus gibi tüm yasayı tutmak ve Musa'yı ve Peygamberleri onurlandırmak için böyle bir kararlılık olsa, ama hepsi tek bir ölümcül günahla
bozulmuş, hepsi
mahvolmuş! Ve ne yapmaya
teşvik ediliyor? Musa, bir keresinde, isyankar halkı yerine 10
acı çekmeyi arzulamıştı: "Ya bu suçu bağışla," dedi, "ya da bağışlamazsan, beni kitaptan sil." Ve şimdi, Yeni Yasa yürürlüğe girdiğinde ve seçilmiş ırk aynı günahı işlerken, 15 büyük Havarisi de aynısını istedi: "Kendim," diyor, yaşadığı acıdan bahsederken, "kendimin, kardeşlerim için, bedensel akrabalarım için Mesih'ten aforoz edilmemi istedim." Ve sonra, 20
her şey boşunayken, inatçı kaldıklarında ve Tanrı'nın yüce kararı yürürlüğe girdiğinde, yine de onlara olan derin sevgisinden dolayı, onların
her şeye rağmen
kötü olmalarına izin vermeyecekti. Kendini, 25
bu kadar kasvetli bir cümlenin kaç tane istisnası olduğunu düşünerek avuttu. "Tanrı halkını terk etti mi?" diye sordu; "Tanrı korusun. Çünkü ben de bir İsrailliyim,
İbrahim'in soyundan, Benyamin kabilesindenim."
"İsrail'den olanların hepsi İsrailli değildir." Ve 30
onların gelecekte iyileşmeleri konusundaki güvenli beklentisi üzerinde durur. "Onlar düşmandır," der, Romalılara yazarken, "sizin uğrunuza;"
yani, onların kaybından siz kazandınız; "ama onlar
babalar uğrunda en değerlidir; çünkü
Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir. " "Körlük kısmen İsrail'e oldu, ta ki Milletlerin doluluğu içeri girinceye kadar; ve böylece tüm İsrail kurtulacaktır."

Kardeşlerim, Aziz 10
Pavlus'un karakteristik armağanından bahsettiğimde ne demek istediğimi bir dereceye kadar açıkladım, insan doğasının bir gerçek olarak özel bir
kavranışı ve sürekli tefekkür ve şefkatin bir
nesnesi olarak onunla yakın bir
tanıdıklık. Onu tamamen kendi
kıldı, onu yok etmek yerine; ona sempati duydu, onu
tövbeyle öldürdü, ona verilen lütufla kutsadı. Hiçbir zaman putperest olmasa da, artık bir Yahudi olmasa da, yine de diyebileceğim gibi, kabiliyet olarak putperestti ve geçmişin tarihinde bir Yahudiydi. Canlı hayal gücü, insan doğasında
uykuda yatan tüm eğilimlerin
ortaya çıkması ve zayıflıklarının günaha dönüşmesiyle, kendisini putperestlik durumuna atmasını sağladı. Uyanık 25
hafızası Yahudi'nin geçmiş duygularını ve fikirlerini, diğerlerinin durumunda mucizevi bir dönüşümün yok edebileceğini anımsamasını sağladı; ve böylece, hiç kimseden aşağı bir Aziz olmasına rağmen, kesinlikle hala bir insandı ve 30
kendi algısına göre hala bir günahkârdı.

Ve böyleyken, kardeşlerim, bir Ekümenik Doktor ve sadece Yahudilerin değil, aynı zamanda Yahudi olmayanların da bir Havarisi olma görevi için ne kadar uygun olduğunu görmüyor musunuz?
Yüce Tanrı bazen mucizelerle çalışır, ancak genellikle 5
araçlarını bu dünyanın yöntemleriyle hazırlar;
ve ruhları Kendisine "Adem'in ipleriyle" çekerken, onları doğal güçlerine göre
kullanmak üzere seçer. Göğsüne yatan, kitabı İsa'nın kutsal kalbi olan 10
ve özel felsefesi "scientia sanctorum" olan Aziz John, Milletlerin Doktoru olarak seçilmedi. Aziz Petrus, İnanç Bildirgesi'nin gizemleri konusunda eğitim verdi, doktrinin Hakemi
ve sadıkların Yöneticisi, o da bu eserde 15
göz ardı edildi. Özellikle ona, dünyayı bilen
dünyaya vaaz etme görevi verildi; kalbi
o, kalbi anlayana boyun eğdirdi. Etki
aracı onun sempatisiydi;
ünvanı ve 20
imparatorluğun aracı şefkatiydi. "Yahudilere Yahudi oldum," diyor, "Yahudileri kazanabilmek için; Yasa altında olanlara, Yasa altındaymışım gibi, Yasa altında olanları kazanabilmek için. Yasa dışında olanlara, Yasa dışında olanlara, Yasa dışında olanlara, Yasa dışında olanlara, 25
sanki Yasa dışındaymışım gibi, Yasa dışında olanları kazanabilmek için. Zayıflara
zayıf oldum, zayıfları kazanabilmek için. Herkese her şey oldum, herkesi
kurtarabilmek için." 30

Ve şimdi kardeşlerim, zamanım doldu,
konuma iyi
başlamadan. Çünkü henüz büyük
Havari'ye
girdiğimi nasıl söyleyebilirim ki, henüz onun Hıristiyan
duygularına ve Tanrı'nın
çocuklarına karşı tavrına değinmedim? Şimdiye kadar başlıca 5
yardımsız ve yenilenmemiş insan doğasına duyduğu sempatiden bahsettim; Kurtarıcı'nın lütfu altında eylemde kendini gösterdiği gibi, yüreğinin o özleminden değil. Ama belki de Dönüşümünün bayramında, günün onu terk ettiği
noktada durmak en uygunudur; ve belki de gelecekte, eğer küstahlık değilse, ondan tekrar bahsetmeye çalışmama izin verilir. Bu arada, bu görkemli Havari, bu 15
en tatlı ilham verici yazar, bu en dokunaklı
ve en
çekici öğretmen, kendisine karşı özel bir bağlılık hissetmiş olan bana biraz iyilik yapsın! Bu büyük Aziz, bu geniş fikirli, çeşitli sempatilere sahip, şefkatli 20
yüreğe sahip adam, her birimiz için, kendi ihtiyaçlarımıza göre, nazik bir düşünceye sahip olsun! O, insan düşüncelerini ve duygularını
kendisiyle birlikte yukarıdaki tahtına taşıdı; ve Sonsuz ve Ebedi Öz'ü
görse de, 25
hala aşağıdaki o sıkıntılı, huzursuz okyanusu, umutları ve korkuları, dürtüleri ve özlemleri, çabaları ve başarısızlıkları iyi hatırlıyor, ki şimdi buradayken de öyleydi. Yüce Majesteleri'nin yanında bizim için aracılık etmesi için yalvaralım ki, biz de onun üstün olduğu o şefkatten, merhametten, karşılıklı sevgiden, kardeşlik sevgisinden, çekişme ve bölünmeden nefretten bir pay alabilelim. Özellikle, burada yargı yetkisi altında yaşadığımız ve bayramının bu olduğu en saygıdeğer Piskopos'u kutsaması için yalvaralım; 5
böylece Pavlus'un yüce adı onun için hem şimdi hem de ölümde ve hesap gününde bir güç kulesi ve teselli kaynağı olsun.

NOTLAR

SAUL

=Giriş Notu.= Saul ve Davut'un taslakları _Parochial and Plain Sermons_'ın üçüncü cildinde yer almaktadır. Bu söylevler Newman'ın Katolik Kilisesi'ne geçmesinden önce Oxford'da verilmiştir.

=Saul.= İsrail'in ilk kralı M.Ö. 1091'den 1051'e kadar hüküm sürmüştür. O, Samuel peygamberle birlikte on sekiz yıl ve tek başına yirmi iki yıl hüküm sürdü. Samuel, hoşnutsuz Yahudiler bir kral talep ettiğinde on iki yıl İsrail'in yargıcıydı ve Saul kurayla seçildi.

=13=: 7. =Manna.= Mısır'dan çıktıktan sonra Sin çölünde dolaşan Yahudilere sağlanan mucizevi yiyecek. Mannanın tadı
unla balın karışımı gibiydi.

=13=: 10. =Musa.= İsrail'in kurtarıcısı, kanun koyucusu, yöneticisi ve peygamberi,
M.Ö. 1447. _Pentateuch_'un yazarı muhtemelen Eski Yasa'nın en büyük figürü ve Mesih'in en mükemmel örneğidir.

=14=: 3. =Gadara.= Rabbimiz tarafından orada yapılan iblisleri kovma mucizesiyle bilinir. Korku içindeki sakinler O'ndan kıyılarını terk etmesini
yakardı. Markos v. 17.

=16=: 24. =Davut.= Kraliyet mezmur yazarı olarak ünlenen peygamber ve kral.
Onun soyundan Mesih geldi.

=17=: 4. =Eşekler.= Babasının eşeklerini arayan Saul, Samuel ve meshedilmiş kralla karşılaştı.

=17=: 14. =Ammonlular ve Moavlılar.= Muhtemelen Lut'un soyundan gelen savaşçı putperest kabileler. Ölü Deniz'in yakınlarında yaşıyorlardı; Yahudilere karşı çok düşmancaydılar.

=17=: 15. =Ürdün.= Filistin'in en büyük nehri, özellikle de sularında Mesih'in vaftiziyle kutsanmış; yargı nehri olarak adlandırılır. Celile Denizi'nden Ölü Deniz'e giden bir hava yolu
altmış mildir, ancak Ürdün o kadar kıvrımlıdır ki uzunluğu iki yüz mildir.

=18=: 12. =Filistinliler= (yabancılar). Batı Denizi'nin ötesindeki Yahudi olmayanlar,
sık sık İbranilerle savaş halindeler. Samson, Saul ve Davut, bu güçlü düşmanlara karşı kazandıkları
zaferlerle ünlüydüler.

=19=: 29. =Tanrı'nın naibi.= Kral olarak temsilci. Saul'dan önce
Yahudi hükümeti teokratikti, _yani_ doğrudan Tanrı'dan.

=20=: 15. =Süleyman.= Davut'un oğlu ve halefi, insanların en bilgesi olarak anılır: tapınağı inşa etti; gururla yüceldi; günahları için
cezalandırıldı; muhtemelen tövbe etmeden öldü. Tanrı tarafından kutsanmamış
insan başarısının kibrinin çarpıcı bir örneği.

=20=: 16. =Dini ilke.= Davranışın sürekli olarak üzerine inşa edildiği temel bir gerçek. Aklın bir inancı ve dolayısıyla içgüdüden, mizaçtan, hislerden, sıklıkla insanların eylemlerinin kaynağından
ayırt edilen.

=21=: 18. =Şekel.= Yaklaşık elli yedi sent değerinde bir gümüş sikke.

=22=: 23. =Saul tarafından sunulan kurban.= Saul'da kutsala saygısızlık, çünkü
hak Harun'un rahipliğiyle sınırlıydı. =23=: 11. =Tanrı'nın Sandığı.= Hristiyan Tabernacle'ının bir figürü; Musa ibadeti için ilahi olarak
takdir edilmiş; Tanrı'nın seçilmiş halkıyla yaptığı
ahdi içeriyordu.

=24=: 13. =Din bir faydadır.= Mesih'in emrinin tersine çevrilmesi,--"Öyleyse
önce Tanrı'nın krallığını ve adaletini arayın, o zaman bütün bunlar
size verilecektir." Matta vi. 33.

=25=: 8. =Yeşu.= Musa'nın halefi ve Yahudilerin Vaat Edilen Topraklara
giden lideri.

=27=: 8. =Sünnetsiz.= İbrani halkının dışındaki herkese uygulanan terim. Vaftizin bir figürü olan sünnet, Tanrı tarafından İbrahim'e ve onun soyundan gelenlere
verilen ahdin işaretiydi.

DAVUT'UN İLK YILLARI

=28=: 6. =Mezmurlar.= Başlıca Davut tarafından bestelenen, övgü,
sevinç, şükran ve tövbe içeren yüz elli ilham edilmiş ilahi. İnsani olarak konuşursak, bunlar mevcut en zarif lirik şiiri oluşturur ve güçlü, görkemli güzellikleriyle Kilise'nin İlahi Görevlerine en uygundur.

=29=: 3. =Balam.= MÖ 1500'de Mezopotamya'nın Doğu peygamberi. Moab kralı tarafından İsraillileri lanetlemek için
gönderildi.

=29=: 11. (_a_) =Yahuda.= (_b_) =Şilo.= (_a_) Yakup ve Leah'ın dördüncü oğlu. (_b_) Mesih.

=30=: 14. =Davut'un meshedilmesi.= Krallığın, rahiplik gibi, kutsal bir makam olduğunu, _tüm_ gücün Tanrı'dan geldiğini belirtmek için.

=31=: 6. =Kutsal şarkılar.= Davut'un ilham veren müziği, Saul'un sıkıntılı ruhuna lütuf getirmenin aracıydı. Browning'in _Saul_'u, çoban çocuğun ve dikkati dağılmış yaşlı kralın karakterini çarpıcı bir şekilde resmeder.

=32=: 1. =Gat'lı Golyat.= Dev Sin'in bir örneği; ayrıca, Davut tarafından önceden temsil edilen uysal Mesih tarafından
yenilen Lucifer'in de.

=34=: 6. =Havari.= İbranilere Mesih uğruna çektiği acıları anlatan Aziz Paul.

=36=: 5. =Yusuf.= Yakup'un oğlu; Firavun döneminde Mısır valisi.

=36=: 16. =Musa'dan.= İsrail'in teokratik ve kraliyet hükümeti arasındaki ince bir ayrım.

=38=: 24. =Kralın damadı.= Saul kıskançlıktan kızı Mikol'ü Davut'la evlendirdi "ki o onun için bir tökezleme taşı olsun."

=39=: 4. =Davut ve Yusuf.= Tutarlı ve güçlü paralelliklere dikkat edin.

=43= ve =44=. =Patrikler.= Bu pasaj, Newman'ın karakteristik
mükemmel kelime seçimini, cümlenin mükemmel sonunu ve düşüncenin harikulade güzelliğini göstermektedir.

BASLİL VE GREGORY

=Giriş Notu.= Babalar Üzerine Bu Denemeler, _Historical Sketches_, Cilt III'te bulunabilir. Bunlar, Kilise'nin ilk zamanlarındaki düşünce
tonunu ve biçimini, alışkanlıklarını ve tavırlarını göstermek için yazılmıştır.

=Atina.= Attika bilgeliğini arayanların çoğu kontrol edilemeyen doğalardı. "Basil ve Gregory, incelikli, güzel, lüks Atina için şımartılmışlardı. Tanrı'ya giden düz ve sevgi dolu yollarında, hayatlarının yoğun amacından -Rableri Mesih'in sevgisi ve hizmetinden- çıkabilecek tek sadelikle yürüdüler."

=45=: 15. =Hildebrand.= Büyük Roma papaları arasında en büyüklerden biri olan Aziz Gregory VII.
Kilise içinde ve dışında on birinci yüzyılın kötülükleriyle savaştı ve özellikle Almanya Kralı IV. Henry'ye karşı yürütülen Yatırımlar savaşında hesaplanamaz iyilikler yaptı.

=45=: 17. =Tanrı Şehri.= Kilise.

=45=: 18. =Ambrose.= İnancı yaymadaki gayretiyle tanınan Milano Başpiskoposu; İmparator Theodosius'u korkusuzca azarlamasıyla hatırlanır.

=46=: 30. =Pontus.= Küçük Asya'daki Kapadokya'nın bir parçası; Büyük İskender tarafından
kurulmuştur.

=47=: 28. =İddia.= Bkz. Elçilerin İşleri xv. 39.

=49=: 16. =Ermeni inancı.= Yunan Kilisesi'nin inancına benzer.

=55=: 17. =Thesbite.= Vaftizci Yahya gibi Karmel'de yaşayan İlyas, en katı tövbeyle.

=55=: 18. =Karmel.= Kutsal tarihte kaydedilen Filistin kıyısındaki bir dağ.

AUGUSTİNE VE VANDALLAR

=56=: 7. =Sapkın inanç.= Ariusçular, İsa Mesih'in İlahiliğini
cesaretle reddeden İskenderiyeli Arius'un takipçileriydi. Sapkınlık
M.S. 325'te Nice Konseyi tarafından kınandı. , ancak onun zararlı etkileri
yüzyıllar boyunca yaygın olarak hissedildi.

=56=: 15. =Kıyamet.= Kilise, son yargı, gelecekteki yaşamla ilgili olarak Patmos'ta St. John'a yapılan
harika vahiyler.

=57=: 21. =Vandallar.= Beşinci yüzyılda Galya, İspanya, İtalya ve Kuzey Afrika'yı harap eden Güney Almanya'nın barbar bir ırkı.

=59=: 13. =Montanistler.= İkinci yüzyılda Montanus'un bir peygamber olduğuna ve Mesih'in dünyayı yargılamak için
yakın zamanda geleceğine inanan bir tarikat.

=60=: 31. (_a_) =Peygamber.= (_b_) =Jeroboam.= (_a_) Ahias. (_b_) Kabilelerin ayrılmasından sonra İsrail'in ilk kralı; Tanrı ve tebaasıyla ilişkilerinde
sapkın ve saygısız bir adam.

=59= ila =70=. =Tartışma.= Dördüncü yüzyılda İskenderiye'nin büyük piskoposu Athanasius'un dinsel zulüm zamanlarında kaçış için yaptığı savunma ve ikinci yüzyılın ünlü yazarı Tertullian'ın buna karşı ikna edici argümanı, koşulların, her şeyden önce İlahi ilhamın, zıt eylem çizgilerini nasıl haklı çıkardığını gösterir. Aziz Augustine'in güçlü ve aydınlık üslubuyla yazdığı mektup, iki bakış açısını uzlaştırır.

=71= ila =74=. =Dinsizliğin sefaleti.= Dinsiz iki insan sınıfının derinlemesine bir analizi - biri çarpıtılmış, vahşileştirilmiş ve ölü; diğeri kafası karışık, vahşi ve kendileri için tanımlanamaz ama yine de tatmin edici olana aç. Kaynağı, üslubu ve etkisi bakımından "popüler şair" Byron'un mutsuzluğuyla Augustine'in mutsuzluğunu karşılaştırın.

=76=: 8. =St. Monica.= Tüm zamanların en büyük kadınlarından biri; inanç, sebat ve anne sevgisinin bir modeli.

=79=: 23. =Hristiyanlık bir felsefedir.= Birçok modern düşünür, ilahiliğinin açık ve tam kanıtlarına rağmen, doğaüstü olanı şüpheyle karşılamaya veya tamamen reddetmeye meyillidir. Bunlar, İnciller'i bir etik kuralına indirger ve Mesih'i yalnızca bir ahlak öğretmeni olarak görürler; Augustinus'un samimiyeti onları İsa Mesih'te Tanrı'yı ​​tanımaya ve ibadet etmeye götürecek kısa bir yola götürür.

CHRYSOSTOM

=84= ila =90=. =Giriş.= Bu sayfaların kişisel dokunuşu, Kardinal Newman'ın hassas, duyarlı doğasına dair bir fikir verir.
O sadece yoğun ve güçlü bir zekaya sahip bir adam değildi, aynı zamanda narin ve şefkatli bir kalbe sahipti. Onu etki açısından karşı konulamaz kılan şey, nazik ve çekici çekiciliğidir.

=90=: 12. =Chrysostom.= "Altın ağız", belagatinden dolayı. Büyük Patristik yazarlar arasında sayılır.

=90=: 21. =Antipater.= Büyük Hirodes'in oğlu; Josephus tarafından "bir kötülük
canavarı" olarak adlandırılır. MÖ 1'de öldürülmüştür.

=90=: 22. =Fulvia.= Marc Antony'nin karısı; zalimliği ve
hırsıyla dikkat çekmiştir.

=92=: 6. (_a_) =Gallus.= (_b_) =Ovid.= (_a_) Augustus döneminde Mısır valisi; suç ve baskıyla suçlanmış ve sürgüne gönderilmiştir. (_b_) Ünlü bir Romalı şair, _Metamorfozlar_'ın yazarı; Augustus tarafından
asla açıklanmayan ciddi bir suçtan dolayı sürgüne gönderilmiştir.

=97=: 12. =Mevsimler.= Bu yerinde ve yaratıcı benzetme Newman'ın
daha güzel pasajlarından biri olarak kabul edilir.

=100=: 30. =Krisostomos'un seçici şefkati.= Muhtemelen, onun gelecek nesillerin
kalbi üzerinde bu kadar büyük bir etkiye sahip olmasının nedeni--sevgi
sevgiyi
doğurur.

=105=: 8. =Kükos.= Kafkasya'da, Karadeniz'in doğusunda ve Pers'in
kuzeyinde.

=108=: 19. =Troas.= Kuzeybatı Anadolu'da. Troas antik
Troya'yı içerir.

=105= ila =110=. =Krisostomos'un mektupları.= Dehasının cazibesi,
acı altındaki huyunun tatlılığı ve yüce ruhunun özverisi, sürgününün
yollarına veya çölüne yazılmış bu basit dizelerde görülür.

TARTAR VE TÜRK

=Giriş Notu.= Bu Türk tarihi taslakları, 1853'te Liverpool'da verilen derslerin özünü oluşturur. O zamanlar, İngiltere'nin Kırım Savaşı'nda Rusya'ya karşı Türkleri savunmak üzere olması nedeniyle, bunlara özel bir ilgi duyulmuştur. Burada sadece
üçünden seçmeler yapılabilir.

=111=: 7. =Tatarlar.= Başlangıçta Mançurya ve Moğolistan'da yaşayan vahşi, huzursuz kabileler.

=112=: 31. (_a_) =Attila.= (_b_) =Zingis. = (_a_) Beşinci yüzyılda Güney Avrupa'yı istila eden Hunların lideri. 451'de Chalons'ta Aetius tarafından yenildi ve Papa Büyük Leo tarafından mucizevi bir şekilde Roma'dan uzaklaştırıldı. (_b_) On üçüncü yüzyılda Doğu Avrupa'ya
saldıran güçlü bir Moğol şefi olan Zengis Han.

=114=: 21. =Timur.= Timurlenk olarak bilinir, Orta Asya'da bir Moğol imparatorluğunun kurucusu; MS 1402'de Ankara'da Bayezid'e karşı zafer kazandı.

=116=: 20. =Herakleios.= Yedinci yüzyılda Yunanistan imparatoru; uzun savaşlar yaptığı Perslerden gerçek Haç'ı kurtarmasıyla
ünlendi.

=116=: 26. =O kitap.= Müslümanların Kuran'ı veya İncil'i. Yahudilik, Nestorianizm ve Muhammed'in kendi sözde "vahiylerinin" bir karışımıdır.

=120=: 10. =Tektanrıcılık... arabuluculuk.= Tek Tanrı'ya inanmak, ancak Tanrı-İnsan olan İsa Mesih tarafından
düşmüş insanın Kurtuluşunu reddetmek.

=120=: 26. =Durbar.= Britanya Hindistanı'nda bir ileri gelenin elinde tuttuğu bir set; ayrıca
kabul odası.

TÜRK VE SARASEN

=Sarasen.= Türkiye, Kuzey Afrika ve İspanya'ya geçen Doğu Müslümanları. Mağribiler bir türdür.

=122=: 14. =Sogdiana.= Oxus nehrinin kuzeydoğusu; modern Buhara'ya dahildir.

=123=: 6. =Beyaz Hunlar.= Oxus yakınlarında yaşayan eski insanlar; daha yüksek medeniyet derecelerinden dolayı
_beyaz_ olarak adlandırılırlar.

=125=: 23. =Şam.= Asya Türkiye'sinde; dünyanın
en eski şehri olduğu düşünülüyor.

=126=: 1. =Harun el Reşid.= Bağdat Halifesi; sekizinci yüzyılda
Şarlman ile aynı dönemde.

=127=: 28. =Kariyerini sonlandırdı.= 1571'de Lepanto'da neredeyse kırılan
Avrupa Türklerinin gücü azalmaya devam etti, öyle ki
Güçlerin kıskançlığı olmasaydı, Türkiye çoktan
parçalanmış olurdu.

=129=: 24. =Horasan.= Pers'in kuzey-orta eyaleti.

=133=: 25. (_a_) =Selçuklu.= (_b_) =Osman.= (_a_) Orta Asya'da güçlü bir hanedanlık kuran
Tugrul Bey'in büyükbabası. (_b_) Üçüncü
Muhammed'in halefi; 644'te halife; kapsamlı fetihleriyle
ve adını Osmanlılara vermesiyle dikkat çekti.

=135=: 20. =Yunan İmparatoru.= MS 1071'de yenilmiş Romanus Diogenes.

OSMANLILARIN GEÇMİŞİ VE BUGÜNÜ

=144=: 17. (_a_) =Thornton.= (_b_) =Volney.= (_a_) On dokuzuncu yüzyıla ait siyasi ekonomi üzerine
bir İngiliz yazar. (_b_) Ünlü bir
Fransız yazar. _Mısır ve Suriye Seyahatleri_ adlı eseri yüksek itibara sahip bir eserdir.

=148=: 12. =İskitler.= Antik çağlarda tüm Kuzey
ve Kuzeydoğu Avrupa ve Asya'nın sakinleri.

=149=: 31. =Yunan şizmi.= Yunan Kilisesi'nin Roma'dan ayrılması.
Şizm, dokuzuncu yüzyılda kurnaz, hırslı Photius tarafından başlatıldı ve 1054'te Michael Cerularius tarafından tamamlandı.

=154. Üstünlük ilkesi.= Hristiyanlığın medeniyetin dini olması gerektiğine ve olduğuna dair güçlü bir kanıt. _Avrupa Medeniyeti_ hakkında Balmes'e bakın.

ÜNİVERSİTE NEDİR?

=Giriş Notu.= Newman'ın bu Denemelerdeki amacı, bir Üniversitenin doğasını, çalışmasını ve özelliklerini; kurulduğu amaçları, karşılayabileceği ihtiyaçları, benimsediği yöntemleri, diğer kurumlarla ilişkisini ve genel tarihini betimleme ve ifade yoluyla ortaya koymaktır.

Üniversite fikrinin çizimleri ilk olarak _Dublin University Gazette_'de yayınlandı; daha sonra, tek ciltte, _Üniversitelerin Ofisi ve Çalışmaları_. Yazar, mevcut haliyle başlığı _Tarihsel Taslaklar_ olarak değiştirmiş, ancak orijinalin hoş sohbet tonunu korumuştur, çünkü dediği gibi, "büyük bir kitabın büyük bir kötülük olduğunu" düşünen bir günün yargısında daha az okunabilir hale gelme pahasına daha kesin ve sağlam hale gelebilir.

=159=: 14. =Bir beyefendi.= Dr. Newman bu pasajda farkında olmadan kendi portresini çiziyor.

=161=: 17. =Aziz İrenaeus.= İkinci yüzyılda yaşamış bir Hıristiyan şehit. Doğuştan Yunanlı, Aziz Polikarp'ın öğrencisi ve döneminin önde gelen ilahiyatçılarından biriydi.

=163=: 19. =Çağrışımları. = Üniversiteler hem büyük adamların sebebi hem de sonucudur; ve bunlar Alma'larını sınırsız bir bağlılıkla beslerler. Bu noktanın örnekleri olarak Gray'in _Eton_, Lowell'in _Anma Övgüsü_ vb.'ni okuyun.

ÜNİVERSİTE HAYATI: ATİNA

=164=: 14. (_a_) =Saronik dalgalar.= (_b_) =Pire.= (_a_)
Agina Körfezi. (_b_) Atina'nın ticari limanı.

=164=: 31. =Obolus.= Efsaneye göre, yaklaşık üç sent değerinde bir Yunan parası.
Styx'in üzerinden feribotla seyahat için
Kharon'a ruhlar tarafından ödenir.

=165=: 23. =Eleusis gizemleri.= Eleusis'te kutlanan tanrıça Ceres'in
gizli ayinleri.

=166=: 31. =Philippi.= Antonius'un Sezar'ı öldüren komplocuları
yendiği savaş.

=167=: 9. =Proaeresius.= Atinalı bir öğrenci, Ermenistan doğumlu,
dev boyuyla ve şaşırtıcı hafızasıyla
ünlü, retorik alanında
sergilenen.

=170=: 11. =Gelibolu.= Türkiye'de, Çanakkale Boğazı'nın girişinde.
Türklerin Avrupa'daki ilk fethiydi, MS 1354.

=173=: 3. (_a_) =Akropolis.= (_b_) =Areopagus.= (_a_) Güzelliği ölümsüz heykel gruplarıyla süslenmiş
Atina kalesi. (_b_)
Ares veya Mars'ın adını taşıyan bir tepede toplanan baş mahkeme.

=173=: 5. =Parthenon.= Atina'nın koruyucusu Pallas'ın resmi tapınağı; Perikles yönetimindeki Phidias'ın eseridir.

=173=: 7. =Polygnotus.= Phidias ile aynı dönemde yaşamış bir Yunan ressam.
Çalışmaları heykelsi bir tarzda, az renk, biçim ve ana hatlarıyla mükemmeldir.

=173=: 13. =Agora.= Akropolis'in yakınında bulunan ticari ve politik pazar yeri. Cimon tarafından tasarlanmıştır.

=173=: 14. =Demosthenes.= Tüm zamanların değilse bile Yunanistan'ın en ünlü hatibi. Platon'un felsefesini, İsokrates'in hatipliğini öğrenmiştir.
_Filipinler_'i dünya çapında ün kazanmıştır.

=174=: 6. =Platon.= Arıların bebek dudaklarına
ballarını damlattıkları söylenen İlahi. Sokrates'in öğrencisi ve
Aristoteles'in ustasıydı; Akademi'yi veya Platoncu Felsefe Okulu'nu kurdu
ve _Cumhuriyet_'i yazdı. Platon engin bir zekaya, yüksek ideallere ve olağanüstü saf bir hayata sahip bir adamdı.

=175=: 17. =Aristoteles.= Doğum yeri olan Stagerius'tan dolayı Stagyrite olarak anılır. Büyük İskender'in hocası ve skolastisizmin _yani_ Peripatetik Okulu'nun kurucusuydu. Aristoteles şüphesiz
antik çağın en kapsamlı, keskin ve mantıksal zekasına
sahipti ve sonraki tüm çağların felsefi düşüncesi üzerindeki etkisi hesaplanamaz. Fizik bilimi alanındaki çalışmaları da derin ve kapsamlıydı.

=176=: 26. =Dördüncü yüzyıl.= Atina sanatının,
mektuplarının, sivil ve askeri prestijinin Altın Çağı; Atina'yı Zihnin Kraliçesi

olarak taçlandıran çağdı.

=177=: 12. =Epikuros.= "Yiyin, için ve eğlenin, çünkü yarın öleceğiz" düsturuna sahip bir materyalizm okulunun kurucusu. Epikürcü, "tutkulara kapılın", Stoacı, "onları ezin", Peripatetik, daha sonraki zamanların Hristiyanları gibi, "onları kontrol edin" demiştir. İmparatorluk Atina'sı, diğer güçlerden daha az olmamak üzere, oğulları en bilge filozoflarının
öğütlerini takip etmeyi bıraktığında düştü.--"Ölümsüzlüğü oynayın."

ARZ VE TALEP: OKULCULAR

=183=: 21. =Paris=, vb. Büyük Üniversiteler, Papa III. Innocentius, Aziz Thomas ve Dante'nin
döneminde, on üçüncü yüzyılda mükemmelliğin zirvesine ulaştı.

=185=: 10. =Bec.= Zavallı bir Norman şövalyesi olan
Herluin tarafından kurulan ünlü manastır. Bec, büyük Lanfranc ve diğerlerini okuluna çekti. Birçok kişi
Rönesans'ı tüm sanat, edebiyat ve bilim akımlarının
çıktığı kaynak olarak görmeye alışkındır. Bu yaygın yanılsamayı ortadan kaldırmak için
on ikinci ve on üçüncü yüzyılların kaynayan üniversitelerinden veya manastır merkezlerinden herhangi birine yönelmek yeterlidir.

ÜNİVERSİTELERİN GÜCÜ VE ZAYIFLIĞI: ABELARD

=186=: 15. =Abelard.= 1079'da Bretanya'da doğdu. Tartışmacı,
küstah, ancak zeki ve büyüleyici bir
rasyonalistti.
Champeaux'lu William'ı
yendi, ancak teolojik bir yarışmada St.
Bernard tarafından yenildi.

=187=: 29. =Sapkınlık= (_a_) =Tertullian=, (_b_) =Sabellius=. (_a_)
Değiştirilmiş Montanizm; katı çileciliğe inanç, Montanistler,
doktrinlerine göre, "Pnömatikler", Katolikler, "Psişikler",
_yani_ cennet insanları, yeryüzü insanları. (_b_) Teslisi
_açıklamaya_ çalışan ve İsa Mesih'in Kişiliğini inkar eden bir sapkınlık.

=188=:28. =Skolastik felsefe.= Aristoteles tarafından kurulan, Boethius tarafından Hıristiyanlaştırılan, Aziz Anselm, Albert the Great ve diğerleri tarafından genişletilen, St. Thomas of Aquin tarafından teolojiyle uyumlu hale getirilerek bir okul olarak mükemmelleştirilen yapıcı bir sistem. İnceliklileştirme ve
gösteriş sevgisi ve terminolojinin barbarlığı, on üçüncü yüzyıldan sonra
gerilemesine neden oldu. Siyasi ve dini çekişmeler de çöküşü hızlandırdı, ta ki Trent Konseyi felsefeyi insan bilimlerinin kraliçesi ve dinin hizmetçisi olarak gerçek konumuna geri getirene kadar. Hristiyan skolastik felsefesinin başlıca özelliği doğal ve doğaüstü gerçeğin uyumlaştırılması, yani felsefe ve teolojinin birleştirilmesi veya aklın inançla mükemmel bir şekilde uzlaştırılmasıdır --_farklılık_ olmadan.

=192=: 10. =Yedi Sanat.= Üçlü ve Dörtlü: Dilbilgisi, Mantık, Retorik; Müzik, Aritmetik, Astronomi ve Geometri, --bu yedi
Liberal Sanatları oluşturur.

=193=: 19. =Salisbury'li John.= On ikinci yüzyılın tanınmış İngiliz bilgini. St. Thomas Becket'i savunması nedeniyle II. Henry'nin gözünden düşmüştür.

=195=: 17. Aziz James iii. 17.

=195=: 23. Aziz James iii. 6.

=196=: 21. =Samson ve Solomon.= Bedensel ve ruhsal güç türü - aptallık yüzünden kaybedilen güç. Newman'ın çarpıcı
karşılaştırmalarından biri.

=199=: 18. =Heu, vitam....= Ah, hayatımı hiçbir şeyi tam olarak yapmayarak
boşa harcadım.

ARİSTOTELES'E GÖRE ŞİİR

=Giriş Notu.= Şiir üzerine bu öğretici Deneme, _Eleştirel ve Tarihsel Denemeler_ başlıklı
dizilerden birini oluşturur. Kardinal Newman'ın müzik ve şiire olan kendi yetenekleri ve zevkleri, bu sanatlara olan takdirini keskin, hassas ve gerçek kılar.

=200= ila =203=. =Şiirin doğası ve görevi.= Şiirin ve şiirsel zihnin derin ve güzel bir tanımı.

=203=: 1. (_a_) =İlyada.= (_c_) =Khoephorae.= (_a_) Homeros'un _Truva'nın Düşüşü_ Destanı. (_b_) Agamemnon'un mezarına adak
getiren korodan dolayı bu adı alan AEschylus'un bir trajedisi.

=203=: 26. (_a_) =Empedokles.= (_b_) =Oppian.= (_a_) Bir Sicilyalı;
kibirli, tutkulu; kendini bir tanrı ilan etti; Etna Dağı'nın kraterine
daldı. (_b_) Kilikya'lı bir Yunan şair; ikinci yüzyılda yaşadı.

=208=: 15. =İlahi intikam.= Aynı eleştiri, Milton'ın Şeytan'ı, hak ettiğinden fazla cezalandırılmış ve bu nedenle hayranlığımızı ve acımamızı hak eden görkemli bir ruh için de geçerli değil midir? Dante ve Milton'ı Lucifer anlayışlarında karşılaştırın.

=210=: 17. =Şiirle karıştırılan belagat.= Günümüzde neden çok fazla retorik, hatta nutuk şiir olarak kabul edildiğini açıklayan, incelikle seçilmiş bir gerçek.

=215=: 16. =Şiirsel zihnin koşulları.= Gerçek şiirin kaynakları ile şairin gerçek uygulamaları arasında çizilen çizgiyi işaretleyin.
Bu noktada benzerlikler bulmak için Wordsworth'ün teorisiyle karşılaştırın.

İLAHİ ÖZELLİKLERİN SONSUZLUĞU

=Giriş Notu.= Bu ve diğer tipik hitaplar
_Karma Cemaatlere Söylevler_'de yer almaktadır. Newman'ın yanılmaz zevki, konuya uygun ciddi, ağırbaşlı bir üslup kullanır, ancak bu,
ondan beklediğimiz sadeliği ve çekiciliği asla kaybetmez.

=218=: 28. =Elementler.= Toprak, hava, ateş ve suyun kadim insanlar tarafından
ilkel elementler olduğuna inanılırdı.

=220=: 27. =Bu mevsim.= Mesih'in Kutsal Çilesini anan
Perhiz.

=221=: 21. =Sanki sonuna kadar diyor=:. Newman'ın
tatlı, tutkulu belagatinin bir örneği. Cümleleri,
tanımlanamaz bir şefkat ve güzelliğin müziği gibi akıp gidiyor. "Alay etmeye gelen adamlar dua etmeye devam ettilerse", Matthew Arnold'un tarif edemediği o sesin tonları -tek başına tatlılığıyla- dinleyen ruhlarına düştüğünde şaşılacak ne var?

SULARIN ÜZERİNDEKİ MESİH

=Giriş Notu.= Bu söylev, Dr. Ullathorne'un piskoposluğun ilk piskoposu olarak atanması vesilesiyle Birmingham'da vaaz edilen bir vaazın notlarından yazılmıştır. Tekrar bize şunu söyler, "İnanıyorum, bu nedenle konuştum."

=222=: 20. "=Günden güne.=" Bkz. Mezmurlar xviii. 2.

=222=: 25. =İmkansızlıklar.= Dışsal imkânsızlıklar, yani unsurları birbirine metafiziksel olarak zıt olmayan şeyler.

=223=: 1. =Geldi.= Bkz. Aziz Matta xiv. 24, 27.

=223=: 24. =O mistik gemi.= Kilise, gemiye Nuh'un Gemisi tarafından önceden bildirildiği için gemi denir,--Kurtuluş Evi.

=224=: 14. =Gemisindeki Mesih.= "İşte, ben her gün, hatta dünyanın
tamamlanışına kadar sizinleyim." Aziz Matta xxviii. 20.

=224=: 17. =Vahşi bir kabile.= Cermen kökenli ve
insan ailesinin Aryan kolundan gelen Anglosaksonlar.

=226= ila =228=. =Gururlu bir ırktı... hiyerarşik biçim.= Benzersiz zarafet ve sadeliğin bir
geçişi. Cümle yapısına, son cümledeki "o" kelimesinin tekrarına ve
mükemmel efendinin diğer özelliklerine dikkat edin.

=227=: 4. =Pagan olmak için fazla güzel.= Papa Gregory, Roma'da bazı Melekler görünce, "Bunlara Melekler denmeliydi, Melekler değil." diye haykırdı.

=228=: 5. =Aşağıda bir kardeşlik...= İngiliz nesrinin yelpazesinde, biçimle duyuların daha
üstün derecede güzel bir şekilde birleştiği
ne nerede rastlanır? Ne müzik, ne resim, ne de şiir, bundan daha
mükemmel bir şey ortaya koyamaz gibi görünüyor.

Bu cildin eşit derecede hayranlık uyandıran diğer sayıları şunlardır: _İkinci Bahar_,
_Suların Yanındaki Ağaç_ ve _Dinsel Eğitimin Aracı Zeka_.

İKİNCİ BAHAR

=Giriş Notu.= Bu söylev, Oscott'taki St. Mary's'de, İngiltere'de Katolik hiyerarşisinin yeniden kurulması üzerine verilmiştir. Newman'ın tarzının sadeliği ve zarafetinin mükemmel bir örneğini sunar. Doruk noktasına son sayfaların ihtişamıyla ulaşılır.

=229=: 17. =Alternatif Seraphim.= Aziz John'un vizyonunda "Kutsal, Kutsal, Kutsal, Yüce Tanrı" diye haykırdığını duyduğu melek koroları. Kıyamet
iv. 8.

=231=: 24. =Ne kadar güzel...= Kendi haline bırakılan insan doğasının zayıflığının güçlü bir sunumu. "Bensiz hiçbir şey yapamazsın," der Mesih. Yuhanna xv. 5.

=233=: 12. =Romalı fatih.= Üçüncü Pön Savaşı'nda Kartacalıların galibi Scipio Africanus.

=235=: 22. =İngiliz Kilisesi.= İngiltere'deki Katolik Kilisesi, VIII. Henry tarafından fiilen yok edildi, I. Mary tarafından restore edildi ve Matthew Parker aracılığıyla yeni düzenler
yaratmaya çalışan Elizabeth tarafından resmen yeniden yok edildi. İkinci Bahar, İngiltere'deki Kilise'nin 1850'de yeniden canlandırılmasıdır.

=237=: 11. =Toprağı doldur.= "Neden (kısır incir ağacı)
toprağı dolduruyor?" Newman'ın yazıları, Aziz Augustine'inkiler gibi,
Kutsal Yazılarla doludur.

=240=: 23. (_a_) =Aziz Augustine.= (_b_) =Aziz Thomas.= (_a_) Aziz Austin olarak anılır, Büyük Gregory tarafından Anglosaksonları dönüştürmek için gönderilir, MS 597
(_b_) Kilisenin haklarını korkusuzca savunduğu için II. Henry'nin soyluları tarafından Canterbury'de şehit edilir. Chaucer'in
_Canterbury Hikâyeleri_'ndeki Hacılar, Aziz Thomas a
Becket'in türbesine doğru yola çıkarlar.

=241=: 10. =Arius Gotları ve Lombardlar.= İtalya'yı üst üste fetheden ve işgal eden barbarlar; beşinci yüzyıldan sekizinci yüzyıla kadar güçleri hissedildi. Gerçek Hıristiyanlık yerine Arius'un sapkınlığını benimsediler.

=242=: 29. =O bina.= Gotik tarzda inşa edilmiş Westminster Katedrali.

=243=: 11. =Kilise Prensi.= Piskopos olarak mor giysili Kardinal Başpiskopos Wiseman; kardinal olarak kırmızı giysili. Onun şahsında hiyerarşi İngiltere'ye geri getirildi.

=243=: 16. =Aziz Benedict.= Batı'da manastırcılığın kurucusu. Avrupa
erken yüzyıllardaki ilerlemesinin çoğunu Benediktin rahiplerinin gayretine ve zekasına borçludur; kilise ve okul inşa edenler, kanun koyucular, toprak işleyiciler.

=244=: 15. =Çobanlar.= Meleklerden Mesih'in Beytüllahim'de
doğum haberini duyanlar.

=244=: 22. =Kalk, Kudüs....= _İşaya_ ve
_İlahiler İlahisinden_ alıntılar.

=245=: 6. =Senin ziyaretin.= Meryem'in kuzeni Elisabeth'i ziyaret etmek için dağlık
ülkeyi aşmasına gönderme. Elisabeth'in doğmamış çocuğu Vaftizci Yahya, Meryem'in huzurunda sevinçten zıpladı ve Mesih'in lütfuyla
kutsandı.

=247=: 1. =Normal ve laik rahipler.= Birincisi, Dominikanlar gibi
dinsel bir kuralı gözlemlemek için yemin edenlerdir; ikincisi,
piskoposlarına itaat eden ve yalnızca bekarlık yemini edenlerdir.

=247=: 18. =İlk Şehidin.= Aziz Paul'ün dönüşümünü sağlayan
Aziz Stephen. Kesme işaretinin güzelliğine dikkat edin.

=248=: 20. =Yetimler.= "Sizi yetim bırakmayacağım." Yuhanna xiv. 18.

=249=: 15. =Sen ... kurban.= Ayin'in görkemli
Kurbanına atıf.

=249=: 31. =Büyük bir Papa.= Gregory XIII, 1572-1585, İnancın yayılması için
kolejler kurdu; çalışmaları Gregory XV tarafından Propaganda'da devam ettirildi; ancak altı ulus için büyük misyoner kolejleri kurmak Papa VIII. Urban'a bırakıldı.

=250=: 13. =Aziz Francis.= Milyonlarca insanı Hindistan ve Japonya'da Mesih'e
dönüştüren seçkin Cizvit Xavier; on altıncı yüzyılın sonlarında Çin'e giderken öldü.

=251=: 1. =Aziz Philip.= 1515-1595. İsa Cemiyeti'ni kuran Loyola'lı Aziz Ignatius ile aynı dönemde yaşamış bir İtalyan aziz.
Aziz Philip Neri, vaaz vermeye ve eğitime adanmış bir topluluk olan Oratorians'ı kurdu.

=İkinci Bahar.= Bu vaaz, dinleyen _bütün insana_ hitap etmesi bakımından Newman'ın çok karakteristik bir özelliğidir; sadece zekayı perçinlemekle kalmaz, aynı zamanda her kelimede
soluklanan yoğunluk, Canlılık ve şefkatle iradeyi harekete geçirir ve kalbi harekete geçirir.

AZİZ PAUL'ÜN ÖZEL HEDİYESİ

=Giriş Notu.= 1857'de Dublin'de verilen Aziz Paul hakkındaki bu söylev, _Çeşitli Durumlarda Vaazlar_'dan birini oluşturur. Pavlus--eğer kardeşlere hizmet edebilirse Mesih'ten aforoz edilmeyi arzulayan o tanrısal adam--Newman'ın aziziydi; ve onun karakterine ve misyonuna dair imalar
Kardinal'in yazılarında sık sık yer alır.

Bu inceleme seçimleri Saul ile başladığı için, daha büyük Saul'un--Milletlerin Havarisi'nin bir taslağıyla
son bulabilirler.

=251=: 17. =Teolojik erdemler.= İnanç, umut ve hayırseverlik; Tanrı'nın doğrudan nesnesi ve güdüsü olması nedeniyle böyle adlandırılır.

=252=: 19. =Göksel Ekmek.= Kutsal Efkaristiya. "Ben gökten inen
diri ekmeğim." St. John vi. 51. "Ve vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için benim etimdir." St. John vi. 52.

=254=: 9. =Aziz Paul'un dönüşümü.= 25 Ocak'ta anıldı.

=256=: 12. =Papaz şair.= Terence. Bu son zamanlarda çok fazla hayırseverlik var, hatta fedakarlığa kadar, ama Tanrı uğruna komşuyu seven hayırseverlik daha az.

=257=: 5. =Aziz Philip Neri.= On altıncı yüzyılda yaşadı.
Vaaz etmeye ve hayır işlerine adanmış bir cemaat olan
Oratorians'ın kurucusu. Newman, Oratorians'ı İngiltere'ye tanıttı.

=259=: 28. =Lycaonians.= Küçük Asya'nın güney orta kesimindeki insanlar;
St. Paul tarafından evanjelize edildi.

=262=: 26. =Stephen.= İlk Hıristiyan şehit; Yahudiler tarafından Kudüs surlarının dışında taşlanarak öldürüldü.

=263=: 6. (_a_) =Josias.= (_b_) =Mathathias.= (_c_) =Machabeus.= (_a_)
Yahuda Kralı, M.Ö. yedinci yüzyıl. Büyük bir savaşçı ve Yahudi dininin
savunucusu. (_b_) "Tanrı'nın Hediyesi." M.Ö. ikinci yüzyılda
yaşadı ve Antiochus'un kanlı zulmü sırasında Yahuda'yı savunmak için cesurca savaştı. Mücadelede kendisinden sonra beş oğlunun en ünlüsü olan Judas Machabeus'u atadı, (_c_) "Çekiç. "Yahuda, İdumeanlar, Ammonlular ve diğer putperest kabilelere karşı
şanlı zaferler kazandı ve İncil, onun karakterini Yahuda'nın en büyük oğullarından biri olarak ölümsüzleştirir. "Yaptıklarıyla Yakup'u sevindirdi ve onun
anısı sonsuza dek kutsanmıştır."

Makabeler'in kitapları, Yahudilerin Suriyeli ve Pers düşmanlarına karşı son mücadelelerinin tarihidir.

=265=: 2. =Ekümenik Doktor.= Evrensel Kilise'nin bir öğretmeni.

=265=: 31. =Ve şimdi zamanım doldu.= Bu sonuç, bir kez daha
diksiyonun mutluluğunu, yapının hassas ritmini, basit zarafeti, doğrudan gücü -her şeyden önce, bilinçsizliği, neredeyse edebi etki yaratmanın küçümsemesini- Newman'ın yazılarını, konu ne olursa olsun, her yerde karakterize eder.

=267=: 4. =Rahip Rahip.= Paul Kardinal Cullen, İrlanda primatı
1850'de.

Yazıcının Notu. Birkaç küçük matbaacı hatası vardı ve bunlar
düzeltildi. Örneğin, ascendency artık ascendancy, rebrobate artık
reprobat ve officially artık official.

Orijinal kitapta satır numaraları her sayfada 1'den 30'a kadar uzanıyordu.
Notlar'da, ilk rakam sayfa numarasını, ikinci rakam ise satır numarasını temsil ediyor.
Örneğin, üçüncü notta:

=13=: 7. =Manna.= Yahudilere, Mısır'dan çıktıktan sonra, Sin çölünde dolaşırken sağlanan mucizevi yiyecek.
Mannanın tadı, unla balla karıştırılmış gibiydi.

13 sayfa numarasını, 7 ise o sayfadaki satır numarasını ifade eder.

John Henry Cardinal Newman'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, John Henry Newman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM PROSE--CARDINAL NEWMAN ***

***** This file should be named 41310.txt or 41310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/1/41310/

Produced by Chris Curnow, Sue Fleming, Michael and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
