*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: May Iverson's Career (May Iverson'ın Kariyeri)
Yazar: Elizabeth  Jordan
Yayın Tarihi: November 9, 2012 [EBook #41328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of May Iverson's Career, by Elizabeth  Jordan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: May Iverson's Career

Author: Elizabeth  Jordan

Release Date: November 9, 2012 [EBook #41328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAY IVERSON'S CAREER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgi_ ile gösterilir.

[İllüstrasyon: MAY IVERSON]

MAY IVERSON'IN
KARİYERİ

ELIZABETH JORDAN

YAZARI
"MAY IVERSON--KİTABI"
"ÇOK SAYIDA KRALLIK" VB.

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA

F. H. B.'YE
HÜZÜNLÜ ADRİYATİK'İN ANILARIYLA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. İLK ÖDEVİM 1

II. SÜRÜNÜN ÇIĞLIĞI 24

III. GRİ GİYİNEN KIZ 43

IV. EŞCİNSEL BOHEMYA'DA 68

V. HELEN BRANDOW DAVASI 94

VI. MORANS'IN SONUNCUSU 120

VII. BAYAN MORRIS'İN KURTARILMASI 140

VIII. MARIA ANNUNCIATA 162

IX. TILDY MEARS'IN İSYANI 184

X. MOTHER ELISE'DEN BİR MESAJ 206

XI. "T. B." BİR PROVA YÖNETİYOR 228

XII. PERDENİN YÜKSELİŞİ 256

RESİMLER LİSTESİ

MAY IVERSON _Ön Sayfa_

"ORADA BAKIP DURMA. BENİM BİR GÜZEL OLMADIĞIMI BİLİYORUM," VE ÖFKELİ BİR TAVUK GİBİ KIKIRDI. 12

GENÇ "SHEP", SON MORANSLIYDI 124

"KADINI TANIYOR MUSUN?" DEDİ 176

MAY IVERSON'IN KARİYERİ

BEN

İLK GÖREVİM

St. Catharine'deki Mezuniyet töreni bitmişti ve büyük toplantı salonundaki herkes
rahatlamış ve minnettar görünüyordu. Mabel
Muriel Murphy, haftalardır pratik yaptığını duyduğumuz doğaçlama bir konuşmayla ebeveynlerimizi ve arkadaşlarımızı manastıra
karşılamıştı; ve Mabel Muriel'in babasının gururlu yüzü, konuşurken ona gülümsüyordu, ön sırayı elektrikli bir küre gibi aydınlatıyordu. Maudie
Joyce, neşeli düşünceler ve nadir
retorik çiçekleriyle dolu güzel bir deneme okumuştu; Mabel Blossom konuşmasını
el yazması olmadan yapmaya çalışmıştı ve önemli bir noktada unutmuştu; Adeline
Thurston özgün bir şiir okumuştu; Kittie James solo söylemişti;
ve Janet Trelawney piyanoda Altıncı Macar Rapsodisi'ni çalmıştı.

Veda konuşmasını kimin okuduğunu söylememe gerek var mı? Bendim --May Iverson--Şeref Madalyası'nı kazanan, Taç kazanan, manastır
orkestrasının lideri ve son sınıf başkanı. Eğer bu onurlardan bahsetmemem gerektiğini düşünenler varsa, ben bahsetmezsem kimin yapacağını soracağım ve cevap için duraklayacağım. Ayrıca, genç olmama rağmen, dünyevi hırsların ve zaferlerin dudaklardaki küller gibi olduğunu çok iyi biliyorum; ve ben çoktan benimkileri bir kenara atmayı planlıyordum. Ama o anda kızlar yaklaşan ayrılığımız için birbirlerine ağlıyorlardı ve ebeveynlerimiz yanımıza gelip aynı şeyleri tekrar tekrar söylüyorlardı, Rahibe Edna ise Mabel
Muriel Murphy'ye, sorulmadan, bizden
birinden utanmadığını söylüyordu.

Babamın kalabalığın arasından bana doğru geldiğini, sınıf arkadaşlarımla el sıkışmak ve onlara ne kadar harika olduklarını söylemek için durduğunu görebiliyordum;
ve bana ulaştığında onu manastır bahçesine götürüp büyük, sadık kalbini
kırmam gerektiğini biliyordum. Bunu düşününce
boğazıma kocaman bir yumru oturdu ve yutmaya çalışırken
kolunun omzuma atıldığını hissettim.

Eğildi ve beni öptü. "Kızım," dedi, "Seninle
gurur
duyuyorum."

Hepsi bu kadardı. Onun söyleyeceği tek şeyin bu olduğunu biliyordum; ama bu, saatlerce süren konuşmalara
herhangi birinin katabileceğinden daha fazla anlam taşıyordu. Cevap vermeye çalışmadım ama onu sertçe öptüm ve kolunu tutarak onu aşağı, uzun koridorlardan ve
gül, hanımeli ve mignonette kokularıyla
güzel olan manastır bahçesine götürdüm. Daha önce hiç
bahçeyi görmemişti. İçinden geçmek ve
sergi alanlarına göz atmak, çeşmeye bakmak ve Lourdes Mağarası'nı ziyaret etmek ve tutku çiçeklerinden oluşan bir yataktan yükselen
büyük haça bakmak istiyordu. Ama sonunda onu küçük bir çardağa götürdüm ve oturttum. Narin annemin beni
mezun olurken görememiş olmasına neredeyse seviniyordum.
Söyleyeceklerimi ona benden daha iyi anlatırdı.

Önüme çok zor bir şey geldiğinde her zaman hemen yapmak ve bitirmek isterim. Şimdi sırtımı çardağın kenarına dayamış bir şekilde duruyordum ve sevgili babamın gözlerinin içine bakarak rahibe olmaya karar verdiğimi söyledim.

İlk başta şaka yaptığımı düşünüyormuş gibi baktı. Sonra, bir
dakika içinde, yiğit orta yaşlı bir subaydan ezilmiş, hayal kırıklığına uğramış yaşlı bir adama dönüştü. Başını eğdi, omuzları
aşağı sarktı ve gözlerini sanki içindekileri görmemi engellemek istercesine çevirerek manastır bahçesine baktı.

"Neden, May!" dedi; ve sonra yine çok sessizce, "Neden, May!"

Aklımdan geçen her şeyi ona anlattım ve tek kelime etmeden dinledi.
Sonunda, bir gazeteci kadın olmak istediğimi düşündüğünü söyledi. Bir yıl önce, daha on yedi yaşındayken ve zihnim olgunlaşmamışken, bu arzuyu hissettiğimi itiraf ettim. O zaman koltuğunda doğruldu ve daha
rahat ve daha genç görünüyordu.

"Cevabımı kısaca özetleyeyim," dedi. "Hiçbir şey hakkında aklını kullanmak için
henüz çok gençsin. Ailene ve dünyaya bir
şans ver. Rahibe olmanı istemiyorum. Gazeteci kadın olmanı da istemiyorum. Ama bir uzlaşmaya varacağım. Üç yıl boyunca gazeteci
kadın ol."

Konuşmaya başladım ama beni durdurdu. "İlginç bir hayat," diye devam etti. "Hoşuna gidecek. Ama yirmi bir yaşına geldiğin gün bize gelip hala rahibe olmak istediğini söylersen, annen ve ben buna razı olacağız. Bize bir şans ver, May." Ve nazikçe ekledi, "_Adil oyna_."

Bu iki kelime canımı acıttı; ama beni fethetti. İstediğini yapmayı kabul ettim ve sonra birlikte oturduk, el ele, planlar hakkında konuştuk, ta ki bahçenin köşeleri alacakaranlıkta gizemli görünmeye başlayana kadar. Toplantı odasına geri dönmeden önce, bir hafta içinde New York'a gidip yeni kariyerime başlayacağım anlaşılmıştı. Babamın orada bana bakacak arkadaşları vardı. Onların asla bir şansları olmayacağından emindim; ama o zamanlar sevgili babama bundan bahsetmedim, oysa o hala kararın şokunu yaşıyordu.

Altı gün sonra Rahibe Irmingarde'a veda ederken, gazete işlerim hakkında bana biraz tavsiye vermesini istedim. "Şeyleri
olduğu gibi yaz," dedi tereddüt etmeden, "ve olabildiğince
basit yaz."

Biraz hayal kırıklığına uğradım. İlham verici bir şey bekliyordum -- bir trompet çağrısının doğasında bir şey. Sanırım
yüzümün düştüğünü gördü, çünkü güzel gülümsemesiyle gülümsedi.

"Ve çok sevdiğin hüzünlü hikayeleri yazdığında, sevgili May," dedi, "okuyucularının kendi gözyaşlarını dökmelerine izin vermeyi unutma."

New York'a yaptığım yolculukta bu muammalı sözcükler hakkında çok düşündüm, ama oraya vardığımda unuttum. İyi ki de öyle oldu,
çünkü oradaki işimle ilişkili hiç kimse gözyaşı dökmeye vakit bulamadı.

Editörüm _Searchlight_'tan Bay Nestor Hurd'du. Bana bir deneme
yapacağına söz vermişti çünkü Kittie James'in en yakın arkadaşı olan kayınbiraderi George
Morgan bunu yapması gerektiğini söyledi; ama bence gerçekten
istemiyordu. Ona haber verdiğimde sanki haftalardır
yemek yememiş veya uyumamış gibiydi ve sanki beni görmek
katlanamayacağı tek ekstra sorunmuş gibiydi. Masasının üzerinde bir şişe
tablet vardı ve her fark ettiğinde bir tablet yutmak için duruyordu. Benimle konuşurken altı tane almış olmalı. Büyük bir adamdı, yuvarlak, pürüzsüz bir yüzü ve yanaklarında ve çenesinde gamzeleri vardı. Konuşurken kimseye bakmadan, ağzının bir tarafından kısık bir sesle konuşuyordu.

"Ah," diye selamladı beni, "sen manastır kızı mısın? İşe hazır mısın? Tamam. Seni bu konuda deneyeceğim."

Ofisteki diğer kişiye döndü - yanındaki masada oturan zayıf bir genç adam. Ben içeri girdiğimde ikisi de ayağa kalkmamıştı.

"Al, Morris," dedi. "Ferncliff hikayesi için Bayan Iverson'ı yere koy."

Morris adlı genç adam büyük bir kalem düşürdü ve çok
şaşırmış gibi göründü.

"Ama--" dedi. "Neden, diyelim ki, o evde tek başına--bütün gece kalmak zorunda kalacak."

Bay Hurd kısa bir şekilde daha güvenli bir yerde olamayacağımı söyledi. "Hayaletlerden
korkuyor musun?" diye sordu, bana bakmadan. Ben olmadığımı söyledim
ve şakayı açıklamasını bekledim; ama açıklamadı.

"İşte hikaye," dedi. "Dinle ve doğru anla. Ferncliff
Long Island'da, Sound View'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta büyük bir kır evi. Perili olduğu söyleniyor. En yakın komşusu çeyrek mil uzaklıkta. Bu bahara kadar üç yıl boştu. Geçtiğimiz ay New York'lu bir sosyete kadını olan Bayan Wallace Vanderveer bir yıllık kira sözleşmesi yaptı ve bir sürü hizmetçiyle birlikte taşındı. Geçtiğimiz hafta taşındı. Hizmetçiler kalmıyordu. Sesler duyduklarını ve hayaletler gördüklerini söylediler.
O da sesler duydu. Şimdi Ferncliff'in sahibi olan Bayan Watts, Bayan Vanderveer'ı bir yıllık kira için dava ediyor. İçinde güzel bir hikaye var. Gördün mü?"

Tam olarak görmedim. Yani, benden ne yapmamı istediğini göremedim ve öyle söyledim.

"Sound View'a giden bir sonraki trene binmeni istiyorum," diye hırladı, sabırsızca,
ve ağzının sol tarafını çenesine kadar çekti.
"Oraya vardığında, dışarı çık ve Ferncliff'e bak, gündüzleri nasıl olduğunu gör.
Sonra Sound View Oteli'ne git ve
akşam yemeğini ye. Saat on civarı Ferncliff'e geri dön ve bütün gece orada kal. Otur. Hayalet görürsen, onlar hakkında yaz. Görmezsen,
orada kalıp onları beklemenin nasıl bir his olduğunu yaz. Yarın sabah şehre geri dön ve hikayeni teslim et. İyiyse yayınlayacağız. İyi değilse," diye ekledi, sertçe, "atacağız. Şimdi görüyor musun?" Şimdi gördüm.

"İşte evin anahtarı," dedi. "Ajandan aldık." Döndü ve Bay Morris ile başka bir şey hakkında konuşmaya başladı ve ben
mülakatımızın bittiğini biliyordum.

İlk trenle Sound View'a gittim ve istasyondan doğruca Ferncliff'e gittim. Saat neredeyse beşti ve büyük bir fırtına yaklaşıyordu. Yağmur ıslak, gri bir örtü gibiydi ve rüzgar çam ağaçlarının tepelerinde Bay Hurd'ü düşündürecek şekilde homurdanıyordu.
Evin görünümünü beğenmedim.
Çok büyük, kasvetli, asmalarla kaplı bir yerdi, Sound'a bakan bir uçurumun üzerindeydi ve yoldan
çok uzaktaydı. Çam ağaçlarından oluşan bir yol ona kadar uzanıyordu ve ön taraftaki yüksek bir çalı çit, araziyi yoldan ve yakındaki tarlalardan ayırıyordu.
Arabayla uzaklaşırken taksi şoförüm hayaletleri görmeyi bekliyormuş gibi sürekli omzunun üzerinden geriye bakıyordu.

Otele girip düşünmek için birkaç saat geçirmekten memnundum. Gazeteci bir kadın olmaktan hoşlanmayacağımdan zaten emindim ve ertesi sabah babama yazıp ona bunu söylemeye karar verdim. Manastırı ve muhtemelen şu anda şapelde akşam ayininde olan Rahibe Irmingarde'ı düşündüm ve bu görev fikri her geçen dakika daha da tatsızlaştı. Korktuğum için değil - ben, bir Iverson ve orduda bir generalin kızı! Ama bu aptalca ve bir manastır kızına layık olmayan bir şeydi ve ayrıca yalnız bir işti. Manastırı düşündüğümde aniden o kadar yakın geldi ki akşam
çalışma çanını neredeyse duyabiliyordum ve bu beni rahatlattı.

Saat onda Ferncliff'e geri döndüm. O sırada fırtına gerçekten
çok şiddetliydi. Temmuz ayında değil de Kasım ayında bir gece olabilirdi. Ev çok kasvetli ve yalnız görünüyordu ve sürücümün atını kırbaçlayıp mahalleden aceleyle uzaklaşması ön kapıyı açıp içeri girmemi kolaylaştırmadı. Ama kendimi buna zorladım.

Bir sepeti mumlarla, kibritlerle, birkaç kitapla ve otelin ev sahibesinin benim için hazırladığı güzel bir öğle yemeğiyle doldurmuştum.
Aceleyle iki mum yaktım ve ön kapıyı kilitledim.
Sonra mumları salonun solundaki oturma odasına götürdüm ve bir
masanın üzerine koydum. İki küçük ışık bulanıklığı oluşturdular ve ketenle kaplı mobilyalar alevler titredikçe hareket ediyormuş gibi görünen garip, hayaletsi şekillere büründüler. Etkisini beğenmedim, bu yüzden birkaç mum daha yaktım.

Bir muhabirin ilk görevinin evi aramak olduğundan emindim. Bu yüzden her elime birer mum alıp her odaya girdim, yukarı ve aşağı, her birinde çok fazla zaman geçirdim, çünkü meşgul olmak garip bir şekilde rahatlatıcıydı. Her türlü sesi duydum - duvarlarda fareler, ayaklarımın altında çatırdayan eski tahtalar ve ne olduğunu bilmeme rağmen sinirlerimi bozmaya başlayan bir ölüm tik sesi. Ama başka
bir eski evde duyulabilecek olandan daha fazlası yoktu.

Oturma odasına döndüğümde öğle yemeği sepetime baktım - aç olduğumdan değil, yapacak daha fazla bir şey istediğimden ve yemek yemek
zamanı çok hoş bir şekilde doldururdu. Ama yersem, dört gözle bekleyeceğim tek şey hayalet olacaktı, bu yüzden beklemeye karar verdim.
Dışarıda, tiz rüzgar yağmuru artan bir öfkeyle süpürüyor gibiydi. Saat on bir buçuktu. Saat on iki, hayaletlerin geldiği söylenir, diye hatırladım.

Bir kitap aldım ve okumaya başladım. Neredeyse etrafımı unutmuştum ki verandada bir ses duyuldu, okumayı bırakıp dinlememe neden olan bir ses. Dışarıda bir şey vardı - kapının
topuzunu deneyen ve panellere
basan bir şey; pencere panjurlarına
hızla yaklaşan ve onları çeken bir şey; panjurları
açan ve içeri bakmaya çalışan bir şey.

Kitabımı bıraktım. Ayaklar kapıya doğru koştu. Nefes almayı
durdurdum. Kapıda bir vuruş, zayıf ellerin vuruşları, kısa süre sonra kapalı yumruklarla panellere vurmaya başladı;
ve sonra yüksek, tiz bir ses duydum. Sanki çağırıyor,
sözcükler söylüyordu, ama fırtınanın çığlığının üstünde ne olduklarını
anlayamıyordum.

Zeminde sürünerek pencereye doğru giderken ağır
perdelerden birini geri çektim ve altındaki yeşil gölgeliği yarım santim kaldırdım. Bir
an için bükülmüş çamlardan başka hiçbir şey göremedim. Ama sonunda kapının yakınında hareket eden bir şey fark edebildim - bir çocuktan daha büyük olmayan, ama başının etrafında beyaz saçlar uçuşan bir şey. Bir hayalet değildi. Bir hayvan değildi. Bir insan olamazdı. Ne olduğunu bilmiyordum. Bakarken döndü ve çömeldiğim
pencereye doğru geldi, sanki gözlerimi üzerinde hissetmiş gibi. Ve bu sefer sözlerini duydum.

"Beni içeri al!" diye çığlık attı. "Beni içeri al! Beni içeri al!" Ve bir tür
öfkeyle geri sıçradı ve kapıya çarptı.

Sonra korktum -sadece gergin değildim- korktum--dişlerimin birbirine çarpmasına neden olan aşağılayıcı bir korkuyla. Keşke ne olduğunu bilseydim; keşke küçük bir çocukla yaşlı bir kadının karışımı olan normal bir şey
düşünebilseydim! Kapıya gittim ve sessizce
anahtarı çevirdim. Kapıyı bir santim aralayıp orada ne olduğunu sormak istiyordum. Ama neredeyse
kapı menteşeleri üzerinde hareket etmeden önce dışarıdaki şey onu gördü.
Hızlı bir
yaylanma ve küçük bir çığlık atıp kendini
panellere fırlattı. Bir sonraki anda geri ve aşağı indim ve dışarıda olan şey
içerideydi.

Yavaşça ayağa kalktım ve ona baktım. Bir cadı gibi görünüyordu--küçük, yaşlı, kambur bir cadı--bir buçuk metreden uzun değildi, beyaz saçları
buruşuk kahverengi bir yüzün etrafında ıslak bukleler halinde sarkıyordu ve siyah gözleri
karanlık koridorda bana öfkeli bir kedininki gibi parlıyordu.

"Seni küçük aptal!" diye tısladı. "Neden beni içeri almadın? Sırılsıklam oldum. Ve o zil neden çalmadı? Tellere ne oldu?"

Konuşamadım ve bana bir an daha baktıktan sonra küçük
yaşlı yaratık koridor kapısını kilitledi ve oturma odasına girdi,
onu takip etmemi işaret etti. Öfkeden veya bitkinlikten soluk soluğaydı,
ya da her ikisinden. Odaya girdiğimizde döndü ve bana
kötü niyetli bir maymun gibi sırıttı.

"Seni korkuttum, değil mi?" diye kıkırdadı, tiz, çatlak sesiyle.
"Hak ettin. Beni on beş dakika o verandada tuttun!"

Beyaz saçlarının gevşek tutamlarını toplamaya ve
başının arkasına tutturmaya başladı. "Rüzgar beni parçalara ayırdı," diye mırıldandı.

Uzun siyah paltosunu çıkardı, bir sandalyenin üzerine fırlattı ve
bir kulağının üstünde asılı duran şapkasını düzeltti. Sonuçta o bir insandı; korkunç derecede deforme olmuş bir insandı, kocaman, kambur sırtı şimdi sade siyah elbisesinin altından belirgin bir şekilde görünüyordu.
Boğazında biraz dantel vardı ve eldivenlerini çıkardığında pençe benzeri parmaklarında
parıldayan güzel yüzükler.

"Eh, eh," dedi sinirli bir şekilde, "orada dikilip bakma. Biliyorum
Ben güzel değilim," dedi ve öfkeli bir tavuk gibi kıkırdadı.

Ama en azından onun insan olduğunu bilmek güven vericiydi ve
kendimin tekrar ısındığını hissettim. Sonra, benden bir şey söylememi bekler gibi
göründüğünden, kimseyi içeri almaya niyetim olmadığını açıkladım,
çünkü evde kimsenin hakkı olmadığını düşünüyordum.

"Hıh," dedi. "Burada senden daha iyi bir hakkım var, genç
hanım. Ben bu evin ve içindeki her şeyin sahibiyim--Ben Bayan
Watts'ım. Ve sana bir şey söyleyeceğim"--birdenbire odanın etrafında koşmaya başladı--"Hayaletlerle ilgili bu gazete saçmalıklarına
dayanabileceğim kadar dayandım. Mülkümün değerini düşürüyor. Brooklyn'de yaşıyorum, ancak ajansım bu gece beni arayıp bir muhabirin burada başka bir yalan uydurmaya çalıştığını söylediğinde ilk trene bindim ve çıkarlarımı korumak için buraya geldim."

Taksiyi kapıda gönderdiği ve
anahtarlarını kaybettiği konusunda homurdandı. Sabaha kadar kalmayı düşünüp düşünmediğini sordum ve bana dik dik baktı ve kesinlikle düşündüğünü söyledi.
Sonra bir mum alıp bir süre kendi başına dolaştı ve
üst katlarda koşturduğunu duydum. Geri döndüğünde
yatmayacağımı duyduğunda çok şaşırmış gibiydi.

"Sen bir aptalsın," dedi kaba bir şekilde, "ama sanırım
diğer aptalların sana söylediklerini yapmak zorundasın."

[İllüstrasyon: "ORADA DURUP BAKMA. BENİM GÜZEL OLMADIĞIMI BİLİYORUM"
VE ÖFKELİ BİR TAVUK GİBİ KIKIRDI]

Bundan sonra akşam yemeğimi onunla paylaşmak istemedim ama
bunu yaptım ve o da bundan hoşlanıyor gibiydi. Sonra köşedeki büyük bir
divana kıvrıldı ve bana tekrar sırıttı. Öfkeliyken yüzünü
daha çok beğeniyordum.

"Bir şekerleme yapacağım," dedi. "Hayalet gelirse beni ara."

Kitabımı tekrar açtım ve yarım saat okudum. Sonra aniden,
evin altından garip, boğuk bir ses duydum. "_Tap, tap,
tap_," diye devam etti. Ve tekrar, "_Tap, tap, tap_."

İlk başta pek ilgimi çekmedi. Ama bir dakika sonra bunun o gece duyduğum her şeyden farklı olduğunu fark ettim. Ve kısa süre sonra
başka bir ses buna karıştı--bir tür uğultu, tıpkı bir
elektrikli vantilatörün vızıltısı, sadece daha yüksek. Bayan Watts'a baktım. Uyuyordu.

Bir mum aldım ve sesi takip ettim - koridordan, bodrum basamaklarından aşağı
ve tuğladan bir geçit boyunca. Orada ses
kesildi. Hareketsiz durdum ve bekledim. Önümdeki tuğlalara
bakarken arkasında ışık varmış gibi görünen birini fark ettim.
Mumu indirdim ve inceledim. Biraz sıva dökülmüştü
ve bir kuruş büyüklüğündeki bir delikten,
toprağı küçük bir yeraltı mezarı gibi kesen başka bir geçit gördüm, en uç noktasında bir ışık vardı. Şaşkınlıkla bakarken, tıkırtı tekrar başladı, şimdi çok daha
yakındı; ve erkek sesleri duydum. O evin altında, gizli bir mahzende adamlar vardı!

Yarım dakika içinde Bayan Watts'ın yanında duruyordum, kolunu sallıyordum
ve onu uyandırmaya çalışıyordum. Ona ne gördüğümü anlatabilmemden neredeyse önce ön kapıdan çıktı ve caddenin yarısına kadar geldi, beni de beraberinde sürükledi.

"Nereye gidiyoruz?" diye soluk soluğa sordum.

"Bir sonraki eve, aptal, polise telefon etmeye," dedi. "Orada kalıp bunu
yapabilir miyiz sence?"

Caddeden ayrıldık ve yola çıktık ve çamur çukurlarına
tökezleyerek ve rüzgar ve yağmurla savrularak koşarken, o adamların muhtemelen bir hapishaneden kaçmış mahkumlar veya bir akıl hastanesinden
hastalar olduğunu söyledi. Ondan sonra daha hızlı koştum, ama koşabileceğimi düşünmemiştim.
Kötü bir rüya mı gördüğümü merak ettim. Birkaç kez kendimi çimdikledim, ama uyanmadım. Bunun yerine koşmaya, tökezlemeye
ve soluk soluğa kalmaya devam ettim, ta ki yıllardır koşup tökezleyip soluk soluğa kaldığımdan ve bunu asırlar boyunca yapmaya devam etmem gerektiğinden emin olana kadar. Ama sonunda
büyük bir arazide çok geride bulunan bir eve geldik ve ön kapıya giden araba yolunda yan yana koştuk. Geç olmasına rağmen her yerde ışıklar vardı ve verandaya açılan uzun pencerelerden insanların hareket ettiğini görebiliyorduk.

Bayan Watts zili müthiş bir şekilde çekti; biri kapıyı açtı
ve içeri tökezleyerek girdik. Bundan sonra her şey soru ve cevapların, heyecanın ve telefonlaşmanın bir karışımıydı, ardından polis için uzun bir bekleyiş geldi. Bir adam Bayan Watts'ı ve beni ateşin yandığı bir odaya götürdü ve ısınmamız ve kurulamamız için bizi yalnız bıraktı. Yalnız kaldığımızda Bayan Watts'a bizi gece boyunca orada tutup tutmayacaklarını sordum. Bana baktı.

"Uyumak için fazla zamanın olmayacak," diye cevapladı neredeyse nazik bir şekilde. "Hikayeni yazman
bir veya iki saatini alacak."

Bakma sırası bendeydi ve yaptım. "Benim hikayem mi?" diye sordum.
"Bu gece mi? Ne demek istiyorsun?"

Sandalyesinde döndü ve bana her zamankinden daha sert baktı. Sonra
en iğrenç şekilde kıkırdadı. "Ve bu bir New York muhabiri!"
dedi. "Neden, küçük aptal, bir hikayen olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım şüpheyle. "Ama yarın, Bay Hurd'la konuştuktan sonra yazacağım."

Bayan Watts bir çığlık attı ve sonra bir ciyaklama. "Hangi aptalın
seni buraya gönderdiğini bilmiyorum," diye çıkıştı, "ya da hangi çocuk sınıfından
kaçtığını. Ama bildiğim bir şey var: Sanırım buraya bir Pazar
'gerilim'i yazmak için geldin, ki bu da mülkümün kalan azıcık değerini
yok ederdi. İnatçı bir şans eseri gerçeğe rastladın;
ve bu iyi bir haber hikayesi. Editörünü memnun edecek ve
benim mülkümü kurtaracak. Şimdi, işte söylemek istediğim şey." Korkunç
küçük yüzünü benimkine yaklaştırdı ve bitirene kadar orada tuttu. "Bu
hikaye yarın sabah _Searchlight_'ta yayınlanacak. Eğer yapabilseydim
yapardım ama ben yazar değilim. Bu yüzden sen yazacaksın ve bir saat içinde _Searchlight_ ofisine telefon edeceksin. Kendimi
açıkça
anlatabildim mi?"

Anlatmıştı. Büyük bir hikayem olduğunu ve bunu bilmediğimi fark ettiğimde yüzümün kızardığını ve ateş bastığını hissettim. Bunu hiç atlatabilir miyim diye merak ettim. Kendimi o kadar mütevazı hissettim ki neredeyse Bayan Watts'ın bunu görmesine izin verecektim.

Ama ona cevap veremeden önce koridorda birçok ayak sesi duyuldu, erkeklerin sesleri. Sonra kapımız ardına kadar açıldı ve yağmurluk, çamurla kaplı kalın çizmeler ve geniş bir gülümsemeyle içeri
genç bir adam girdi. Odanın karşısına geçip bize doğru gelirken yumuşak şapkasındaki yağmuru silkeleyerek zaman kazanıyordu. Gözleri bana değdi, sonra sanki orada değilmişim gibi Bayan Watts'a kaydı.

"Bayan Watts," dedi, "polis geldi ve ben de onlarla birlikte eve gidip yakalanmayı göreceğim. Ben _Searchlight_'tan Gibson."

Bayan Watts ona gülümsedi. Sonra sıska küçük pençe elini uzattı. "Gerçek bir muhabir!" dedi. "Tanrıya şükür! Bu işin
düzeltilmesinin benim için ne anlama geldiğini biliyorsun. Ama sen
nasıl
buradasın?"

"Hurd, Bayan Iverson'a bakmam için beni gönderdi," diye açıkladı, bana tekrar
bana bakarak. "Onu bir bekçi köpeği olmadan perili bir eve koyamazdı,
ama, ona adalet etmek gerekirse, bir bekçi köpeği olduğunu bilmiyordu. Ben
arazideki bir yazlık evdeydim. Seni çıkarken gördüm ve seni buraya kadar takip ettim.
Sonra polisle görüşmek için yola çıktım."

Bana sırıttı ve ben de karşılığında çok küçük bir gülümsemeyle gülümsedim.
Hikayem hakkında nasıl davranacağını öğrenene kadar ona
tam bir gülümseme
vermeyecektim. Bayan Watts kapıya doğru yöneldi.

"Hadi," dedi, eli kapı kolunda.

Gerçek muhabirin gözleri büyüdü. "Sen de katılıyor musun?" diye soludu.

"Elbette katılıyorum," diye çıkıştı Bayan Watts. "Bu işi sonuna kadar götüreceğim. Ve sana hemen bir şey söyleyeceğim genç adam," diye bitirdi, "eğer hikayene _gerçekleri_ katmazsan
gazetene yirmi beş bin dolar için dava açacağım."

Cevap vermedi. Dikkatini bana vermiş gibiydi.
Bayan Watts'ın yanında duruyordum, yağmurluğumu ilikliyor ve şapkamı tekrar gözlerimin üzerine çekiyordum, dışarı çıkmaya hazırlanıyordum.

"Söyle bakalım evlat," dedi gerçek muhabir, "geri dön ve otur. Sen
bunun içinde değilsin, biliyorsun. Gelip seni alıp
her şey bittikten sonra otele götüreceğiz."

Ona soğuk ve onurlu bir bakış attım. Sonra ceketimin son
düğmesini ilikleyip koridora çıktım. Koridor erkeklerle doluydu.
Gerçek muhabir arkamdan koştu. Bir şey söylememi bekliyor gibiydi. Sonunda söyledim.

"Bay Hurd bana bu hikayeyi yazmamı söyledi," diye açıkladım sakin bir tonla,
"ve yazmaya çalışacağım. Ve olan her şeyi
görmediğim sürece yazamam."

Konuşurken göz ucuyla ona ve Bayan Watts'a baktım,
ve birbirlerine anlamlı bir bakış attıklarını açıkça gördüm. Bayan Watts sanki benim yaptıklarımı umursamıyormuş gibi omuzlarını silkti; ama
gerçek muhabir endişeli görünüyordu.

"Ah, tamam, tamam," dedi sonunda. "Sanırım seni kendi ödevine dahil etmemek adil değil. İyi bir şey var ki,
senden daha fazla ıslanıp çamurlanamazsın." Bu düşünce onu rahatlatmış gibi görünüyordu.

Geri dönmekte zorlandık ama daha kolaydı çünkü
acı çeken daha çok kişi vardı. Ayrıca, gerçek muhabir Bayan Watts'a ve bana tökezlediğimizde veya rüzgar bizi bir ağaca veya çite
vurduğunda biraz yardım etti. Eve yaklaştığımızda herkes çok sessizce hareket etti,
yüksek çite yakın durdu. Hepimiz arka girişe doğru gittik. Orada baş polis memuru adamlarına emir vermeye başladı ve
gerçek muhabir Bayan Watts'ı ve beni evden yaklaşık
elli fit uzaklıktaki bir üzüm çardağına götürdü.

"Burada kalmamız gerekiyor," diye fısıldadı, bizi içeri çekip
kapıyı kapattı. "Dışarı çıktıklarını görebiliyoruz ve diğer ayrıntıları
sorumlu olan Conroy'dan alabiliyoruz."

Polisler eve doğru yaklaşıyordu. Üçü dışarıda bir yer tutarken
diğerleri ileri gitti. Önce uzun bir sessizlik oldu; sonra ani bir hücum ve çarpışma - yakalayamadığımız haykırışlar ve kelimeler. Bir dakika boyunca ışık parıltıları parladı - sonra kayboldu. Evin dışında duran adamlar bodruma doğru koştular. Daha fazla ışık parladı ve sonunda polisler tutuklularıyla birlikte dışarı çıktı - ve her şey bitti. Tek bir silah sesi bile olmamıştı. Islak giysilerim içinde kızarmış ekmek kadar sıcaktım ama dişlerim heyecandan takırdıyordu ve Bayan Watts'ın da heyecanlı olduğunu elini omzuma koyduğundan biliyordum. Adamlar yağmurda kapıya doğru giderken bize doğru geldiler ve Bay Conroy'un sesi sanki bir yarışta koşmuş gibi geliyordu. Ama koşmamıştı. Tam oradaydı.

"Bayan Watts, onları yakaladık," diye bağırdı. "Küçük bir 
amachur sahtecileri çetesi. Neredeyse bir yıldır sizi ziyaret ediyorlar,
sıcacık ve rahat; ama sanırım dertlerinizin sonu geldi."

Bayan Watts yağmura doğru yürüdü ve bir polisin elektrikli
boğa gözüyle mahkumlara tek tek baktı. Onu takip ettim ve
ben de baktım, gerçek muhabir Bay Conroy ile konuşurken. Üç
dolandırıcı vardı ve hepsi kelepçeliydi ve genç görünüyorlardı.
Altı polisin onları alması çok zor olamazdı. Birinin yüzünde kan vardı ve diğeri sanki
içine yuvarlanmış gibi çamurla kaplıydı. Bayan Watts, en iri olan kanlı adama, çetesinin gerçekten Ferncliff'teki gizli bir bodrumda bir yıl çalışıp çalışmadığını sordu. Yaklaşık on aydır orada olduğunu söyledi.

"O zaman bütün kış orada mıydın?" diye sordu Bayan Watts. "Ve o kadar güvende ve rahattın ki kiracılar taşındığında ve aptal bir uşak hariç hepsinin kadın olduğunu gördüğünde, onları korkutup
orada kalmaya mı karar verdin?"

Adam, haklı olduğu anlamına gelen bir şeyler mırıldandı. Gerçek muhabir, yine meşgul ve endişeli görünerek sözünü kesti. "Bayan Watts," dedi hemen, "hemen evinize girip bu hikayeyi telefonunuzla _Searchlight_'a gönderemez miyiz? Saat bire çeyrek var ve kaybedecek bir dakika yok. _Searchlight_ bir saat içinde baskıya girecek. Tüm gerçekleri aldım," diye ekledi, sakin bir tonda.

Bayan Watts yapabileceğimizi söyledi ve sahteciler ve polis çamur ve yağmurda
yürürken eve doğru yol aldı.
İçeri girdiğimizde, Bayan Watts bizi kütüphaneye götürdü ve elektrik ışıklarını yaktı, gerçek muhabir ise daha önce gördüğüm herkesten daha meşgul görünüyordu. Bir dakika onu izledim. Sonra Bayan Watts'a sessiz bir odaya girip hikayemi yazmak istediğimi söyledim.
O ve gerçek muhabir tekrar birbirlerine baktılar. Bakışlarından
sıkılmaya başlamıştım. Gerçek muhabir bana çok nazik bir şekilde konuştu,
bir Pazar okulu müdürünün sınıfına hitap etmesi gibi.

"Şimdi, bakın, Bayan Iverson," dedi; "büyük, yeni bir deneyim ve çok fazla heyecan yaşadınız. Sahtecileri keşfettiniz.
Bunun için tam kredi alacaksınız. Bunu bırakın, ben de hikayeyi
yazacağım. Gerçek bir hikaye olmalı, anaokulu özel bölümü değil."

Anaokulu özel bölümü hakkında bunu söylemeseydi, hikayeyi
yazmasına izin verebilirdim çünkü üşümüş, yorgun ve korkmuştum. Ama o
ölümcül
sözleri duyunca kendimi tamamen kaskatı hissettim.

"Bu benim hikayem," dedim buz gibi bir kararlılıkla. "Ve ben
yazacağım."

Gerçek muhabir sinirlenmiş görünüyordu. "Ama _yapabilir_ misin?" diye itiraz etti. "Deneyler için
zamanımız
yok."

"Elbette yapabilirim," dedim. Ve korkarım ki sinirli konuştum, çünkü
sinirlenmeye başlamıştım. "Tam olarak Rahibe Irmingarde'ın bana söylediği şekilde yazacağım."

Konuşurken masaya oturdum. Bir sarsıntı ve inlemeye benzeyen bir şey duydum. Gerçek muhabir bir sandalyeye düşmüştü. "Aman Tanrım!" dedi; ve sonra uzun bir süre hiçbir şey söylemedi.
Sonunda sanki hikayeyi
yazmak istiyormuş gibi gazetesiyle uğraşmaya başladı. Üç sayfa yazdım ve onu unuttum.
Sonunda, "Şunlara bir bakayım," diye mırıldandı ve sesi saçakların altında yas tutan bir güvercininkine benziyordu.
Çarşafları sol elimle ona doğru ittim ve yazmaya devam ettim. Aniden bir soluk ve bir kıkırdama duydum. Bir saniye sonra gerçek muhabir yanımda duruyordu,
en geniş gülümsemesiyle sırıtıyordu.

"Neden, söyle bakalım, küçük May Iverson çocuğu," diye neredeyse bağırdı, "bu hikaye
iyi olacak!"

Bayan Watts'ın bizi izlediği sandalyede doğrulduğunu duyabiliyordum. Sayfalarımı kaptı ve o da onlara verdi. Kendimi
tam boyuma getirip ona soğukça bakmak istedim, ama
yapmadım - zaman yoktu. Ayrıca, içimde derinlerde onun övgüsünden
memnundum.

"Elbette iyi olacak," dedim sadece. "Rahibe Irmingarde
bana her şeyi olduğu gibi ve çok basit bir şekilde yazmamı söyledi."

Sayfalarımı tekrar eline almıştı ve
hızla üzerlerinden geçiyor, bir kalemle oraya buraya birkaç kelime yazıyordu. Çok fazla
değişmediğini görebiliyordum. Sonra telefonun olduğu
bir sonraki odaya doğru atladı, ama kapıda durdu. Gözlerinde tuhaf bir bakış vardı.

"Rahibe Irmingarde bir papatya!" diye mırıldandı.

Sonra New York'u aradığını duydum. "Bana _Searchlight_'ı ver," diye seslendi. "Bana şehir masasını ver. Acele et! Jack, ben Gibson, Sound View'dan. Burada harika bir hikayemiz var. Hayır--Iverson çocuğu yapıyor. O da fena değil. Hammond'ı orada meşgul et
ve benim okuduğum kadar hızlı daktiloya çekmesine izin ver. Hazır mısın?
Hadi bakalım."

İlk sayfamı okumaya başladı.

Bayan Watts kalkıp kapıyı kapattı ve ben de ona eğilerek teşekkür ettim.
Fırtına her zamankinden daha kötüydü ama neredeyse hiç duymadım. Bir anlığına onun sözleri bana Rahibe Irmingarde'ı hatırlattı. Ona üzüldüm.
Böyle bir şansı asla olmayacaktı--harika bir gazete için gerçek bir haber hikayesi yazmak. Manastır, uzun zaman önce duyduğum bir yer gibi geldi.

Sonra işe koyuldum ve sonraki bir saat boyunca odada hiçbir ses yoktu.
Sadece meşgul kalemimin fısıltısı ve Bayan Watts'ın hikayemi saygıyla sayfa sayfa terbiye edilmiş "gerçek muhabire" taşımasının saygılı adımları duyuldu.

II

SÜRÜNÜN ÇIĞLIĞI

"Özellik" editörümüz Bay Nestor Hurd kötü bir ruh halindeydi. Hepimiz biliyorduk ve Bay Nestor Hurd hariç herkes nedenini biliyordu.
Bunun, gösterişli kadrosunda yetenekli bir yazar olmamasından kaynaklandığını düşünüyordu ve bunu uzaya, sivrisinekler gibi
sokulan kelimelerle anlatıyordu. Aslında bunun nedeni karısının az önce ofisini arayıp Atlantic City'ye gitmek için aylık maaşını önceden çekmesiydi.

Özel ofisini muhabirlerinin masalarının olduğu kare bölmeden ayıran küçük bölmenin üzerinden Bay Hurd'ün sözleri uçup üzerimize indi. Bazen Bay Morris'in sesinin mırıldanmasını, havayı yatıştırıcı bir el gibi okşadığını duyuyorduk; ve sonunda şefimiz yoruldu ve durdu ve bir ofis görevlisi dış odaya gelip beni görmek istediğini söyledi.

Dizlerim sabit bir şekilde içeri girdim. Artık Bay Hurd'den korkmuyordum. _Searchlight_'ta bir hafta kadar kalmıştım ve bir büyük "hikaye" ve üç küçük "hikaye" yazmıştım ve hepsi basılmıştı. Stilimin her geçen gün geliştiğini biliyordum - daha da olgunlaşıyordum. Çok sayıda amatör ifadeyi bırakmıştım ve hikayemin sonuna geldiğimde durmayı öğrenmiştim, doğrudan devam etmek yerine. Ayrıca, artık "yavru muhabirlerin" en yenisi değildim. En sonuncusu o sabah çekilmişti - titrek bir sesle bana her gün kadınlar için özel bir köşe yazısı yazması gerektiğini söyleyen korkmuş görünümlü bir kız. Manastırdaki kızların yaptığı gibi hayatı incelemediği açıktı. Beni sadece on sekiz yaşında değil de bin yaşında hissettirdi. Hafta boyunca o kadar çok tavsiye almıştım ki, bir kısmı taşmıştı ve fazlasını ona özgürce ve memnuniyetle verdim. Bu sırada, bir pencerenin yanındaki köşede, City Hall Park'a bakıp gazeteci çocuklarının çeşmeden banyo çaldığını görebileceğim bir masam da vardı. Ve üç yıl içinde rahibe olacaktım, bu yüzden kimin umurundaydı ki? Bay Hurd'ün yanına başım dik ve gözlerimde güven ışığıyla gittim.

"Bu mu?" diye sordu Bay Hurd, yumuşak ayak seslerimin masasına yaklaştığını duyduğunda. Başını kaldırıp bakamayacak kadar meşguldü. Gazete kupürlerinden oluşan büyük bir yığının üzerine eğilmişti ve
alnındaki damarlar zihinsel çabalarının şiddetinden
şişmişti. Yakınında bir masası olan zayıf genç editör Bay Morris, ona Bayan Iverson olduğunu söyledi. Bay Morris'in her iki çene kemiğinde kaslı bir çıkıntı vardı ve Bay Gibson, bunun Bay Hurd'e söylemek istediği şeyleri geri tutmanın yarattığı gerginlikten kaynaklandığını söylemişti. Bay Hurd ağzının sağ köşesini bana doğru büktü, bu da konuştuğu kişinin sağ tarafında durduğunu bildiğini göstermenin bir yoluydu.

"'S Iverson," diye başladı (Bayan Iverson demeye vakti yoktu), "paran var mı?"

Borç almak istediğini düşündüm. Hafta boyunca çok fazla borçlanma olduğunu görmüştüm; herkesin parası herkese aitmiş gibi görünüyordu. Elbette ona vermekten memnundum ama biraz da
şaşırdım. Ona biraz param olduğunu söyledim, çünkü evden
çıktığımda babam bana vermişti--

Kaba bir şekilde sözümü kesti. "Babamın sana ne kadar verdiğini bilmek istemiyorum," diye çıkıştı. "Nerede olduğunu bilmek istiyorum."

Soğuk bir şekilde ona bunun bir tasarruf bankasında olduğunu söyledim, çünkü babam düşünmüştü--

Tekrar sözümü kesti. Manastırdayken hiç sözümü kesmemişlerdi. Orada kızlar nefeslerini tutarak sözlerimi dinliyorlardı.

"Öyleyse sorun yok," dedi Bay Hurd. "İşte hikayen. Gidip Wall Street'teki en büyük milyonerlerimizden yarım düzinesini gör - Drake, Carter, Hayden - listeyi biliyorsun. Onlara şehirde yabancı olduğunu söyle, müzik veya resim okumaya gel. Seni idare edecek biraz paran var - bir yıl yetecek kadar. Onlara ne yapacaklarını - nasıl yatırım yapacaklarını - ve ne olacağını yaz. İyi hikaye, değil mi?" Onay almak için Morris'e döndü ve tüm gamzeleri belirdi, altı aylık bir bebek gibi görünüyordu. Bu zayıflık anından hemen pişman oldu
ve bana kaşlarını çattı.

"Hepsi bu," dedi; ve ben uzaklaştım.

Şimdi gazetecilik kariyerim boyunca devam eden ilginç bir olguyu anlatmak için bir an duracağım. Bir
editörün odasına her zaman mükemmel bir güvenle girerdim ve
genellikle oradan karanlık bir umutsuzlukla
çıkardım. Güven,
geçmiş hikayelerimi aldığıma dair anılardan kaynaklanıyordu; umutsuzluk ise
şu anki hikayeyi kesinlikle alamayacağım inancından kaynaklanıyordu. Bay Hurd'ün bana hafta boyunca verdiği her görev, yalnızca bir öncekinden daha zor değil, aynı zamanda bir generalin kızının onuruna daha az değer veriyordu. Ayrıca, başıma yeni ve korkunç bir şey geliyordu.
Korkmaya başlamıştım - işten değil, insanlardan. Daha önce hiçbir şeyden korkmamıştım. Beşiğimize yatırıldığımız andan itibaren babam, kardeşim Jack'e ve bana korkmamayı öğretti. Şimdiki korkularımın en kötüsü,
tam olarak neden hissettiğimi bilmemem ve gidip sorabileceğim
kimsenin olmamasıydı. Tanıştığım tüm erkekler iki sınıfa ayrılmış gibiydi. İlk sınıfta hiç de nazik olmayanlar vardı - Bay Hurd gibi, bana sanki bir makineymişim gibi davranan ve benimle konuştuklarında beni tamamen görmezden gelen veya başımın üzerinden veya yüzümün yanından bakan adamlar. İlk başta kaba görünüyorlardı ve onlardan hoşlanmadım; ama zaman geçtikçe onları daha çok sevdim. İkinci sınıfta ise çok nazik olan adamlar vardı - masamın üzerine uzanıp zamanımı boşa harcayan, bana sırıtan ve anlamadığım şeyler söyleyen ve beni Coney Island'a götürmek isteyen. Çoğu sadece aptaldı ama iki veya üçü korkunçtu. Yanıma geldiklerinde kendimi garip ve hasta hissettiriyorlardı. Gittikten sonra tüm kapıları ve pencereleri açıp odayı havalandırmak istedim. Aşırı çalıştığımda hayalini kurduğum bir tane vardı, ki bu genellikle O
rüyamda her zaman bir yılandı--şişman, iğrenç, tembel bir yılan,
yakınımdaki yerde yavaşça kıvranıyordu, şişkin yeşil gözleri yüzümdeydi. O yılanı rüyamda görmekten korktuğum zamanlar oluyordu; ve gün içinde odaya
ve masama geldiğinde onu
yürümek yerine sürünürken görmek beni şaşırtmazdı. Aslında yürüyüşü bir tür sürünmeydi.

Bay Gibson, Hurd'ün baş muhabiri, masası benimkinin yanındaydı, bir gün bana ondan bahsetti ve gülümsemesi her zamanki kadar geniş değildi.

"Yawkins seni rahatsız mı ediyor?" diye sordu. "Masan geldiğinde
aslında titrediğini gördüm. O herifin biraz aklı olsaydı o da görürdü.
Bir şey söyledi mi? Bir şey yaptı mı?"

Tam olarak yapmadığını ama her yanıma geldiğinde
garip bir dehşet hissi duyduğumu söyledim; ve Gibson kaşlarını kaldırdı ve nedenini bildiğini ve bununla ilgileneceğini söyledi. Bununla ilgilendi, çünkü Yawkins masama gelmeyi bıraktı ve birkaç ay sonra büyük bir haberde "aşağıya atılmasına" izin verdiği için işten çıkarıldı ve onu bir daha hiç görmedim. Ama o sırada Bay Hurd bana
Wall Street ödevini verdi. Yabancılara
yaklaşmaktan korkunç derecede korkmaya başlamıştım, ki bu bir muhabirin hissetmesi gereken bir şey değil; ve
yabancı adamlarla tanışmak zorunda kaldığımda kendimi her zaman Hurd tipi mi yoksa Yawkins tipi mi olacaklarını merak ederken buldum.
Bay Gibson gibi olmalarını ummaya bile cesaret edemiyordum, o da evdeki erkekler gibiydi - nazik, rahat ve arkadaş canlısı; ama tabii ki bazıları öyleydi.

Bir keresinde _Searchlight_'ta kadın muhabir olan Bayan Hoppen gelip
bana onlardan bahsetti. Kırk yaşındaydı, zayıftı ve gözleri mordu ve
işi herhangi bir erkeğinki kadar akıllıcaydı, ama onu
çok sertleştirmiş gibiydi. Kimseye inanmıyor gibiydi. Bana sanki
hayatta o kadar derinlere dalmış ki hiçbir şeyin olmadığı bir yere
çıkmış gibi hissettirdi. Bir gün Yawkins masamın üzerine kıvrılmışken yanıma geldi. Onu görür görmez sürünerek uzaklaştı, çünkü ondan nefret ediyordu.
O gittikten sonra kadın bana bakıp tereddüt etti. Hiçbir şey hakkında tereddüt etmek ona göre değildi.

"Bak," dedi sonunda; "Kendi işime bakarak iyi bir gelir elde ediyorum ve genelde başkalarının işlerini kendi haline bırakıyorum.
Ayrıca, bir Beytüllahim Yıldızı için uygun değilim. Ama sana sadece bu tür şeyler için endişelenmemeni söylemek istiyorum." Kapıdan içeri sürünerek giren Yawkins'e baktı.

Endişelenmediğimi söylemeye çalıştım ama yapamadım, çünkü bu doğru değildi. Ve bir şekilde, nedenini bilmesem de, onunla bu konuda konuşamadım. Ancak beni beklemedi ve devam etti.

"Çok gençsin," dedi, "ve evinden çok uzaktasın. Etkili arkadaşlar edinmek veya kendine bir arka plan oluşturmak için New York'ta yeterince uzun süre kalmadın; bu yüzden adil bir av gibi görünüyorsun ve kurtlar peşinde. Ama bir şeyden emin olabilirsin - seni asla yakalayamayacaklar; bu yüzden endişelenme." 

Ona teşekkür ettim ve omzumu sıvazladı ve gitti. Ne demek istediğinden emin değildim, ama nazik olmaya çalıştığını biliyordum. 

Multimilyonerleri görmek için Wall Street'e doğru yola çıktığım gün çok düşünceliydim. O zamanlar, daha sonra olduğu gibi, ofislerinde ne kadar temkinli olduklarını ve bir yabancının onlara yaklaşmasının ne kadar zor olduğunu bilmiyordum. Tek nefret ettiğim şey, bana bakıp sırıtmaları, onları sahte bahanelerle görmek ve onlara yalan söylemek zorunda kalmaktı. Rahibe Irmingarde'ın bunu onaylamayacağını biliyordum--ama
Rahibe Irmingarde'ın onaylamayacağı çok fazla şey vardı. Onun onaylayacağı bir şey olup olmadığını merak etmeye başlamıştım; ve daha sonra, elbette, olduğunu gördüm. Ama
ondan çok daha önce birçok, birçok şey keşfettim.

Önce Bay Drake'in ofisine gittim. Bay Hurd'un ilk bahsettiği kişi oydu ve okuldayken onun hakkında duymuştum ve
çok yaşlı, çok nazik ve çok dindar olduğunu okumuştum.
Belki de birkaç dakikalığına yabancı bir kızla görüşüp ona tavsiyede bulunacak kadar nazik olurdu diye düşündüm, hatta dakikası bin dolar değerinde olsa bile. Bu yüzden doğrudan ofisine gidip onu sordum ve kartımı, garip bir şekilde almaya isteksiz görünen düğmeli bir çocuğa verdim. Bay Drake'in beni görmeye vakti olmadığından tamamen emindi ve kartı birine vermeden önce hayatımın tüm hikayesini öğrenmek istiyordu; ama henüz ofis çocuklarından korkmuyordum,
ve sonunda kartı alıp sürüklenen adımlarla uzaklaştı.

Sonra kartım St. Catharine'deki kızlar arasında bir aşk hikayesi gibi dolaşmaya başladı. Küçük kafeslerde ve maun masalarda oturan adamlar kartı okudular,
bana baktılar ve diğer adamlara verdiler. Sonunda kart bir iç odada kayboldu ve genç bir adam kartı elinde tutarak dışarı çıktı ve
çok soğuk ve doğrudan bir şekilde benimle konuştu. Kartın üzerinde gerçek adım vardı,
ama adres veya gazete yoktu ve doğrudan genç adam için hiçbir şey ifade etmiyordu. Kim olduğumu ve Bay Drake'ten ne istediğimi bilmek istiyordu ve Bay Hurd'ün bana söylememi söylediklerini ona söyledim.
Genç adam tereddüt etti. Sonra gülümsedi ve sonunda
ne yapabileceğine bakacağını söyledi ve uzaklaştı. Beş altı dakika sonra
geri geldi, hala gülümsüyordu, ancak daha hoş ve daha arkadaşça bir tavırla ve Bay Drake'in yarım saat beklersem beni göreceğini söyledi.

Ona teşekkür ettim ve beklemek için koltuğuma geri oturdum. Çok
rahat bir koltuktu - büyük geniş kolları olan derin, deri kaplı bir sandalye ve etrafımda ilgimi çekmeye yetecek kadar şey vardı.
Ben orada otururken her türden adam gelip gidiyordu; genç adamlar ve yaşlı adamlar,
mutlu adamlar ve sefil adamlar, müreffeh adamlar ve fakir adamlar; ancak
hepsinin birbirine benzediği bir şey vardı. Her adam acele ediyordu ve her adamın gözlerinde kardeşim Jack'in üniversite yarışında koşarken ve önündeki hedefi gördüğünde takındığı o kararlı, istekli bakış vardı. Birkaçı bana baktı, ancak hiçbiri beni orada
gördükleri için ilgi
veya şaşırmamıştı. Muhtemelen, eğer akıllarına geldiyse, bir durum yakalamaya çalışan bir stenograf olduğumu düşündüler.

Yarım saat geçti ve sonra bir yarım saat daha geçti ve sonunda
doğrudan genç adam tekrar dışarı çıktı. Beni söylediğinden iki kat daha uzun süre beklettiği için özür dilemedi.

"Bay Drake şimdi sizi görecek," dedi.

Onu katipler ve daktilolarla dolu birkaç ofisten
ardından takip ettim ve sonra küçük yaşlı bir adamın tek başına oturduğu bir ofise girdim. Çok büyük bir ofisti, yerde eski halılar, ağır perdeler ve
güzel mobilyalar vardı ve küçük yaşlı adam neredeyse bunların içinde kaybolmuş gibiydi.
Çok zayıf yaşlı bir adamdı ve kapıya bakan büyük bir maun masada oturuyordu. Ofisindeki ışık arkasındaki ve yanındaki pencerelerden geliyordu, ancak karşısında oturduğum için yüzüme vuruyordu ve onunkini gölgede bırakıyordu. Ama saçlarının çok beyaz olduğunu ve
yüzünün oval bir bilardo topuna benzediğini, ince derisinin kemiklerin üzerine sıkıca çekildiğini görebiliyordum. Elli yaşında veya
yüz yaşında olabilirdi -hangisi olduğunu bilmiyordum- ama yüzü ve saçları kadar açık renkli gri giysiler giymişti ve
üzerinde yıldız safir iğnesi olan gri bir kravat takmıştı. O soluk mavi taş ve
safirin sahip olduğu aynı tuhaf, hareketli ışığa sahip soluk mavi gözleri, etrafındaki tek renklerdi. Geriye yaslandı, çok rahattı, küçük bedeni büyük döner sandalyesine gömülmüş, iki elinin parmak uçları birbirine yakındı ve beyaz kaşlarının altında tuhaf kıvılcımlar saçan soluk mavi gözleriyle bana baktı.

"Peki, genç kadın," dedi, "senin için ne yapabilirim?"

Ve sonra kaç yaşında olduğunu anladım, çünkü sesinin çatlak tonlarında
zaman saati seksenini vuruyor gibiydi. Bu kadar yaşlı olduğunu bilmek beni
rahat ve neredeyse mutlu hissettirdi. Artık ondan
korkmuyordum. Katibiyle prova ettiğim küçük hikayemi döktüm ve o tek kelime etmeden dinledi, dar mavi gözlerini
yüzümden hiç ayırmadı. Durduğumda bana
hangi enstrümanı çalıştığımı sordu ve ben de piyanoyu söyledim, ki bu yeterince doğruydu, çünkü sekiz yaşımdan beri Rahibe Cecilia ile çok çalıştığım müziği
hâlâ sürdürüyordum. Bana
en çok hangi müziği sevdiğimi sordu ve ona en sevdiğim bestecilerin
Beethoven ve Debussy olduğunu söylediğimde gülümsedi ve bunun garip bir
kombinasyon olduğunu mırıldandı. Öyleydi de ve bunu gayet iyi biliyordum. Rahibe Cecilia bir keresinde, hem rahibe hem de
gazeteci kadın olmak istememin nedenini anladığını söyledi.

Birkaç dakika içinde Bay Drake ile George Morgan veya babamla konuşabildiğim kadar rahat bir şekilde konuşuyordum. Öğretmenlerimin kim olduğunu sordu ve
ona manastır ve orada geçirdiğim yıllar hakkında her şeyi anlattım ve
Janet Trelawney'nin benden ne kadar daha iyi çaldığını ve Rahibe Cecilia'nın ikimize karşı ne kadar sert olduğunu ve kilise müziğini ne kadar sevdiğimi anlattım. Ona gerçeği söylemekten o kadar memnundum ki, ona gereğinden çok daha fazlasını anlattım. Ona anlatılacak neredeyse her şeyi anlattım,
bir gazete muhabiri olduğum hariç. Ona bunu söylememeyi hatırladım.

Okul ve kızlar hakkında bir şeyler duymaktan hoşlanıyor gibiydi. Birkaç kez güldü, ama çok nazik bir şekilde ve benimle birlikte, bilirsiniz, bana _karşı_ değil. Bir keresinde, herhangi bir genç kızın ona okul şakalarından bahsetmesinin üzerinden uzun zaman geçtiğini söyledi, ama iç çekmedi veya bir kitaptaki bir adamın yapacağı gibi duygusal görünmedi. Sadece bahsetti. Konuştuk durduk. Direkt genç sekreter iki kez kapıyı açtı
ve başını içeri uzattı; ama her seferinde tekrar çıkardı çünkü kimse orada kalmasını
istemiyor gibiydi. Sonunda Bay Drake'in meşgul bir adam olduğunu ve zamanının dakikasının bin dolar değerinde olduğunu ve benim de zaten yaklaşık kırk bin dolar harcadığımı hatırladım, bu yüzden nefes nefese kaldım, özür diledim ve ayağa kalktım. Zamanı tamamen unuttuğumu söyledim; ve o da öyle olduğunu söyledi ve tekrar oturmam gerektiğini söyledi
çünkü iş konuşmamıza bile değinmemiştik.

Bu yüzden tekrar oturdum ve yüzümün aniden ne kadar kızardığını ve kızardığını fark etmiş gibi bana her zamankinden daha yakından baktı ve
neden böyle göründüğünü anlayamıyordu. Elbette o da anlayamıyordu; çünkü
bir haftadır muhabirlik yapmama rağmen
görevimi unuttuğumu yeni hatırlamıştım! Sanki asla
gerçek bir gazeteci olmayı öğrenemeyecekmişim gibi geliyordu. Kalbim çok düştü ve sanırım ağzımın köşeleri de düştü; genellikle aynı anda
aşağı inerlerdi. Ne olduğunu çok nazikçe sordu ve sesinin tonu güzeldi - yaşlı, arkadaş canlısı ve anlayışlıydı. Dedim ki
çünkü çok aptal, aptal, genç ve iş adamı gibi değildim.
Bir şeyler söylemeye başladı ve durdu, sonra doğruldu ve çok iş adamı gibi konuşmaya başladı. Paramın nerede olduğunu sordu ve ona
bankanın adını söyledim. Saatine baktı ve kaşlarını çattı. Nedenini bilmiyordum; ama belki de parayı hemen oradan çıkarmamı istediği için olduğunu düşündüm ve çok geçti. Saat neredeyse dört olmuştu. Sonra parmak uçlarını tekrar birleştirdi ve
bankadaki kasiyerin paramı yatırdığımda konuştuğu gibi benimle konuştu.

Tasarruf bankasının bir kızın parası için iyi bir yer olduğunu söyledi - normal koşullar altında en iyi yer burasıydı. Faiz
küçük olurdu, ama kesin. Elbette bazı yatırımlar daha yüksek faiz getirirdi, ama hiçbir kadın iş eğitimi almadığı veya arkasında çok akıllı, deneyimli bir danışman olmadığı sürece parasını yatırmaya çalışmamalıydı. Sonra bir dakika durdu ve devam etmesi zor göründü. Konuşmadım, çünkü bir şeyler düşündüğünü gördüm ve tabii ki onu bölmekten daha iyi biliyordum. Sonunda, normalde, tabii ki, küçük hesaplara hiç dikkat etmediğini, ancak beni çok sevdiğini ve bana yardım etmek istediğini ve eğer istersem, tasarruf bankasının ödeyeceğinden çok daha fazla faiz getirecek şekilde paramı benim için yatıracağını söyledi. Ve ne demek istediğini anlayıp anlamadığımı sordu.

Anladığımı söyledim - bir yabancı için çok fazla zahmete girmeye hazır olduğunu ve olabildiğince nazik olduğunu, ancak
benim bunu yapmasına izin veremeyeceğimi ve babamın bunu istemeyeceğinden emin olduğumu. Birdenbire sinirlenmiş gibi göründü ve tavırları değişti.
Eğer böyle hissediyorsam neden geldiğimi sordu ve bunun ona ne kadar
aptalca göründüğünü görmeye başladım, çünkü tabii ki kadınlar için yatırımlar hakkında bir haber yapan bir muhabir olduğumu bilmiyordu. Ben de ne diyeceğimi veya parayla ilgili ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü Bay Hurd bana bu tür bir teklifi nasıl karşılayacağımı söylememişti.

Ben düşünürken ve tereddüt ederken Bay Drake kıpırdamadan oturdu ve bana tuhaf
bir şekilde baktı; gözlerindeki mavi kıvılcımlar sanki bana doğru
fırlıyor gibiydi. Beni biraz korkuttular; ve daha fazla düşünmeden, ona çok minnettar olduğumu ve parayı ertesi gün ofisine getireceğimi söyledim. Sonra ayağa kalktım ve o da ayağa kalktı; ona elimi uzattım ve New York'ta tanıştığım en nazik adam olduğunu söyledim - ve bir sonraki dakika nefes nefeseydim, mücadele ediyordum ve onu tüm gücümle itiyordum ve o tökezledi ve büyük sandalyesine geri gitti, mürekkep dolu bir mürekkep hokkasını devirdi, mürekkep küçük siyah damlalar halinde masasının kenarına kadar süründü ve gri giysilerinin üzerine düştü. Bir dakika boyunca dik dik önüne baktı ve mürekkeplerin düşmesine izin verdi. Sonra elini başının üzerinden geçirdi ve mürekkep hokkasını aldı
ve mürekkebi bir kurutma kağıdıyla emdi ve sonunda dönüp bana baktı. Sanki bir kabustaymışım gibi ona baktım. Karşısında ve duvara yaslanmıştım, sırtım duvara dönüktü ve bir an için hareket edemedim. Ama şimdi gözlerim onun üzerindeyken kapıya doğru sürünmeye başladım. Onları çıkarmaya cesaret edemediğimi hissettim. Ben hareket ettikçe o
ayağa kalktı; benden çok daha yakındı kapıya ve ben
kapıya doğru atılsam da, o önce ulaştı ve orada sessizce durdu,
elinde topuzu tutuyordu. İkimiz de ses çıkarmamıştık; ama şimdi o konuştu ve
sesi çok alçak ve sabitti.

"Bir dakika," dedi. "Sana bilmen gereken bir şey söylemek istiyorum.
O zaman gidebilirsin." Ve sertçe ekledi, "Şapkanı düzelt!"

Ellerimi kaldırdım ve düzelttim. Yine de gözlerimi ondan ayırmadım. Gözleri Yawkins'in ve rüyalarımda gördüğüm büyük yılanınkilere benziyordu, ama
içlerine baktığımda düştüler.

"Tanrı aşkına, çocuğum," dedi sinirli bir şekilde, "bana bir anakondaymışım gibi bakma! Bunun bir hile olduğunu bilmiyor musun?" Bana
yaklaştı ve bana bir sonraki sözlerini göz göze ve çok yavaş bir şekilde söyledi, sanki beni dinlemeye ve inanmaya
zorlamak istercesine.

"Bunu yaptım, Bayan Iverson," dedi, "New York'taki güzel kızların parayla ilgili tavsiye almak için
erkek ofislerine gittiklerinde neler olduğunu size göstermek için. Birinin bunu yapması gerekiyordu. Dersin
genç bir adamdan
daha iyi gelebileceğini düşündüm."

Sözleri bana çok uzak bir yerden geldi. Biraz da Yunancam geldi - Homeros'un kahkahasıyla ilgili bir şeyler. Sonra bir anda
parçalandım ve büyük sandalyede büzüldüm ve bana yardım etmeye
çalıştığında yanıma yaklaşmasına izin vermedim. Ama yavaş yavaş, konuşabildiğimde, ona ve onun gibi erkeklere dair ne düşündüğümü ve New York'a geldiğimden beri neler yaşadığımı ve beni sonsuza dek
aşağılanmış ve kirli hissettirdiğini anlattım. İlk başta tek kelime etmeden dinledi; sonra birkaç soru sormaya başladı.

"Yani bana inanmıyorsun," dedi bir keresinde. "Bu çok kötü. Bunu
düşünmeliydim."

Hatta en sonunda benden en kötü şeyi bile söküp aldı - Bayan Hoppen'a söylemeye cesaret edemediğim şey - kendime hiç kimsenin bilmemesi için yemin ettiğim şey - içimdeki, felç edici korkuyu - bu şeyleri bana
getiren bir şeylerin yanlış olması gerektiği,
belki de bunun suçlusu bendim. Bu onu garip bir şekilde harekete geçirmiş gibiydi. Elini sanki bu fikri uzaklaştırmak istercesine uzattı.

"Hayır," dedi, vurgulayarak. "Hayır, _hayır_! Asla böyle düşünme." Daha
sessizce devam etti. "Önemli olan bu değil. Sadece sen kurtlar arasında bir
kuzusun."

Beni unutmuş gibiydi, sonra tekrar hatırladı. "Ama şunu hatırla,
çocuk," diye devam etti. "Bazı adamlar baştan sona kötüdür; bazıları sadece
yarı kötüdür. Bazıları hiç kurt değildir; sizi diğerlerinden uzak tutmaya yardımcı olurlar. Her annenin oğlunun sürüde koştuğunu düşünme; ve hiçbirimizin senin göründüğün kadar
basit olduğuna inanmasının çok zor olduğunu unutma. Kurtlarla nasıl başa çıkacağını öğreneceksin. Bu bir kadının hayattaki ilk dersidir. Ve bu arada
seni rahatlatacak bir şey var: Bilmesen de bir
tılsımın var. Gözlerinde asla çok fazla yaklaşmalarına
izin vermeyecek bir şey var. Şimdi hoşça kal."

_Searchlight_ ofisine döndüğümde saat altıydı. Temiz deniz havasının üzerime
dolaşması için Battery'ye gitmiştim. Ben de
küçük bir şapele uğramıştım ve dışarı çıktığımda dünya
kendini yeniden toparlamıştı ve diğer insanların
gözlerine bakabiliyordum. Bay Drake bile deneyimimin benim hatam olmadığını ve
bir tılsımım olduğunu söylemişti. Artık tılsımın ne olduğunu biliyordum.

Ben içeri girdiğimde, Bay Hurd hâlâ masasının üzerinde toplanmış, bir şişe zencefilli gazoz içip bir sandviç yiyordu. Morris, masasında
metni düzenliyordu. Geri kalanımızın oturduğu dış kalem, Gibson hariç herkes tarafından
boş bırakılmıştı; o kadar meşguldü ki başını kaldırmadı.

"Hikayeni aldın mı?" diye sordu Hurd, kadrosunda yerimi aldığımdan beri üçüncü kez bana bakarak. Ağzı doluyken konuştu. "Merhaba," diye ekledi. "Gözlerine ne oldu?"

Masasının yanına oturdum ve ona söyledim. Sandviç parmaklarının arasından düştü. Genç yaşlı, gamzeli yüzü öfkeyle bembeyaz oldu. Ben bitirene kadar tek kelime etmeden bekledi.

"Aman Tanrım, bunun için onu terleteceğim!" diye tısladı. "Onu ortaya çıkaracağım!
Yaşlı ikiyüzlü! Beyaz mezar! Bu kasabayı o hikayeyle
çınlatacağım. Onu tutamayacak kadar sıcak yapacağım!"

Morris ayağa kalktı, yanımıza geldi ve yanına dikilip ona baktı.
Çene kemiklerindeki salkımlar çok büyüktü.

"Böyle konuşmanın ne faydası var, Hurd?" diye sordu sessizce. "Bu hikayeyi
basmayacağını gayet iyi biliyorsun. Cesaret edemezsin. Ve
olaylardan Drake kadar senin de sorumlu olduğunu biliyorsun.
Bayan Iverson'ı o göreve gönderdiğinde, başına ne geleceğini biliyordun."

Hurd'un yüzü morardı. "Ben yapmadım," diye öfkeyle itiraz etti. "Yemin ederim
etmedim. Çok güzel olduğu için onlara ulaşabileceğini düşünmüştüm. Ama aklım ancak bu kadarını düşündü." Bana döndü.
"Bana inanıyorsun, değil mi?" diye sordu nazikçe. "Lütfen inandığını söyle."

Başımı salladım.

"O zaman sorun yok," dedi. "Ve sana şimdi bir şey söz veriyorum: Bir daha asla
seni böyle bir teklifle karşı karşıya getirmeyeceğim."

Sandviçini aldı ve konuyu kafasından attı. Morris
bir dakika daha hareketsiz durdu, konuşmaya başladı, durdu ve sonunda
söyleyeceklerini söyledi.

"Ve tanıştığın her erkeğin bir canavar olduğunu düşünmeyeceksin, değil mi Bayan
Iverson?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım. Çok fazla şey söyleyemiyor gibiydim. Ama hem onun hem de Bay Drake'in neredeyse aynı şeyi söylemiş olması tuhaftı.

"Çünkü," dedi Morris, "kalbinde, bilirsin, her erkek düzgün olmak ister."

Bu fikri, kütüphanecilerin dediği gibi, gelecekte başvurmak üzere dosyaladım. Sonra onlara saatlerdir kendime sorduğum soruyu sordum. "Bay Drake'in bana gerçekten _korkunç_ bir ders verdiğini mi düşünüyorsun?" diye kekeledim.

İki adam bakıştılar. Her biri diğerinin konuşmasını bekliyor gibiydi. Bana cevap veren Gibson'dı. Kapıyı açmıştı ve her zamanki geniş ve neşeli sırıtışından eser olmadan bizi izliyordu.

"Anlatma şekline bakılırsa," dedi, "tartışmalı. Ama bana nasıl
geldiğini söyleyeceğim. Sadece emin olmak için ve sana yalan söylemiş olsun veya olmasın, Henry F. Drake'e hayatında aldığı en ateşli dayağı
vermek istiyorum."

"Elbette," diye mırıldandı Hurd, sandviçinin son lokmasını yerken.
Bay Morris hiçbir şey söylemedi, ama çenesindeki salkımlar
masasına döndüğünde her zamankinden daha büyük görünüyordu.

Onlara baktım ve o anda, ardından gelen dersi öğrendim.
En azından Bay Drake'in bana söylediği bir şey doğruydu:
tüm erkekler kurt değildi.

III

GRİ KIZ

Dokuz daktilo dokuz haber hikayesi üzerinde gevezelik ediyordu; dört elektrikli vantilatör
soğukluk siren şarkılarını söylüyordu; iki telefon zili
çalıyordu; işine yeni başlayan bir ofis çocuğu, gece şehir editörünün
masasına doğru havada hızla
sürünüyordu ve gece şehir editörü daha hızlı gelmediği için onu işten çıkarıyordu;
yönetici editör bir metin okuyucusunu "çağırıyordu"; baş editör
dış haberler editörüne dış haberler masasına zeki bir adam
bulmayı dilediğini söylüyordu; Bay Nestor Hurd, Bay'a küfür ediyordu. Godfrey Morris. Başka bir deyişle, _Searchlight_ ofislerinde neredeyse gece yarısıydı.

Masamda oturuyordum, zihnim çok kötü hissediyordum. O gün, muhabir olarak geçirdiğim üç haftalık deneyimde ilk kez, Bay Hurd bana bir görev vermemişti. Bu ne onun ne de benim hatamdı. Onun için bir düzine iyi hikaye yazmıştım, ayrıca ortalamanın üzerinde olan çok daha fazlası vardı. Görevlerim beni, sadece bir ay önce mezun olduğum manastırdan garip bir şekilde farklı olan her türlü yere götürmüştü: morglar, hastaneler, polis karakolları, Mezarlar, Çin mahallesi. Ve her zaman bir şeyler getirmiştim, hatta Bay Gibson'ın bir keresinde mırıldandığı gibi, sadece birkaç tifo mikrobu olsa bile. Bay Gibson beni tüm bu yerlere göndermeyi onaylamıyordu. Daha o sabah şefimin Bay Morris'e Iverson çocuğunun işini o kadar sıkı tuttuğunu ve işin yardım için bağırdığını söylediğini duydum. Bu bir iltifattı, çünkü Bay Hurd günde on sekiz saatten az çalışan biriyle asla şaka yapmazdı.

Beni şimdi, birkaç saat bile olsa boşta görmekten nefret ettiğini biliyordum ve ben de bundan hoşlanmadım. Ama ikimiz de buna katlanmak zorundaydık, çünkü bu New York'ta hiçbir şeyin olmadığı Temmuz günlerinden biriydi. İnsanlar doğuyor, evleniyor, ölüyor ve her zamanki gibi otomobiller tarafından eziliyordu; ama Bay Hurd'ün dediği gibi, "insan ilgisi unsuru eksikti." Böyle zamanlarda gazeteler yerlerini "Bir Çift Haftada Sekiz Dolarla Yaşayabilir mi?" veya "İntihar Günah mıdır?" konulu sempozyumlarla doldururlar. Ya da bir oyun yüzünden ahlaki bir spazm yaşarlar ve onu bastırmak için polisi gönderirler. Bay Hurd, yıldız muhabiri Gibson'ı bir polis müfettişiyle birlikte, _Searchlight_'ın ahlaki bir spazm atlatabileceğini umduğu bir oyunu izlemeye göndermeden önceki gece. Bay Gibson, polis müfettişinin gözlerini silerek ve bundan sonra kızlarına daha iyi bakmak istediğini söyleyerek tiyatrodan ayrıldığını bildirdi; bu yüzden _Searchlight_ o zaman spazm geçiremezdi ve Bay Hurd beş dakika boyunca küfür etti. Bu konuda harikaydı ama baş editör Albay John Cartwell kadar yetenekli değildi. Cartwell, kelimelerinin heceleri arasında kendini kontrol ederek küçük küfürler
söylerdi. Bu tür konuşmalar benim için yeni ve korkunçtu. Daha önce hiç kimsenin küfür ettiğini duymamıştım ve ilk başta beni çok rahatsız etti. Bir manastır kızının, özellikle de yirmi bir yaşındayken rahibe olmayı planlayan bir kızın böyle şeyler duymaması gerektiğini düşündüm. Ama bir iki hafta sonra editörlerin kaba sözleriyle hiçbir şey kastetmediklerini keşfettim; bunlar sadece nefeslerinin bir parçasıydı. O akşam vakit öldürmek için anneme bir mektup yazdım - Batı'daki evimden ayrıldığımdan beri ona gönderdiğim ilk uzun mektup. Kopya kağıdımın bir tarafına yazdım, "u"larımı altını çizdim ve "n"lerimi üstünü çizdim ve tüm noktalarımın etrafına küçük daireler çizdim, böylece aileme sonunda gerçek bir gazeteci olduğumu gösterdim. Mektubu bitirdiğimde, onu bir ofis zarfına koydum ve dışına _Searchlight_ binasının bir resmini koydum ve eve gitmeyi düşünmeye başladım. Ama kendimi mutlu hissetmedim. Bu zamana kadar, gazete işinde dün ne yaptığınızın hiç önemli olmadığını, önemli olanın bugün ne yaptığınız olduğunu fark ettim. Manastırda, iyi bir okumanın ardından iki hafta boyunca güneşlenebilirdik ve parlak bir makalenin anısı aylarca kalırdı. Ama ben gayet iyi biliyordum ki, eğer Bay Hurd'e haftanın en büyük "hikayesini" Perşembe günü verirsem ve Cuma günü hiçbir şey yapmazsam, Cuma gecesi yüreğinde incinmiş, kederli duygularla yatağa girecekti. Bugün Cuma'ydı.

Ancak, ofiste daha fazla beklemenin bir anlamı yoktu, bu yüzden
şapkamı taktım ve _Searchlight_ binasından ayrılıp, Belediye Binası Parkı'ndan Broadway'e doğru yürüdüm, oradan da şehrin yukarısına doğru açık bir arabayla gittim. Gece geç saatlerde tek başıma dışarıda olmaya alışıyordum; ama ben, May Iverson, manastırdan yeni çıkmış ve henüz on sekiz yaşında, aslında büyük, harika, gizemli New York'un gece hayatının bir parçası olduğumu fark ettiğimde, coşkulu bir heyecan duymayı hiç bırakmamıştım. Gördüğüm hemen hemen her erkek ve kadın, her insanın kalbinde saklı olduğunu bildiğim hikaye nedeniyle ilgimi çekiyordu; bu yüzden bu gece, her zamanki gibi, etrafımdakileri yakından inceledim. Ama yanımdaki üç yolcunun hikayeleri varmış gibi görünmüyordu. Onlar sadece yorgun, uykulu, terleyen, bir günlük zorlu çalışmanın ardından eve giden adamlardı. Onlara gıpta ediyordum. Bir günlük iş yapmamıştım ve dinlenmeyi hak etmediğimi hissediyordum. Bu düşünce, arabayı Yirmi Beşinci Sokak'ta bırakıp Madison Meydanı'ndan odalarım olan eve doğru yürürken hala aklımdaydı.

Gece yarısını geçmişti ve hava çok sıcaktı. Parktaki banklarda hala
birçok adam vardı--çoğu gidecek başka yerleri olmadığı için orada kalan türdendi. Bir düzine serseri vardı, bazıları boylu boyunca uzanmış ve derin uykudaydı, diğerleri ise birbirleriyle konuşuyorlardı. İşsiz adamlar vardı, çok yukarılarındaki kürelerden gelen elektrik ışığında gazete ilanlarını okumaya çalışıyorlardı. Parkın üzerinde sis gibi görünen ama sadece sıcak olan sarı bir sis asılıydı ve her taraftan yaz gecesinde büyük bir şehrin derin mırıltısı geliyordu. Etrafımdaki adamlar
Meydan'ı her geçtiğimde gördüğüm tiplerdi ve her zaman onlara üzülmeme rağmen, artık ilk başta olduğu gibi bana sempatiyle
hastalık hissettirmiyorlardı.

Ama diğerlerinden biraz uzaktaki bir bankta hemen ilgimi çeken bir kız oturuyordu. Onu ilk önce genç ve yalnız olduğu için, sonra da başı dertte gibi göründüğü için fark ettim. Koltuğunda öne doğru eğilmişti, dirsekleri dizlerinde ve çenesi ellerindeydi, önündeki yerdeki bir noktaya sertçe bakıyordu. Ne olduğunu göremiyordum. Sıradan bir kahverengi lekeye benziyordu. Genellikle geceleri yalnızken çok hızlı yürürdüm, ama şimdi adımlarımı yavaşlattım ve kıza doğru olabildiğince yavaş yürüdüm, yürürken onu inceliyordum. Birleştirilmiş ellerinin çukurunda olan yüzünün çoğunu göremiyordum, ama oturma şekli --hepsi birbirine yapışık-- bana hasta veya umutsuz olduğunu veya her ikisini birden gösteriyordu. Çok dar bir etek ve ceketinde geniş, sade bir dantel yaka olan gri bir elbise giymişti. Takım elbisede umutsuz bir hava vardı, sanki akıllı olmaya başlamış ve başarısız olduğunu
bilmiş gibi. Şapkası ucuz bir hasırdı ve üzerinde bir zamanlar dik duran ama şimdi kolalanmamış bir yaka gibi gevşek olan bir tüy vardı ve altındaki saç tutamı düzgün, kahverengi ve dalgalıydı. Sade iç çamaşırı
bluzu boynundan düşük kesilmişti ve büyük siyah bir fiyonkla tutturulmuştu ve ona
yaklaştığımda her iki ayakkabısının da yanlardan
kırılmış olduğunu gördüm. Genel olarak çok hasta ve çok fakir görünüyordu ve yanından geçen bir adama bakmak için pozisyonunu biraz değiştirdiğinde,
profilindeki bir şey bana St. Catharine'deki
sınıf arkadaşlarımdan birini hatırlattı.

Onun yanından geçmeye çalışmıştım ama şimdi ayaklarım beni taşıyamıyordu.
Janet Trelawney'e benzeyen ve başı dertte gibi görünen bir kızı görmezden gelmek imkansızdı. Yaklaştığımda onun Janet olmadığını ama olabileceğini gördüm ve zaten o da benim gibi genç bir kızdı. Manastırda bize, davetsizce başka birinin kederine karışmanın, başka bir zamanda karışmaktan daha kötü olduğu öğretildi. Sadece sempati duymak bunu mazur göstermez. Ancak bu özel bir durum gibi görünüyordu,
çünkü gri giysili kıza yardıma ihtiyacı olursa,
bir şey yapabilecek başka kimse yoktu. Ancak, hemen onunla konuşmadım. Sadece
yanındaki banka oturdum ve benimle konuşup konuşmayacağını görmek için bekledim.

Beni orada hissettiği anda başını kaldırdı, oturdu ve
bana iri ve koyu gözlerle baktı, gözlerinde tuhaf,
çaresiz bir ifade vardı. Birisinin ona bu kadar yakın olduğunu bilmek onu ürkütmüş gibi görünüyordu, ancak bana baktıktan sonra şaşkınlığı
sıkıntıya dönüştü ve sanki kalkıp gitmek istiyormuş gibi hareket etti. Ona o uzun bakış bana nasıl biri olduğunu göstermişti. O
güzel
değildi. Yüzü korkunç derecede solgundu, burnu sıradan
bir şekildeydi ve sıkıca oturmuş, ince dudakları ağzını düz bir çizgi gibi gösteriyordu. Janet
Trelawney'i onunla bağlantılı olarak nasıl düşünebildiğimi göremiyordum. Ancak onu
koltuğundan uzaklaştıramayacağımı hissettim, bu yüzden onu durdurdum ve özür diledim
ve hasta olup olmadığını veya herhangi bir şekilde kendine zarar verip vermediğini ve ona
yardım edip edemeyeceğimi sordum.

İlk başta bana cevap vermedi. Sadece hareketsiz oturdu ve bana
yavaşça baktı, sanki benim hakkımda karar vermeye çalışıyormuş gibi. Ne kadar uzun
bakarsa o kadar şaşkın görünüyordu. Sabah evden çıktığımda yağmur yağıyordu, bu yüzden bir yağmurluk ve küçük, yumuşak bir yağmurluk takmıştım. Etkileyici görünmediğimi biliyordum ve gri giysili kızın beni pek beğenmediği açıktı. Sonunda ne istediğimi sordu ve sesi sert ve kayıtsız, hatta kaba geliyordu. Bu konuda da hayal kırıklığına uğramıştım, ayrıca yüzünde de. Elbette, rafine, eğitimli bir kıza yardım etmek daha ilginç olurdu. Ancak, bir şekilde yardıma ihtiyacı olduğuna şüphe yoktu, bu yüzden ilk başta ona söylediklerimi farklı kelimelerle tekrarladım. Sonra güldü, hiç hoşlanmadığım bir kahkahaydı bu ve sanki beni anlayamıyormuş gibi tuhaf bir şekilde bana tekrar baktı. Benim ona olduğumdan daha fazla şaşkın görünüyordu.

Altında koyu halkalar olan tekil gözleriyle bana uzun süre bakmaya devam etti. Sonunda bana "toplum ajanı" veya buna benzer bir şey olup olmadığımı sordu ve olmadığımı söylediğimde
nasıl bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğumu ve ne yaptığımı sordu. Sesi gözleri kadar tuhaftı - alçak ve boğuk. Davranışlarından hoşlanmadım. Neredeyse orada olma hakkım olmadığını düşünüyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden ona oldukça soğuk bir şekilde _Searchlight_'ta muhabir olduğumu ve
ofisten eve doğru gittiğimi söyledim. Bunu söyler söylemez tüm
davranışları değişti. Gazeteci olduğumu duyduklarında başkalarında da bu hızlı değişimi fark ettim. Bazıları memnun oluyor, bazıları olmuyor,
ama çok azı soğuk ve mesafeli kalıyor. Gri giysili kız aslında bir şey için
rahatlamış görünüyordu. Tekrar güldü, boğuk, gırtlaktan gelen bir kahkaha
ama bu daha öncekinden çok daha hoş ve daha insani geliyordu ve bana iyi huylu küçük bir
itme verdi.

"Oh," dedi, "tamam. Şimdi gitsen iyi olur. Hoşça kal." Ve
sanki park bankının sahibiymiş gibi beni el sallayarak uzaklaştırdı. Tereddüt ettim. Durduğum için üzgündüm ve gitmek istiyordum; ama onu orada bırakmak imkansız görünüyordu. Bir an sessizce oturdum, düşündüm ve
birden bana doğru eğildi ve devriye görevlisi gelip soyağacımı alana kadar
oyalanmamamı çok içtenlikle tavsiye etti.
Onun hastaneden sadece iki gün
çıktığını ve buna ihtiyacı olduğunu bildiği için onu yalnız bıraktığını söyledi, ama benim için sağlıklı olan şey
yürüyüş iyiyken devam etmekti.

Bu kadar çok argo kullandığı için üzgündüm, ama tabii ki kaba ve eğitimsiz olması durumunu daha da zorlaştırdı ve daha iyi durumda olanlardan daha fazla sempati talep etti. Hastane ve "buna ihtiyacın olması" hakkında söyledikleri, durmakla doğru yaptığımı kanıtladı.

Birkaç dakika içinde eve gideceğimi söyledim, ama eğer rahatsız olmazsa önce onunla konuşmak istediğimi ve eğer
oturabilirse parkta oturmam için hiçbir sebep olmadığını söyledim. Bana baktı ve
sanki şaka yapmışım gibi tekrar güldü ve bu kahkaha onu bir dakika boyunca meşgul eden bir öksürük krizine yol açtı. Durduğunda ona evimi gösterdim. Meydanın karşı tarafındaydı, ama oturduğumuz yerden gayet net görebiliyorduk. Hatta
parka bakan odalarımın pencerelerini bile görebiliyorduk. Grili kız uzun süre onlara baktı. "Vay canına!" dedi, "şanslısın. Düşebileceğin bir eklemin olduğunu düşün,
ve fırsat bulduğunda oraya gitmek için yeterince bilgin yok." Şunu ekledi,
"Eğer anahtar bende olsaydı oraya atlamam uzun sürmezdi."

Nerede yaşadığını sordum, tekrar güldü ve manastırda yapmamamız gerektiği gibi bir dizini diğerinin üzerine attı ve
şu anki adresinin Madison Square Park olduğunu, ancak bunun kalıcı olmayacağını umduğunu mırıldandı. Sonra ayağa kalktı ve "Elveda," dedi ve gitmeye başladı. Ben de ayağa kalktım ve kolunu yakaladım. Son sözleri
beni sadece heyecanlandırmıştı. Kızların hasta ve işsiz olduğunu ve hastaneden parasız ve gidecek bir yeri olmadan kovulduğunu okumuştum. Ama onları kitaplarda okumak bir şey, birini kendi gözlerinle görmek, birinin gerçekten yanında olması başka bir şey -- ve çok farklı. Kalbim acıyana kadar şişti; boğazım da öyle. Kız elimi silkti.

"Söyle," dedi ve sesi yine kaba ve öfkeliydi--"söyle, evlat,
ne oldu sana? Bana karşı hiçbir şeyin yok. Hadi,
ya sen, ya da ben döveyim. Burada oturup çenemi tutamam."

Kolunu tuttum. Sorunun ne olduğunu biliyordum. Yardım
isteyecek kadar gururluydu. Başka bir şey daha biliyordum. İçinde bir hikaye vardı, New York'taki parasız kıza ne olduğuyla ilgili bir hikaye; ve bunu ondan alıp yazabilir ve konuyu
benim için olduğu kadar onun için de önemli olacak bir iş temeline oturtabilirdim. Sonra hikayem olurdu,
bugün alamadığım hikayem ve o da bir oda ve barınak bulurdu,
çünkü elbette ona önceden biraz para verirdim. Zihnim
şimşek gibi çalıştı. İşin nasıl yapılabileceğini tam olarak gördüm.

"Bir dakika," dedim. "Affet beni--ama açsın, değil mi?"

Bana yine o tuhaf bakışıyla baktı. Sonra
basit bir gerçekle cevap verdi. "Elbette açım," diye mırıldandı.

"Pekala," dedim ve sahip olduğum tüm iradeyi sesime yansıttım.
"Benimle gel ve bir şeyler ye. Sonra bana başına gelenleri
söyle. Belki bunu bir gazete haberi haline getirebilirim. Eğer yapabilirsem,
yer ücretlerini bölüşürüz."

Gri giysili kız geride duruyordu. Benimle gelmek istediğini görebiliyordum, ama nedense korkuyordu.

"Söyle," dedi sonunda, "şaka yapıyorsun değil mi? Ne bir muhabire benziyorsun ne de öyle davranıyorsun. Dürüst olmak gerekirse, beni tahmin etmeye zorluyorsun."

Bundan pek hoşlanmadım ama onu suçlayamazdım. Gerçek bir gazeteci gibi görünmenin üç haftadan fazla süreceğini biliyordum. Çantamı açtım ve sol köşede _The New York Searchlight_ yazan yeni
kartlarımdan birini çıkardım. Çok güzel görünüyordu. Sonunda gri giysili kızın etkilendiğini görebiliyordum. Elinde kartla durup ona baktı ve düşündü. Sonunda omuzlarını silkti ve sırtıma beni
inciten bir güçle vurdu.

"T-t-t _t-t-t!" dedi, ilk kelimeyi uzatarak ve ikinciyi bana tabancadan çıkan bir mermi gibi
ateş ederek. "Malları aldım. Bellevue'den yeni çıktım. Sana o adamların bana nasıl davrandıkları hakkında bir nutuk atacağım. Sana Gözaltı Evi'nden, yargıçlardan ve polisten de bahsedeceğim. Ah, bir hikayem var, tamam, tamam. Sana hemen anlatacağım."

Konuşurken beni sokaktan çekiyordu. Birdenbire çok aceleci ve neşeli görünüyordu ama yarım blok yürümenin bile nefesini
küçük kesiklerle aldığını gördüğümde ne kadar zayıf olduğunu anladım.

"Önce yemek, değil mi?" diye sordu; ve ona kesinlikle öyle olduğunu söyledim. Sonra nereye gittiğimizi sordum çünkü belli bir yere
gittiği açıktı.

"Baykuş arabası," dedi bana ve nefesini yürüyüşe sakladı. Arabayla gideceğimizi söyledim ama kaldırımın hemen yanında duran "baykuş arabası"nı işaret etti. Onu görmek ona taze bir güç vermiş gibiydi. Eve giden bir posta güvercini gibi oraya doğru yöneldi. Oraya vardığımızda kaldırıma oturdu ve vagonun içindeki adama nazikçe başını salladı. Adam da ona başını salladı ve sonra kapıdan içeri girip vagonun basamaklarından aşağı bana bakmak için indi.

"Merhaba," dedi gri giysili kıza. "Hasta olduğunu duydum. Seni tekrar
gördüğüme sevindim. Ne yiyeceksin?"

Ona nefesini harcamadı, ama bana doğru bir işaret yaptı. Bir an
konuşamadığını düşünüyorum.

"Önce ona büyük bir bardak süt ver," dedim adama--"çok
soğuk olmasın." Ona uzattığımda yavaşça içmesini söyledim, ama içmedi. Tek bir yudumda yok oldu. Adam ona bir bardak daha doldururken ona akşam yemeğinde ne istediğini sordum. "Baykuşta" yemek yemek benim için yeni bir deneyimdi. Bundan zevk almaya ve vagonun kenarlarındaki küçük raflarda duran farklı yiyecek türlerini incelemeye başladım. Gri giysili kız bardağının
kenarından bana baktı.

"Ne için ayağa kalkacaksın?" diye sordu.

Güldüm ve ona kendisi için seçmesini söyledim; isterse
vagondaki her şeye sahip olabilirdi.
Sözler dudaklarımdan dökülmeden önce
o en üst basamağa çıktı, sandviçler ve pasta seçti ve
sanki kıyafetin sahibiymiş gibi adama emirler yağdırdı.
Üç sandviç aldı, her türden bir tane, iki dilim pasta ve biraz donut. İstediği her şeyi aldığında vagondan indi ve
dikkatlice kaldırıma geri gitti, elindeki yiyecekleri dengeledi. Sonra
tekrar oturdu ve bana ilk kez gülümsedi.
Bu gülümsemedeki bir şey beni ağlamak istememe neden oldu; ama neredeyse mutlu görünüyordu.

"Bu biraz iyi değil mi?" diye sordu ağzı doluyken.
Sahibine, turtalarının geçen yıla göre daha az talaş içerdiğini ve birine yanlışlıkla gerçek limon koymuş olabileceğini söyledi. Onlar konuşurken ben vagonun içini incelemeye devam ettim,
ama baykuş adamın ona fısıltıyla bir soru sorduğunu duydum, bu soru sokağın karşısına kadar ulaşmış olmalıydı. "Söyle Mollie, arkadaşın kim?" diye sordu.

Gri giysili kız ona bunun kendisini ilgilendirmediğini söyledi.

Konuşması garip bir şekilde Bay Hurd'ün konuşmasına benziyordu.

En sevdiği kelimelerden birkaçı vardı. İç çektim. Korkunç derecede hayal kırıklığı yaratan bir kızdı,
ama açlıktan ölüyordu ve sadece yüzüne ve yırtık ayakkabılarına bakmam
içimde tekrar bir sempati duygusunun kabardığını hissetmem için yeterliydi.

Son turta parçasını bitirdiğinde, kaldırımda yanına oturmam için beni işaret etti.

"Şimdi lafa gelelim," dedi ve boğuk sesi gerçekten gey geliyordu. "Anahtarı aldın. Beni kur. Koşabildiğim kadar koşacağım."

Etrafıma baktım. Sokak, baykuş arabasının yanında durup sandviç yiyen iki adam dışında ıssızdı. Bize dik dik bakıyorlardı ama yanımıza yaklaşmadılar. Arabada ayrıca notlar alabileceğim bir ışık vardı. Ama hikayemi sabahın birinde, halka açık bir caddede yazmak istemiyordum. Bir oda, bir okuma lambası, sandalyeler ve bir masa istiyordum. Altı ay sonra, bir buharlı lokomotif hareket halindeyken, yan tarafında herhangi bir hikaye yazabilirdim ama o zaman değildi. Ayrıca, kız yemek yerken bir ilham
gelmişti. Ona park dışında gidecek bir yerin olmadığını söylediğinde gerçekten kastettiğini sordum; ve o
gittiğini söylediğinde, ben gelmeseydim o gece nereye gideceğini sordum. Bana baktı, bir an tereddüt etti ve sonra
somurtkan bir ifade takındı.

"Ah, ne işe yarıyor?" dedi. "Çalış. Sana hikayeyi anlatayım mı, anlatmayayım mı?"

Ona anlattığını söyledim. Sonra ilhamımı ortaya çıkardım. "Arkadaşsızlar için evler yok mu," diye sordum, "paraları olmadığında kızların bir geceliğine
buraya götürüldükleri yerler?"

Gri giysili kız olduğunu söyledi ve alt çenesi gevşek ve yorgun, umutsuz bir tavırla bana bakarak oturdu.

"Tamam," dedim, hızla; "birine gidelim."

Ne demek istediğimi anlaması uzun zaman aldı. Tekrar tekrar ona
gitmek ve kızların bu tür yerlerde nasıl karşılanıp muamele gördüklerini ve ne tür odalar ve
yemekler aldıklarını görmek istediğimi ve gerçekleri öğrenmek için parasız ve arkadaşsız bir kız rolünü kendim oynamam gerektiğini açıklamak zorunda kaldım; çünkü tabii ki "sığınaktaki" insanlar muhabir olduğumu
öğrenirlerse her şey benim için
renkli olurdu. Sonunda arkadaşım ne demek istediğimi anlamış gibiydi. Ayağa kalktı,
zayıf dizlerinin üzerinde hafifçe sendeledi ve Yirmi Üçüncü
Cadde'ye doğru yürüdü.

"Hadi o zaman," diye mırıldandı ve bir "cenaze" ve birinin "çılgın" olması hakkında bir şeyler ekledi. Gideceğimiz yerin çok da uzak olmayan
Birinci Cadde'de olduğunu söyledi, ama bir arabayı durdurdum ve onu
arabaya bindirdim. Şehrin içinden geçerken bana sığınak hakkında bildiği az şeyi
anlattı. Oraya giden kızların paraları varsa odaları için birkaç sent ödediklerini, ancak paraları yoksa bazen ücretsiz olarak içeri alındıklarını söyledi. Kahvaltının beş sent, akşam yemeğinin ise kişinin yediğine göre on veya daha fazla olduğunu söyledi. Ev gece yarısı kapanıyordu ve içeri giremeyeceğimizden korkuyordu; ancak daha önce iki kez gelmişti ve müdire hasta olduğunu biliyordu, bu yüzden belki bizi kabul ederdi. Ben Denver'dan bir arkadaşı olan Kittie Smith olacaktım.

Sonunda oraya vardığımızda, yerin görünümünü pek beğenmedim. Bir hapishane gibiydi, diye düşündüm ve siyah pencereleri onlara baktığımızda bize tehditkar bir şekilde bakıyor gibiydi. Ön kapıya çıkan yıpranmış basamakları tırmandık; sadece birkaç tane vardı, ancak gri giysili kıza yardım etmek zorunda kaldım. Sonuncuya vardığımızda, "Gece zili" yazan zili çaldı. Yanında cilalanması gereken pirinç bir tabela, kurumun "Arkadaşsız Kızlar Evi" olduğunu söylüyordu. Evin içinde, gevşek bir telin ucunda asılıymış gibi, zilin hafifçe şıngırdadığını duyabiliyorduk, ancak uzun
bir süre kimse açmadı. Gri giysili kız en üst basamağa oturdu, ben de zili tekrar çaldım. Sonra koridorda son adımlar geldi, kapı bir santim açıldı ve yaşlı bir kadın bize baktı. Onun gözleri ve biraz beyaz saçı dışında hiçbir şey göremiyorduk. Gözleri çok
çarpık görünüyordu ve yaşlı kadının sesi bizimle konuştuğunda onlarla uyumluydu. Ne istediğimizi sordu ve aynı nefeste evin kapalı olduğunu ve içeri girmek için çok geç olduğunu açıkladı. Gri giysili kız, yaşlı kadının kapıyı kapatamaması için sırtını kapıya yasladı ve zayıf bir sesle hasta olduğunu söyledi.

"Beni hatırlarsınız, Bayan Catlin," diye ekledi, tatlı bir şekilde. "Elbette öyle.
Ben Mollie Clark. Daha önce buraya gelmiştim."

Bayan Catlin kapıyı isteksizce bir santim daha açtı ve Mollie Clark'ı süzdü.

"Hıııı!" dedi. "Yine sen misin?"

Bir an tereddüt etti ve tekrar Mollie Clark'a baktı. Sonra kapıyı tek kelime etmeden ardına kadar açtı ve bizi çıplak zeminli, beyaz badanalı duvarlı ve sonunda bir merdiven olan uzun bir koridora
bıraktı. Arkada çok kısık bir gaz lambası yanıyordu ve tüm ev karbolik asit kokuyordu. Bana öyle geliyordu ki hiçbir kızın durumu
buradaki kadar perişan olamazdı. Yaşlı kadın kapının yakınındaki bir masanın üzerinde duran bir mumu aldı ve tek başına duran gaz fıskiyesinde yaktı. Sonra bize onu takip etmemizi işaret etti ve
romatizmal bir şekilde yukarı doğru yürümeye başladı, tüm yol boyunca kendi kendine homurdandı. O saatte içeri girmemize izin vermenin kurallara aykırı olduğunu ve
sabah müfettişin ne diyeceğini bilmediğini ve
zaten sadece bir odanın boş olduğunu ve
bununla yetinmemiz gerektiğini söyledi. Bizi üç kat merdiven çıkıp evin önündeki küçük bir salona götürdü.
Açık olan bir penceresi vardı. Mobilyaları küçük bir yatak, beyaz bir leğen ve sürahi bulunan bir lavabo, bir havlu, bir masa ve iki sandalyeydi. Masayı gördüklerinde gözlerim parlamış olmalı. İstediğim buydu ve
başka hiçbir şey umurumda değildi.

Bayan Catlin mumu masaya koydu, sabahleyin "kayıtlarımızı" almamızla ilgili bir şeyler fısıldadı, konuşmamamız ve başkalarını rahatsız etmememiz konusunda bizi uyardı ve iyi geceler demeden gitti. Kapının arkasından kapandığı anda masaya oturdum ve kalemimi ve kalın bir not defterini çıkardım. Şapkamı çıkarmak için bile durmadım, ancak Mollie Clark şapkasını çıkarıp bir köşeye fırlattı. Saçları, tahmin ettiğim gibi, çok güzeldi - yumuşak, kahverengi ve dalgalıydı. Geldi ve
masada karşıma oturdu ve başlamamı bekledi.

Odaya girdiğimizde ilk başta kendimi biraz garip hissetmiştim - neredeyse
gergin. Ancak kalemi elime aldığım ve not defterimin önümde açık olduğunu gördüğüm anda bulunduğumuz yeri unuttum ve rahat ve mutluydum. Mollie Clark'a gülümsedim ve ona
bana kendisi hakkında her şeyi anlatmasını söyledim - hayatının tüm hikayesini, böylece
istediğim kadarını veya azını kullanabilirdim. Elbette,
nasıl başlayacağını bilmiyordu. İnsanlar asla bilmez. Dirseklerini masaya,
çenesini ellerinin üzerine koydu, bu en sevdiği tavır gibi görünüyordu ve
oldukça hareketsiz oturdu, düşündü. Ona yardımcı olmak için birkaç soru sordum. Bu onu
başlattı ve sonunda ilgi duymaya ve rahatlamaya başladı ve
konuşmaya başladı.

On beş dakika geçmeden
kara bir umutsuzluğun uçurumunda olduğumu hemen itiraf edeceğim. Bir şekilde o hikayeyi
anlayamıyordum ve anlamaya başladığımda da korktum.
Bunun sebebi çok fazla argo kullanması değildi. Bunu veya çoğunu anlıyordum. Ama söylediği bazı şeyleri hiç anlamamıştım ve anlamadığımı gösterdiğimde veya ne anlama geldiğini sorduğumda,
açıklayamadı. Bunları farklı bir şekilde ifade etti, ama ben de
o şekilde anlamadım; ve ilk başta o kadar şaşırmış gibi göründü ve
sonlara doğru o kadar cesaretini kaybetti ki, sonunda sorularını sormayı bıraktım ve ne anlama geldiğini bilsem de bilmesem de bana söylediklerini yazdım. Bir süre sonra sanki
garip bir dünyadan biri bana bilinmeyen bir dilde konuşuyormuş gibi hissetmeye başladım - ki bunu yavaş yavaş anlamaya başladım. Korkunç bir dünya gibi görünüyordu
ve kelimeler söylenemez şeyler ima ediyordu. Bir veya iki kez kendimi hasta ve sersem hissettim - sanki karanlık bir odada korkunç bir şey bana doğru geliyormuş gibi
ve yakında beni ele geçirecekmiş gibi. Kız ara sıra notlarıma bakmak ve ne yazdığımı görmek için masanın üzerinden eğiliyordu ve ben
sandalyemi ondan gittikçe daha uzağa itiyordum. Umarım duygularını incitmezdi ama onun yanımda olmasına dayanamıyordum.

Beş dakika boyunca hikaye harika bir şekilde ilerledi. Daha on altı yaşındayken evden kaçmıştı --üç yıl önce; ve ev
tıpkı kitaplarda olduğu gibi bir çiftlikti. Denver'a gitmişti --çiftlik Denver'dan otuz mil uzaktaydı, ama bir çiftlik olacak kadar büyük değildi--ve
bir süre büyük bir dükkanda ve sonrasında bir ofiste çalışmıştı.
Hiç daktilo, steno veya uzman dosyalama veya bu tür bir şey öğrenmemişti, bu yüzden
el ilanları katladı ve
zarfları adresledi ve bunun için haftada beş dolar aldı. Haftada beş dolarla geçinmenin
imkansız olduğunu ve bunun tüm dertlerinin
başlangıcı olduğunu söyledi.

Daha sonra Chicago, Detroit, Buffalo, Boston ve New York'taki hayatından, kendisine yardım eden erkeklerden, onu
soymuş kadınlardan, polis yolsuzluğundan ve daha önce hiç duymadığım birçok şeyden bahsetti.

Uzun bir süre elim ne kadar hızlı yazarsa o kadar hızlı yazdım. Başım omuzlarımda dönüyor gibiydi. Kendimi giderek daha tuhaf hissediyordum ve
bir kabusta olduğumdan giderek daha da emin oluyordum; kabusun en kötü kısmı kızın sesinin sabit, boğuk fısıltısıydı--çünkü
elbette
fısıldaması gerekiyordu. Bazen bir
yılanın tıslaması gibi geliyordu ve kız da dik ağzı ve garip, parlak gözleriyle bir yılana benziyordu. Sonunda, uzun bir süre sonra,
yazmayı bıraktım ve sandalyeme yaslanıp ona baktım. Aynı anda konuşmayı bıraktı ve bana baktı ve bir dakika boyunca ikimiz de konuşmadık. Sonra sandalyesinde öne doğru eğildi ve
parkta yaptığı gibi yere bakarak oturdu.

"Olmaz," dedi tuhaf, düz bir sesle. "Anlamıyorsun, değil mi?"

Bir an ona cevap vermedim. Bir şekilde cevap veremediğimi hissettim.
Yüzünden nasıl hissettiğini anladım - hayal kırıklığından hasta. Kendi kendine birkaç kelime
mırıldandı. Kulağa hoş olmayan kelimeler gibi geliyordu; onları net bir şekilde
duymadığım için mutluydum. Hikayem için alan ücretlerinden payına düşeni
hesaplamıştı. Uzun bir süre hareketsiz oturdu. Bir iki kez
bana neden bu kadar aptalken dünyayı
engellediğimi anlamıyormuş gibi baktı. Sonra omuzlarını silkti ve sonunda bana hasta bir şekilde gülümsedi. Sanırım
sonuçta ona bir akşam yemeği verdiğimi hatırladı.
Sonunda ayağa kalktı ve şapkasını alıp taktı.

"Buradan uçup gideceğim," dedi. "Boşuna yemek yemediğin için üzgünüm."

Gitmek için döndü ve o anda daha önce hiç hissetmediğim kadar çok duygu hissettim. Düzinelerce duygu vardı ama kafa karışıklığı, dehşet ve acıma başlıca olanlar gibiydi. Bir dakika beklemesini söyledim ve çantama gidip çantamı çıkardım. İçinde pek bir şey yoktu. Cumartesi günü maaşımı almıştım ve bugün Cuma günüydü, bu yüzden
elbette paramın çoğunu harcamıştım. Ama altı dolar kalmıştı ve beşini ona verdim.

"Ne için?" diye sordu ve parkta yaptığı gibi bana baktı.

"Hikaye için," dedim. "Hesabına. Geri kalanını basıldığında sana vereceğim."

Banknotu aldı ve kıpırdamadan durdu, elinde duran banknota baktı. Sonra aniden yere fırlattı.

"Ah, söylesene," diye mırıldandı, "ne işe yarıyor? Bir çocuktan şeker almak gibi. O paraya ihtiyacın olacak," diye ekledi, konuşurken
pürüzlü ayakkabısının ucuyla banknota dokundu. "Geldiğin yere geri dönmek için kesinlikle buna ihtiyacın olacak. O hikayeyi duymadın. Tek kelime bile duymadın."

Parasını çıkarıp iterkenki yırtık ayakkabının görünümü ve konuşurken yüzündeki ifade, kalbimin ona acıyarak dönmesine neden oldu. Defterimi aldım ve ona doğru tuttum.

"Alamamış mıydım?" diye sordum. "Şuna bak."

Defteri aldı ve sayfaları çevirdi, önce yavaşça ve
umutsuzca, sonra ilgiyle. Sonunda, gözlerini kaldırmadan,
titreyen mumun yanına oturdu ve hepsini okudu. O
okurken ben onu izledim ve baktığımda bizimle birlikte küçük odada başka bir
Gözlemci olduğunu fark ettim - yanı başında duran, bekleyen ve sadece birkaç hafta bekleyecek olan biri. Artık öksürüğün, kısık sesinin, parktaki lekenin ve ince yanaklarında gelip giden kırmızı lekelerin ne anlama geldiğini biliyordum.

Notları okumayı bitirdiğinde kitabı bıraktı ve bana gülümsedi. "Yine dalga mı geçiyordun, değil mi?" dedi sessizce. "Her
şeyi burada biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedim. "Hikayeyi biliyorum."

"Elbette biliyorsun," diye doğruladı. "Bu Bellevue olayı harika. Ve
bana güvenin, editörünüz Holohan hakkındaki hikayeyi
isimler _ve'_ tarihler _ve'_ yerlerle birlikte yutacaktır. İşte size söylediklerime yemin edecek altı kız. Ve denetimli serbestlik memuru Bayan Bates de buna katlanacaktır. Kime gideceğimi bilseydim, çoktan bir gazeteye verirdim."

Bir öksürük krizi sözlerini durdurdu. Sonra bir anlığına masaya yaslandı, bitkin bir şekilde. Sonra eğildi ve
fatura
yerden aldı. En sonunda kalemimi elimden aldı,
not defterime bir isim ve adres yazdı ve kitabı
masanın üzerine geri koydu.

"Ben dış karanlık için," dedi. "Orada olacağım. Yarın öğleden sonra dörde kadar kalacağım, editörünüz başka bir şey isterse."

Bir an tereddüt etti, sanki gelmeyen kelimelerle boğuşuyormuş gibi. "Ziyafet için teşekkürler," dedi sonunda. "Elveda."

Doğruca onun garip gözlerinin içine baktım. Ona söylemek istediğim birçok şey vardı ama nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Kendimi daha önce hiç hissetmediğimden daha genç, cahil ve dilsiz hissediyordum.

"Sen burada kal," dedim. "Ben eve gideceğim."

Kız bana bakarken gözleri kocaman ve yuvarlak görünüyordu.
Elindeki beş dolarlık banknotu kaldırdı.

"Burada kal," diye soluk soluğa söyledi, "başka bir yere gidecek param olduğunda? Beni deli mi sanıyorsun? _Sen_ kalıp hikayenin geri kalanını anlatmalısın. _Ben_ değilim! Anladın mı?"

Gördüm.

"Doğrudan o adrese gideceksin," diye sordum, "ve dinleneceksin?"

"Elbette dinleneceğim," dedi neşeyle.

"Paranın yarısını alır almaz sana getireceğim," diye bitirdim. "Muhtemelen iki veya üç gün içinde. Ve yarın seni görmesi için bir doktor
göndereceğim."

Ben konuşurken kapıya doğru gidiyordu ama durdu ve bana
bana baktı. "Söyle evlat," dedi, "tavsiyemi dinle. Parayı
getirme. _Gönder_. Beni al?"

Başımı salladım. Kapı arkasından çok yumuşak bir şekilde kapandı. Aşağıya doğru sürünürken eski
merdivenlerin bir veya iki kez gıcırdadığını duydum. Sonra açık
pencereye gidip dışarı eğildim. Evden çıkıyordu ve yan sokağa dönene kadar onu izledim. Çok yavaş yürüyordu,
sağa, sola ve arkasına bakıyordu, sanki korkuyormuş gibi.

İki sabah sonra _Searchlight_'ın şehir odasına girdiğimde
Bay Gibson ayağa kalktı ve önümde eğildi. Sonra geri çekildi, hala eğiliyordu ve aynı anda bana el sallıyordu. Hareketleri gizemliydi, ama onu odanın karşısına kadar takip ettim ve birkaç muhabir masalarından kalkıp ikimizi de takip etti. Şehir editörünün masasının yakınında Bay Gibson durdu, bir selam daha verdi ve etkileyici bir şekilde
duvarı işaret etti. Üzerine çok belirgin bir şekilde günün "örnek hikayesi" iliştirilmişti -- şehir editörünün ara sıra _Searchlight_ veya başka bir gazeteden kesip "personele ilham vermek" için oraya astığı türden bir şey. Onun "örnek hikayeleriyle" her zaman ilgileniyorduk, çünkü onlar her zaman iyiydi; bazılarını ezbere bilene kadar okumuştum. Ama bu sabah oraya iliştirilen _benim_ hikayemdi -- gri giysili kızla ilgili hikayem!

Bir dakika boyunca konuşamadım. Sadece durup baktım, muhabirler beni tebrik ederken ve etrafımda şakalaşırken. Ben hala "günün model hikayesinin" gerçekten benim olduğunu anlamaya çalışırken şehir editörü Bay Farrell yanıma geldi ve durdu. Şişman bir adamdı, yüzü hüzünlü dolunay gibiydi ama şimdi gülümsüyordu.

"Güzel hikaye," dedi nazikçe. "Ama fazla kafana takma.
Muhtemelen yarın berbat bir hikaye yazarsın."

Başımı salladım. Muhtemelen yapacağımı biliyordum.

"Ayrıca," diye devam etti Bay Farrell, "hikayenizdeki en iyi şey, bize Gibson'ın büyük haberi için verdiği ipucuydu. Bu, acemi bir muhabirin şansıydı. Onun sayesinde, Holohan'ı işinin ehli olarak yakaladık. Eğer dinlerseniz, onun ciyakladığını duyacaksınız. Ve bu arada," diye ekledi, masasına geri dönerken, "'gri giysili kızınıza' bakım, hemşirelik ve kır evleri vermek isteyen insanlardan bir düzine mesaj aldık."

Buna sevindim. Ayrıca başka bir şeyle ilgileniyordum ve Bay Farrell'a bundan bahsettim. Ona, hikayemin mahvolduğundan emin olduğumu söyledim çünkü çok fazla şey atlamıştım. Şehir editörü bana baktı ve sonra başını duvardaki hikayeye doğru çevirdi.

"Bunun dışında bıraktığın şey," dedi, "onu örnek bir hikaye yapıyor."

IV

EŞCİNSEL BOHEMYA'DA

Ofis kapısı hızla açılıp gürültüyle kapandı. Yaptığı hava akımının yarattığı küçük
kasırgada, masalarımızdaki kağıtlar havalandı,
havada döndü ve yerde saklambaç oynadı. Benden başka
herkes
işini bırakıp içeri giren kadına başını sallamak veya kaşlarını çatmak için baktı.
Ben durmadım. Kim olduğunu çok iyi biliyordum. _Searchlight_'ta girişi bu tür bir kargaşaya neden olan tek bir kişi vardı. Ayrıca, ipek eteklerin fısıltısını duymuştum ve
Bayan Mollie Merk'in masasına gitmesinden önce her zaman gelen
_peau d'Espagne_'ın güçlü kokusunu
almıştım.

Mollie Merk, Bay Hurd'ün en sansasyonel kadın muhabiri - hava gemilerine binip hislerini anlatan veya çamurlukların işe yaramayacağını kanıtlamak için bilerek tramvayların önüne düşen kişi. Kendisinin "neşeli bir yazar" dediği biriydi ama neşesi edebiyatında tükenmedi. Genel olarak neşeli bir kişiydi - küçük, zayıf ve esmerdi ve o kadar canlılıkla doluydu ki her zaman sanki şiddetli bir mekanik güç tarafından fırlatılmış gibi her yere varırdı. Çok hızlı, kısa ve patlayıcı cümlelerle konuşurdu. Gençleri açıkça hor görür ve küçümsemesini göstermek için onlar hakkında epigramlar yapardı. _Searchlight_'a çıkmadan bir hafta önce, beni kurtaracak bir kötü alışkanlığım olursa katlanılabilir olacağımı söyledi; ve meslektaşlarımız bu sözü tekrar tekrar okuyup sırıttılar. Birkaç "büyük hikaye" yazdıktan sonra tavrı açık bir hayrete dönüştü ve bana "manastır çocuğu" demeye ve bana tavsiyelerde bulunmaya başladı, sanki bir bebek sınıfıymışım gibi hitap ediyordu. Benimle aynı odadayken, sanki zihnimde başımı okşuyormuş gibi hissediyordum. Onun nazik kalbini ve _Searchlight_ için değerini takdir ediyordum; ama Mollie Merk'i pek sevmiyordum.

Genellikle ofise girdiğinde "çocuklarla" birkaç selamlaşma
bağırışırdı ve sonra doğrudan masasına giderdi, orada
bir balondan düşen balast torbası gibi sandalyesine çöktü ve
diğerlerinden daha yüksek sesle çizen bir kalemle yazmaya başladı. Ama
bu gece _peau d'Espagne_'ı odanın diğer ucuna kadar takip etti ve
elini omzuma vurdu.

"Lo, Iverson," dedi yüksek ve nefes nefese bir şekilde. "Hala
işte misin? 'Yapabilir' misin? Ben senin akşam çanınım."

Kendimi içgüdüsel olarak elinden uzaklaşırken hissettim. Selamlamasında
özellikle hoşlanmadığım iki şey yapmıştı. Bana
"Iverson" demişti - diğer kadınlara soyadlarıyla hitap etmek onun kaba bir alışkanlığıydı - ve benim
manastır hayatımla ilgili bir şeyden bahsetmişti, ki bu şaka yapılamayacak kadar kutsaldı. Yine de, onun iyi niyetli olduğunu biliyordum. Ona baktım ve gülümsemeye çalıştım, ama yapabildiğim tek şey
Bay Hurd'ün personelden biriyle konuşurken yaptığı gibi ağzımın bir tarafını çeneme doğru sürüklemekti.
Mollie Merk bunu takdir etmiş gibiydi. Kükredi ve eli tekrar omzuma vurdu.

"Neşelen, Iverson," dedi. "En kötüsü henüz gelmedi." Ve ekledi,
hepsi bir nefeste, "Senin için bir parti vereceğim!"

Kalemimi düşürdüm ve ona bakmak için sandalyemde döndüm.

"Bunu hemen yapmayı düşünüyordum," diye atıldı. "Başaramadım.
Bu gece benim şansım. Yapacak bir şey yok. Hikayeme düştüm.
Yaşasın! Sana bir Bohem yemeği vereyim. Sana manastırın dışındaki hayatı göstereyim.
Mor geçmişler. Kızıl hediyeler. Geri kalan her şey.
Saçlarını kıvır ve gözlerini dışarı çıkar. Hadi!"

Sözleri bana bir heyecan verdi, bunun üzerine hemen vicdanımın sert frenini indirdim. Hayatın bir öğrencisi olarak
görebildiğim ve öğrenebildiğim her şeyi görmek istiyordum--özellikle de üç yıl içinde rahibe olmayı planladığım ve
başka şansım olmayacağı için. Ama günlük görevimin geniş yolunda birden fazla kişinin anlayabileceği
bilgiyi edinirken, böyle bir bilgiyi aramak için kasıtlı olarak bir kenara çekilmem haklı mıydı? Ayrıca, Mollie Merk'in misafirperverliğini onaylamadığım halde kabul etmek doğru olur muydu? Olmayacağına karar verdim; ve davetini reddetmenin nazik ve zarif bir yolunu düşünmeye çalıştım, ancak doğru kelimeler gelmedi. Hiçbir sosyal angajmanım yoktu, çünkü New York'ta hala bir yabancıydım ve Mollie Merk bunu biliyordu; ve yalanları çalışılmamış bir kolaylıkla söylemeyi öğrenmemiştim.

Sonunda bir ilham geldi. Bir angajman yapabilir ve sonra onu koruyabilirdim. Bayan Merk'e teşekkür ettim ve ona sınıf arkadaşlarım Maudie Joyce ve Kittie James ile akşam yemeği yemeyi planladığımı söyledim. Bir gün önce Kittie'nin kız kardeşi Bayan George Morgan ile New York'a gelmişlerdi; ve sadece bir hafta kalacakları için, onları görebildiğim kadar görmem gerektiğini hissettim. Aslında, önceki gece onlarla akşam yemeği yemiştim ama
bu önemli değildi. Beni gördüklerine sevineceklerini biliyordum, hatta üst üste iki gece bile.

Mollie Merk onlardan bahsettiğim anda ilgilendi. "Sınıf arkadaşları mı?" diye bağırdı. "İki manastır çocuğu daha mı?"

Maudie ve Kittie'nin bir ay önce benimle birlikte St. Catharine'den mezun olduğunu soğuk bir şekilde itiraf ettim.

"Tamam," dedi Mollie Merk. "Onları yanımıza alalım. Harika. Daha fazla manastır çocuğu daha eğlenceli. Onların refakatçisini de davet et. Bayan Hoppen'ı çağıracağım.
Altı kişilik bekarlığa veda partisi."

Tereddüt ettim. Bayan George Morgan, Mollie Merk'i pek onaylamazdı ama
kendisine yeni bir tip bulacaktı. Bayan Morgan yeni tipleri ve
tuhaf deneyimleri severdi ve bunlardan birçoğunu görmüştü, çünkü kocası oyunlar yazan zengin bir Chicago'luydu. Ayrıca, Bayan Hoppen bizimle olacaktı ve Bayan Morgan kesinlikle ondan hoşlanacaktır. Bayan Hoppen, şehir editörünün yıldız kadın muhabiriydi ve çok yaşlıydı - en az yirmi beş yaşında olan Mollie Merk'ten bile yaşlıydı. Bayan Hoppen'ın otuz yaşın üzerinde olduğunu duymuştum. Bazen biraz asabi ve umursamazdı ama genelde çekici tavırları vardı. Bayan Merk'e Bayan Morgan'ı telefona çağıracağımı ve kızlarla birlikte gelip gelemeyeceklerini soracağımı söyledim ve beş dakika içinde _Searchlight'ın_ telefon kulübesindeydim ve otelini arıyordum.

Telefonu açan Maudie Joyce'du ve Mollie Merk'in davetini ona söylediğimde sevinç çığlıkları attı. Bayan Morgan'ın baş ağrısıyla yatağa girdiğini ve kendisi ve Kittie James'in de, dış dünyada bu kadar çok Hayatın boşa harcanacağı bir
otel odasında tek başına geçirilecek bir akşamın olasılığı yüzünden neredeyse hasta olduklarını söyledi.
Sonra telefondan döndü ve Mollie'nin mesajını tekrarladı.
Akşam yemeğinin Bohemce olduğunu ve gözlerimizi dışarı çıkardığını söylemediğini fark ettim, oysa ben ev sahibemizin sözlerini sadakatle tekrarlamıştım. Hemen hemen hemen, sevinçten nefes nefese kalmış sesi, telin üzerinden tekrar duyuldu ve bana Kittie ile birlikte bizimle yemek yiyebileceklerini ve Bayan Morgan'ın genç arkadaşlarını yalnız bir akşamdan kurtardığı için Bayan Merk'e çok minnettar olduğunu söyledi.

Üçümüz otele vardığımızda kızlar bizi bekliyordu ve onları tanıştırırken kalbim gururla kabardı. Bayan Hoppen ve Mollie Merk ve ben, elbette, giyinmek için eve gitmediğimiz için ofis kıyafetlerimizleydik; ama Kittie ve Maudie akşam için güzelce giyinmişlerdi. İkisi de Helleu çizimleri kadar büyüleyiciydi ve aynı şekilde mükemmel bir şekilde tamamlanmışlardı; ve tavırları o kadar mükemmeldi ki Mollie Merk'in onlara tırmanmaya çalıştığını neredeyse duyabiliyordum. Beşimiz taksiye doluştuğumuzda, çabanın yarattığı küçük telaş ve karmaşayla birlikte herkes birbirini sevdi. Maudie ve Kittie üç gazeteci kadınla birlikte olmaktan çok gurur duyuyorlardı ve bunu gösterdiler; ve Mollie Merk'e o kadar hayran kalmışlardı ki gözlerini ondan alamıyorlardı. Elbette onlar da kalabalığın, gürültünün, parlak elektrik tabelalarının, her taraftaki heyecanın ve bunların ortasında oldukları hissinin verdiği zevkle titriyorlardı. Ben bile, bir aydır New York'ta olmama ve o zamanlar muhabir olmama rağmen, ara sıra bir heyecan hissettim. Ama arkama yaslanıp iki arkadaşımın yüzlerini izlerken, üçümüz de aynı yaşta olmamıza rağmen, deneyim olarak onlardan bin yıl önde olduğumu fark ettim. Geçtiğimiz ay çok şey olmuştu; St. Catharine'deki kızların hiç duymadığı şeyler; Kittie ve Maudie'ye bile bahsedemediğim şeyler. Onların hala sakladığı çok şeyi kaybettiğimi hissettim ve ruhuma derin bir üzüntü çökmesini bekledim. Ama bir şekilde çökmedi.

Taksi, büyük bir elektrikli tabelayla süslenmiş bir restoranda durdu,
ve inip mermer kaplı bir antreye girdik. Mollie Merk ve Bayan Hoppen önden gidiyordu ve ben de onları rahat, alışılmış adımlarla takip ettim. New York'taki harika bir restoranda yemek yemek benim için Maudie ve Kittie için olduğu kadar yeni bir şeydi, ancak onlar bunu bilmiyorlardı ve içtenlikle bunu öğrenmemelerini umuyordum.

Bir hizmetçi ön odadaki şallarımızı aldı ve bizi dar bir koridor boyunca tek sıra halinde, sonunda elektrik ışığıyla
parlayan, duman ve müzikle dolu, küçük masaların
oturduğu
insanlar olan kocaman bir odaya gönderdi. Tüm masalar odanın dört tarafına yakın bir şekilde kümelenmişti, ortada kalın kırmızı bir kordonla çevrili büyük bir kare alan bırakılmıştı. Boştu ve bunun ne işe yaradığını merak ettim. Üstte daha fazla masa ve
insanların olduğu bir balkon vardı. Her yerde kahkahalar vardı, bazıları oldukça yüksekti ve birçok ses birçok dilde konuşuyordu. Hepsinin üstünde odanın başındaki grup neşeli müzikler çalıyordu. Maudie ve Kittie'nin keyifle hızlı nefesler aldığını duyabiliyordum ve baş garsonu bizim için ayrılmış masaya kadar takip ederken ayaklarım neredeyse yere değmiyordu.

Çoğu masada şişeler ve bardaklar vardı ve hatta kadınlar bile onları boşaltmaya yardım ediyordu. Ama birçok iyi insanın şarabı ölçülü içtiğini biliyordum, bu yüzden çok fazla şaşırmadım. Sonuçta, burası New York'tu - Bohemya, yeni bir dünya. Biz oradaydık ve en azından ben oradaydım.
Yansıma omurgamdan aşağı bir ürperti gönderdi - sonuna kadar giden türden. Kendimi neredeyse kötü ve garip bir şekilde mutlu hissettim.

Masamıza oturduğumuzda Mollie Merk kokteyl içip içmeyeceğimizi sordu. Çok rahat bir tavırla konuştu ve biz de aynı şekilde reddetmeye çalıştık, ama Maudie ve Kittie'nin saçlarının hemen orada diken diken olduğunu
hissettiklerinden eminim. Hatta kafa derim bile karıncalandı. Hiçbir zaman sudan başka bir şey içmediğimizi, bu yüzden Mollie Merk
bize biraz Apollinaris ve Bayan Hoppen ve kendisi için "içinde bir miktar absinthe olan" iki kokteyl sipariş etti. Beş dakika boyunca
Kittie, Maudie ve ben konuşmadık. O ölümcül kelimenin
sadece sesiyle bile şaşkına dönmüştük.

Mollie Merk duygularımızı anlamış gibiydi, çünkü bize yıllar önce Paris'te yaşadığı ilk absinthe deneyimini anlatmaya başladı,
bir bardak limonata içmiş gibi büyük bir kadeh içmişti.
Bir Fransız'ın tüm öğleden sonrasını harcayacağı miktar olduğunu, bir kafenin önündeki küçük bir kaldırım masasında birkaç damla yudumlayacağını söyledi; ama birkaç yudumda içtiğini ve
sonra bir taksiye binip arabacıya üç saat boyunca onu gezdirmesini söyleyecek kadar aklı kaldığını söyledi. Adama Bulvarlarda kalmasını emrettiğini, ancak adamın onu Samanyolu'ndan ve sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği yerlere götürdüğünü ve onları açıkça duyduğunu söyledi. Daha sonra, uzayda yüzyıllarca seyahat ettiğini, evrendeki en önemli nesneleri ziyaret ettiğini ve renk efektlerine hayran kaldığını, çünkü her şeyin mor, altın ve ametist ışıklarla titreştiğini ekledi.

Bir Yaşam öğrencisi olarak, Mollie
Merk'in gözlerimizi öne çıkarmak için başladığında konusunu seçerkenki yanılmaz içgüdüsüne hayran kaldım. Ama bu başlangıçsa, son ne olacaktı? Sonunda, her zaman dünyalı bir kadın gibi davranan Maudie Joyce, hatta bir okul kızıyken bile, kendini toparladı ve gülümseyerek Bayan Merk'in kokteylinin onu bu sefer uzaya sürükleyip sürüklemediğini sordu.
Mollie Merk içini çekti ve ne yazık ki hayır dedi; bunlar
geçmişin sevinçleriydi ve bir kokteylin şu anda ona yapabileceği en fazla şey
evden bir mektup aldıktan sonra yaşadığı depresyonu unutturmaktı.
Sonra yukarıdan bir kalsiyum ışığı parladı ve kırmızı iplerin içinde
zeminde parlak bir daire oluşturdu. Müzisyenler
vahşi Doğu müziğine başladılar ve iki melez sahneye çıktı ve
dans etmeye başladı.

Bir erkek ve bir kadındı, çok gençtiler ve gece kıyafetleri giymişlerdi. İki kara panter gibi ringe girdiler, önce kadın,
müziğe göre yavaşça daireler çizerek, yumuşak ve oldukça monotondu, ve adam da onun ardından yavaşça dönüyordu. İlk başta, onu görmüyormuş gibi görünüyordu, ama kendi kendine dans ediyor gibiydi, dans etmek için, ve yaptığı her harekette güzellik vardı.
Yemeği, insanları, arkadaşlarımı ve ev sahibimi tamamen unuttum ve öne eğilip izlemeye başladım.

Birdenbire omzunun üzerinden baktı ve adamı keşfetti.
Adımlarını biraz hızlandırdı ve müzisyenler daha hızlı çalmaya başladı,
o ise sanki yoğun bir ormanın
karışık büyümeleri arasındaymış gibi içeri ve dışarı daireler çiziyordu. Neredeyse etrafında fırladığını görebiliyordum ve
onun yanında hareket eden hayvanların sesini duyabiliyordum - kendisi gibi vahşi şeyler.
Kıvrılıp bükülürken kendinden çok emindi ve bunun için bir sebebi vardı; çünkü, adam ona doğru ne kadar hızlı gelirse gelsin, o her zaman ondan biraz öndeydi. Adam sıçrayıp onu yakaladığında müzik aniden bir ses
çarpıntısına dönüştü. Ama kadın eğildi ve onun ellerinden
kayarak tekrar uzaklaştı, bazen yere yakın çömeldi, bazen de alaycı bir
gülümsemeyle onun etrafında döndü. Bir keresinde, adam sıçrarken, kadın eğildi ve onun üzerinden geçmesine izin verdi; adam yine onu yakaladı, ama ikinci seferde kadın kayıp gitti.

Sonunda kemanlar sadece garip, boğuk, vahşi bir uğultu çıkardı,
adam son sıçrayışını yapıp kadını yakaladığında, bu sefer onu sıkıca tutarak,
zillerin çarpmasıyla kırıldı. Adam kadını kaldırırken ve onu götürmeden önce bir tür
orman _pas seule_ yaparken çılgınca bir ses ve hareket
çalıntısı oldu. Müzik giderek
yavaşladı ve sonunda durdu; ama dansçılar
kaybolduktan bir iki saniye sonra,
adamın hala yükünü garip tropikal bitki örtüsünün arasında ve
geçerken zehirli dalları ona çarpan ağaçların altında sabit bir şekilde taşıdığını görebiliyormuşum gibi geldi.

Döndüm ve Maudie ile Kittie'ye baktım. Dansçıların olduğu
noktaya dikilmiş gözleriyle çok hareketsiz oturuyorlardı.
Ne düşündüklerini biliyordum ve onlar da benim bildiğimi biliyorlardı; ama bakışlarımı
yakaladıklarında ikisi de aynı anda ve hevesle konuşmaya başladılar, sanki beni rahatlatmak istercesine. Maudie, kadının kıyafetlerinin mükemmel bir zevke sahip olduğunu söyledi ve Kittie böyle şiddetli bir egzersizin çok
azaltıcı olması gerektiğini mırıldandı. Kittie aşırı derecede tombul ve iyi yemeği o kadar çok seviyor ki
her geçen gün daha da tombullaşıyor. Dansa olan ilgisi
içinde akşam yemeğini unutmuştu ve şimdi garson, daha bir lokma bile yemeden
bir porsiyon lezzetli yeşil soslu somon balığını elinden alıyordu. Bu acı dolu görüntü Kittie'nin aklını hemen dağıttı ve ben de mutlu oldum.

Mollie Merk şaşkın gözlerimle buluştu ve sırıttı. "Neşelen, Iverson!" diye haykırdı. "Daha kötüsü gelmedi, biliyorsun."

Ona gülümsemeyi başardım. Bu Hayat'tı ve biz onu görüyorduk,
ama bir akşam için yeterince şey gördüğümüzü hissetmeye başladım. Bohemya'da olduğumuzu kendime tekrar hatırlatmaya çalıştım,
ama Maudie'nin gözlerindeki bakış altında
yüzümün kızardığını hissettim. Onu ve Kittie'yi buraya getiren bendim -- ben ve yeni arkadaşlarım. Rahibe Irmingarde bunu bilseydi
benim hakkımda ne düşünürdü?

Böyle hüzünlü düşüncelere ayıracak vaktim yoktu. Müzisyenlerin platformunda bir hareketlenme oldu,
biri hariç tüm çalanlar enstrümanlarını bir kenara bırakıp yan kapıdan dışarı çıktılar. Bu, ilk
keman, yere indi ve yemek yiyenlerin arasında dolaşıp
farklı masalarda durdu. Her durduğunda, fark ettim ki,
gözüne çarpan belirli bir kadına çalmak için çalıyordu. Çingene kostümüyle uzun boylu ve yakışıklıydı, belinde geniş kırmızı bir kuşak, boynu açık beyaz ipek bir gömlek, kısa kadife
pantolon ve siyah kadife bir ceket vardı. Koyu bıyıklarının altında dişleri
gülümserken bembeyaz görünüyordu ve sık sık gülümsüyordu veya iç çekip
kadınlara çalarken göz kırpıyordu.

Kittie ve Maudie'ye baktım. Çingeneyi yoğun bir ilgiyle izliyorlardı. Maudie'nin dikkatini çekmiş olmalı ki aniden masamıza geldi
ve ona çalmaya başladı - arada sırada Kittie'ye ve bana dönerek, kemanı çığlık atarken, inlerken, iç çekerken ve şarkı söylerken
kalplerimizi döndüren bir şekilde. Heyecandan pembeleşmiş yüzlerinden ve parlayan gözlerinden, o anın genç arkadaşlarım için ne gibi duygular barındırdığını görebiliyordum ve kesinlikle okuldan yeni mezun üç kız için New York'un en gey restoranlarından birinde bir dahinin tek başına onlara çalması yeterince heyecan vericiydi.

Birkaç dakika boyunca çingene ve müziğinden çok keyif aldım. Sonra bize bakış şeklini fark etmeye başladım, ruhunu müziğine koyarken gözlerini dönüşümlü olarak yarı kapatıp
yavaşça açıyordu. Maudie'ye karşı çok ilgili görünüyordu ve ona başka birine yaptığından çok daha uzun süre çaldı. Birkaç kez ona o kadar yaklaştı ki
ona dokunacağından korktum.

Diğer müzisyenler bu sırada geri dönmüşlerdi ve Brahms valsine dönen kemancıya eşlik ediyorlardı. İlk bölümü bitirdiğinde çalmayı bıraktı, kemanını kolunun altına aldı ve en parlak gülümsemesiyle Maudie'ye elini uzattı. Maudie önce kızardı, sonra beyaza döndü ve sandalyesinde ondan uzaklaştı, ben de içgüdüsel olarak onu savuşturmak için ellerimi açtım. Bana döndü ve hemen onları aldı, sıkıca tuttu ve beni ayağa kaldırmaya çalıştı. Bileklerime yaptığı sürtünmeye direndiğimde kalbim durdu ve Mollie Merk ile Bayan Hoppen'a baktım, onların ayağa kalkıp müdahale etmelerini bekledim. Ama bir an ikisi de sanki bir tiyatrodaymış gibi kayıtsızca sahneye baktılar. Sonunda Bayan Hoppen müzisyene sıkılmış küçük gülümsemesiyle başını salladı ve müzisyen eğilip omuzlarını silkti ve biraz uzaktaki bir masaya gitti, orada başka bir kadına çalmaya başladı.

Mollie Merk bana doğru eğildi. "Söyle Iverson," diye haykırdı, balkondaki yemek yiyenlere ulaşmış olması gereken bir tonla, "ne haber? Fotokopi kağıdın kadar beyazsın. Hangisi - hazımsızlık mı yoksa ayakların mı üşüyor?"

Sözleri beni toparladı. Solgun görünmem doğaldı,
çünkü bu sırada korkuyordum - kendim için değil, Kittie ve
Maudie için. Gördüğüm kadarıyla, utanmış ve huzursuz olsalar da,
henüz korkmamışlardı. Nedenini biliyordum. _Ben_ oradaydım ve bana güveniyorlardı.
Ben yanlarındayken hiçbir şeyin onlara zarar veremeyeceğinden emindiler. Hiçbir şeyin zarar vermemesi gerektiği kararlılığıyla dişlerimi sıktım.

Kırmızı kordonlarla kapatılmış alana daha fazla eğlendirici geldi. Oda her an daha da yakınlaşıyor ve ısınıyordu, etrafımızdaki duman daha da
yoğunlaşıyor, heyecan atmosferi artıyordu. Kittie ve Maudie'nin yüzleri bir tür sisin içinde önümde süzülmeye başladı. Onları
tekrar temiz bir dünyaya çıkarırsam dua edecek hiçbir şeyim kalmayacağına karar verdim. Ama akşamı ve olaylarını hafızalarından silemeyeceğimi biliyordum ve bu bilgi katlanmam gereken
en
zor şeydi.

Çaresizlik içinde dansçılardan yüzümü çevirdim ve
yemek yiyenleri izlemeye başladım. Bunların dansı ve çingenelerin hareketlerini kabullenme biçimleri bana ne olduklarını hemen göstermişti ve şimdi her dakika daha neşeli ve daha gürültülü oluyorlardı. Bazıları ara sıra ayağa kalkıyor ve dans pistinde birlikte dönüyorlardı. Birçoğu kemanlara eşlik ederek şarkı söylüyordu. Bu erkekler ve kadınlar güvelerdi, diye düşündüm, hayatın korkunç alevi etrafında dönüyorlardı. Odada düzinelerce genç kız vardı -çoğu refakatçisizdi.

Tam karşımda iki kişi -bir erkek ve beyaz elbiseli bir kız- tek başlarına bir masada oturuyorlardı, birbirlerine dalmışlardı. İlk başta onlara sadece ara sıra ve boş boş baktım, sonra giderek artan bir ilgiyle
ve sonunda dehşetle, çünkü anlamaya başlamıştım. Kızın tatlı, güzel bir yüzü vardı, ancak adamı kısaca incelemek bana ne olduğunu gösterdi.
Kısa boylu ve tıknazdı, kel bir kafası ve yuvarlak, zevk düşkünü bir yüzü vardı. Ancak, görünüşünden çok, kızı izleme şekliydi onu bana ihanet eden. Gözlerini kızın yüzünden neredeyse hiç ayırmıyordu. Dans yerinde ne oluyorsa ona baktı; kız da sandalyesinde biraz öne eğilerek, konuşurken onu dinledi ve ona doğru sallandı. Şişman işaret parmağıyla, masanın üzerinde duran eline dokunduğunu gördüm. Görüntü beni tiksindirdi ama kız elini çekmedi.

Onu izlerken, New York'ta olduğumdan beri duyduğum, okuduğum ve gördüğüm tüm korkunç şeyleri düşündüm ve bir gün kalkıp böyle bir durumda bir kızın yanına gidip yardıma ihtiyacı olup olmadığını soracak kadar yaşlı ve akıllı olacağımı merak ettim. Bunu onur ve cesaretle yapabilecek kadar deneyimli kadınların bu gece etrafta oturup, hiç aldırış etmeden, böyle şeylerin olmasına izin vermesi imkansız görünüyordu. Sonra tekrar onlara, masa masa bakarak
cevabı okudum. Kendileri kaybolmuş ve başıboştular - duygusuz,
kayıtsız, yaşadıkları hayatlar yüzünden yüzleri ve kalpleri sertleşmişti.
Kendimi hasta ve bitkin hissetmeye başladım ve bir an gözlerimi kapattım.

Gözlerimi açtığımda, kalabalığın arasından yavaşça bize doğru gelen
Godfrey Morris, _Searchlight_ şefim Nestor Hurd'un asistanıydı. Az önce içeri girdiği belliydi, çünkü
bir masa arayarak etrafına bakıyordu. Onu tanıdığımda
içime
dolan hissi asla unutamam. Şimdi oradaydı, kendimi
kesinlikle güvende hissettim. Maudie'yi,
Kittie'yi ve beni alıp götürdüğünü neredeyse hayal ettim ve hissettiğim rahatlama ve minnettarlık
içimdeki paniğin ne kadar büyük olduğunu gösterdi. Gözlerimi ondan ayırmadım, dönüp beni görmesini umuyordum ama o başka bir yöne bakıyordu. Yine de yaklaşıyordu ve ben sıkıca oturup sessizce bekledim, yine de etrafımızdaki kargaşanın üstünden ona seslenmek istiyordum.

Beyazlı kızın, masasının yanından geçerken elini uzattığını ve koluna dokunduğunu görmek beni şaşırtmadı. Hemen durdu, biraz şaşırmış gibi baktı ve sonra bir an onun ve şişman adamın yanında durup ikisiyle de sessizce konuştu. Nefes nefese bekledim. Şimdi tek başına adamla konuşuyordu, muhtemelen onu oradan
gitmesi için teşvik ediyordu. Ve sonra--o yerde bir sunak çanı kadar beklenmedik bir ses duydum. Bay Morris başını geriye atmış ve gülmüştü ve gülerken şişman adamın omzuna sertçe vurdu ve yanındaki bir sandalyeye
düştü. Şişman adam bir bardağı doldurdu. Bay Morris'in bardağı kaldırdığını, beyazlı kıza eğildiğini ve içindekileri içtiğini gördüm.

Bir sonraki dakikada uzun, çok uzun bir süre yaşadım. Duygularımı
tarif edemem. Sadece o anda hayatın dayanılmaz göründüğünü ve
New York'un artık kalamayacağım bir şehir haline geldiğini biliyordum. Elbette
Godfrey Morris'in bile
çaresizliğin kurtarıcısı bir şövalye olarak değil,
orada olduğu için orada bulunan ve hoş arkadaşlar
bulduğu için
tanınmış bir müşteri olarak
geldiği bir yerde hiçbir şey doğru olamazdı.

O masadaki korkunç gruptan gözlerimi ayırmak imkansızdı.
Bakmaya devam ettim ve sanki bakışlarımı hissetmiş gibi, Bay Morris
arkasını dönüp beni gördü. Bir sonraki anda ayağa kalktı ve bir saniye sonra Bayan Hoppen, Mollie
Merk ve benimle el sıkıştı. Belli ki, bizi orada bulduğu için ne şaşırmıştı ne de
kendisi orada bulunduğu için
utanmıştı. Kittie ve Maudie'ye takdim edildiğinde, tavırları
tıpkı onlarla bir öğleden sonra çayında buluşuyormuş gibi
olabilirdi ve rahatça masamızdaki altıncı yere yerleşti, Bayan Morgan'ın doldurması için davet edilmişti
ve kızları hayatı boyunca tanıyormuş gibi sohbet etti.

Ne söylediği hakkında hiçbir fikrim yok. Önemi yoktu. İlk birkaç
an sonra Maudie ve Kittie onunla konuşabildiler. Seslerini duydum, ama sözlerini değil. Gözlerim masa örtüsünde ve yanaklarım yanarak oturdum. O anda uzaklaşmak istedim. Batı'daki evime gitmek istedim. En çok da manastıra geri dönmek ve
asla, asla oradan ayrılmamak istiyordum.

Çingene yine masaların arasında oynuyordu ve şimdi oldukça
yakınımızdaydı. Ama artık ilgilenmiyorum bile
o döndüğünde, yeni arkadaşımızı görüp hızla masamıza doğru yürüdü, elini Bay Morris'e uzattı, yüzü
içindeki ışık yandığında elektrik küresi gibi parlıyordu.

Bay Morris onu uzun zamandır kayıp bir kardeş gibi karşıladı. "Merhaba, Fritz!" diye haykırdı, elini en dostça şekilde kavrayarak. "İşler yolunda mı?
Çocuklar nasıl?"

Çingene cevap verirken akşamın en geniş gülümsemesini takındı.
"_Ach_, Herr Morris," diye bağırdı, sadece sevgi damlayan gırtlaktan bir Alman sesiyle, "çocukları hatırlıyor musun? Salı gününden beri üç tane vardı--_aber_ şimdi,
_şimdi_ bir tane daha var--!"

"İyi!" Bay Morris, sanki hepimizin bu mutlu habere sevinmesini
paylaşmamızı bekler gibi etrafına bakarak bağırdı. "Kız mı, erkek mi?"

"Kız," dedi çingene çalgıcı ona. "Üç oğlumuz vardı. Şimdi
değişim için kızımız var. Karım ve ben, onu kağıttan kadın yapacağımızı düşünüyoruz.
İyi fikir, _değil mi_?"

Güldü ve Bay Morris de onunla birlikte güldü. "Tamam," diye ilan etti.
"Bir iki hafta içinde onu _Searchlight_ ofisine gönder. Ona Bayan Merk'in işini
vereceğiz."

Herkes tekrar güldü, tabii ki Mollie Merk, en yüksek sesle.
Müzisyen bize iyi geceler dileyerek masalarda tekrar çalmaya başladı.
Kittie ve Maudie'yi unutmuştum ama şimdi onların da dinlediğini biliyordum, çünkü Kittie'nin konuştuğunu duydum.

"Neden, o çingene hiç de çingene değil, değil mi?" diye soluk soluğa sordu.

"Benden daha fazla değil," dedi Mollie Merk ona. "Bu kıyafeti giyiyor çünkü
karlı--romantik kızları memnun ediyor." Bize sırıttı, Bayan Hoppen ise
öne doğru eğildi.

"Korkarım ki onun duygularını incittin," dedi Maudie ve bana, "biraz önce dans davetini
reddederek. Bu,
sana yapabileceği
en büyük iltifattı, biliyorsun."

Bay Morris eğlenmiş gibi görünüyordu. "Onları dansa davet etti mi?" diye sordu,
ilgiyle. "İyi yaşlı Fritz. Bu sezon bunu sık sık yapmaz."

Maudie ve ben uzun uzun bakıştık. "Düşündüm ki--" diye başladı Maudie ve
sonra sustu. Daha fazla bir şey söylemediği için mutluydum. Tekrar
çingene baktım ve sanki gözlerimden bir şey alınmış gibi, onu
olduğu gibi gördüm--pervasız ve umutsuz bir maceracı değildi, ama sıradan bir
Almandı, ipek gömleği oldukça kirliydi, siyah saçları yağlıydı, saçma
kırmızı kuşağı ve eski kadife ceketi,
altında vahşi bir çingene kalbinin attığını hayal eden hayal gücüne
azarlar atıyordu.

Bay Morris beyazlı kıza gülümsüyordu. Şimdi bana döndü ve
ona doğru başını salladı. "Onlar Bayan Hastings ve George Brook," dedi.
"Onlarla tanıştın mı?" Başımı iki yana sallayabildim. "Eh, tanışmanın
zamanı geldi," oldu bir sonraki sözleri. "Onları getireceğim."

Ayağa kalktı, ama kolunu yakaladım ve onu durduran bir şeyler
söyledim. Ne dediğimi hatırlamıyorum, ama ona o adamın
arkadaşlarımla tanışmasını istemediğimi anlatmayı başardım. Bay Morris bir an bana sertçe baktı. Sonra tekrar oturdu ve
doğrudan gözlerimin içine baktı.

"Bayan Iverson," dedi sessizce, "Brook'a karşı ne hakkınız var? O, _Searchlight_'ın
yabancı editörlerinden biri ve
yaşayan en iyi adamlardan biri."

Konuşamadım. Çok şaşırmıştım.

"Birlikte olduğu kız," diye devam etti Morris, "Marion Hastings--Bayan
Cartwell'in sosyal sekreteri. O ve Brook gelecek hafta
evlenecekler."

Cevap vermemi bekledi. Arkadaşlarımın bu yerde kimseyle tanışmasını istemediğimle ilgili bir şeyler mırıldandım. Söylediğim tek şey buydu. Özdenetimim, duruşum beni terk etmişti, ama belki de yanan yüzüm
dilimden daha anlamlıydı. Bay Morris benden Maudie'ye, sonra Kittie'ye ve en sonunda bana baktı.

"Anlıyorum," dedi sonunda, çok yavaşça. "Siz üçünüz aslında bir
kötülük yuvasında olduğunuzu düşünüyorsunuz!"

Mollie Merk'e döndü ve ona _Searchlight_ ofisindeymiş gibi
keskin ve otoriter bir şekilde hitap etti. "Bayan Iverson'a bu izlenimi nasıl verdin?" diye sordu.

Mollie Merk suçlu görünüyordu. "Son yarım saate kadar bunu fark etmemişti," diye mırıldandı.

"Anlıyorum," dedi Morris yine aynı tonda. "Ve sonra senin için o kadar eğlenceliydi ki devam etmesine izin verdin!"

Bir an için Bayan Merk somurtmaya meyilli göründü. Sonra kendini
sandalyesine attı ve güldü. "Ah, peki," diye itiraf etti, "eğlenceliydi.
Neyin onu başlattığını biliyorum. Hayatını göstermekle ilgili bir şeyler söyledi - gözlerini
dışarı çıkarmakla. Arkadaşlarını partiye eklemek programı değiştirdi.
Onları bunun yerine buraya getirdi. Bizi kokteyl içerken görmek
paniğini başlattı. Harlem tangosu gerisini halletti. Hayal gücü meşgul oldu."

Onu, ara sıra tanıdık bir kelime duyulan garip bir dili dinler gibi dinledim. Bana döndü. "Bu dansın temsil ettiği şey," dedi, "bir banliyö sakininin bir aşçıyı yakalaması. En azından,
mucit bunu söylüyor."

"Çok zarif. Yeğenlerim bunu büyüleyici bir şekilde dans ediyor," diye ekledi Bayan Hoppen, hafifçe.

Bay Morris gülümsedi, ama gerçekten istiyormuş gibi değil. Sonra bana döndü. Gri gözlerinde güzel, anlayışlı bir bakış vardı.

"Ne olduğunun farkında mısınız, Bayan Iverson?" diye sordu. "Kötü bir
rüya
görmüşsünüz. Korkunç bir şey bekliyordunuz, bu yüzden
bu gece baktığınız her şeyde korkunç bir şey gördünüz. Gerçekte, New York'taki en doğru
restoranlardan birindesiniz. Elbette bir _kabare_si var --çoğunda var, bu sezon-- ama son derece iyi yönetilen ve muhafazakar bir
kabare, hiçbir sakıncalı özelliği yok. Şimdi etrafınıza bakın ve
şeyleri olduğu gibi görmeye çalışın."

Eliyle bir işaret yaptı ve ben de yavaşça odanın etrafında onu takip ettim. Masaların çoğunda sıradan görünümlü çiftler oturmuş
yemek yiyorlardı. Yakınımızdaki bir Alman kadın bir arkadaşına nasıl _Viyana Şnitzeli_ pişirdiğini anlatıyordu. Yorgun görünen bir kız ringde akrobatik
dans ediyordu ama bu kaba değildi. Sadece aptalca ve sıkıcıydı. Solumuzdaki üç adam bir iş sorusu
üzerine tartışıyor ve masa örtüsünün üzerindeki kalemle çizilmiş sütunları topluyordu. Vahşi kalpli
çingenemiz Fritz, bir köşede birkaç arkadaşıyla bir bardak bira içiyordu. Müzisyenler "Tespih" çalıyordu ve birkaç şişman kadın kederli anılarda kaybolmuştu. Çok uzakta olmayan bir yerde bir garson bir tepsi düşürdü
ve birkaç bardak kırdı ve baş garson ona doğru koştu ve kendi kendine küfür etti. Odadaki tek müstehcen şey buydu ve Bay Hurd ile Albay Cartwell'in günlük konuşmalarına aşina olan kulaklara gerçekten de yumuşak geliyordu. Diğer her şey aniden, şüphe götürmez bir şekilde
basit, neşeli, tamamen uygun ve oldukça sıradandı.

"Restoran için bu kadar yeter," dedi Bay Morris, ifademdeki değişikliği fark etmiş gibi gülümseyerek. "Şimdi insanlara gelelim. Oradaki _Argus_'un editörü"--zayıf, sarışın bir adamı işaret etti--"kızlarıyla birlikte. Yanlarındaki masada sanatçı Bayan Blinn var. Çok fazla yiyen şişman yaşlı kadın annesi. Beyaz saçlı adam _Modern Review_'un baş editör-yazarı ve karşısındaki kadın da kız kardeşi. New York'taki hemen hemen her önemli kişi bir ara buraya uğrar.
Birçok değerli vatandaş düzenli olarak gelir. Oldukça sıkıcı bir şey ama!"

"Biliyorum," diye kekeledim. "Biliyorum." Biliyordum ama ruhum
aşağılanmıştı. "Lütfen daha fazla bir şey söyleme."

Hızlı bir şekilde izlenimler oluşturduğum doğru. Yanlış olduğum gösterildiğinde onları aynı hızla değiştirebildiğim de doğru. Bay Morris, kanı artık fışkırıyormuş gibi görünen yüzüme baktı ve bana acıdı.

"Tek isteğim," diye bitirdi, "sizin meşru bir eğlence mekanını ziyaret ettiğinizi ve sanatçıların dürüst, çalışkan insanlar olduğunu fark etmenizi sağlamak, ancak bence biraz bayatlıyorlar."

"Çok uzun zamandır aynı şeyi yapıyorum," diye doğruladı Mollie Merk.
"Garroti programını değiştirmeli. Yine de," diye ekledi,
neşeyle, garsonu çağırıp hesabı öderken, "sana kasabadaki en iyi _table d'hote_ yemeğini veriyorlar. Yemek yemekten çok korkmasaydın, Iverson, bunu zaten anlardın!"

Bunun üzerine Kittie James konuşmaya dahil oldu. Burada bir şey vardı
Kittie'nin anladığı, benim gibi, mekan ve sanatçılar konusunda biraz karışıktı. Kittie, Mollie Merk'e
tutkulu bir samimiyetle, yemeğin şimdiye kadar yediği en iyi yemeklerden biri olduğunu ve
üzerinde mantar olan enginar kalplerinin tadını asla unutamayacağını söyledi. Mollie Merk memnun görünüyordu ve Kittie'nin elini okşadı.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti, sanki ben orada değilmişim gibi diğerlerine hitap ederek,
"Iverson bu kasabaya geldiğinden beri oldukça zor zamanlar geçirdi. Değer duygusunu
sarstı. Her şeyin beyaz olduğunu düşünüyordu. Bazı
hoş olmayan deneyimler yaşadım. Her şeyin siyah olduğuna karar verdim. Bu gece
siyahı gördüm. Bir iki ay daha," diye ekledi, nazikçe, bana dönerek, "çoğu şeyin sadece gri olduğunu keşfetmek için."

Bunlar onun sözleriydi. Benim için bir acı anıydı. Artık
aşağılanma uçurumuna düşmüştüm ve dibe sertçe vurmuştum. Bay
Morris benimle konuştu, ama ilk başta onu duymadım.

"Bir şeyi unutmayın, Bayan Iverson," dedi nazikçe. "Sizinki gibi bir
hayal gücü, bir yazarın sahip olabileceği en büyük servettir. Bir veya iki yıl içinde romanlarınız ve oyunlarınız üzerinde çalışmaya başladığınızda bunu takdir edeceksiniz."

Kendimi biraz daha iyi hissettim. Maudie ve Kittie'nin etkilendiğini görebiliyordum.

Sokağa, bekleyen taksilerin olduğu bir sıraya doğru sürüklendik.
Orada Bayan Hoppen ve Mollie Merk bize iyi geceler diledi ve Bay Morris
Maudie, Kittie ve beni bir taksiye bindirdi ve arkamızdan bindi. Tavrı güzeldi - ciddi, sempatik ve son derece saygılıydı.
Otele giderken onlara ne kadar iyi işler yaptığımı ve
iki hafta önce yazdığım "örnek hikaye"yi anlattı. Bunlardan bahsetmesine sevindim.
Ne de olsa, hayatta hâlâ öğrenmediğim birçok ders olduğunu keşfettiklerinden korktum.

Odama çıktıktan sonra Madison Meydanı'na bakan pencerelerden birine gittim ve dışarı baktım. Geç olmamıştı - saat daha on bir olmuştu
ve büyük Aşağıdaki şehir uyanıktı ve sert bir şekilde oynuyordu. İçinde birçok üzücü ve korkunç şey oluyordu, ama birçok nazik ve güzel şeyin de olduğunu biliyordum. Bundan sonra onları her zaman ayırt edebileceğimden emindim.

Daha sonra gözlerimi kapattığımda, her türlü resim karşıma çıktı.
Harlem aşçısını takip eden melez dansçıyı gördüm. Fritz'in
vahşi çingene müziğini tekrar duydum ve onu masaların arasında dolaşırken gördüm.
Şişman adamı ve beyazlar içindeki kızı gördüm ve onlar hakkında ne düşündüğümü hatırladıkça
yüzümün yandığını hissettim. Ama en net gördüğüm şey,
beni rüyalar diyarına kadar takip eden ve sabaha kadar orada sürüklenen şey, Godfrey Morris'in gri gözlerinde sempati ve anlayış ifadesi olan yüzüydü.

V

HELEN BRANDOW DURUMU

"'S Iverson," diye bağırdı Nestor Hurd, ofisini personelinin ofisinden ayıran alçak bölmenin üzerinden, "buraya gel!"

Aramasına sempatik bir aceleyle karşılık verdim. Bay Hurd için zor bir
gün olmuştu. Her şey ters gitmişti. Gönderdiği her muhabir, görevinde "düşmüş" ve nedenini açıklamak için telefon
ediyor gibiydi. Başarısızlıkların yanında, şefimiz açıklamalardan hoşlanmazdı. "Ölü bir adam, kendisini neyin öldürdüğünü umursamaz," onun boşunalıklarını kısa ve öz bir şekilde özetlemesiydi.

Telefona tutkulu bir monolog bağırıyordu, ben yanına ulaştığımda ve son bir ünlem işareti olarak ahizeyi masasına fırlattı ve bir şişe mürekkebi devirdi. O, kelime dağarcığının en zengin hazinelerini tüketirken ve mürekkebi kurutma kağıtlarıyla emerken sessizce bekledim. Kadınsı bir nezaket anıydı ve ben bunu kullandım, ancak artık Bay Hurd'a hayran değildim. _Searchlight_'ta bir yıl geçirmiştim ve editörlerimin huysuz fırtınaları artık beni mekanik topaçların
dönüşü ve vızıltısından daha fazla rahatsız etmiyordu. Mollie Merk bile bana "manastır çocuğu" demeyi bırakmıştı. Birçok arkadaş edinmiştim, birçok ders almıştım, birçok hayal kırıklığı yaşamıştım, birçok yanılsamayı kaybetmiştim ve bazı yenilerini edinmiştim. Yavaş yavaş bir mizah anlayışı geliştirmiştim - kendi
feci şaşkınlığıma rağmen. Manastırımın
hatırası, yorucu bir hayatın
boru seslerinin üstünde ara sıra duyulan bir akşam çanı sesi gibi olmuştu. Ayrıca, "güzel yazı"dan kaçınmayı öğrenmiştim, bu yüzden kalemim az önce "boru sesleri" üzerinde sendeledi. Erkek arkadaşlarımı çok iyi tanıyordum ve çoğuna hayranlık duyuyordum, ancak çoğu zaman onları bir köşeye yüzleri duvara dönük şekilde dikmem için içimde annelik arzusu uyandırıyorlardı. Onlara eşlerinin veya sevgililerinin söyledikleri bazı şeylerle gerçekte ne demek istediklerini sık sık açıkladım. İyi davranış, Katoliklik ve kadın psikolojisi konusunda tanınan ofis otoritesiydim. Bu nedenle Bay Hurd'ün öfkeli bakışlarına eşit birinin sakin kaşlarını sundum - hatta ofisin huzuru etrafımızda parçalanmışken bile.

Sonunda boşluğa hitap etmeyi bıraktı, kurutma kağıtlarını çöp sepetine attı ve bana kin dolu bakışlarını çevirdi.

"Gibson Brandow davasında düştü," diye çıkıştı.

Bir sempati çığlığı attım.

"Kadın konuşmuyor," diye devam etti Hurd, kasvetli bir şekilde. "Gibson'la konuşmuyorsa kimseyle konuşacağına inanmıyorum. Ama ona bir şans daha vereceğiz. Gidip onu gör."

Sessiz kaldım.

"Davayı takip ettin, değil mi?" diye sordu Bay Hurd. "Dava hakkında ne düşünüyorsun?"

Bayan Brandow'un masum olduğunu düşündüğümü özür dilercesine mırıldandım ve bu söz tam da beklediğim etkiyi yarattı. Şefim
bana tarifsiz bir küçümsemeyle baktı ve sandalyesine yaslandı.

"Aman Tanrım Scott!" diye inledi. "Demek sonunda hıçkırarak ağlayan kardeşliğe katıldın! Buna inanmazdım. 'S Iverson"--sesi değişti,
elini mürekkep şişesini sallayan bir güçle masaya indirdi--"o kadın da en az--kadar--"

Bayan Brandow'a karşı delillerin tamamen dolaylı olduğunu hatırlattım.

"Dolayısıyla mı? Elbette dolaylı!" diye bağırdı Hurd. "Başka bir şey olmasına izin
vermeyecek kadar
zeki. Her izi saklamış. Bu eyalette cinayet için
karşılaştığımız en kurnaz teklif o ve
genç, güzel, iyi bir aileden geliyor--bu yüzden muhtemelen kurtulacaktır. Ama
kocasını sizin orada durduğunuz kadar kesin bir şekilde öldürdü ve
onun bir kabadayı olması ve başına gelenleri hak etmiş olması onu cinayetten daha az
suçlu kılmaz."

Bay Hurd için uzun bir konuşmaydı. Kendisi de buna şaşırmış gibi görünüyordu
ve sanki ona verdiğim emekten ben sorumluymuşum gibi bana dik dik baktı.

"Avukatı Davies'i tanıyorsun, değil mi?" diye sordu daha sessizce.

Ben tanıyordum.

"Sanırım ona bir mektup verecek?"

Bunu yapacağını düşündüm.

"Tamam," diye çıkıştı Bay Hurd. "Gidip onu gör. Eğer konuşursa, bir
röportaj yap. Eğer konuşmazsa, onu ve hücresini tarif et. Nasıl göründüğünü
ve ne giydiğini anlat - kulaklarındaki saç miktarından ayakkabılarındaki cilaya kadar. Duygusal sempatiyi bir kenara bırak. Onu olduğu gibi gör - Amerikan adaletini bir çöreğin içindeki delik gibi gösterecek bir katil."

Sözlerini düşünerek masama geri döndüm. Şapkamı
takarken Bay Hurd'ün odasının kapısı açılıp kapandı ve asistanı Godfrey Morris gelip yanıma dikildi.

"Karışmak istemiyorum," diye başladı, "ama--Umarım bu göreve açık fikirli bir şekilde gidiyorsunuzdur, Bayan Iverson."

Bu beni incitti. Nedense Godfrey Morris'in bana karşı herhangi bir şekilde inançsızlığını göstermesi beni her zaman şaşırtıcı bir şekilde incitirdi.

"Bay Hurd'a," diye cevapladım, onurlu bir şekilde, "Bayan Brandow'un masum olduğunu düşünüyorum. Ama benim fikrim--"

"Biliyorum." Bay Morris'in bir konuşmacıyı kaba görünmeden kesme
becerisi onun özel yeteneklerinden biriydi. "Hurd onun suçlu olduğunu düşünüyor," diye devam etti. "Bence o masum. Umarım sen de
herkesin ne düşündüğünü unutursun. Kadına önyargısız bir şekilde git. Onu bulduğun gibi yaz."

"İşte," dedim, "benim de yapmak istediğim tam olarak bu."

"İyi!" diye haykırdı Morris. "Hurd'ün söylediklerinin seni yanlış bir düşünceyle dışarı
götürmesinden korkuyordum."

Benimle asansöre doğru yürüdü. "Bir tutuklunun lehine ve aleyhine olan kanıtların bu kadar dengeli olduğu bir dava hiç duymamıştım," diye düşündü. "Ondan yanayım çünkü
onun kadar zeki ve cesur bir kadının böyle bir suç işleyeceğine inanamıyorum. Çok iyi bir sporcu! Aman Tanrım, geçen gün tanık kürsüsünde geçirdiği yedi saatlik seansı... " Kendini toparladı. "Ah, peki," diye bitirdi rahatça, "Ben onun avukatı değilim. Hepimizi kandırıyor olabilir.
Elveda. İyi bir hikaye anlat."

"Onu bana itiraf ettireceğim," diye neşeyle asansör kapısına
vurdum. "O zaman itirafı bastırırız!"

"Her neyse, ona adil bir anlaşma yapacağız," diye seslendi asansör
inmeye başlarken.

Duruşmanın yapıldığı yer olan Fairview'a koşmak, Bay Davies'ten mektubu almak ve en kolayı da büyük hapishanenin
dost müdürüyle görüşmek ve mahkemeden döndüğünde Bayan Brandow'a notu hücresinde göndermekti. Bundan sonra görevin geniş otoyolu artık yağlanmamıştı. Bayan Brandow çok nazik ama aynı zamanda çok kararlı bir şekilde beni görmeyi reddetti. Ben huzuruna kabul edilmeden önce aramızda birçok mesaj geçti, kesin bir anlayışla, ona soru sormayacağım, söyleyebileceği hiçbir şeyi alıntılamayacağım; kısacası, yetenekli kalemimin damlalarını onun çevresinin ve kendisinin bir tanımıyla sınırlayacağım. Bu yüreklendirici bir görev değildi. Yine de, hapishanenin kadınlar katındaki 46 Numaralı odanın demir kapısı beni içeri almak için geriye doğru açıldığında, mahkûma ve geçmişine ilk bakışım, Bay Hurd'ün ertesi sabah _Searchlight_ için en azından bir "özelliğe" sahip olacağını gösterdi. 46 Numaralı odanın her iki tarafında tipik beyaz boyalı ve karbolik kokulu hücreler vardı - birinde dar yatağında gürültülü bir şekilde horlayan sarhoş bir kadın, diğerinde ise kapının parmaklıklarına pis parmaklarıyla yapışan ve ben geçerken bana pis pis bakan zavallı bir cadı vardı. İkisi arasında, o çevrede, bir çiçek tarhının Alpler'deki bir buzulun dik yamacına nasıl sığdırılacağı kadar yersiz görünen bir yer vardı.

Gazeteler dünyaya, Bayan Brandow'un sadece güzel bir kadın değil, aynı zamanda güzelliği seven bir kadın olduğunu söylemişti. Fairview'da yargılanmasını beklerken altı ay geçirmişti. Bay Hurd'ün bahsettiği "iyi aile"nin tüm üyeleri genç yaşta ölmüştü - muhtemelen mükemmelliklerinin bir ödülü olarak. Hiç yakın arkadaşı yoktu - kocasının onun için arkadaşlık kurmayı imkansız hale getirdiği söyleniyordu. Yine de, önce bir önemsiz şeyle, sonra da yıllardır yanında olan sadık hizmetçinin getirdiği bir başkasıyla, hapishanesinde kendine bir yuva kurmuştu.

Küçük, beyaz boyalı demir yatağının karşısındaki duvara çivilenmiş, renkleri zamanla soluk kahverengi ve maviye dönmüş büyük bir eski Java baskısı vardı. Yatağın üzerinde mavi keten bir örtü vardı ve
beton zemin kısmen, zengin tonları baskınınkilerle uyumlu olan bir Çin halısıyla gizlenmişti. Yatağın üzerinde, iki sıra ağacın belirsiz, uzak bir ufka doğru uzandığı bir Hobbema'nın güzel bir kopyası asılıydı. Bunun yakınında büyük çerçeveli bir baskı, İskoç bataklıklarının ve geniş, boş gökyüzünün geniş bir bölümünü gösteriyordu. Birkaç gümüş sırtlı tuvalet malzemesi, küçük bir cam kaplı hastane
masası üzerinde duruyordu. Bu beklenmedik arka plana karşı, beyaz ketenden tertemiz giysiler içindeki şüpheli katil, beyaz emaye bir tabureye oturmuş, huzur içinde bir kanvas ayakkabıya bir düğme dikiyordu.

Tüm bu etki, bir yıl boyunca New York muhabirinin başına gelen çeşitli deneyimlerden sonra bile benim için o kadar benzersizdi ki, kadının durumu hakkındaki hissim, yaptığı tablo tarafından silindi. Gülümsemeyi hiç düşünmeden, içeri girerken genişçe gülümsedim ve elimi uzattım; ve beni karşılamak için ayağa kalkan Bayan Brandow, soğukkanlı, dünyevi ve anlayışlı bir şekilde karşılık verdi.

"Bu _sıcak_ bir ev ortamı, değil mi?" diye sordu hafifçe, düşüncelerimi okuyarak, "ama çok küçük bir ölçekte. Biraz sıkışık durumdayız.
Tabureye
al. Ben yatağa oturacağım."

Tabureyi neredeyse bir alan etkisi yaratan misafirperver bir hareketle bir santim oynattı ve karşıma oturdu, beni baştan ayağa tek bir dik bakışla, derinliklerinde garip bir ışıltı gizlenen siyah gözlerle süzdü.

"Bunu bitirmeme aldırmaz mısın?" diye sordu, iğnesini alırken. "Sadece iki düğmem kaldı."

Ona güvence verdim ve bir parça pamuk ısırdı ve iğnesine ustaca yeniden iplik geçirdi.

"Bana bir makas vermiyorlar," diye açıkladı, dikmeye
başladığında. "Bana iğne ödünç vermeleri bir mucize. Bana bunun
özel bir ayrıcalık olduğunu söylüyorlar. Gardiyan haftada bir kez bu saatte iğneyi bana getiriyor ve aynı akşam rahat bir nefes alarak geri alıyor.
Bunu yutacağımdan ve elektrikli sandalyeyi kandıracağımdan korkuyor.
Olmak zorunda değil. Seçmem gereken yöntem bu değil."

Sesi yumuşak ve sıcak bir kontraltoydu, konuşmayı bıraktığında titreşimleri havada
oyalanıyor gibiydi. Tavrı
tıyla tarif edilemeyecek kadar gerçekçiydi. Diktiği düğmeyi kuvvetlice çekti ve gücünden memnun oldu. Sonra ipliği tekrar ısırdı ve son düğmeyi sabitlemeye başladı, arada bir
bir arkadaşıyla çay içerken sohbet ediyormuş gibi sohbet ediyordu.

Çok basit ve kolay bir şekilde, çünkü bu benim ipucumdu, ama daha da önemlisi
çok ilgiliydim, onun ruh haline girdim. Uzun
bir süre ve birçok şey hakkında konuştuk. Çalışmam hakkında soru sordu ve ona eğlenceli tarafının bazı ayrıntılarını verdim. Okuduğu ve
okumakta olduğu kitaplardan, ziyaret ettiği yerlerden ve hemen hemen aynı tonda,
yakındaki hücrelerdeki komşuları tarafından çirkinleştirilen
hapishane gecelerinden bahsetti.
Konuşurken, içimdeki iki baskın izlenim bir anlığına güçlendi: o gördüğüm en kusursuz insandı ve
en mükemmel duruşa sahip insandı.

Son düğmeyi dikip ipliği işçi gibi bir ustalıkla
iğneledikten sonra bir kutu pipo kili açtı ve her iki ayakkabısını da nemli bir süngerle beyazlattı.

"Bütün bunları neden yaptığımı tam olarak bilmiyorum," diye mırıldandı, rahat bir şekilde. "Sanırım
alışkanlık gücünden kaynaklanıyor. Bazı alışkanlıkların nasıl sürdüğü
ve bazılarının nasıl yok olduğu şaşırtıcı. Şu an tek dileğim, benim ve çevremin
düzgün bir şekilde temiz kalması."

"Bunu alıntılayabilir miyim?" diye sordum çekinerek--"bu ve
okuduğun kitaplar hakkında bana
söylediklerin?"

Kayıtsız hoşgörü ifadesi değişti. Bana
çekinik, siyah kaşlarının altından dar gözlerle baktı. "Hayır," dedi, kısaca.
"Bağlantına sadık kalacak kadar iyi olacaksın. Söylediğim tek bir kelimeyi
tekrarlamamayı kabul ettin."

Gitmek için ayağa kalktım. "Ve yapmayacağım," dedim ona, "doğal olarak. Ama fikrini
değiştirmiş olmanı umuyordum."

O da ayağa kalktı, dudaklarında yine o hafif, alaycı gülümseme belirdi. "Hayır," diye cevapladı, daha nazik bir tonda, "anlaşma geçerli. Ama seni
yanılttığımı merak etmiyorum! Bir okul kızı gibi gevezelik ettim ve"--gülümseme karakterini incelikle değiştirdi--"biliyor musun, bundan
oldukça keyif aldım. Aylardır hizmetçim ve avukatım dışında kimseyle konuşmadım.
Mary'nin sohbeti hıçkırıklarla noktalanıyor. Haftalık ziyaretlerini
bitirdiğinde taze sulanmış bir bahçe gibi oluyorum. Ve Bay Davies'in sohbetinin cazibesi
beni soğuk bırakıyor. Bu yüzden bu"--tereddüt etti--"bir
zevkti," diye bitirdi.

Tekrar el sıkıştık. "Teşekkür ederim," dedim, "ve hoşça kalın. Umarım"--Ben de
sırayla bir an tereddüt ettim, doğru kelimeleri arıyordum. Gözlerindeki tuhaf
ışıltı derinleşti.

"Evet?" diye mırıldandı. "Umarım--?"

"Umarım yakında özgür olursun," diye bitirdim basitçe.

Gözleri bir anlığına gözlerime kenetlendi. Sonra, "Teşekkür ederim," dedi ve
başka tarafa döndü. Dışarıda saat çalmak üzereymiş gibi bekleyen gardiyan demir kapıyı açtı ve ben
geçtim.

O gece geç saatlerde, kopyamı teslim ettikten ve Bay Hurd'ün tatmin edici çalışmaya verdiği en büyük övgü olan homurtuyu aldıktan sonra, hala Brandow
vakasını düşünerek masamda oturdum. Birdenbire yanımdaki sandalye, Godfrey Morris'in içine
atmasıyla gıcırdadı.

"Az önce Brandow hikayenizi okudum. İyi iş," dedi nazikçe.
"Tarafsızca. Kadınla tanıştıktan sonra şimdi ne düşünüyorsun?"

"Masum," diye tekrarladım, kısaca.

"O zaman itiraf etmedi mi?" diye güldü Morris.

"Hayır," diye gülümsedim, "itiraf etmedi. Ama suçlu olsaydı itiraf edebilirdi. Çok konuştu."

Morris'in gözleri ilgiyle büyüdü. Günlük iş bitmişti ve o
eğlendirilmek için bir ruh halindeydi. "Öyle mi?" diye sordu. "Ne
dedi?"

Ben röportajı tekrarladım, o da arkasına yaslanıp ellerini başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde dinliyordu.

"O _iletişimciydi_," diye düşündü sonunda. "Böyle bir ruh halindeyken, aylarca süren sessizlikten sonra, bir kadın her şeyi anlatır. Dediğin gibi,
eğer suçlu olsaydı, kendini kolayca ele verebilirdi.
Suçlu
olup _itiraf_ etseydi, senin için ne büyük bir sorun olurdu," diye düşündü, "Bir yandan, _Searchlight_'a sadakat--haberi yayınlamak zorunda kalacaktın. Diğer yandan,
kadına sempati--çünkü onu elektrikli sandalyeye gönderen sen olurdun,
ya da sessiz kalıp onu kurtaran."

Bana şaşkınlıkla baktı. "Hangisini yapardın?" diye sordu.

Bana hiç sorun gibi görünmedi ama bir an düşündüm. "Sanırım biliyorsun," dedim ona.

Başını salladı. "Sanırım biliyorum," diye kabul etti. "Yine de," ayağa kalktı ve
masası için yürümeye başladı, "durumda bir sorun olmadığını düşünmüyor musun? Büyük bir sorun var."

Aniden aklına gelen bir fikirle geri döndü. "Neden bundan bir dergi haberi yapmıyorsun?" diye ekledi. "Kurgu yazabileceğine inanıyorum.
İşte şansın. Katilin itirafını, muhabirin
zihinsel mücadelesini, haberi bastırmasını ve bunun kariyeri üzerindeki
sonraki etkisini anlat."

Önerisi, sorunundan çok daha sert vurdu beni. İkincisi kesinlikle kurgu amaçları için yeterince güçlüydü.

"Neden," dedim yavaşça, "teşekkür ederim. Sanırım yapacağım."

Bay Morris kapıyı kapatmadan önce kendime doğru taze bir
kopya kağıdı çektim; binadan ayrılmadan önce ilk kurgu hikayemin girişini yazmıştım; ve sabahın ikisine çeyrek kala bodrumdan gelen matbaaların gürültüsü kulağıma gelmeden önce, son sayfamda matbaa yazarının son çarpı işaretini yapmış ve bitmiş el yazmasını masamın çekmecesine bırakmıştım. Şaşırtıcı bir kolaylıkla yazılmıştı. Helen Brandow hikayeme bir odaya girer gibi doğal bir şekilde girmişti; ve hücresinin kasvetli arka planında, tüm hayatının bir dizi hareketli resim gibi önümden geçtiğini gördüm; kalemimin peşinden koştuğu
ve tarif ettiği.

Ertesi sabah hikayemi okurken çok eleştireldim. Yine de, birkaç ay önce tanıştığım ve o zamandan beri boş zamanlarının bir kısmını iyi niyetle beni "yazmaya" teşvik etmekle geçiren ünlü bir romancıya göndermeye karar verdim. Bana edebi bahçemdeki bu ilk filiz hakkında ne düşündüğünü açıkça söyleyeceğine inandım ve o gece, hiç tereddüt etmeden, ona gönderdim. İki gün sonra, değerli kağıt parçası neredeyse paçavraya dönene kadar cebimde taşıdığım bir mektup aldım.

"Hikayeniz harika," diye yazdı, mektup tarzı oldukça serbest olan seçkin yazar. "Kadın itiraf ettiğinde gerçek bir heyecan yaşadım. Onun için muhteşem bir dava oluşturdunuz; ayrıca muhabiriniz için de. Tüm öncülleriniz göz önüne alındığında, her şeyin _olduğu_ gibi olması
gerekiyordu. Hikayeyi _The Woman's
Friend_ editörü Bayan Langster'a sunun. Çok az editör sağduyuludur, ancak bence onu alacak kadar bilgi sahibi olacaktır. Ona bir not ekliyorum."

Eğer Bayan Appleton, kahramanımın itirafı üzerine bir heyecan yaşamıştı
biz fazlasıyla pes etmiştik, çünkü ben onun mektubu üzerine bir düzine heyecan
yaşamıştım ve uzun süre sonra, İngiltere ziyaretinden
üzerinde yeni onurlarla döndüğünde, bunları tarif ederek onu eğlendirdim.
Onun ilham verici iletişimini aldıktan yirmi dört saat sonra
kendimi hareketli bir tirbuşon gibi hissettiren dairesel bir merdivenden yukarı doğru yol aldım ve alçakgönüllülükle Bayan Langster'ın zevkini
o karanlık özel ofisinin yanındaki odada bekliyordum. Bayan Appleton'ın notunu hemen okumuş ve birkaç dakika içinde beni kabul edeceğini söylemek için bir ofis görevlisi göndermişti. Otuz yıl boyunca memnuniyetle bekledim, çünkü büyük ve başarılı bir derginin evi benim için yeni bir dünyaydı ve
edebiyatın oluşum evreleriyle ilişkilendirdiğim akademik dinginlikten yoksun olsa da,
mürekkep lekeli masalardan ve mesafeli ve meşgul çalışanlarından, pencerelerin önünden geçen yüksek trenlerin tekrarlayan uğultusuna kadar her şey ilginçti.

Bayan Langster, olağanüstü tatlı bir gülümsemeye sahip yaşlı bir kadın olduğunu kanıtladı.
Beyaz saçlarına baktığımda ve miyop mavi gözlerinin sisli bakışlarıyla karşılaştığımda, Bayan Appleton'ın bana cinayetle ilgili bir kurgu eseri göndermesindeki bilgeliğinden iç karartıcı bir şüphe duydum.
İnsan içgüdüsel olarak Bayan Langster'ı
org resitalleri, akşam ayini ve loş ışıklı
odalarda öğleden sonra çaylarıyla ilişkilendiriyordu. Ama gümüş saçlarının altında hayranlık uyandıran bir beyin vardı ve edebi ayrımcılığının keskinliğine dair hızlı bir kanıt elde ettim; çünkü
bir hafta içinde hikayemi kabul etti ve bana bir aylık çalışma karşılığında aldığım maaşa eşit bir çek gönderdi. Onun ve Bayan Appleton'ın mektubu Rahibe Irmingarde'a gitti - ondan ve manastırdan ayrılalı sadece bir yıl mı oldu? Sonra onları yan yana çerçeveledim ve çalışma odamın duvarında onurlu bir yere astım, karanlık saatlerde bir teselli ve daha aydınlık saatlerde bir ilham kaynağı olarak. Bunlar edebi bir merdiveni temsil ediyordu, ilk basamağında sağlam bir zemin bulduğumdan emindim, ancak üst basamaklar bulutlarda kaybolmuştu.

Bayan Langster hikayemi yayınlamadan önce neredeyse bir yıl boyunca olgunlaşmasına izin verdi; ve uzun bir aradan sonra Helen Brandow beraat etti ve onu tanıyan dünyadan kayboldu.

Ben de onu neredeyse unutmuştum ve hatta _Kadının Arkadaşı_'nın sütunlarında hikayemi aramayı bile bırakmıştım ki bir sabah
masamda Bay Hurd'dan bir not buldum. Kısa ve gizemliydi, çünkü
Bay Hurd'un notları konuşması kadar zaman kazandırıcıydı. Şöyle yazıyordu:

Lütfen hemen yanıtlayın.
N. H.

Şapkamı çıkarmayı beklemeden Bay Hurd'un ofisine girdim.
Masasının üzerinde toplanmış bir şekilde oturuyordu, kaşları
karmaşık bir çapraz dikiş desenine benziyordu. Her zamanki gazete kupürleri yerine elinde açık bir dergi tutuyordu ve
ben içeri girdiğimde dergiyi bana doğru uzattı.

"İşte!" diye irkildi. "Bu ne anlama geliyor?"

_Kadının Arkadaşı_'nın tanıdık kapağını hafifçe şaşkınlıkla tanıdım. İkinci bir bakış, Bay Hurd'ün gergin bir işaret parmağıyla kesik kesik hareketlerle işaret ettiği sayfada benim adımın olduğunu gösterdi. Kalbim yerinden fırladı.

"Neden," diye haykırdım sevinçle, "bu benim hikayem!"

Bay Hurd'ün eli, içgüdüsel olarak çektiğim
dergiye karşı tutuyordu.

Tavırları alışılmadık derecede sakindi. Yorgun gözlerinin aniden dikleşmesi de alışılmadıktı.

"Otur," dedi kısaca. "Sana bir şey sormak istiyorum."

Oturdum, gözlerim dergideydi. Bay Hurd dergiyi tutarken, bir
resmin tepesini görebiliyordum. İlginç görünüyordu.

"Buraya bak," diye irkildi Bay Hurd. "Lafı dolandırmayacağım. Bu hikayede bizi mi kandırdın?"

Ona bakakaldım. Bir an ne demek istediğini anlamadım. Sonra aklıma geldi ki, muhtemelen _Searchlight_ sütunları dışında herhangi bir eser yayınlamak için iznini almalıydım.

"Ama," diye kekeledim, "kurgu basmıyorsunuz."

Bay Hurd açık sayfaya parmağıyla dokundu. Alışılmadık sessizliği
beni etkilemeye başladı. "_Bu kurgu mu?'' diye sordu. "Bilmek
istediğim bu."

Godfrey Morris masasından kalktı ve yanımıza geldi. O ana kadar odada olduğunu ancak belirsiz bir şekilde fark etmiştim.

"Hurd," dedi hemen, "yanlış sırada oturuyorsun. Bayan Iverson
ne hakkında konuştuğunu bile bilmiyor." Bana döndü. "Bayan Brandow'un sana Fairview'da itiraf
etmesinden ve senin hikayeyi bastırarak bizi alt etmenden
korkuyor." diye açıkladı.

Bir an sersemledim. Sonra güldüm. "Bay Hurd," dedim, "Bayan Brandow'un bana hiçbir
şey itiraf etmediğine dair söz veriyorum."

Bay Hurd'un çatık kaşları düzeldi. "Bu doğru, öyle mi?" diye sordu.

"Bu doğru," diye tekrarladım.

Hurd dergiyi yere bıraktı ve kağıtlarına döndü. "Tamam," diye mırıldandı, "bir daha olmasına izin verme."

Dergiyi alıp odadan çıkarken Bay Morris ve ben anlayışlı bir şekilde gülümsedik.

Dış odada Gibson'la karşılaştım. Karşılama sırıtışı geniş ve arkadaş canlısıydı, sesi alçak ve ilgiliydi.

"Dün geceki hikayeni oku," diye fısıldadı. "Söyle bakalım, bana--_gerçekten_ mi?"

Sonraki beş dakikayı Gibson'a anlatarak geçirdim. Rahatlamış görünüyordu. "Bence bunda bir şey yoktu," dedi. "O
kadın bir katil değil. Ama, diyelim ki, hikayeyi gerçekmiş gibi
okuttunuz!"

Sonraki birkaç gün içinde _Searchlight_ ekibindeki herkes _Kadının Arkadaşı_'nı okumuş ve hikayemin yarattığı tartışmaya katılmış gibi görünüyordu. Bayan Brandow'un masumiyetine inanan arkadaşlarım hikayeyi olduğu gibi kabul ettiler: bir kurgu. Önyargısız olanlar "içinde bir şeyler" olduğunu düşünmeye meyilliydi ve onun suçlu olduğuna inanan en az yarım düzine kişi de benim kadınsı sempatinin akut ve zamansız bir spazmının _Searchlight_'ı "yılların en iyi ve en büyük ritminden" mahrum etmesine izin verdiğime kesinlikle inanıyordu. Birkaç gün boyunca bir fırtına merkezi olmaktan hoş bir şekilde habersiz kaldım, ancak bir sabah Bay Hurd'den gelen ikinci bir çağrı gözlerimi duruma açtı. 
"Bakın buraya!" diye başladı o beyefendi, kaba bir şekilde. "Bütün bu konuşmalar ne anlama geliyor, zaten? Şimdi senin ve Morris'in Brandow itirafını bastırdığınızı söylüyorlar. Asansör görevlisi Jim, bunu yapmayı kabul ettiğinizi duyduğunu söylüyor."

Godfrey Morris ayağa fırladı ve bize doğru geldi. "Aman Tanrım, Hurd," diye bağırdı sertçe, "Sanırım sen delisin! Eğer fark edeceksen, bu saçmalıkla bana gel ve Bayan Iverson'ı rahatsız etme? Bir itiraf hakkında şaka yaptık ve sanırım Jim bizi duydu. Şaka, dergi hikayesini ima etti."

"Şey, _bu_ şaka değil." Hurd isteksizce, sanki istemeden etkilenmiş gibi konuştu. "Kadın itiraf etseydi," diye sordu bana, aniden, "Bize hikayeyi verir miydin?"

Başımı iki yana salladım. "Elbette hayır," diye itiraf ettim. "Söylediği tek bir kelimeyi
basmayacağımı
anladığımı unuttun."

Hurd'un belirsizlik ifadesi o kadar komikti ki güldüm. "Ama
yapmadı," diye ekledim, rahatlatıcı bir şekilde. "Sana yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Söyleyebilirsin." Hurd karamsar bir ruh halindeydi. "Onu kurtarmak için mi, yoksa--" Nadir görülen bir
olay oldu; gülümsedi -tüm çocuksu gamzeleri aniden ortaya çıktı-- "Morris'in işini kaybetmesini önlemek için," diye bitirdi soğukkanlı bir şekilde.

Yüzümün kızardığını hissettim. Morris kurtarmaya koştu. "Bu
kahrolası karmaşada pişman olduğum tek şey," diye mırıldandı, Hurd'un sözlerini görmezden gelerek,
"Bayan Brandow üzerindeki etkisi. _Kadının Arkadaşı_'nın yarım milyon okuyucusu var. Hepsi onun suçlu olduğunu düşünecek."

"İyi iş," dedi Hurd. "O _suçlu_!"

"Çürük! Kesinlikle masum," diye cevapladı Morris. "Neden, aptal jüri bile onu ilk oylamada beraat ettirdi!"

Onları tartışırken bırakıp, kalbim kırık bir şekilde uzaklaştım. Morris'in sözlerinin ardından gelen ani
aydınlanma anında, tüm bölümde dikkate alınması gereken tek kişinin hiç düşünmediğim kişi
olduğu aklıma geldi! Helen Brandow'a büyük bir haksızlık yapmıştım. Davası neredeyse unutulmuştu; bir yerlerde yeni bir hayat kurmaya çalışıyordu. Yeni temelleri yıkmıştım.

Rahatsız edici bir düşünceydi ve sonraki birkaç gündeki olaylar depresyonumu derinleştirdi. Birkaç eleştirmen hikayemin Brandow davasıyla benzerliği hakkında yorum yaptı. İnsanlar Bayan Brandow'un nerede olduğunu sormaya başladı, masumiyeti mi yoksa suçluluğu mu sorusunu tekrar tartışmaya başladı. Saklandığı yeri bulmak için çabalar sarf edildi. Mutsuz kadına verdiğim zarar düşüncesi bir saplantı haline geldi. Bunu kovmanın tek bir yolu varmış gibi görünüyordu, o da Hurd'ün şakayla "kurbanım" dediği kişiyi görmek veya ona yazmak, itirafımı yapmak ve eğer isterse beni herhangi bir zarar verme niyetinden affetmesini sağlamaktı.

Bu ilhamın kanatlarında Bay Davies'i aradım ve durumu önüne koyup müvekkilinin adresini istedim.

"Elbette sana adresini veremem," diye açıkladı, yumuşak bir şekilde. "Ama
ona yazıp istediğini söyleyeceğim. Evet, evet, memnuniyetle.
Ne hissettiğini biliyorum." Düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Harika bir kadın," diye ekledi. "Tanıştığım en dikkat çekici kadın - en güçlü ruh."
İç çekti, sonra tekrar gülümsedi. "Yazacağım," diye tekrarladı; ve bununla
memnun olmak zorundaydım. Elimden gelen her şeyi yapmıştım. Ama sinirlerim
üzerlerindeki gerginliğin etkisini hissetmeye başlamıştı ve bir akşam geç saatlerde Madison Meydanı'ndaki evime ulaştığımda ve Bayan Brandow'un beni beklediğini gördüğümde rahatladım.

Binanın ana holünden uzaktaki küçük bir resepsiyon odasında oturuyordu ve asansöre giderken kapının önünden geçerken ayağa kalktı ve bana doğru geldi. Kalın bir peçe takmıştı ama içimdeki bir şey
gözlerindeki parıltıyı yakalamadan önce bile onu tanıdı ve
onu gören her muhabirin tarif ettiği karakteristik dik duruşunu fark etti.

"Bay Davies benimle konuşmak istediğinizi söyledi," diye başladı, beni selamlamadan. "İşte buradayım. Yanlış zamanda mı geldim?"

Elimi kolundan geçirdim. "Hayır," diyebildim sadece. "Gelmeniz
çok iyi oldu. Bunu beklemiyordum." Sessizce
asansöre girdik ve benim katıma çıktık. Kapıyı
anahtarla açıp içeri girmesini beklerken tekrar konuştum. "Seni ne kadar düşündüğümü anlatamam," dedim.

Hiçbir cevap vermedi. Salondan geçip çalışma odama girdik ve
ben elektrik ışıklarını yakarken o, Meydan'a bakan bir pencerenin yanındaki büyük bir koltuğa çöktü,
peçesini geriye attı ve
üzerindeki ağır kürkleri çıkardı. Işıklar yanıp sönerken
birbirimize hızlıca baktık. Önceki görüşmemizden bu yana bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti ama o çok daha yaşlı ve çok daha az güzel görünüyordu. Gözlerinin ve ağzının etrafında yeni çizgiler vardı ve şakaklarının üzerindeki siyah
saçları grileşiyordu.
Pencere perdelerini indirmeye başladım çünkü çok kar yağıyordu ve aşağıdaki boş Meydan, banklarında titreyen birkaç serseriyle birlikte, sadece
kasvetli bir manzara sunuyordu. Beni kontrol etti.

"Onları oldukları gibi bırak," diye buyurgan bir şekilde emretti ve sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Lütfen. Dışarıyı seyredebilmeyi seviyorum."

İtaat ettim, daha önce yapmadığım şekilde, o aylarca süren tecritin onun için ne anlama geldiğini şimdi fark ediyordum. Şapkamı ve
paltomu çıkarıp büyük şöminemde hazır duran odunları yaktığımda, yanına bir
sandalye çektim.

"Öncelikle," diye başladım, "geldiğiniz için teşekkür etmek istiyorum. Ve sonra--affınızı
dilemek istiyorum."

Bir an beni sessizce inceledi. "Bu biraz tuhaf," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde. "Benim adil bir av olduğumu biliyorsun! Neden sürüyle birlikte
koşmayasın ki?"

Gözlerim, hatta başım, ondan önce aşağı indi. Bir an için
cevap veremedim. Sonra bana dünyadaki en önemli şeyin
anlatmak olduğunu düşündüm.

"Elbette," diye itiraf ettim, "söylediğin her şeyi hak ediyorum. O hikayeyi
bastığımda korkunç bir şey yaptım.
Asla bir editöre
sunmamalıydım. Savunmam basitçe ne yaptığımı fark etmemiş olmam.
Size açıklamak istediğim şey bu. Bu yüzden seni
görmek istedim."

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Özür dilediğin hikaye değil.
Etki."

"Evet," diye açıkladım hevesle, "etki. Fairview'a sana geldiğimde okuldan ayrılalı henüz bir yıldan fazla olmamıştı," diye aceleyle devam ettim.
"Çok gençtim ve korkunç derecede cahildim. Hiç aklıma
gelmedi
birinin bir kurgu hikayeyi senin davanla ilişkilendirebileceği."

Bana baktı ve toplayabildiğim tüm cesaretle
doğruca onun garip, derin gözlerine baktım. Uzun bir an bakış
tuttu ve bu sırada bir şey geldi, yeni ve dokunaklı bir şey,
şimdi anladığım yalnızlığa
ve onu bu kadar mükemmel bir şekilde taşıyan doğanın cesaretine karşı tarif edilemez bir acımayla
dolduran bir şey. Bu kadın dünyadan hiçbir şey istemezdi. Kendini
savunmazdı da. İnsanlar istediklerini düşünebilirlerdi. Ama o
acı çekerdi.

Ona doğru eğildim. "Bayan Brandow," dedim, "keşke
bu konuda ne hissettiğimi anlamanızı sağlayabilseydim. Sanırım beni on yıl daha yaşlı yaptı."

Gülümsedi. "Bu çok yazık olurdu," dedi, "sen bu kadar
tatlı bir şekilde gençken."

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye ısrar ettim.

Kaşlarını kaldırdı. "Korkarım hayır," diye mırıldandı, "tabi
bir şey yapmayı
bırakmak için değilse. Görüyorsun ya, benim açımdan senin faaliyetlerin
çok telaşlı."

Yüzümün yandığını hissettim. "Bana karşı çok sertsin, ama bunu hak ediyorum.
Farkında değildim," diye tekrarladım, "hikayenin seni
halka
önereceğini."

"Beni tarif etmiş olmana rağmen mi?" diye araya girdi, siyah gözlerindeki tuhaf, alaycı
parıltı derinleşti.

"Ama seni olduğun gibi tarif etmedim," diye itiraz ettim hevesle. "Seni
sarışın yaptım! Hatırlamıyor musun? Ve davanın sahnesi olarak Batı'daki bir şehri seçtim ve suçun bazı koşullarını değiştirdim. "Tökezledim." 

"Sanki önemliymiş gibi," dedi soğukkanlılıkla. "Beni tırnaklarımın şekline, ayakkabılarımdaki düğmelere benzettin." Birdenbire güldü. "O korkunç düğmeler! Onları hala rüyalarımda görüyorum. Bana öyle geliyor ki, onları hep dikiyordum. Mahkeme salonunda hareket etmeme izin verdiğim tek yer ayaklarımdı. Eteğimin altından kimse onları göremezdi. Neredeyse her gün bir düğmeyi gevşetirdim. Sonra tabii ki onları dikmek zorundaydım. Dağınık ve düzensiz görünmekten, fiziksel olarak yozlaşmaktan hasta bir korkum vardı."

Geniş pencerelere ve karla kaplı gökyüzüne bakıyordu. Kendi sandalyemde,
ateşe bakarken, ben de doğrudan ona bakıyordum.

"Avrupa'ya gidiyorum," diye duyurdu sonunda. "Yarın sabah yelken açıyorum, çocukların dediği gibi 'sonsuza dek' gitmek için. Bu yüzden
bu gece geldim." Bir an sessizce oturdu, tamamen, huzur içinde. Anın yakınlığından, insan arkadaşlığından keyif aldığını belirsiz bir şekilde fark etmeye başladım ve yine
ne kadar trajik bir şekilde yalnız olduğunu fark ettim. Yakın arkadaşı yoktu ve diğerlerinin zihninde her zaman onunla hayat arasında duran o iğrenç sorgulama noktası olmalıydı. En iyi ihtimalle "şüphenin avantajına" sahipti. Ve ben ona kalan azıcık şeyi bile yok etmeye yardım etmiştim. Ayaklarına kapanabilirdim.

"Gidiyorum," diye ekledi, "yurtdışındaki yaşamda benim için bir yer olup olmadığını görmek için. Eğer varsa onu bulmak istiyorum. İyi işler için giden bir kadın olsaydım, sorunum daha kolay olurdu; ama
görüyorsun ki değilim."

Gülümsedim. Onu, bürokrasiyle bağlanmış yardımları bölüştüren, örgütlü bir hayır kurumunda çalışan biri olarak göremiyordum. Ancak,
kendi yolunda birçok insani ve güzel iyilik yaptığını hayal etmek zor değildi.

Avrupa'dan bahsettik. Ben hiç gitmemiştim. O, Kuzey Afrika'dan, Fas tepelerinde yapılan yolculuklardan, Tanca'dan Fez'e kervan yolculuğundan, Cezayir gecelerinden, çölde kamp yapmaktan, palmiyelerden ve
olgun incirlerden ve tropikal bahçelerden bahsetti.
Odun ateşinin mor ışıklarında, pencerelerime vuran bir kar fırtınasıyla birlikte büyüleyici bir sohbetti. Birden kendini durdurdu.

"Sanırım, sonuçta," dedi hafifçe, "sen benim için oldukça iyisin. Bu gece bana iyilik ettin. Fairview'da beni ziyaret ettiğin gün bana iyilik yaptın. Çok gençtin, çok ciddiydin, hayata çok aşıktın ve büyük, ciddi gözlerinle çok şey gördün. Bana
düşünecek yeni bir şey verdin ve buna ihtiyacım vardı. Bu yüzden--hiçbir şeyden pişman olma."

Gözlerime yaşların dolduğunu hissettim.

Eldivenlerini giydi ve yavaşça ilikledi, hala bana gülümsüyordu.

"Hikayeni hiç görmeyebilirdim bile," diye devam etti sessizce, "eğer hizmetçim bana getirmeseydi. _Kadının Arkadaşı_'nı okumam."
Konuşurken ses tonunda ve üst dudağında eski küstahlığın bir izi vardı. "Genel olarak, bana hiçbir zararı olduğunu düşünmüyorum. Yabancıların fikri benim küçük kutup dairemdeki en önemsiz şey. Bu yüzden, beni unut. İyi geceler ve elveda."

Elini bir an elimde tuttum. "Elveda," dedim. "Sana esenlik olsun."

Yüzüne peçesini indirdi ve kapıya doğru yürüdü. Ben de onu takip edip kapıyı açtım. Eşikte durdu ve
tereddüt etti, bana doğru baktı; ve o anda hayatımda
hiçbir şeyi bilmediğim kadar kesin bir şekilde biliyordum ki, artık en sonunda
savunması düşmüştü--ruhunun kilitlerinden korkunç bir şey
kaçmış ve bana doğru
sıçrıyordu. Hızlıca dış salona
bir bakış attı. Loş ve boştu. Nefes almaya bile cesaret edemiyordum.

"Bir şey daha var," dedi ve sözleri, tavrının devam eden sakinliği altında
tuhaf bir nefessizlik etkisi yaratarak hızla çıktı.
"Uzun zamandır hissettiğim tek gerçekten insani duygu--bir merak
kargaşası."

Ona baktım ve bekledim.

Bir an daha tereddüt etti, sonra, bana çok yakın durarak,
omuzlarımı sıkıca kavradı, gözleri benimkilerin içindeydi, sesi o kadar kısıktı ki
anladığını zor anladım.

"Ah, bilge genç yargıç!" diye fısıldadı. "Söyle bana, ayrılmadan önce--_nasıl
bildin_?"

VI

MORANLARIN SONUNCUSU

Sağımda, yüzlerce fit yüksekliğinde ve birkaç cüce ve rüzgarda savrulan çam dışında
bitki örtüsüz, engebeli bir kaya duvarı yükseliyordu. Solumda
dipsiz bir vadi gibi görünen şeyin geniş ağzı açıktı. İkisinin arasında, en fazla altı fit genişliğinde bir çıkıntı vardı, dağ atım "Jef'son
Davis", yavaş ve düşünceli bir şekilde
zor yolunu açıyordu. Bazen çukurun derinliklerinden bir şahin veya hindi atmacası yükseliyor, güçlü kanatlarının çırpınmasıyla beni ürkütüyordu ve birkaç kez Jef'son Davis'in ayakları çıkıntının üzerinden şakırdayan, kenardan kayan ve mesafesini tahmin etmeye cesaret edemediğim aşağı doğru bir yolculuğa başlayan bir kaya parçasını yerinden oynatıyordu. Bir saatten fazla bir süredir bir insanla karşılaşmamıştım. Bir
dağ kulübesi veya hafifçe sallanan bir duman sütunu bile görmemiştim. Bir köpeğin havlamasını, bir inek çanının şıngırtısını veya insanların dünyasında olduğuma dair başka bir güven verici ve çirkin tanıklık duymamıştım. Yine de etrafımda bir yerlerde gizlenen figürler ve dikkatli gözler olması gerektiğini biliyordum, çünkü Moranların ve Tyrrell'lerin kalesindeydim ve Moranlarla Tyrrell'ler savaş yolundaydı ve bu nedenle sürekli tetikteydiler.

Virginia dağlarında "aile kavgalarını yazmak" için yapılan bu yolculuk, baş editörümüz Albay Cartwell'in yakın zamanda deneyimlediği bir ilhamın sonucuydu. "İyi
dramatik şeyler" ortaya çıkarabileceğimden emindi.

"Her dakika orada birbirlerine laf atıyorlar," diye açıkladı bana, beni göreve gönderirken. "Zamanlarını buna ver.
Moranlar ve Tyrrelller en kötüsü. Tyrrell altı Moran'ı öldürdü.
Moranlar onu yakalamadan önce onun hikayesini öğren. Gördün mü? Ve her neyse, her şeyin ne olduğunu öğren."

Jayne's Crossroads'un postanesinin yönetimi altında o sabah yaptığım haritaya göre, şu anda Moranların kulübesine bir mil uzaklıkta olduğumu biliyordum.

"Erkekler için sağlıklı bir yolculuk değil," diye gönüllü olmuştu o beyefendi uyuşuk bir şekilde, "ama bir hanımın yeterince güvende olduğunu düşünüyorum, özellikle de yolculuğu
demir yoluna bırakırsan. Jef'son Davis, o patikanın her santimini bilir. Tek yapman gereken Jef'son'a elini vermek. "

Jef'son Davis kafasına göre takılmıştı ve şimdiye kadar
güvendiği kişiye sadık kalmıştı. Patikanın belirli bir noktasında, yanlarında büyük ve yalnız bir sedirin nöbet tuttuğu garip bir konumda devasa
kayalar aramam gerekiyordu. Bu sedirin sağında, yirmi dakika boyunca takip ettiğimde beni Moran kulübesine götürecek neredeyse gizli bir patika vardı. Bir kurşun kulağıma uğursuz
mesajını fısıldasa bile endişelenmemeliydim. Kadınları öldürmek Moran geleneklerinin bir parçası değildi ve benim için bir ölüm, tamamen, eğer gerçekleşirse, Samuel Tyrrell'in ne olduğunu keşfetmek için durmadan hareket eden nesnelere ateş etme alışkanlığı edinmiş dürtüsel doğasından kaynaklanan üzücü bir olay olurdu. Dağ halkının sempatisinin büyük ölçüde Moran'a yönelmesinin sebebinin bu eksantriklik olduğunu anladım. Üstelik, her iki adam da kendi çizgiler, yirmi iki yaşında bir çocuktu, Tyrrell ise orta yaşlarındaydı.

Öğle güneşinin parlak ışıklarında belirginleşen patikada yavaşça ilerledim, şimdi genişliyor ve sağa doğru dönüyordu. Vadi
daha sığlaşıyor gibi görünüyordu. Kırmızı şahin ve kızıl
kızılcık parıltıları kenarlardan bana doğru fırlamaya başladı. Şu anda, dönüşün ötesinde, yumuşak Ekim
gökyüzüne karşı keskin bir şekilde silüet oluşturan kayaları keşfettim. Onların yanında yalnız sedir vardı ve iki kez geçtikten sonra yan patikayı buldum ve loş koridorunda huzur içinde ilerledim.

Moran evini işaret edecek hiçbir şey yoktu ve onu da fark etmeden önce neredeyse geçiyordum, bir tepenin yamacına yaslanmış ve üç parmaklıklı penceresinden her taraftan gelenleri kontrol eden sağlam yapılı bir kütük kulübe. Yukarı çıkarken kapı açıldı ve ev yapımı bir elbise giymiş yaşlı bir kadın önümde duruyordu. Omuzları yetmiş beş yıllık yükün altında çökmüştü, ama yenilmez bir ruhun ateşi, solmuş küçük kahverengi yüzündeki boncuk gibi duran keskin siyah gözlerde yanıyordu. Bunun, kocasını, dört oğlunu ve bir torununu, hepsi Tyrrell'ler tarafından öldürülenleri gömmeye yardım eden ve sonunda kendisi de bir silah ele geçirip aile mezarlığındaki sıraya en azından bir Tyrrell eklediği söylenen Betsy Moran olduğunu biliyordum.

"Nasılsınız?" diye sordum neşeyle. "İçeri girip birkaç dakika dinlenebilir miyim?"

Yüzü yumuşamadı, konuşmadı da, ama sabit bakışında ne şüphe ne de korku vardı; sadece tarafsız bir merak vardı. Jef'son Davis'in arkasından kaydım ve
tereddüt ettim, onu bağlamak için bir direk veya ağaç aradım ve
yaşlı kadın, misafirperverlik içgüdüsüyle hızla harekete geçerek,
kararsızca kulübenin arkasına baktı. Aynı anda arkasında genç bir dev belirdi, onu hafifçe bir kenara itti ve bana doğru
baş sallayarak selam verdi. Sonra, dizginleri elimden alıp
ve hala sessizce atı götürdü. Açıkça,
Moranlar geveze bir aile değildi.

Yaşlı kadını tamamen unutarak, arkasından baktım. Burada, açıkça,
son Moran olan genç "Shep" vardı; ve kıvırcık siyah saçlarının tepesinden, altı fit iki inç aşağıdaki çizme tabanlarına kadar,
kendisine bakabilecek kadar iyi görünüyordu. Güçlü bir yapıya sahipti ve muhteşem genç hayvanın doğal zarafetiyle hareket ediyordu. Yakası açık, kaba, ev yapımı mavi bir gömlek ve yüksek çizmelerin içine sokulmuş bir çift kadife pantolon giymişti. Jef'son Davis ile birlikte
uzaklaşırken sırtının sallanışından, o yorgun hayvanı güçlü
omuzlarına
attığını görmek beni pek şaşırtmazdı.

O kaybolduğunda düşünceli bir şekilde kabin kapısına doğru yürüdüm,
tekrar ev sahibimin dik bakışlarıyla karşılaştım. Gözlerindeki ani bir parıltı
ve beyaz başını hızla kaldırması, genç adamın gücüne ve güzelliğine olan bilinçsiz övgümü yakaladığını gösterdi, o sadece soyunun sonuncusu değildi, aynı zamanda dağ geleneklerine göre, "gözbebeğiydi. "

"Uzun uzun içeri gir," dedi sessizce; ve ben eşiğini
geçerken ekledi, "Eğer uçurumdan geçersen, çok sıkı bağlanmış olmalısın."

[İllüstrasyon: SON MORANSLI GENÇ "SHEP"Tİ]

Kulübenin bir tarafını dolduran büyük şöminenin önüne bir sandalye itti ve ben memnuniyetle içine girip şapkamı çıkardım,
o misafirperver bir şekilde koşuştururken, su ısıtıyor ve
çay fincanlarını şakırdatıyordu. Aniden kayboldu ve bir anda talihsiz bir tavuğun umutsuz, son çığlığını duydum. Bir saat içinde bana garip bir tabakta servis edileceğini biliyordum,
yanmış tüylerin ve sert, baharatsız etin tatları tanınmak için mücadele edecekti ve iç çektim. Ama eski şöminede
yanan büyük kütükler izlemek ve sıcaklıkları rahatlatıcıydı, çünkü güneş aniden bir bulutun arkasına geçmişti ve sonbahar
rüzgarı kulübenin etrafında ve büyük bacada uğuldamaya başlamıştı.

Odada sadece beş mobilya parçası vardı - bir köşede dar, ev yapımı ahşap bir yatak, büyük bir
eğirme çarkı, bir
çam masası, kaba bir kütükten yapılmış bir koltuk ve oturduğum sandalye. Şöminenin
sağında bir merdiven, alçak bir
tavan arasına açılan bir kapaklı kapıya çıkıyordu - genç Moran'ın odası olduğunu varsaydım.
Açık kapının hemen
dışında, suyla dolu bir
teneke leğen tutan, alçak, düz tepeli bir ağaç gövdesi duruyordu; altındaki bir çiviye iliştirilmiş ev yapımı bir havlu, geçmişteki
faydasına sessizce tanıklık ediyordu. Ben bunlara bakarken, evin
efendisi tekrar belirdi, siyah başını leğene daldırdı,
suyu yüzüne ve ellerine püskürttü, havluyla sildi ve akşam yemeğine hazır bir şekilde kulübeye girdi. İlk dürtüsü
ateşe bakmaktı ve yaklaşırken bana yan gözle baktı,
açık alanda yarı evcilleştirilmiş bir yaratık kadar utangaç ve meraklıydı. Bir odun daha koyduğunda bana bakmadan konuştu,
kahverengi yanakları çabayla kızardı.

"Hayvanı besledim," diye lakonik bir şekilde duyurdu.

Ona teşekkür ettim ve merhametle gözlerimi ateşten ayırmadım. Bir süre
o da orada kaldı, arada sırada bana doğru fırlayan bakışlar atarak,
sonunda, ben farkında değilmişim gibi görünse de, sabit ve yakın bir incelemeye yerleştiler. Ona ne kadar garip, yeni bir tip sunduğumu fark ettim - binicilik kıyafeti ve binicilik çizmeleri giymiş, ince, düzgün ve özel dikim New York'lu genç bir kadın. Bakışları uzun süre saçlarımda ve ellerimde kaldı. Bunda rahatsız edici hiçbir şey yoktu.
Başta sadece
merak uyandırıcıydı, sonunda düşünceli ve dostça bir hal almıştı. Sonunda onunla konuşmaya başladım ve birkaç yanlış başlangıçtan sonra cevap verebildi, büyük setin karşısına uzanmış, ellerini kıvırcık başının arkasında kavuşturmuş, bacaklarını ateşe doğru uzatmış bir şekilde, ben de ona New York'tan bahsettim ve sıra dışı sorularını yanıtladım.

Bu trajik eve girdiğimde güneşin bir bulutun arkasına geçmesi bir şekilde uygun görünmüştü; ancak uzun bir süre konuşmamızda kulübenin üzerinde yatan diğer gölgelerden, kulübeye giden kanlı patikadan, yanındaki tepedeki trajik mezar sırasından veya bu çocuğun kulağına görevlerinin başarısızlığını fısıldayan kurşunlardan hiç bahsedilmedi. Yaşlı kadın akşam yemeğini duyurduğunda çam masaya yaklaştığımızda oldukça neşeli bir arkadaş grubuyduk ve hatta yüzündeki stoacı sakinlik bile Jef'son Davis ile patikadaki deneyimlerimden bazılarının hikayesiyle gevşedi. Evin onurunu biraz sert ama onurlu bir şekilde yerine getirdi; ve her zaman, böyle meşgul olduğu zamanlar hariç, siyah gözleri torununun yüzüne odaklandı
ve orada sabitlendi. Konuşmamıza katkısı iki anlamlı cümleden oluşuyordu:

"Bazen aldık ama," diye belirtti, oturduğumuzda, "bazen
yok. Bugün yok."

Ancak, beklenen tavuğu, mısır ekmeğini ve çayı yedik ve misafirperverliğinin mükemmel bir şekilde çiçek açmasıyla, genç Shep Moran bunları
tabağımın üstüne yığdı ve yemeğin tamamını
yemeyi reddettiğimde yas tuttu. Şimdi çok fazla kendine hakim olarak sohbet ediyordu,
konuşmasının ve ara sıra utangaç ama parlak gülümsemesinin altında
büyükannesi susamış bir bitki gibi susamıştı. Bana gururla okumayı öğrendiğini ve iki kitabı olduğunu söyledi - İncil
ve Whittier adında bir adamın bazı şiirleri. Şiirlerin çoğunu "ısı ile" biliyordu. Hiç trene binmemişti ama dört ayak üzerinde seyahat eden herhangi bir hayvana binebilirdi ve büyük dünyaya yaptığı tek keşif gezisi sırasında -iki yıl önce Jayne's Crossroads'a yaptığı
yalnız ziyareti sırasında- bir kemanın çalındığını duymuştu.

Akşam yemeği bittiğinde ateşin önünde bir kil pipo içti ve
yavaş yavaş konuşması daha samimi bir hal aldı. O ve büyükannesi kulübeden ayrılacaklarını ve dağın diğer tarafında yaşayacaklarını söyledi. Bir adam ona açılmakta olan bazı kömür madenlerinde iş teklif etmişti. Ama henüz gidemezdi - önce yapması gereken bir şey vardı. Konuşurken kulübenin üzerindeki gölge derinleşiyordu. Ne yapması gerektiğini biliyordum - babasını öldüren Samuel Tyrrell'i öldürmeliydi. Amcaları, kardeşi ve Samuel Tyrrell'in oğulları birbirlerini öldürmüşlerdi. Geriye sadece kendisi ve Samuel Tyrrell kalmıştı.

Döndü ve bana baktı. Tüm ifadesi değişmişti - kaşları ciddiydi, gözleri dalgındı, dudakları dişlerinden geriye doğru çekilmişti ve garip, bilinçsiz bir hırlamaydı. Doğal olarak benim onu ​​ve kan davasını bildiğimi kabul etti.

"Sam Tyrrell, o--" tereddüt etti, sonra yaşlı kadının bulaşıklarıyla dolaba doğru hareket ettiğini görünce kısık sesle ekledi - "hatta yolda yakalarsa büyükannesine ateş ederdi."

Ayağa kalktım ve şapkamı taktım. Gözlerimin önünde dağ yarı tanrım aniden kana susamış genç bir canavara dönüşmüştü. Bu yerin baskısından uzaklaşmam gerektiğini hissettim. Hiçbir yorum yapmadı, şapkasını alıp atıma doğru gitti. Geri döndüğünde, Jeff'son Davis'i yönetiyor ve kendi atına biniyordu, güçlü olmasına rağmen, üzerindeki devasa kütleye
uygun görünmeyen, kaba tüylü bir dağ hayvanıydı. Başını sallayarak itirazımı ve büyükannesinin dudaklarından çıkan küçük çığlığı bastırdı.

"Ben sadece viraja gidiyorum," dedi ona, "Clapham'ın patikasına doğru gidiyorum. Bütün gece orada kalacak. Gün batımından önce beni evde
bul."

Büyükanne bana hızlıca bir bakış attı, sonra gözlerini indirdi. Ateş titreşmiş ve sönmüş gibiydi. Adımları ağır ağır ilerliyordu. Bir anda güçsüz, tedirgin yaşlı bir kadın olmuştu.

"Shep'i virajdan daha fazla alma," diye titrek bir sesle söyledi. "Alır mısın?"

Bakışlarıyla dik dik baktım. "Almayacağımdan emin olabilirsin," diye söz verdim ve
gittik.

Genç Moran'ın atı göründüğünden daha iyi çıktı. Binicisini
dar olduğu yerde biraz önümde, genişlediği yerde ise hemen yanı başımda, büyük bir rahatlıkla ve hafiflikle
taşıdı. At sürerken, genç adam yine tam bir çocuk oldu. Her
dağ ağacını ve çalıyı, sonbahar yapraklarının örtüsünün üzerinde cesurca başını kaldıran her geç bitkiyi, notaları yanımızda duyulan veya
uçuşunu üstümüzden yapan her kuşu tanıyordu. Akşam çuha çiçeğinin parlak sarı çiçeklerini, ipek otunun patlayan baklalarını, tepelerin kasvetli arka planına karşı asterlerin, kantaronların ve beyaz sonsuzların "güzel görünümünü" gösterdi. Bir bıldırcın sürüsünü
havalandırdığımızda çok sevindi ve bir noktada aniden durup bana kardeşiyle birlikte kullandıkları eski yüzme havuzunu gösterdi ve kıyılarında, kasvetli bir şekilde, kardeşinin Tyrrell'in en büyük oğlu tarafından öldürüldüğünü ekledi. Bu anı üzerine gölge tekrar üzerine düştü ve sadece atların yastıklı nal sesleriyle bozulan bir sessizlik içinde ilerlerken bir silah sesi duyduk. Sağımızdaki çalılıktan bir şey vızıldayarak yanımdan geçti, arkadaşımın başının üzerindeki sarkık bir daldan bir yaprak kopardı ve zararsız bitişine doğru hızla ilerledi. Moran'ın atı, binicinin dizginleri güçlü bir şekilde kavramasıyla geriye doğru sarsıldı, titreyerek durdu. Jef'son Davis, şiddetli bir şekilde ürktü, ancak Moran'ın sağ elinin anında
kavrayışıyla yakalanıp sabitlendi. Aynı saniye içinde genç adam, patikanın basit, nazik doğa aşığı birinden, nefret ve intikam dolu yarı insan bir ruha dönüştü.

"Sarısabır!" diye tısladı. "Nerede olduğunu biliyorum. Bu sefer onu _yakalayacağım_!" Hızlı bir savurmayla atını çevirdi. "İşte senin patika," diye seslendi omzunun üzerinden. "Düz viraja git - sonra
sola dön."

Atını sağdaki alçak ama keskin bir eğime koydu ve hayvan, gerilen kasları ve taş ve toprak yağmuruna yol açan
yırtık toynaklarıyla yukarı tırmandı. Bir anda at ve binici görüş alanından çıktı.

Her şey o kadar ani olmuştu ki hiç korkmamıştım. Şimdi, yalnız bırakıldığımda, bunun hiç olması inanılmaz görünüyordu.
Dışarıdan bakıldığında, her şey bir an önce olduğu gibiydi. Ekim ayının yumuşak
pusu hâlâ sessiz tepelerin üzerindeydi; cırcır böceklerinin güven verici vızıltısı havadaydı. Jef'son Davis, gevşek bir dizginin rahatlığında mutlu bir şekilde, sarkan bir ağaç dalından hevesle yaprakları kesiyordu. Yine de bu noktaya tabanca menzili mesafesinde bir suikastçı çömelmişti. Hatta şimdi o ve düşmanı belki de son mücadelelerini veriyorlardı.

Derin bir nefes alarak dizginleri aldım ve geldiğim patika boyunca tam hızla geri döndüm.
Moran kulübesine yaklaştığımda Jef'son Davis'in hızını kontrol ettim ve hafif bir dörtnala ilerledim. Betsy Moran'ı telaşlandırmak istemedim, ama kapı ben hala biraz uzaktayken açıldı ve yaşlı kadın aceleyle yanıma geldi. Eyerden atladığım anda yanıma geldi, gözleri benimkilere bakıyordu ve sormaya cesaret edemediği soruyla.

"Ciddi bir şey olmadı," dedim hemen, "ama--" Tereddüt ettiğimde cümleyi bitirdi.

"Birbirlerinin peşindeler mi?" dedi donuk bir şekilde. "Ateş mi ediyorlar?"

Başımı salladım. Başka bir şey söylemeden döndü ve kulübeye girdi.
Atımı bir ağaca bağladım ve onu takip ettim. Artık onda çaresiz bir yaşlılık belirtisi yoktu. Bunun yerine sessizliğinde korkunç bir şey, hemen yapmaya başladığı hazırlıklarda dehşet verici bir şey vardı. Daha önce de bunların hepsini yaşamıştı--çok, çok kez. Saati geldiğinde tekrar yaşamaya hazırdı ve korkunç bir verimlilik geliştirmişti.

Büyük su ısıtıcısını suyla doldurdu. Yatağın
kapaklarını indirdi. Duvardaki bir dolaptan çarşaf ve bandajlar,
birkaç şişe ve birkaç demet ot çıkardı, bunlardan bir tür
dem
yapmaya başladı. Sonunda geldi ve ateşin yanına oturdu,
üzerine çömeldi, bekledi ve dinledi. Ara sıra kalktı,
kapıya gitti ve dışarı baktı. Bir veya iki kez biraz sızlandı, ama
konuşmadı.

Karanlık geldi. Birkaç kez kalktım ve ateşe taze odunlar koydum.
Şöminenin
yanında olması için bir mum bulup yaktım.
Gölgeleri ve
hatıralarıyla o loş odada daha uzun süre oturmak, dağ kadınının korkunç sabrını izlemek ve
ölü bir adamı veya yaralı birini, patikanın yakınında çaresizce yatarken hayal etmek imkansız hale gelmişti.

"Bir yere gidip birini bulamaz mıyım?" diye önerdim bir keresinde.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı kadın kısaca. Yarım saat sonra, daha nazikçe ve sanki sözleri arasında hiç ara yokmuş gibi ekledi:
"Otuz mil içinde doktor yok. Shep eve giderse, ona
bakabilirim."

Dışarıdan bir ses duymamız saat ondan sonra olmuştu. Ayağa fırladım, ama yaşlı kadın önümdeydi. Kapıya doğru koştu, kapıyı
açtı ve mumu eliyle koruyarak karanlığa
baktı. Sonra, küçük bir çığlık atarak mumu bana
verdi ve öne doğru koştu. Karanlıkta bir şey bize doğru sürünüyordu,
tökezleyen, ayağa kalkan ve tekrar tökezleyen bir şey. Tam bize
ulaştığında çöktü ve eşiğe yakın bir yere düştü. Bir şekilde, birlikte, Moranların sonuncusunu evine sürükledik
ve onunla dağ dünyası arasındaki kapıyı kapattık. Kocaman bedeni
yerde yatan kulübeyi dolduruyor gibiydi, kolları ve bacakları
inanılmaz bir çaresizlikle yayılmıştı, çizmeleri ve pantolonu
çamurla kaplıydı, mavi gömleği yırtılmış ve kan lekeliydi. Yaşlı kadın şişelerinden birini
alarak içindekilerden birazını çocuğun dişlerinin arasına
zorladı ve bunu yaparken çocuk gözlerini açtı. Bir an ona, bana ve kütüklerin ve mumun titrek ışığında loş olan kulübenin etrafına baktı.
Sonra siyah gözlerini bir parıltı aydınlattı. Dudakları
dişlerinin üzerine doğru geri çekildi ve iğrenç, kurt gibi bir sırıtış belirdi.

"İşini bitirdi, büyükanne," diye boğuk bir sesle söyledi. "Onu yakaladım!"

Üstünde eğilmiş olan yaşlı kadın şişeyi düşürdü ve
aniden geriye yaslandı, vahşi bir coşkuyla zayıf kollarını başının üzerine savurdu. Kadından yüksek bir sevinç kahkahası yükseldi. Sonra,
ihtiyacını hatırlayarak, tekrar onun üzerine eğildi ve onu daha fazla içki içmeye
zorladı; ama o, sert diliyle
kelimeler oluşturmaya çalışarak, bunu reddetti.

"Onun-ölmesini-izledim," diye sonunda dile getirdi,
"'sonsuza-kadar-sandım-evde-olduğumu!"

Gözlerini kapattı ve baygınlığa düştü. Yaşlı kadın
üstünde sallandı.

"O daid," diye mırıldandı. "O daid, daid, daid!"

Bir an için kastettiğinin torunu olduğunu düşündüm, ama
hizmetlerine devam ettiğini, bu sağır kulaklara
güven veren bir sözle eşlik ettiğini gördüm. Uzun süre iğrenç ninni devam etti, o çocuğun göğsündeki yarayı yıkarken ve kan akışını kontrol ederken, bir cerrahın yapabileceği kadar ustaca sarıyordu. Şimdi ona yardım etmeme izin verdi - sıcak kafasına soğuk kompresler koydum, çünkü acı ve ateşten inliyordu ve ona zaman zaman demlediği ilacı verdim. Onun kocaman
vücudunu hareket ettiremiyorduk, ama onu yerde olabildiğince rahat ettirdik,
ve gece ilerlerken ve dağın yamacından bize doğru gelen
hayvanların çığlıkları duyulurken üzerinde çalıştık.

Şafağa doğru ateş düştü. Çocuğun koyu rengi soldu ve neredeyse nefes almıyor gibiydi. Deneyimsizliğimden dolayı bunların iyi mi yoksa kötü mü işaretler olduğundan emin değildim ve Betsy Moran'dan hiçbir belirti alamadım, çünkü yüzü hiç değişmemişti. Gündoğumunda kalktı ve kapıya gitti, bana eşlik etmemi işaret etti. Orada,
işaret ettiği yönü takip ederek, yaşlı parmağını sallayarak,
tepenin yamacında, kulübenin solunda, altı büyük kayayla işaretlenmiş altı alçak höyük gördüm. Dağ
kadını uzun süre sessizce onlara baktı. Sonra bana döndü.

"O daid," diye fısıldadı, bir tür vahşi zevkle. "_Tyrrell'in
daid'i._ İşte e-ucu."

Kapının pervazına yaslandı, güneşin ilk berrak
ışınlarıyla ıssız dağa karşı tanımlanan höyük sırasına baktı. Hafif bir esinti beyaz saçlarının gevşek tutamlarını kaldırdı
ve onları yüzünde savurdu. Gözlerinde, önceki gece oğlu mesajını soluk soluğa söylediğinde orada yanan vahşi bir sevinç parlıyordu.

"Bayan Moran," diye sordum, sessizce, "kaç tane Tyrrell mezarı var?"

Bana ciddi bir şekilde, neredeyse dalgın bir şekilde cevap verdi. "Beş," dedi. Sonra,
ani bir anı ile, buruşuk kolu zafer işaretiyle yukarı kalktı.
"_Altı!_" diye düzeltti kendini, coşkuyla. "Tyrrell arazisinde altı ol yarın."

Tyrrell arazisinde altı yarın. Moran arazisinde altı bugün--belki
yarın orada yedi. Ve neden? Bilinçsizce kelimeyi yüksek sesle söyledim ve tepeler ironik soruyu geri fırlattı sanki.
Yanımdaki yaşlı kadın kıpırdandı, ona konuştuğumu düşünüyordu.
Sanki kelimeler gizli bir yayı dokunmuş gibi, özgüveni fışkırdı ve
konuşurken ellerini kaldırdı ve başının arkasındaki küçük saç tutamına, gözlerinin etrafında uçuşan beyaz bukleleri kıvırmaya başladı.

"Kırk yıl önceydi," dedi sonunda, neredeyse kendi kendine. "Gel
Noel, kırk evet geri gelsin. Bizimkilerden biri komşu sığırlarla uğraşmıştı ve Tyrrell'in vurulduğunu iddia etti. Onlar
her zaman sansarlardı, Tyrrell'ler. Sözler oradan gelir ve yalamalar
sonunda takip edilirdi. Sonunda Tyrrell, Amos'u vurdu - adamım. Jep'in, en büyüğümün, Shep'in babasının, Tyrrell'i öldürmesi uzun sürmedi. İşin aslı bu.
Şimdi sona geldik," diye bitirdi ve derin bir nefes aldı.
"O öldü - Tyrrell öldü. Shep, onun öldüğünü gördü."

Kulübeye geri giden yolu gösterdi ve merdivenin dibinde durdu. "Oraya çık," dedi neredeyse nazikçe. "Biraz uyu. Sanırım bunun için
mahvoldun."

İtiraz ettim, ama boşuna. Sonunda bir sebepten dolayı
benden kurtulmak istediği ortaya çıktı. Bana bir bardak koyu renkli sıvı getirdi
ve içmem için beni teşvik etti. Görünüşü veya tadı cazip değildi,
ama içtim. Sonra, o hala beklerken, merdiveni çıktım
ve kendimi Shep'in odasında buldum - küçük bir tavan arası, kirişleri kuruyan otlarla
asılmış, yerdeki şiltesi şaşırtıcı derecede temiz, tek dar penceresi Tyrrell patikasını örtüyordu. Uyumayı beklemiyordum,
ama uyudum - gün tam öğle vaktine doğru yükselirken ve muhteşem bir sonbahar
gün batımına doğru azalırken uyudum.

Aşağıdaki odanın zeminindeki nal sesleri, erkek sesleri ve birçok ayak sesiyle uyandım. Bir an şaşkın bir sessizlik içinde yattım, başımın üzerindeki kirişlere baktım. Sonra, Hafızam
sırayla uyandı, aceleyle kalktım ve giyinmeye başladım, parmaklarım
heyecan ve gerginlikle titriyordu. O pençeli toynakların, o ağır adımların ve sert seslerin anlamını anladım ve
giyinirken dinledim. Ama tek duyduğum ayak sesleri,
yerde sürüklenen mobilyaların hışırtısı,
yükselen akşam rüzgarında sabırsızlanan atların kişnemesiydi. Bir keresinde yaşlı kadının sesini duydum,
ama sadece "şerif" kelimesini seçebildim. Kısa süre sonra
ağır adımların evden geçtiğini ve ziyaretçilerin atlarına binip
uzaklaşırken eyerlerin ve dizginlerin gıcırdayıp takırtısını duydum. Yavaşça gittiler. Yaralı adam için bir tür
sedye ayarladıklarını varsaydım. Aşağıdaki odada kesinlikle
hiçbir ses yoktu.

Bir an tereddüt ettim. Aşağı inip, hayatın bu amansız
cinmesini yeni başlattığı o yaralı yaşlı yaratıkla nasıl yüzleşebilirdim? Sonra, çok yavaşça, sırtım odaya dönük, gözlerimi hareket ettirmekten korkarak, durabilecekleri sahneden korkarak merdivenden indim. Kabinin zeminine çıkana kadar etrafıma bakmaya cesaret edemedim.

Oturma odası süpürülmüştü ve mükemmel bir düzendeydi.
Batan güneşin son yansıması, tertemiz zemini boyunca parlak bir çizgi halinde uzanıyordu.
Kapı açıktı, atlıların tek sıra halinde yavaşça at sırtında ilerledikleri uzun patikanın manzarasını sunuyordu.
Çaydanlık vinçte asılıydı, masa akşam yemeği için hazırlanmıştı ve bu huzurlu sahnenin ortasında ev sahibim tek başına oturmuş, mavi yünden bir çorap örüyordu.

Yavaşça bana baktı. "İyi uyuduysan," dedi sessizce,
"yemek yemeye hazır mısın?"

Ayağa kalktı, mavi çorabı bıraktı ve odada dolaşmaya başladı.
Konuşmadan ona baktım. Bir önceki gece, ondan gelen hiçbir özdenetim belirtisinin beni şaşırtamayacağını düşünmüştüm. Ama
bu tuhaf denge beni bir tür hayranlıkla doldurdu. Bir soru bile sormaya cesaret edemedim. Aramıza ilkel haysiyetinin, korkunç cesaretinin bariyerini
çekmişti. Onu geçemezdim, tıpkı kulübesinin kalın duvarlarını
aşamayacağım gibi.

Sandalyeyi masaya koydu ve sessizce oturdum.
Bana çay koydu ve bir dilim mısır ekmeği kesti, ama yiyemedim.
Birkaç dakika sonra çabalamayı bıraktım, ayağa kalktım ve şapkamı asılı olduğu
tırnaktan aldım. Eldivenlerimi giyerken beni izledi.
Bu hareket ona bir şey hatırlatmış gibiydi.

"Shep," dedi, rahat bir şekilde, "yaratığını çalması gerekti. Onu
gönderdiği anda geri alacaksın."

"Oh!" diye haykırdım, irkilerek. "Ama--ama yarasıyla binebildi mi?"

Bana baktı, gözlerinde ilkel kadının böyle bir yumuşaklığa karşı küçümsemesi vardı. "Aman Tanrım! Hawseback'inki Shep'in beşikidir," diye mırıldandı.

Derin bir nefes aldım.

"Çok yavaş sürdüler," dedim. "Umarım ona zarar vermez. Hoşça kalın,"
ve elimi uzattım. "Clapham'a yürüyeceğim. Yolu biliyorum."

Elini elimin içine koydu. Gözlerinde aniden bir ışık dans etti, yarı alaycı, yarı coşkulu. "Shep, güneş doğarken gitti," diye mırıldandı.
"Kırk mil boyunca buraya yaklaşan her şerif için!"

Konuşamadım, ama bir şey, biliyorum, yüzümde parladı ve onun
gözüne yansıdı. Bir an daha buruşuk yaşlı eli
benimkinde hareketsiz kaldı. Elini çekmeye isteksiz görünüyordu, daha fazlasını söylemek için can atıyordu. Belki de
gecenin uzun nöbetini hatırlıyordu, ikimiz birlikte Moranların sonuncusunun bilinçsiz hali üzerinde çalışmıştık. Ama
kelime dağarcığı ona o çıplak saatleri giydirecek hiçbir şey sunmuyordu.

"Elveda," diye tekrarladı. Ve kibarca bitirdi: "İyi dileklerimle, hanımefendi.
Şirketinize kesinlikle zarar verdim!"

VII

BAYAN MORRIS'İN KURTARILMASI

Grace Morris'le ilk kez Bayan Hatfield'ın müzikli
çayında tanıştım--ev sahibimizin öğleden sonra için tuttuğu yarım düzine dünyaca ünlü sanatçının, misafirlerinin kaygısız seslerinin üstünde müziklerini duyurmak için boşuna çabaladığı eşsiz bir etkinlikti. Kendimi büyük müzik odasındaki saksıda bir palmiyenin arkasına saklamıştım ve Mischa Elman'ın çalmasının tınılarını etrafımdaki sohbetvari yüksek notalardan ayırt etmeye çalışıyordum ki kulağıma küçümseyici bir kahkaha
du.

"Hiçbir faydası yok," dedi berrak, uyuşuk genç bir ses. "Biz de
sohbet edebiliriz. Ama önce _ayak parmaklarının üzerinde_ yüksel, şişman kadının şapkasındaki mor
tüyün üzerinden bak ve Elman'ın
ifadesini bir anlığına yakala! Hepimizin deli olduğunu düşünüyor, ya da kendisi öyle."

Bu uyarıcı öneriyi takip etmedim. Bunun yerine
konuşan kişiye baktım. Yirmi üç ya da
muhtemelen yirmi dört yaşında, mükemmel giyinmiş ve canı çok sıkılmış tipik bir New York sosyete kızıydı,
soluk, güzel yüz hatları kronik yeni hisler arayan birinin hevesli ifadesiyle damgalanmıştı.

"Siz Bayan Iverson'sınız, değil mi?" diye devam etti, ben sohbet
net'inde onun hızlı hizmetini onayladığımı gülümseyerek ifade ettiğimde. "Geçen gece
kardeşim sizi tiyatroda bana gösterdi. Bizimle
tanışmak istiyor. _Searchlight_'taki editörlerinizden biri, biliyorsunuz - Godfrey Morris."

Bir dakika sonra etrafımızdaki acımasız kalabalık kadar az bir tereddütle sohbet ediyorduk ve konuşurken Bayan Morris'i inceledim.
Onun hakkında çok şey biliyordum.
Almanya'dan yeni dönmüştü, orada iki yıldır Lehmann ile
şarkı söylüyordu. Mükemmel bir sesi vardı ve bunu profesyonel olarak
kullanmayacağı anlaşılsa da, kendisine
çekici gelen hayır kurumları adına verilen birkaç konserde şarkı söylemişti.
Büyükbabasından miras kalan büyük bir servete sahipti; kardeşi Godfrey de aynı derecede etkileyici boyutlarda bir miras almıştı,
ama bu miras onun günlük ve gecelik editörlük çalışmalarını kesintiye uğratmamıştı. Morris'ler, durgun havalarına rağmen, açıkça enerjik bir soydan geliyorlardı. Bayan Morris'in enerjilerinin ara sıra gece boyunca süren tango partilerine ve operatik ve dramatik dünyalarda Bohem arkadaşlarıyla geç akşam yemeklerine, yörüngeleri kendisinin yaşadığı özel dünyaya neredeyse hiç dokunmayan yerlere, kendini ödünç verdiği fısıldanıyordu; ama
şimdiye kadar bu dedikoduyu vurgulamak için birkaç kaşın kaldırılmasından daha önemli bir şey olmamıştı.

"Seninle tanıştığım için şanslıyım," diye devam etti şimdi. "Not yazmaktan tasarruf ettiriyor.
Annem ve ben gelecek haftanın perşembe akşamı bizimle,
otelimizde akşam yemeği yemeni istiyoruz. Ev temizliğine gitmedik. Kış için Berkeley'deyiz,
çünkü Godfrey'nin orada bir dairesi var. Gelebilir misin?--Çok sevindim. O zaman sekizde."

Büyüleyici bir müzik sesi bize ulaştı. Aynı anda
mor tüylü şişman kadının sesi, solundaki tanıdığının kulağına
aktardığı
resitalin son notalarını söyledi. "O zaman, ve ancak o zaman," diye bağırdı, "Mutsuz kadının Batı Yakası'nda yaşadığını buldum!"

Bayan Morris'in gözleri ve benimkiler, bizi dostluk yolunda
çok ileriye taşıyan bir bakış alışverişinde bulundular.

"Bu müzikalleri dünyada kaçırmam," diye mırıldandı. "Bayan Hatfield eşsiz değil mi? Şimdi ona bakın, yemek odasında, Amato'nun mükemmel sesinin üzerine bir kat Fransız pastası
sürüyor! Bir hafta boyunca şarkı söyleyemeyecek. Ah, Elman bitirdi. Onu tanıyor musunuz?
Hayır? O zaman gelin ve tanışın."

Bayan Morris ilgimi çekti ve ayrıldığımızda ona veda etmek
üzgündüm ve ertesi perşembe gecesi Berkeley'e vardığımda, akşam yemeğinde bizimle olmayacağını öğrendiğimde gerçekten hayal kırıklığına uğradım. Annesi bu üzücü gerçeği bana bildirmekte vakit kaybetmedi.

"Grace benden onun adına özür dilememi ve sizi özlediği için ne kadar _çok_ üzgün olduğunu söylememi istiyor," dedi Bayan Morris beni karşılamak için öne çıkarken hemen.

Elli yaşında, beyaz saçlı, genç yüzlü ve yirmi yaşında bir kızın
fiziğine sahip, çekici bir kadındı. Davranışlarındaki kontrollü sakinliğin altında, derinlerde yerleşmiş bir gerginlik ifade etmek için mücadele ediyordu. Kızının rehaveti vardı ama onun soğuk küstahlığı veya alaycılığı yoktu; gri gözlerindeki bakışta, oğlunun gözlerindekine benzer tuhaf bir parıltı yakaladım.

"Grace senin gelmeni dört gözle bekliyordu," diye devam etti, açık ateşe bakan bir sehpaya otururken ve bana yanında bir yer işaret etti. "Ama bir saat önce sadece gece için şehirde olan bir arkadaşından bir not aldı. İçinde çok acil bir şey vardı ve Grace açıklama yapmak için durmadan aceleyle uzaklaştı. Oğlum Godfrey bizimle olacak ve Grace'in sen ayrılmadan önce geri dönmesini umuyoruz." 

Sanki onun işaretine yanıt olarak, "oğlum Godfrey" belirdi, gece kıyafetleri içinde son derece yakışıklı görünüyordu ve annesiyle benim o kadar derin bir sohbete dalmış olmamızdan ve onun yaklaştığını duymamamızdan oldukça
aşırı derecede memnundu. 

"Zaten arkadaşsınız, değil mi?" diye yorumladı yaptığımız etkili
tabloya ve asansörle otelin yemek odasına inerken annesi ve kız kardeşinin iki yıllık yokluğundan sonra eve dönmesinden ve bizi
en sonunda bir araya getirmesinden ne kadar memnun olduğunu tekrar açıkladı. 

Küçük akşam yemeği sevimli bir şekilde ilerledi, ancak bir saat geçmeden
ev sahibim ve ev sahibemin özel bir gerginlik altında olduğunu fark ettim.
Bayan Morris gergin, beklenti dolu bir ifade takınmıştı - bir zil veya uzun zamandır beklenen bir adım
dinleyen birinin ifadesi. Birkaç kez
Godfrey'in kapıya doğru baktığını gördüm ve bir keresinde onunla annesi arasında hızlı bir bakış yakaladım - endişe dolu bir bakış. İkisi de
açıkça, ne olursa olsun, kaygılarını atmaya çalıştılar ve bir dereceye kadar başardılar. Kaşığımı bir ahududulu dondurmanın derin kalbine gönderiyordum ki bir hizmetçi sandalyemin arkasına eğildi ve
gizlice bana hitap etti.

"Özür dilerim, hanımefendi," diye mırıldandı küçümseyerek. "Ama eğer Bayan Iverson ise, bir kişi Bayan Iverson'ı telde ister."

Kızardım ve tereddüt ettim, Bayan Morris'e baktım.

"Parti acil olduğunu söylüyor, hanımefendi," diye teşvik etti hizmetçi.

Ev sahibimden özür diledim ve ayağa kalktım. Bana açık başka bir yol yok gibiydi. Bayan Morris hafifçe eğlenmiş görünüyordu; oğlu da düşünceli görünüyordu, o da ayağa kalktı ve beni yemek odasından kapıya kadar geçirdi, sonra masaya geri döndü, ısrar ettiğim gibi.
Telefon kulübesinde Grace Morris'in sesi telden bana ulaştı, artık uyuşuk değildi, ama hızlı ve buyurgandı.

"Bayan Iverson?" diye seslendi. "Sonunda siz misiniz? Tanrıya şükür! Asla gelmeyeceğinizi
düşünüyordum. Annem ve Godfrey hala yemek odasında mı? Güzel! Bana bir iyilik yapar mısınız? Çok büyük bir iyilik - hayati önem taşıyor."

Bayan Morris'e hayati bir iyilik yapmaya istekli olduğumu ifade ettim.

"Teşekkür ederim," dedi. "O zaman lütfen tam olarak size söylediklerimi yapın. Otel resepsiyonuna git ve görevliden süitimin anahtarını iste. Ben
ona bıraktım. Sonra yatak odama çık. Tuvalet masamın üzerinde
oraya bıraktığım açık bir mektup bulacaksın--ya da belki yerdedir.
Kitaplarda yaptıkları gibi
göğsünde sakla ve
görüşene kadar benim için sakla."

Nefes nefese kaldım. Zihnim bu şaşırtıcı öneriyi gerçekleştirmenin olası sonuçlarından bazılarını hızla düşünmeye başladı.

"Gerçekten, Bayan Morris," diye itiraz ettim, "Bunu yapamam. Ya biri beni
suçüstü yakalarsa? Bunun olması muhtemel. Tatlıdayız ve
annenin kahvenin oturma odasına getirilmesini emrettiğini duydum. Mektup eve dönene kadar güvende değil mi?"

Telefonun diğer ucundan keskin bir ünlem duyuldu. Sonra Bayan
Morris'in sesi tekrar geldi, çaresizliğin kontrollü aksanıyla.

"Bayan Iverson," diye ısrar etti, "bana yardım etmelisin! Annem odama girip o mektubu görürse okuyacak. Bunun görevi olduğunu
düşünecek. Okursa - yani, açıkça söylemek gerekirse,
şeytan ödeyecek. Şimdi anladın mı?"

"Ama neden eve gelip kendin almıyorsun?" diye ısrar ettim.

"Yapamam. Zaman yok. Lafayette'deyim. Aman Tanrım! Bunu ağzımdan kaçırmak istemedim, o kadar gerginim ki ne dediğimi bilmiyorum. Nerede olduğumu kimseye söyleme. Kimseye
seninle konuştuğumu bile söyleme. Ve o mektubu _almalısın_. Kaybedecek
bir dakikan bile yok!"

Sanki o mektubu almam gerekiyormuş gibi görünmeye başladı. Ve bu
şeyin
yapılması gerektiği için, bitmesini istiyordum.

"Pekala," dedim dişlerimin arasından ve ahizeyi kapattım,
telin diğer ucundan fışkıran teşekkür akışını
kapattım. Aynı sert kabullenme havasında otel
masuna gittim. Bu görevimin bu kısmını olması gerekenden daha zor hale getirmek
isteminde değildim, bu yüzden görevliye gerçeği söyleyerek iltifat ettim.

"Bayan Morris'in odasından bir şey almak istiyorum," dedim ona,
rastgele. "Anahtarı bana verir misin lütfen? Bu akşam Bayan Morris'le yemek yiyeceğim."

Bana hızlıca bir bakış attı, sonra anahtarı rafından aldı ve hafifçe eğilerek bana uzattı. Bir an sonra asansördeydim
ve onuncu kata doğru gidiyordum. Öğrendiğim kadarıyla Morris ailesinin her bir bağımsız üyesi ayrı bir dairede oturuyordu,
ancak Bayan Morris ve kızının dairelerinin birbirine bağlı bir kapısı vardı. Bayan Morris'in anahtarındaki etiket bana dairesinin numarasını verdi
ve kapısını zorlanmadan buldum. Anahtarı kilide takarken
parmaklarım gerginlikten titriyordu. Kendimi bir hırsız gibi hissettim ve muhtemelen öyle görünüyordum, omzumun üzerinden ve uzun koridorda endişeyle yukarı aşağı baktım, neyse ki koridor boştu.

Daireye girdiğimde cesaretimi yeniden kazandım. Hızla giriş holünden ve oturma odasından geçtim, içgüdüsel olarak
göründüğü kadarıyla yatak odasına açılan kapıya doğru döndüm. Burası, oturma odası gibi karanlıktı ve elektrik ışığını
açan düğmeyi hemen bulamadım. Ancak, pirinç bir çamurluğun arkasında yanan açık bir ateş vardı ve belirsiz ışığında tuvalet masasına doğru ilerledim, gözlerim hevesle ileriye doğru koşuyordu. Orada, gümüş ve cam tuvalet malzemeleri, pudra ponponları ve mermi iğnelerinin arasında, peşinde olduğum mektup vardı - katlanmamış bir sayfa, yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu. Bir zarf, belli ki alındığı yerdi, yere düşmüştü.

Mektubu aldım. Tam bunu yaptığım anda yatak odasının diğer ucundaki kapı açıldı ve Bayan Morris içeri girdi. Bir an için, irkilerek, karanlıkta birbirimize baktık. Bir sonraki saniye, beynime değmeden önce kolumun kaslarını esneten bir dürtüyle hareket ederek, mektubu ateşe fırlattım. Aynı anda Bayan
Morris kapının yanındaki elektrik düğmesine dokundu ve odayı
ışıkla doldurdu. Sonra bana doğru geldi, kolayca ve doğal bir şekilde.

"Ah, işte buradasın," dedi. "Asansör görevlisi bana
buradan geldiğini söyledi. Bir sorun mu var? Hasta mısın?"

Tavırları mükemmeldi. Sesinde tam olarak doğru derecede bir endişe, her şeyin bir anda ve tatmin edici bir şekilde açıklanacağına dair sessiz bir güvence vardı. Ama konuşurken döndü ve gözlerini ateşteki
parıldayan mektuba dikti. Bir köşesi hariç
her yeri yanmıştı, ancak kalın kağıt mükemmel hatlarını koruyordu. Eğilerek
zarfı yerden aldı, adrese baktı ve
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi başını salladı, hala elinde tutuyordu.

Bir saniyeliğine konuşamadım. İçinde bulunulması
çok
korkunç bir durumdu. Yine de, Godfrey Morris'in annesiyle karşı karşıya gelmeme rağmen, doğru şeyi yaptığımı hissettim ve duraklama çok derin bir şekilde vurgulanmadan önce, hiçbir şeyin yanlış olmadığını ve gayet
iyi olduğumu doğal bir şekilde söylemeyi başardım. Ev sahibim herhangi bir açıklama
yapmaya niyetim olmadığını anladığında, kolunu omzuma attı ve beni odadan çıkardı. Tekrar oturma odasına girene kadar yan yana büyük sehpasında konuştu.

"Canım," dedi sonra, çok sessizce, "bana güvenmeyecek misin?"

Ona baktım ve bana gülümsedi, ama yüzünde
acıtan bir şey vardı. Birdenbire yaşlanmış ve kaygılı görünüyordu.

"Anlamadığımı mı düşünüyorsun?" diye devam etti. "Kızım Grace ile neredeyse çeyrek asırdır onu
çok iyi tanımadan yaşamadım. Elbette seni arayan oydu. Elbette o mektubu bulup yakmanı istedi. Başka ne
dedi? Şimdi nerede? Kardeşi ve benim bilmemiz için hayati bir sebep var. Bütün akşam onun için endişeliydik. Korkarım
fark ettin."

Fark ettiğimi itiraf ettim. "Üzgünüm," diye ekledim. "Ama açıklayamam. Gerçekten hiçbir şey
söyleyemem. Keşke söyleyebilseydim. Eminim
anlayacaksın."

Bayan Morris bir an sessizce beni inceledi. Gri gözlerindeki ışıltı derinleşti. Çenesi aniden sertleşti, garip bir şekilde oğlununkine benziyordu.

"Elbette anlıyorum," dedi. "Bu kız gibi bir sadakat. Grace'in yanında durman gerektiğini düşünüyorsun - onun güvenine saygı duyman gerektiğini. Ama
Grace'in annesi ve kardeşinin ondan daha akıllı
olabileceğine inanamıyor musun?"

Bu, aile yönetiminden sadece iki yıl önce kurtulmuş biri için tanıdık bir sesti. İçgüdüsel olarak bundan nefret ettim.

"Unutmuyor musun," diye sordum nazikçe, "Bayan Morris'in gerçekten de dünyalı bir
kadın olduğunu? Sanki o sadece bir okul kızı değil, bilirsin, olgunlaşmamış yargılara sahip."

Bayan Morris iç çekti. "Anlamıyorsun," diye mırıldandı. "Oğlumla konuşurken farklı hissedebilirsiniz. Sizinle çok açık sözlü olmamız gerektiğini görüyorum."

Bir çabayla birkaç dakika başka şeylerden bahsetti, ta ki Godfrey yanımıza gelene kadar. İçeri girdiğinde yüzü aydınlandı ve annesi olanları kısaca anlattığında karardı. Önsöz söylemeden, sanki bana _Searchlight_ ofisinde bir görev veriyormuş gibi doğrudan ve profesyonel bir şekilde karmaşanın kalbine girdi.

"Bütün bunların anlamı sadece bu, Bayan Iverson," dedi. "Grace tamamen değersiz bir adama aşık oldu. Ailesi yok, bir konumu yok;
ama bunlar çok da önemli değil. Belki de dediği gibi, ikisine yetecek kadar var. Önemli olan kötü bir soydan gelmesi -çürümüş bir soy- ve bir serseri ve daha kötüsü."

Bu beni şaşırttı ve bunu gösterdim.

"Ah, bazı nitelikleri var, kabul ediyorum," diye ekledi Morris. "En
önemlisi iyi bir tenor sesi. O profesyonel bir şarkıcı. Bu, Grace'in en başta ilgisini çekmişti. Şimdi ona takıntılı.
Aklını kaçırmış. Belli ki bu gece şehirde - annemin o
zarfın onun el yazısıyla adreslendiğini söylediğini duydun. Birlikteler
bir yerlerde ve Tanrı bilir neler planlıyorlar."

İlk başta buna içerledim. Sonra beni rahatsız etti. Belki de _bir şeyler_
hazırlıyorlardı.

"Sizi bunlarla sıktığım için üzgünüm," diye özür diledi Bay Morris, "ama
Grace sizi buna sürüklemiş gibi görünüyor. O ve Dillon--adamın adı bu--bizi evliliklerine ikna etmeye çalışıyorlardı.
Son zamanlarda bundan neredeyse ümidini kestiler. Şimdi Grace'in onunla kaçabileceğine inanıyorum. Elbette, dediğin gibi, onu kontrol
edemeyiz, ama onun siciline baktım ve çok kötü. Ona bildiğim şeyin doğruluğunu kanıtlayabilseydim, onu
terk ederdi. Biraz daha zamanla onları elde edebilirim. Bu hafta bekliyorum.
Ama bu arada--bu gece--"

Birden sustu, ayağa kalktı ve odada yürümeye başladı.

Ayağa kalktım. "Ne yapmayı planladığı hakkında hiçbir fikrim yok," dedim ona,
gerçekten. "Ve sana nerede olduğunu söyleyemem. Ama elimden geleni yapacağım. Onu bulmaya çalışacağım ve ona ne söylediğini söyleyeceğim." Annesine döndüm. "İyi geceler," dedim. "Hemen gidiyorum."

Birbirlerine baktılar, sonra bana.
Başlarını kaldırma biçiminde, ikisinin de bana veda ederkenki sessiz vakarlarında hoş bir şey vardı. Kırıldıkları,
benim bir şey yapabileceğime dair çok az umutları olduğu açıktı; ancak
kaderin etraflarına çizdiği endişe çemberinin dışında duran birine sır vererek veya yalvararak kendilerini aşağılamaya devam etmeyeceklerdi.

Lafayette'e vardığımda, büyük Fransız restoranının odasından odasına sabırla gidip, aradığım çifti her kapıdan içeri göz gezdirdim. Onları bulmam uzun sürmedi.
En küçük yan odalardan birinin köşesindeydiler -sadece dört veya beş masa kapasiteli bir oda. Odaya girdiğimde Grace Morris'in sırtı bana dönüktü,
ama refakatçisi bana dönüktü ve bir an ona bakmak için.
Yaklaşık otuz yaşında, zayıf, saz gibi bir adamdı, tertemiz bir gece elbisesi giymişti, solgun ve dar bir kaşının üzerine düşen bir tutam kuru saçı ve masaya doğru eğilip arkadaşının gözlerine
yanan boş, telaşlı gözleri vardı. Çok
alçak sesle ve o kadar içten konuşuyorlardı ki, masadaki üçüncü sandalyeyi çekip sessizce içine
yerleşene kadar ikisi de beni fark etmedi. İkisi de
şiddetle
irkildi. Adam dik dik baktı; Bayan Morris kolumu yakaladı.

"Ne oldu?" diye sordu, hemen. "Annem o mektubu almadı mı?"

"Hayır," dedim. "Kimse görmedi. Yanmış."

Rahatlamış bir şekilde gülerek sandalyesinde rahatladı.

"Meleklerden bahsetmişken," diye alıntıladı. "Daha birkaç dakika önce Herbert'e senden bahsediyordum." Tavrı değişti. "Bayan Iverson," dedi, daha resmi bir şekilde, "Bay Dillon'ı tanıştırabilir miyim?"

Sazlı beyefendi ayağa kalktı ve eğildi. Devam etmeden önce bu tören için ona çok az bir süre verdi.

"Herbert, beni dinle," dedi kesin bir şekilde. "Bayan Iverson yanımızda olursa, bunu yapacağım."

Genç adamın soluk yüzü aydınlandı. Güzel dişleri ve hoş bir gülümsemesi vardı. Ayrıca, gerçekten güzel bir konuşma sesinin ek çekiciliğine sahipti. Zaten Bayan Morris'in ondan neden
hoşlandığını anlamaya başlamıştım.

"Aman Tanrım, bu harika!" diye bağırdı. "Bayan Iverson, Cennet sizi gönderdi.
On saniyede benim üç saatte başaramadığımı başardınız." Bayan Morris'e döndü. "Sen açıkla," dedi, "ben
hesabı ödeyip arabayı hazırlarken. Sana fikrini
değiştirme şansı vermeyeceğim!"

O ortadan kayboldu ve Bayan Morris rahat bir şekilde şöyle dedi: "Bu gece evleneceğiz, senin nedimen olmanla. Herbert bana mektubundaki tüm
planları verdi ve ben de bunları gerçekleştirmeye kararlı bir şekilde
aşağı indim; ama geri çekiliyordum. Tek başına
evlenmek ve
kaçmak korkunç derecede kasvetli bir şey--"

Onu durdurdum ve aceleyle Berkeley'de olanları anlattım. Düşünceli bir şekilde dinledi.

"Zavallıcıklar," diye mırıldandı. "Hâlâ
yönetici olduğum düşüncesini
aşamıyorlar. Her şey bittikten sonra kendilerini daha iyi hissedecekler,
oysa annem gerçekten bu gece olacağını bilseydi, şimdi ile sabah arasında bir dizi kalp krizi geçirirdi ve Godfrey geceyi bizi takip ederek geçirirdi. Tören için Jersey'e gidiyoruz--çocukluğumdan beri tanıdığım küçük bir taşra papazına. Herbert arabayı sürecek ve seni şoförün kürk mantosuna koyacağız."

Akşam programında bana verdiği önemli rolü oynamayacağıma onu ikna etmem uzun zaman aldı. Ancak
sonunda, ciddiyetimden ve kardeşinin sözlerini tekrarlamamdaki vurgudan etkilenmiş gibi göründü. Ayağa kalktı,
her zamanki uyuşuk ve küstah tavrına geri döndü ve odadan
çıkmamıza öncülük etti. Ana salonda, kapının yakınında, Bay Dillon'ı
şoförü gibi görünen şişman bir gence emirler verirken
kalın bir palto giymeye çalışırken bulduk. Bayan Morris, Dillon'ı bir kenara çekti ve birkaç
dakika ikisi konuştu. Sonra gülümseyerek bana doğru geldiler.

"Tamam," dedi olası damat, çok neşeli bir şekilde.
"Madem ısrar ediyor, önce Bayan Iverson'ı eve götürelim."

Bana şapkasını verdi, tonneau, Bayan Morris ve bana kürk mantolar giymemizde yardımcı oldu, arka koltuğa rahatça yerleştik, ağır
halıları dizlerimizin üzerine büyük bir özenle katladı, sürücü koltuğuna atladı
ve direksiyonu aldı. Bir anda araba öne doğru sıçradı,
korkunç derecede keskin bir açıyla bir köşeyi döndü ve karanlık bir yan sokakta, lamba direklerinin hayaletler gibi yanımızdan kaymasına neden olan bir hızla hızla ilerledi. Rüzgar kulaklarımızın yanından esti. Bayan Morris dudaklarını yüzüme yaklaştırdı
ve coşkuyla güldü.

"Gidiyorsun sonuçta, görüyorsun," diye zafer kazandı. "Herbert ve ben
bir şeye gönül verdiğimizde durdurulması kolay değiliz. Burada--ne yapıyorsun? Aptal olma!"

Halıları atmaya çalışırken beni yakaladı.
Atlamak, arabayı durdurmak gibi çılgınca bir fikrim vardı, bunun bedelini ciddi
yaralanmayla ödesem bile; ama onun güçlü tutuşu beni sıkıca tuttu.

"Daha mantıklı olduğunu sanıyordum," diye soludu. "İşte, doğru. Kıpırdamadan otur."

Kıpırdamadan oturdum, düşünmeye çalışıyordum. Bu çılgın kaçamak bana sadece _Searchlight_'taki pozisyonumu kaybetmekle kalmayacaktı, Godfrey Morris'in her geçen gün güçlendiği yer, ama daha da kötüsü, onun ilgisine ve dostluğuna mal olacaktı. Gazetede geçirdiğim iki yıl boyunca, herkesten daha fazla yardımsever, sempatik ve anlayışlı olmuştu.
Ve bu benim ona dönüşümdü. Benim hakkımda ne düşünecekti? Ben kendim hakkında ne düşünmeliyim?

Artık feribotun karşısındaydık. Dillon arabayı durdurdu ve lambaları yakmak için dışarı çıktı. Arada Bayan Morris beni kolumun arasından görünüşte şefkatli ama rahatsız edici derecede sıkı bir şekilde tutarak tuttu. Kaçmak için hiçbir çaba göstermedim. Ne olursa olsun, artık bu işi sonuna kadar götürmem gerektiğine karar vermiştim. Her zaman bir şekilde, _herhangi bir şekilde_ evliliği önleyebilme şansım vardı.

Büyük araba tekrar hızla ilerledi, ilk başta ince olan sisin içinden,
sonunda nemli gri bir ağ gibi üzerimize bastırdı. Önümüzden neredeyse on iki metre kadar öteyi görebilmemize rağmen, Dillon korkutucu
hızını düşürmedi. Zaman zaman, sisin içinden sokak lambalarının soluk parıltısından, bir kasabadan geçtiğimizi biliyorduk. Yavaş yavaş, yollar daha da engebeli hale geldi. Bazen keskin dönüşler yaptık, Dillon, ilk başta yolu biliyormuş gibi görünen ancak şimdi giderek artan bir belirsizlikle önerilerde bulunan Bayan Morris'e danışmak için sık sık durdu. Açıkça, otoyoldan ayrılmıştık ve kırsal yollardaydık. Sis biraz dağıldı ve yağmur yağmaya başladı - önce hafif, sonra soğuk, sabit bir sağanak halinde. Araba yoldaki çukurların üzerinden sarsıldı,
bir veya iki kez tehlikeli bir açıyla eğildi, ancak zorlukla ilerledi.

Çeşitli derecelerde, sinirlerimiz soğuğun, sertliğin ve uzun süreli gerginliğin etkisini hissetmeye başladı. Bayan Morris ve ben sessizce oturduk. Direksiyonunda Dillon küfür etmeye başlamıştı, önce kendi kendine, sonra daha yüksek sesle, sinirli, mırıldanan kelimelerle ve en sonunda açıkça ve akıcı bir şekilde, yolumuzu kaybettiğimizi anladığında. Aniden arabayı öyle bir sarsıntıyla durdurdu ki neredeyse bizi koltuklarımızdan fırlattı. "Burası hangi lanet yer?" diye sordu, ilk kez bize dönerek. "Yolu bildiğini sanıyordun, Grace?"

Bayan Morris, tavrını görmezden gelmek için bariz bir çabayla, etrafımızdaki gri sisin içine
mutsuzca baktı. "Hiçbir şekilde tanıyamıyorum," diye itiraf etti sonunda. "Bir yerde yanlış yola sapmış olmalıyız.
Korkarım kaybolduk."

Refakatçimiz tekrar küfür etti. Her şey yolunda giderken yeterli olan özdenetimi onu tamamen terk etmişti. Ona baktım, bunun üç saatten daha kısa bir süre önce Lafayette'de tanıştığım
çekici genç adam olduğunu anlamaya çalışıyordum.

"Bu cehennem gibi bir karmaşa," diye haykırdı sonunda. "Bir tür
bataklıktayız! Çamur bir ayak derinliğinde!"

Araba istekli kalbinin hevesli atışlarıyla, ancak tekerleklerinin gecikmesiyle karşılık verirken, çekmeye, çekiştirmeye, döndürmeye ve küfür etmeye devam etti. Ancak sonunda bataklığın en kötüsünü geçtik ve
daha geniş bir yola çıktık ve daha düzgün gitmeye başladığımız anda
ani, yüksek bir ses duyuldu. Araba yoldan çıktı. Dillon arabayı durdurup
çamura girip hasarı incelemek için
bir dizi küfür
du dudaklarından.
"Ayakkabıyı fırlat, çarp onu," diye hırladı. "Ve herhangi bir yerden milyonlarca mil uzaktaki bir yolda. Bu yolculuktaki tüm aptalca performanslar arasında en kötüsüydü.
Nereye gittiğine neden dikkat etmedin, Grace? Yolu bildiğini
söyledin. Benim bilmediğimi biliyordun."

Son sözleri gerçek bir sızlanmaya dönüşmüştü.
Çamurda durup boş boş bize bakarken ona baktığımda,
bir dakika sonra saçma ve imkansız görünse de, genç adamın
gözyaşlarına boğulacağı hissine kapıldım! Sinirleri paramparça olmuştu; tüm özdenetim,
tüm özsaygı kaybolmuştu.

Bayan Morris cevap vermedi. Sadece hareketsiz oturdu ve ona baktı,
önce beyaz, alev alev bir öfkeyle, ki bu daha da etkileyiciydi çünkü
çok sessizdi, sonra garip, şaşkın bir şekilde, sanki sunduğu sorunun bir çözümü aklına gelmeye başlamıştı. Bu arada
kürk mantosunu ve gece ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve
yeni bir lastik takma gibi tatsız görevine hazırlandı. Bana verdiği
büyük elektrikli hedef tahtasını aldım ve ışığını
işine yönelttim. Yeni lastiği taktığında, hafif gece ayakkabıları
tanınmaz hale gelmişti, giysileri çamurla kaplıydı, yüzü efor ve öfkeyle kızarmıştı ve söylediği birkaç kelime
tükenmiş bir canlılıkla inleyerek çıktı. Sonunda işi bıraktı,
doğruldu, arabaya uzandı ve
paltosunun cebini karıştırdı. Sonra arabanın en uzaktaki tarafına doğru yürüdü ve sanki orada bir şey var mı diye eğildi. Onu takip etmeye başladım ama beni durdurdu.

"Olduğun yerde kal," dedi kısaca. "Sana ihtiyacım yok."

Bir an sonra yanımıza geri döndü, kapıyı açtı ve bize
tonneau'ya girmemizi işaret etti. Kısa bir süre içinde tüm tavırları değişmişti.
Mırıldanmayı ve küfür etmeyi bırakmıştı; bizi rahat ettirmek için endişeli görünüyordu ve dizlerimizin üzerine halıları özel bir özenle katladı,
Bayan Morris'e bir dizi endişeli bakış attı, Bayan Morris bunları sessizce
görmezden geldi. Arabaya binip direksiyona geçmeden önce diğer lastikleri dikkatlice inceledi ve ben ışığın pozisyonunu daha doğrudan üzerlerine gelecek şekilde değiştirdiğimde birkaç kez gülümsedi ve bana
teşekkür etti. Bayan Morris onun ruh halindeki değişiklikten açıkça etkilenmişti. Sessizce ve ciddi bir şekilde onu inceledi.

Şimdi tam yanımdaydı, sağ arka tekerleğe doğru eğilmişti ve
aniden, çıplak kolu görüş alanıma girdiğinde,
beni irkiltip tekrar bakmama sebep olan bir şey gördüm. Yanılmamışım.
Bayan Morris'e baktım. Gözleri Dillon'daydı, ancak aracın sol tarafındaki yerinde
sadece başını ve omuzlarını görebiliyordu.
Işıktaki bir titremeden rahatsız olmuş gibi, hedef noktasını kucağıma aldım ve
çatlatmayla uğraşmaya başladım, ışığı kapattım.
Küçük manevranın beklediğim etkisi oldu. Bay Dillon hemen ayağa kalktı ve çıplak kolu yardımsever bir şekilde öne çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu, hedef noktasını yakalamaya çalışarak. "Bana
bakayım."

Sıkıca tuttum. Aynı anda ışığı tekrar yaktım.

"_Bu_ mesele," dedim. "Ne anlama geldiğini yanlış anlamak mümkün değil!"

Kulaklarıma sesim histerik geldi ve hiç şüphem yok ki öyleydi,
çünkü yaptığım şey doğaya aykırıydı. En çok
istediğim şey, hayatın büyük oyununu en yüksek kurallara göre oynamak.
Yine de burada, Dillon'ın gelecekteki eşinin gözleri önünde, genç adamın çıplak koluna amansız bir ışık tutuyordum - koyu iğne delikleri olan ve belirgin izlerle kaplı bir kol.
Bir an, sahibinin zihni söylediklerimi kavrayamadan,
önümüzde kaldı, sürekli olarak hipodermatik
enjektör kullanımına dair sessiz, korkunç tanıklığını verdi. Sonraki anda, elimden tam isabet eden bir sarsıntıyla
çekildi. Dillon üzerime eğildi,
yüzü öfkeden mosmordu.

"Seni pişman edeceğim!" diye hırladı.

"Ah hayır, pişman olmayacaksın, Herbert," dedi Bayan Morris, nazikçe. "Bu bir
melodram değil, biliyorsun. Ve Bayan Iverson'a karşı hiçbir şeyin yok,
çünkü ben zaten anlamaya başlamıştım. Bizi eve götür."

Konuşmaya başladı, ama gözlerindeki bir şey onu durdurdu ve hafif bir omuz silkmeyle - şüphesiz uyuşturucuyu yeni içmiş bir uyuşturucu mağdurunun felsefesiyle de - arkasını döndü. Sessizce kollarını sıvadı, kürk mantosunu giydi, direksiyona geçti ve
arabayı döndürerek, şehrin uzak ışıklarına doğru dağılan sisin içinden geri yürümeye başladı.

Uzun ve sessiz bir yolculuktu. Dillon direksiyonunda hareketsiz oturuyordu, çenesi dimdikti, gözleri dümdüz ileri bakıyordu. Sürüşünün, fark ettiğim kadarıyla, dışarıya doğru yaptığımız yolculuktan çok daha dikkatliydi.
Grace Morris'in ona baktığını bir kez bile görmedim. Bir veya iki kez üşümüş gibi titredi. Vapura bindiğimizde Dillon dönüp onunla konuştu.

"Öfkelendiğim için üzgünüm," dedi. "Sanırım - tavrın - her şeyimi kaybettiğimi - ima ediyor."

Bir an Bayan Morris cevap vermedi. Cüppenin altından eli
benimkine kaydı ve orada kaldı, sanki yalnız bir dünyada aniden bir insan dokunuşuna ihtiyaç duymuş gibi.

"Zavallı ihtiyar Herbert," dedi sonra, çok nazikçe. "Korkarım ki ikimiz de her şeyimizi kaybettik. Bu bir kabustu, ama - buna ihtiyacım vardı."

Sesinde mutlak bir kesinlik vardı. Genç adam tek kelime etmeden ondan
döndü ve önümüzdeki nehir ışıklarına bakarak oturdu. Bayan
Morris elimi sıktı.

"Seni eve götüreceğim," diye duyurdu. Saatini
çıkardı ve baktı. "Üçe çeyrek kala," diye mırıldandı. "Ne geceydi!" Ve bir an sonra kendi kendine ekledi, "Ve ne kaçış!"

Omuzlarını geriye attı ve sanki aynı anda dayanılmaz bir yükü üzerinden atmış gibi enerjik bir hareket yaptı. Sonra, soğukkanlı, alaycı
biçimiyle ekledi, "Böyle bir nöbetten sonra, çökmüş ruhunun annemin minnettar gözyaşlarının yağmuruyla -Godfrey'den bahsetmiyorum bile- tazelenmesi adildir!"

VIII

MARIA ANNUNCIATA

_Searchlight_ ofisinde zorlu bir gün geçirmiştim. Yardımcı yazı işleri müdürümüz Godfrey Morris hastaydı ve işinin çoğu bana kalmıştı. Sabah saat ondan itibaren sürekli olarak
kopya okuyup "kafalar yaptım", mavi kalemim önümdeki
sayfaların üzerinde hızla ilerlerken, arkadaşlarımın hikayelerinin kesilmesinden rahatsız olacaklarını ve Albay Cartwell'in
kafaları özgürce kınayacağını fark ettim. Park Row'da, kendisinden başka hiçbir insanın baş editörümüzü tatmin edecek bir gazete başlığı yapmamış olması bir gelenekti ve
masasına gelen provalardakilere karşı her geceki öfke patlamaları _Searchlight_ binasının sağlam duvarlarını bile sarsıyordu.

Bugün Albay Cartwell'e sempati duydum, çünkü masamın üzerine yorgunca eğilip, keserken, yeniden yazarken, önümdeki düzenlenmiş
kopya yığınına eklerken, o sabah memleketimden aldığım bir gazetedeki bir korku kafası yorgun gözlerimin önünde sürekli sallanıyordu. Hırslı Batılı editörün _Searchlight_'tan kafa yapımı dersleri aldığı ve bize mütevazı bir taklit
ödülü sunduğu açıktı; çünkü seçebildiği en siyah yazı tipinde ve _Sentinel_'in ilk sayfasının iki sütununa yayılan şu
şaşırtıcı satırlar vardı:

Şehir Odasından Manastır Hücresine

Bu Şehrin General John Lamar Iverson'ın Kızı Bayan May Iverson, Kutsal Haç Rahibesi Yeminlerini
Almak

Aşağıdaki makale babamın, benim ve yaklaşık dört yıl önce mezun olduğum manastırın fotoğraflarıyla
gösteriliyordu. New York
_Searchlight_ gazetesinde muhabir olarak kariyerimi özetledi, gazete çalışmalarımı ve çeşitli dergi
hikayelerimi nazikçe onaylayarak bahsetti ve on sekiz yaşında mezun olduğumda niyetimin yirmi bir yaşında manastıra girmek olduğunu, ancak
babamın isteklerine saygı göstererek bir yıl daha beklemeyi kabul ettiğimi belirtti. _Sentinel_, bu deneme süresinin neredeyse bitmek üzere olduğunu ekledi ve Bayan Iverson'ın, "gazetecilik kariyerinin parlak vaadine rağmen" Temmuz ayında St. Catharine manastırına giren otuz acemiden biri olacağı "şimdi kabul edildi".

Tüm bunları, _Sentinel_'i masamın üzerindeki yazı yığınının altında gözden kaybolana kadar sadece bir kez okumuştum. Şimdi, sabah okuyucu kitlemizi
şaşırtacak kafaları oluştururken, kelime kelime bana geri döndü. Etrafımda şehir odasının olağan sesleri, işimizin tanıdık senfonisine doğru istikrarlı bir şekilde yükseldi. Daktilolar tıkırdadı ve şakırdadı, telefon zilleri ısrarlı çağrılarını sürdürdü, artık son akşam baskılarını basan baskı makineleri, derin ve istikrarlı mırıltılarını çok aşağıdan gönderdi, bu arada Farrell ve Hurd'ün sesleri, sisli bir
vapur düdüğü gibi, personel üyelerine keskin bir şekilde yol açtı. Bu, St. Catharine'deki, öğrenciler ve rahibelerin loş, güzel manastır şapelinde birlikte diz çöktüğü ve ruhlarımıza duanın huzurunun düştüğü o saat kadar sevdiğim bir saatti. Hem manastırı hem de işimi istiyordum. İkisine birden sahip olamazdım. Ve şimdi bile, profesyonel hayatımın dördüncü yılının sonuna doğru, hangisini seçeceğimden hala emin değildim. Aylardır tereddüt ediyordum, değişen ruh hallerinin, çatışan arzuların çaresiz kurbanıydım. Şimdi, anladım ki, bunların bir sonu olmalıydı. _Sentinel_'deki makale meseleleri bir
odak noktasına getirmişti. Bir şekilde ve sonsuza dek, sorunumu çözmeliydim.

Son sayfaları gönderdiğimde, masamı kapatıp _Searchlight_ binasından çıktığımda saat altıydı ve kendimi
bilmediğim bir dünyada buldum. Etrafımda New York'un gördüğü en kötü sis vardı - o kadar yoğun bir sis ki, yayalarımın formları neredeyse içinde kayboluyordu, yine de seslerini her taraftan duyabiliyordum.
Yakındaki nehirden gelen korna ve düdük sesleri kulaklarıma yoğun bir şekilde geliyordu, sanki yastıklı duvarların arasından. Ulaşmam gereken yüksek istasyon bir blok ötedeydi, ama bu gece oradan bana göz kırpan dost canlısı bir ışık gözü yoktu ve dikkatli bir şekilde ilerlerken iki kez belirsiz kitleler tarafından itildim, kısa kahkahalar ve özürler geldi, yanımdan el yordamıyla geçtiler.

Tuhaf bir deneyimdi, ama şu anki ruh halimde, sadece kendi zihinsel kaosuma uygun bir eşlik gibi görünüyordu. Kararlı bir şekilde kendimi toparlamak için düşüncelerimi sabitlemeye çalıştım. İstasyona kadar olan küçük yolculuğun her santimini biliyordum. Birkaç dakika sonra, diye düşündüm, yüksek bir trende rahatça oturuyor olacaktım ve yarım saat içinde, her şey normal giderse, güvenle evde olacaktım ve akşam yemeği için giyinmiş olacaktım. O akşam için hiçbir söz vermediğimi hatırlamak hoştu. Tek başıma, yavaşça ve lüks bir şekilde, önümde açık bir kitapla yemek yiyebilirdim, eğer o son şehvetli dokunuşu konforuma eklemek istersem - ve daha sonra büyük açık ateşimin önünde, bir okuma lambası ve dirseğimin dibinde beni baştan çıkaran yarım düzine yeni dergiyle oyalanabilirim. Ya da sorunumu ele alıp yatağa girmeden önce halledebilirdim. El yordamıyla yürüyen ayaklarım, yükseltilmiş merdivenlerin en alt basamağına değdi. Eteğimi yukarı kaldırmak için elimi öne doğru uzattım ve aynı anda,
görünüşe göre, soğuk bir el sisin arasından kayıp benimkine girdi,
iki parmağımı kavradı. Çok minik bir eldi - neredeyse bir bebek eli. Şaşırarak aşağı baktım. Küçük ve tombul bir şey
dizimi bastırıyordu ve yakından incelemek için eğildiğimde bunun bir çocuk olduğunu gördüm - üç veya dört yaşında küçük bir kız,
görünüşe göre kaybolmuş ama belli ki korkusuz. Sislerin arasından, yüzünü
kendimkiyle aynı hizaya getirmek için diz çöktüğümde, büyük ve harika bir çift
kahverengi göz sabit bir şekilde benimkine baktı, bir sıra saçma derecede küçük diş ise utangaç ama güven dolu bir gülümsemeyle bana parladı.

"İnce-damar-ışıltı," dedi ufak bir ses berrak, tarafsız tonlarda.

Dürtüsel bir şekilde, korkusuz maceracıya dostça bir kucaklama verdim. "Neden, sen
kutsanmış bebek!" diye haykırdım. "Burada tek başına ne yapıyorsun?
Nerede yaşıyorsun? Annen nerede?"

Hala diz çökmüş bir şekilde bir cevap bekledim, ama hiçbiri gelmedi. Yeni gelenin yumuşak, küçük
bedeni güvenle omzuma yaslandı. Küçük bir sol el ceketimdeki bir düğmeyle oynadı; eşi hala sıkıca
parmaklarıma yapışmıştı. Çocuğun tavrı, kalıcı ve hoş koşulları
memnuniyetle kabul etmekti. Yarattığı refah
ve onurlu çekingenlik atmosferine, tekrarladığım soru
neredeyse kabalık etkisi yaratarak kendini gösterdi. İkinci tekrarında bir yanıt uyandırdı, ancak yalnızca bir yankıydı.

"İyi-kine-rady," diye tekrarladı genç yabancı sabırla.
Ben gizemli ifadeyi düşünürken o, palto düğmemi çevirmek gibi ilgi çekici işine devam etti. Benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Kesinlikle kayboldu," diye düşündüm. "Acaba Casey onu
görse hatırlar mıydı?"

Sisin içinden baktım, son iki yıldır görev yeri üç apartman sokağının kesiştiği noktada, yükseltilmiş istasyonun altından, konuşur gibi, yayılan yerde bulunan iri İrlandalı polisi aradım. Yakınlarda bir yerde olmalıydı, biliyordum, muhtemelen kulak mesafesindeydi.
Dostça bir selamlamanın etkisini denemeye karar verdim.

"_Oh-ho--Memur Casey!_" diye seslendim, neşeli bir şekilde konuşmaya dikkat ederek,
yanımdaki çocuğu korkutmamak için. "_Nerede--sin--?_"

Bir an sonra bir cevap sesi duydum; bir an sonra Casey'nin tanıdık gövdesi sisin içinde tepemde yükseldi.

"Beni kim istiyor?" diye sordu ve sonra beni tanıdığında:
"Merhaba_, Bayan Iverson! Kesinlikle kaybolmadınız, değil mi?" diye ekledi,
şakacı bir şekilde.

"Ben kaybolmadım," dedim ona, "ama sanırım başka biri kaybolmuş. Bu çocuğu
tanıyor musun? Onu az önce burada buldum--ya da daha doğrusu o beni buldu."

"İyi-da-n-ı-n-ı-n," diye mırıldandı çocuk, karşılıklı olarak. Polis memuruna, onu etiketleyip
kovmak için kaçamak bir bakışla kahverengi kadife gözlerini çevirmişti. Onun varlığı, tavrıyla açıkça, onun umurunda değildi. Casey eğildi ve ona ilgiyle baktı - bu görev, başının arkasını ona soğuk bir şekilde sunması ve başının tepesinin dizinin hizasında olması nedeniyle biraz zorlaştı.

"Onu bekleme odasına götürelim," diye önerdi, "ve ona iyice bir bakalım. Acaba yürüyebilir mi, yoksa onu taşıyayım mı?"

Bu sözler üzerine, aşağıdaki bağımsız kaşif merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı,
beni de beraberinde sürükleyerek, eli hala parmaklarıma yapışık, kısa, istekli bacakları birer birer adım atıyor ve ara sıra utanç verici bir şekilde sendeliyor, ama genel olarak hızlı ve alışkanlıkla hareket ediyordu.

"İngilizce anlıyor," diye belirtti Casey, hayranlıkla onu takip ederken, "ve merdivenlere alışkın. _Bu_ açık. "

Bekleme odasını, sis hakkında ağır ağır konuşan biletçi ve bilet kesici dışında kimsesiz bulduk. İkisi de
görünüşümüze canlı bir ilgi gösterdi ve görevimizi öğrendiklerinde, çocuğa yaklaşıp onu ayrıntılı bir şekilde incelediler. İstasyon lambasının altında oluşturduğumuz küçük dairenin ortasındaki küçük çocuk, bakışlarımızı son derece sakin bir şekilde karşıladı, kahverengi gözleri yüzümdeydi, eli hâlâ üçüncü ve dördüncü parmaklarımı sıkıca kavramıştı. Bir yere varmaktaki bu ikinci gecikmeye hafifçe şaşırmış gibi görünüyordu, ancak hiçbir şey söylemeden çok konuşan bu garip varlıkların rahatlığını beklemeye tamamen istekliydi. Biletçi
sonunda ortak gözlemimizin sonucunu özetledi.

"O çocuk kim olursa olsun, şeftali gibi bir kız," diye mırıldandı, önümüzdeki canlı resme spontan bir övgü olarak.

O bir şeftaliydi. Çıplak başı, sol tarafı süslü, kısa, dik buklelerle kaplıydı ucuz ama dikkatlice bağlanmış
kırmızı bir fiyonkla birlikte, siyah kadife üzerinde bir yılbaşı çiçeğinin canlı etkisiyle
dikkat çekiyordu. Yanaklarında iki derin gamze vardı ve üçüncüsü çenesinin sağ alt tarafında gizlenmişti, sadece
utangaç gülümsemesinin canlanmasını bekliyordu. Gözlerini indirdiğinde, kıvırcık siyah kirpikleri inanılmaz derecede uzun görünüyordu ve tekrar kaldırdığında garip güzelliklerindeki bir şey nefesimi
tutmama neden oldu.

Gece soğuk olmasına rağmen eldiven giymemişti, ancak minik vücudu
sıkıca giyilmiş, örülmüş, gri bir reefer cekete
bağlıydı, altından düzgün küçük bir yün etek, siyah çoraplar ve ayakkabılar görünüyordu, çok eski olmasına rağmen delik göstermiyordu. Şaşırtıcı derecede temizdi. Gerçekten de, özel bir özenle
temizlenmiş ve giydirilmiş ve en iyi kıyafetlerini giymiş gibi bir etki yaratmıştı, her ne kadar fakir olsalar da. Ten rengi Latin ırklarına özgü yumuşak, sıcak zeytin rengindeydi.

Uzun bir süre dört çift gözümüzün yakın incelemesine,
şaşırtıcı sakin bir mesafeyle katlandı. Sonra, incelemenin sonsuza kadar uzamasıyla tehdit ettiğinde, huzursuzlandı ve
dizime sığındı. Ayrıca, durumun sunduğu herhangi bir sosyal talebe karşı koymak için belirgin bir çabayla, sınırlı kelime dağarcığının
başyapıtını tekrar ortaya koydu.

"İnce-deri-ışıltı," diye mırıldandı endişeyle ve bu sefer dudakları
titredi.

"O İtalyan-gözlü," diye karar verdi Casey bilgece, "ve kesinlikle yakınlarda bir yerde yaşıyor. _Anny_ daha önce onu görmedi mi?
Düşün, şimdi."

Umarım o ve ben istasyon çalışanlarına baktık, ama ikimiz de
ciddi bir şekilde olumsuz bir şekilde başlarımızı salladık. Aniden gelen bir ilhamın ışığı Casey'nin Kelt özelliklerini aydınlattı.

"Ne yapacağımızı sana söyleyeyim," diye duyurdu. "Evden
uzaklaştığı açık. Onu istasyona götürüp ailesinin ondan
uzaklaşmasını sağlayabilirdim--ama bu uzun bir yol. Daha kısa bir yol var. Bu."

Beni bir kenara çekmeye çalıştı ama bu küçük manevra başarılı olmadı. Parmaklarımı daha sıkı kavrayarak, ilgimizin nesnesi hemen yanımıza geldi. Casey sesini dev bir arının vızıltısına benzeyen bir fısıltıya indirdi.

"Onu merdivenlerin sonuna geri götüreceğim ve _lanetleyeceğim_," diye telaffuz etti. "Eve gidecek ve bir burrd gibi yolunu bulacak. Elbette," diye ekledi aceleyle, ifademde bir tepki eksikliği fark etmiş gibi, "onu kandırıp izleyeceğim. Eğer yeri bulamazsa, onu istasyona götüreceğim. Ama _bırakacak_. Ona bırakacağım."

Tereddüt ettim. "Sanırım bu en iyi plan," diye isteksizce kabul ettim,
sonunda. "Muhtemelen annesi şimdiden yarı yarıya korkmuştur.
Ama--onu eve götüremez miyiz?"

Casey başını iki yana salladı. "O, o zayıf, bir santim bile kıpırdamaz," diye ilan etti, "yalnız olmadığı sürece. Ama onu rahat bırak, yolunu bulacaktır. Onlar akıllıdır, bu genç Göz-talyanlar. Hadi, şimdi."

Çocuğun serbest elini tuttu ve onu uzaklaştırmaya çalıştı. Acınası bir
ağlama duyuldu. Çılgınca, iki koluyla dizimi kavradı. Şimdiye kadar mükemmel olan duruşu, sanki duygusuz bir dünyaya, sonuçta, genç yaşta birinin özdenetiminin bir sınırı olduğunu kabul etmeye karar vermiş gibi, onu tamamen terk etti.

"İyi-damar-ışığı," diye hıçkırdı, kocaman gözyaşları birikip akarken, hala yüzüme diktiği kahverengi gözlerinden, içlerinde inanılmaz bir korku ifadesi belirdi.

"Onu gönderemem," diye itiraf ettim Casey'e, çaresizce.
"Çok kalpsiz görünüyor. Onunla gideceğim."

Memur Casey sabırlı bir adamdı, ama aynı zamanda kararlıydı da. "Şimdi, bakın, Bayan Iverson," diye ısrar etti. "Günahınız var. Kullanın. Sadece sizi kandırıyor, ve eminim onu ​​suçlayacak son kişi benim," diye ekledi, yiğitçe. "Ama çocuğun iyi olduğunu düşün. Annesi şu anda bir yerde başının üstünde çatı kurmuyor mu?" diye ekledi, derin bir ustalıkla. "Zavallı kadını kaygıyla mı öldüreceksin?"

"Şey--" Tekrar vazgeçtim. "Ama onu bir saniye bile gözden kaybetmeyeceksin, değil mi?" diye sordum. "Biliyor musun, eğer kaybettiysen, bu sisin içinde--"

Casey bana acı çeken ve tahammül eden birinin bakışını çevirdi. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Ve ben kendi çocuklarımla? Ama onu terk ettiğimi _düşündüreceğim_," diye ekledi. "Bunu yapmak zorundayım."

Planını denemekten başka yapacak bir şey yok gibiydi. Mahallede bir yerde "çatı kuran" kaygılı annenin zihinsel resmine sıkıca tutunarak, çocuğun kasılan parmaklarını nazikçe gevşettim ve arkamı döndüm. Ağlama ve ardından gelen hıçkırıklar yüreğimi burktu. Casey korkmuş, neredeyse çılgına dönmüş bebeği kucağına aldı ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı, ben de inişlerini izlemek için güvenli bir mesafeden takip ettim. Onlar giderken onun taşıdığı küçük yük ile konuştuğunu ve onu ikna ettiğini duydum, zengin İrlanda sesi dostça iltifatlarla doluydu, sanki söylediği her şeye tek ve anlamlı bir şekilde karşı çıkıyormuş gibi, tiz tiz nakarat, "İyi-kine-rady," sisin arasından hıçkırarak geri geldi.

Basamakların dibinde çocuğu ayağa kaldırdı, ona "şimdi iyi bir
bay gibi eve git" dedi ve merdivenin altında kayboldu.
Cesaret edebildiğim kadar aşağı indim ve izledim. O gece birçok yetişkini endişelendiren bir sisin içinde yalnız bırakılan bu çaresiz küçük gezgin, bir an hareketsiz durup etrafına baktı, sanki yönünü bulmaya çalışıyormuş gibi. Son bir veya iki hıçkırık geldi ondan. Sonra bir anda döndü ve dörtnala uzaklaştı, o kadar hızlı hareket ediyordu ki, hemen kalan basamaklardan aşağı koşup onu takip etsem de, onu görüş alanımda tutmakta zorluk çekiyordum. Biraz önümde Casey'nin aceleyle sokağı geçtiğini ve minik figürün gölgesi olduğunu gördüm. Gözlerimi çocuktan ayırmadan ikisini de takip ettim. Casey'e güveniyordum -aslında, son iki dakikada onun yargısına olan saygım muazzam bir şekilde artmıştı- ama o bebeğe ne olduğunu kendim görmem gerektiğini hissettim.

Önümde hayaletler gibi iki figür sisin içinden aceleyle geçtiler,
şimdi neredeyse birbirlerine değiyorlardı, Casey benim varlığımın farkında değildi,
çocuk ikimizin de farkında değildi. Küçük şey, başladığı andan itibaren, bir kez bile geriye bakmamıştı. Hızlıca ve emin adımlarla
sağ tarafa doğru uzanan karanlık apartman sokağında ilerledi; ve
belirli bir kapıda durdu, bir an tereddüt etti ve sonunda
içeri girdi. Casey hemen onu takip etti.

Bir an tereddüt ederek durdum, istasyona geri dönüp
kesilen eve yolculuğuma devam etmek istedim. Küçük olay beni zaten yarım saat geciktirmişti ve çocuğun artık
güvende olduğu açıktı. Kesinlikle daha fazla bir şey yapılamazdı. Yine de bu mantıklı
düşünceler aklıma gelirken bile, analiz etmek için durmadığım ama sonradan da
kutsamaktan vazgeçmediğim bir dürtüyle kapıdan içeri girdim. Gecenin rutubetiyle yoğunlaşan, apartman binasının ağır, tipik kokusu bana doğru yükseldi.
Bu kadar zarif bir şeyin böyle bir yere ait olması inanılmaz görünüyordu;
ama yukarı baktığımda, onu loş ışıklı salondan yükselen uzun bir kirli merdivenin başında gördüm. Casey, ağır çizmelerinin izin verdiği kadar sessizce hareket ederek en alttaydı. O da engebeli
merdiveni tırmanana kadar bekledim. Sonra ikisini de takip ettim.

Merdivenlerin sağında, tek bir loş, yanıp sönen gaz jetiyle aydınlatılmış sefil bir koridorda, çocuğun belli ki az önce
girdiği açık bir kapı vardı. En üst basamakta nefes almak için durduğumda, Casey'nin lastik ceketinin de eşikte kaybolduğunu gördüm.

Kolonun gölgesine geri kaydım ve bekledim. İstediğim şey, insan seslerinin güven verici tonlarını duymaktı ve kendimi bunları
duraksayan nefesimle ve zorlanan kulaklarımla dinlerken buldum; ama uzun bir süre
hiçbir şey duymadım. Şimdi odada hiç ışık olmadığını fark ettim ve bu bana aniden garip geldi. Sonra Casey'nin sesini duydum,
çocukla konuşurken yeni bir notayla --kalbimin atışlarını hızlandıran gergin bir
heyecan notası. Bir sonraki anda ben de
odadaydım.

Casey tek gaz braketinin altında durup bir kibrit çaktı. Ona doğru
gittiğimde, ışık titredi ve tek mobilyası bir yatak, kırık bir sandalye ve küçük bir gaz ocağı olan temiz, kasvetli bir
oda belli belirsiz ortaya çıktı. Sandalyede boş bir teneke bardak ve bir kaşık vardı. Çocuk,
her iki ziyaretçisine sırtı dönük bir şekilde yatağın yanında duruyordu.
Casey onunla konuşmuş olmasına rağmen, karakteristik bir şekilde onun varlığını görmezden geldi.
Biraz inliyordu ve önünde duran, katı ve tepkisiz bir şeyi iki eliyle çekiştiriyordu.

Bir telaşla odayı geçtim ve yataktaki insan topluluğunun
bedeni bana bakmak için döndü, ani ışıkta gözlerini kırpıştırdı. Bir an için ıslak kahverengi gözleri beni tanıyamadı. Bir sonrakinde,
coşkulu, tarif edilemeyecek kadar acıklı küçük bir çığlıkla, ona açtığım
kollara doğru sendeledi. Konuşamadım ama yere oturdum
ve onu sıkıca tuttum, gözyaşlarım cesur kırmızı fiyonklu kıvırcık kafasına düştü. Bir an daha sessizlik devam etti. Sonra çocuk uzun, titrek bir nefes aldı ve sabırla papağan gibi tekrarladı.

"İyi-da-yak," diye mırıldandı, kırık bir sesle.

Casey, şapkası elinde, yataktaki sessiz figüre bakarak durdu. "Muhtemelen açlıktan," diye cesaretlendirdi. "Bir saattir, belki daha fazla," diye yüksek sesle düşündü. "Ve o kendini ortaya koydu,
aklınıza geliyor mu? Ölümün geldiğini anlayınca ayaklarını birleştirdi,
ellerini göğsünde kavuşturdu ve gözlerini kapattı. Bunu
bazen yaparlar, çünkü onlar için bunu yapmak istemediklerini bilirler. Ama önce
çocuğunu elinden gelenin en iyisini yapıp giydirdi ve dışarı çıkardı--böylece korkmazdı. Kadını tanıyor musun?" diye ekledi. "Onu
gördünüz mü? Sanırım _ben_ gördüm!"

Bebeği sıkıca tutarak, başını omzuma yaslayarak,
gördüğümü görmesin diye öne doğru yürüdüm ve bitkin yüzüne baktım.
Geniş, Madonna benzeri alnındaki siyah saç çizgisi,
mükemmel şekilli burnu,
çökük yanakları, sivri çenesi bana belli belirsiz tanıdık geliyordu. Uzun bir süre onlara baktım
bu arada anılarım canlandı ve sonra uyandım.

"Evet," dedim sonunda. "Şimdi onu hatırlıyorum. Geçtiğimiz ay birçok akşam
eve giderken onu yüksek merdivenlerin dibinde dururken gördüm. Başının üstünde küçük bir şal vardı--bu yüzden onu hemen tanıyamadım. Hiç yalvarmazdı ama birinin ona verdiğini alırdı. Ona her zaman bir şeyler verirdim. Belli ki çok fakirdi.
Bir çocuğu olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum--elbette bu çocuk.
Yanlarından geçerken ikisini de fark etmedim bile. İnsan her zaman acele eder, bilirsin,
eve gitmek için ve ne yazık ki çok fazla dilenci var!"

"İşte bu," dedi Casey. "Şimdi onu da hatırlıyorum."

"Keşke ne kadar hasta olduğunu fark etseydim," diye düşündüm yüksek sesle,
acınası bir şekilde, "ya da çocuğu düşünmek için dursaydım. Bana 'nazik hanım' dedi. Ah, Casey! Ve ben onu aç bıraktım!"

"Şşş," dedi Casey, teselli edercesine. "Elbette, nasıl bilebilirsin?
Dilencilerin bazılarının senden daha fazlasına sahip!"

"Ama bana 'nazik hanım' dedi," diye tekrarladım. "Ve ben ona izin verdim--"

"İyi-da-rady," diye mırıldandı çocuk, uykulu bir şekilde, sanki bir ipucu duyuyor ve
ona yanıt veriyormuş gibi. Sessiz ve gayet memnundu, yine bir ceket düğmesiyle oynuyordu; ama üç kelimesini sanki günlük bir tatbikatın
bir parçasıymış ve emir kelimesi söylenmiş gibi söyledi. Casey
ve ben birbirimize baktık, sonra gözlerimizi indirdik.

[İllüstrasyon: "KADINI TANIYOR MUSUNUZ?" DEDİ]

"_Nazik bir hanımefendi bulun_," diye tercüme ettim sonunda. Sonra, şimdiye kadar gördüğüm en
acı gözyaşı fırtınasında yıkıldım. Casey yanımda sessiz ve mutsuz bir şekilde nöbet tutuyordu. Beni kendime ve ona
getiren şey çocuğun sızlanmasıydı. Korkmaya başlamıştı.

"Ah, Casey," dedim tekrar, onu sakinleştirdiğimde, "zavallı kadının bu bebeği bu gece New York'a, beni istasyonda görebileceği ve onu hatırlayacağım
bir milyonda bir şansla gönderdiğinin farkında mısın?"

"Zavallı yaratık başka ne yapabilirdi ki?" diye mırıldandı Casey. "Sanırım komşularına pek bağımlı değildi. Çocuğunki hariç, her
mobilyanın ve her dikişli giysinin
rehin verildiğini görmek kolay. Ayrıca, o küçük çocuk akıllı," diye tekrarladı. Mavi gözleri, derinliklerinde düşünceli bir düşünceyle bebeğe odaklandı.
"Uykulu," diye mırıldandı, "ama aç değil. Annesi onu sonuncusuna kadar besledi ve kendi başına kışladı; ve onu sıcak tuttu. Bunu da bazen yapıyorlar."

Hızlı bir kararla şapkasını taktı ve kapıya doğru yürüdü. "Bana rapor vereceğim," dedi, hızla. "Ben dönene kadar burada mı bekleyeceksin? Anneyi morga, çocuğu da istasyona götürelim."

"Hayır, götürmeyeceğiz," dedim ona nazikçe. "Annenin uygun bir şekilde gömülmesini sağlayacağız. Bu bebeğe gelince, ona ideal bir yuva bulana kadar ona bakacağım. Tanrı'ya onun için şükredecek kadınlar tanıyorum. Keşke," diye ekledim dalgın bir şekilde--"Keşke onu kendim koruyabilseydim."

Casey bana gülümseyen dolunay gibi bir yüzle döndü. "Çocuğun senin gibi bir arkadaşı olması büyük şans. Ama o bir sorumluluk olacak," diye hatırlattı bana, "ve bir masraf."

Elime yapışan minik eli öptüm. "Bu beni endişelendirmez," diye ilan ettim. "Neden, biliyor musun, Casey" -yumuşak küçük bedeni kendime doğru çektim--"bin yıl onun için çalışsam bile, beni bulduktan sonra onu tekrar sürüklediğim o korkunç anı asla telafi edemem."

* * * * *

İki saat sonra, sisin öksürüğü, beslenmiş, küvete yatırılmış ve geceliklerimden birine sokulmuş halde yatağımda dinlendi ve hala bir kurabiyeyi mutlulukla tutarak, dinlendirici bir uykuya daldı. Hizmetçim, iki yıldır benimle olan "yerleşik" bir Norveçli, onu misafirperver bir coşkuyla karşılamıştı. Bir doktor, onun mükemmel fiziksel
durumda olduğunu söylemişti. Eğitimli bir hemşire, aceleyle banyosunu, akşam yemeğini ve genel refahını denetlemek üzere çağrılmış, hijyenik bebek yaşamının geniş otoyolunu gösteren etkileyici bir plan hazırlamıştı. Şimdi, on ikinci kez, çocuğu soyarken boynundaki küçük bir kesenin içinde bulduğum bir kağıt parçasını inceliyorduk. Üzerinde titrek, yabancı bir el yazısıyla yazılmış kısa bir mesaj vardı:

Maria Annunciata Zamati 31/2 yaşında

Anne babası ölmüş. Akrabaları yok. Ona iyi davran ve Tanrı sana iyi davranacak.

Bunun yanında küçük kesenin içinde dar bir altın bant vardı, üzerinde şu yazıyordu:

Annesinin nikah yüzüğü.

Kısa ama dokunaklı kaydın üzerine düşünceli bir şekilde eğildim. "Maria Annunciata," diye tekrarladım. "Ne güzel bir isim! Üç buçuk yaşında! Ne sevimli bir yaş! Hiçbir akrabalık yok. Onu bizden kimse alamaz! Onu kim evlat edinirse, vaftiz annesi ve en iyi arkadaşı olacağım. Ve doğru anne gelene kadar, eğer hayatımın geri kalanını alırsa, onu yanımda tutacağım."

Doktor güldü ve büyük yatakta uyuyan bebeğe son bir onaylayıcı bakış attıktan sonra bize iyi geceler diledi. Eğitimli hemşire odasına gitmek için belirgin bir isteksizlikle ayrıldı. Yatağımın yanındaki telefon uyarırcasına tıkırdadı, sonra şıngırdadı. Ahizeyi kaldırdığımda, telden tanıdık bir ses geldi.

"Sen misin, May?" dedi. "Ben Josephine Morgan. Dün benden bir
akşam yemeği daveti aldın mı? Senden haber alamayınca, bütün
akşam seni telefona bağlamaya çalıştım ama kimse cevap vermedi."

"Biliyorum," dedim neşeyle. "Çok üzgünüm. Çok meşguldüm. Bir
bebeğim var."

Maria Annunciata uykusunda kıpırdandı. Onu uyandırmamak için çok yumuşak bir sesle, Josephine'e maceramın hikayesini anlattım.

"Yakında gelip onu gör," diye bitirdim. "Daha fazla konuşmamalıyım.
Annunciata yanımda. Dünyadaki diğer çocuklardan kesinlikle farklı. İyi geceler."

Yavaşça soyundum, ara sıra durup Maria Annunciata'nın kısa siyah buklelerinin yastıktaki hoş etkisini inceledim. Sonunda, onu rahatsız etme korkusuyla çok dikkatli bir şekilde hareket ederek yatağa girdim. Sanki yatağın çökmesi minik bedenini harekete geçiren bir işaretmiş gibi Maria Annunciata uyandı, bana gülümsedi, sol kolumun kıvrımına sokuldu, uzandı ve sol kulağımı sıkıca kavradı. Sonra, tarifsiz bir memnuniyetle uzun bir iç çekişle tekrar uykuya daldı.

Tek ışık, kehribar bir abajurun arkasındaki elektrik ampulünün yumuşak ışığıydı.
Onu kontrol eden düğme elimin kolayca ulaşabileceği bir mesafedeydi;
bir dokunuş odayı karanlığa gömebilirdi. Ama küçük düğmeye basmadım. Bunun yerine, uzun, uzun bir süre yanımda uyuyan çocuğa bakarak yattım.

Kapıda yumuşak bir vuruş oldu. Kapı sessizce açıldı ve uşağım belirdi.

"Bay ve Bayan Morgan dışarıda," diye fısıldadı. "Bebeği görmeye geldiklerini söylüyorlar."

"Ama," diye soluk soluğa kaldım, "saat on bir oldu!"

"Biliyorum. Bayan Morgan sabaha kadar bekleyemeyeceklerini söyledi. Onu içeri alayım mı?"

Tereddüt ettim. Mantıksız bir rahatsızlık, neredeyse korku hissettim.
"Evet," dedim sonunda, "içeri girmesine izin verin."

Josephine Morgan yumuşak, küçük bir kadınsı telaşla içeri girdi.
Yaşadığı büyük dünyanın atmosferinden bir şeyler onunla birlikte yatağın yanına kadar geldi,
sonra yanımıza diz çöküp beni öptüğünde bir giysi gibi üzerinden düştü, gözleri Maria Annunciata'nın uyuyan yüzündeydi.

"Ah, canım, kuzu!" diye soludu. "Şimdiye kadar gördüğüm en zarif şey! Ve cesareti! George, onun bir Carnegie
madalyasına sahip olması gerektiğini söylüyor." Hala diz çökmüş halde, çocuğun üzerine eğildi, güzel yüzü duyguyla titriyordu. "Ailesi hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

Bir hareketle tuvalet masamın üzerinde duran kağıt parçasını ve yüzüğü işaret ettim. "İşte tüm kayıtlar," diye mırıldandım.

Ayağa kalktı ve onları inceledi, bir an
sonra çok hareketsiz durdu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Sonra, onları hala tutarak,
yatak başına döndü ve hızlı ama tarif edilemeyecek kadar şefkatli bir hareketle
Maria Annunciata'yı kollarına aldı. "Onu
George'a göstereyim," diye fısıldadı.

Ben de kabul ettim ve uyuyan bebeği yan odaya taşıdı.
Seslerini ve ara sıra gelen kısık kahkahaları duydum. Garip bir yalnızlık
hissi üzerime çöktü. Birkaç dakika sonra geri döndü, yüzü değişmişti. Eğilerek, çocuğu yatağa yatırdı ve yanına
oturdu.

"May," dedi sessizce, "George ve ben onu istiyoruz. Onu bize verir misin?"

Talep o kadar aniydi ki konuşamadım. Bana baktı, gözleri doldu.

"İki yıldır küçük bir kız arıyorduk," diye ekledi.
"Düzinelerce kurumu ziyaret ettik."

"Ama," diye kekeledim, "onu kendim tutmak istiyordum --en azından bir süreliğine."

Bana gülümsedi. "Neden, sen--" diye başladı ve durdu.

"Onu alabilirsin," dedim sessizce.

Beni öptü. "Onu mutlu edeceğiz," diye söz verdi. "Sanırım," diye ekledi, "onu bu gece götüremeyiz? Elbette, sabahın ilk işi _işe yarar_," diye aceleyle sonuca vardı, öfkeli bakışlarımla karşılaştığında.

"Josephine Morgan," diye soludum, "Daha önce böyle bir bencillikle karşılaşmadım! Elbette
onu bu gece alamazsın. Sabahleyin de onu alamazsın. Onu yasal olarak, kırmızı foklar ve diğer şeylerle sahiplenmelisin. Çok zaman alacak."

Bayan Morgan güldü, Maria Annunciata'nın kısa buklelerinden birinin arasından şefkatli bir parmağını geçirdi. "Yapacağız," dedi. "Her şeyi yapacağız.
Ve bütün kış New York'ta olacağız, bu yüzden bize alışana kadar onunla çok fazla vakit geçirebilirsin. Şimdi gideceğim." Ama o
oyalandı, etrafımızdaki yatak örtülerini örtme bahanesini uydurdu.
"Sentinel'i gördün mü?" diye sordu, "seninle ilgili o hikayeyi?"

Ona başımı salladım. "Lütfen yapma," diye yalvardım. "Bunun hakkında
yarın konuşuruz."

Maria Annunciata'nın sol yanağındaki derin gamzeyi öptü. "İyi
geceler," dedi tekrar. "Bizi ne kadar mutlu ettiğini asla bilemezsin."

Arkasından kapı kapandı. Elimi kaldırdım ve başımın üzerindeki
düğmeye bastım. Etrafımda dostça karanlık çöktü ve
sıcak ve dostça bir sessizlik. Boynumun çukurunda Maria Annunciata'nın yüzü duruyordu, kısa bir bukle yanağımı gıdıklıyordu. Manastırın üzerine saat dokuzda ışıklar söndüğünde çöken "büyük sessizliği"
hatırladım, ama bu gece yansıma her zamanki
yurt özlemi ve özlem. Rahatlamış, memnun, gözlerim
açık, geleceğe bakarak yatıyordum. Mücadele etmeden,
kendimi analiz etmeden, ama kararlı bir şekilde ve sonsuza dek, rahibe olmamaya
karar vermiştim.

IX

TILDY MEARS'IN İSYANI

İlkel belediye binasındaki her koltuk doluydu ve Dakota ovalarının kasvetli
frizi ve üzgün yüzlü eşleri binanın
pürüzlü, boyasız cephelerini süslüyordu. Dar koridorlardaki kutularda, erken gelenlerin oturduğu uzun çam tahtaları
arasında, geç gelenler memnuniyetsizce çömelmişlerdi, aralarında bir düzine kadın vardı, huzursuz bebeklerini taşıyorlardı, zaman zaman yorgun kollarında beşik gibi sallarken onlara rahatlatıcı bir mırıltı ile hitap ediyorlardı.

Akşamın egzersizleri henüz başlamamıştı, ancak büyük, sessiz, sabırlı topluluktaki hemen hemen her göz, kısa ve tıknaz, bembeyaz saçlı ve genç ve canlı yüzlü bir kadına dikilmişti. Kadın, küçük kasabanın kendine güvenen bir görevlisinin eşliğinde platformdaki yerini yeni almıştı. O toplantıdaki herkes Dr. Anna Harland'ı duymuştu; çok az kişi onu konuşurken duymuştu, ancak herkes onun neyi temsil ettiğini biliyordu: "kadınlar hakkında yeni fikirler" - kadın hakları, kadınlara oy hakkı, feminizm, iyi aşınmış oluklarda koşmaya alışmış zihinlerin huzurunu bozmakla tehdit eden rahatsız edici fikirler. Seyircilerindeki birçok erkek ve kadın onu dinlemek için ovalarda yirmi, otuz veya kırk mil yol kat etmişti, ancak şimdi önlerinde otururken onu inceledikleri ifadelerde bir fikir birliği yoktu. Erkeklerin bakışında merak, önyargı, iyi huylu hoşgörü veya bu üçünün bir karışımı vardı. Kadınların yüzleri farklı bir anlam taşıyordu:
gurur, şefkatli ilgi, umutla renklendirilmiş hayranlık; ve orada burada daha derin bir şeyin ipucu, ruhtan ruha geçen
bir telsiz mesajı.

Platformun solundaki bir melodeonda, hizmetlerini gönüllü olarak sunan soluk yerel bir güzel, konuşmacının konuşmasından önce gelecek şarkının açılış akorlarını çalmak için işareti bekliyordu. Kaba duvarların
yükseklerindeki parantezlerde birkaç gaz lambası sahneyi belirsiz bir şekilde aydınlatırken, dışarıdaki açık geceden kovboyların sesleri geliyordu, geç gelenleri gürültülü bir şekilde selamlıyor ve onlara "içeri girip fikir değiştirmeleri" için yalvarıyorlardı.

Müzisyen işaretini aldı - akşamın başkanından bir baş işareti - ve bir sonraki anda rahatlamış ve gevşemiş bir dinleyici kitlesinin sesleri "Cumhuriyetin Savaş
İlahisinin" tanıdık ezgilerini yürekten yükseltiyordu. Önündeki erkekler ve kadınlar şarkı söylemeye devam ederken, Dr.
Harland onları izliyordu, düz siyah kaşlarının altındaki parlak koyu gözlerin bakışları keskin ve kararlıydı. Yine de bu insanlara ne söylemek istediğine karar vermemişti. Müzikteki bir şey,
atmosferdeki bir şey, konuşmaya başlamadan önce ona kesinlikle bir ipucu verecekti, diye düşündü.

Platformda yanına oturup hem onu ​​hem de dinleyicilerini inceledim.
Uzak Batı ve insanları benim için yeniydi; kadının davasının bu büyük lideri de öyleydi. Ama onu tanımam ve iyi tanımam gerekiyordu, çünkü bu Batı seferinde ona sadece hayatı ve çalışmaları hakkında bir dizi makale yazmak amacıyla eşlik etmiştim, bu makaleler yakın zamanda yardımcı editör olarak atandığım dergide yayınlanacaktı. Uzun tren yolculuklarımız ve tepeler ve ovalar boyunca yaptığımız yolculuklar sırasında bana geçmişten bahsetmişti. Şimdi, biliyordum ki, henüz hayran olmaktan vazgeçmediğim mucizeyi tekrar gerçekleştirecekti: Yüzlerce kayıtsız veya sadece
rastgele ilgilenen kişinin, sarı bayrağı altında askere alınmaya ve onu nereye götürürse oraya gitmeye hazır, bağıran coşkulu bir kitleye dönüşmesi.

Bu gece, ayağa kalkıp bir anlığına seyircilerinin önünde sessizce durduğunda, her zamanki gibi onları topladığını, tek bir kelime etmeden önce onları
çektiğini görebiliyordum.

"Dostlarım," diye başladı, titreşen kontralto notaları büyük salondaki herkese ulaşan güzel sesiyle, "geçtiğimiz pazartesi günü,
Medora'da, Hindistan'a gidecek bir misyoner tarafından o ülkenin kadınlarına bir mesaj göndermem istendi. Ona, 'Onlara dünyanın
kadınlar için de yaratıldığını söyle,' dedim. Bu gece size aynı
mesajı vermek için buradayım. Dünya da kadınlarındır. Batı da kadınlarındır. Siz, muhteşem, öncü kadınlar, kocalarınızla birlikte uzun çalışma günlerinin sıcağını ve yükünü taşıyanlar, bunu başarmaya
yardım ettiniz. Erkekleriniz uzaktayken, Batı'nın bitmek bilmeyen kışları boyunca iddialarınızı sürdürdünüz; onlarla birlikte tarlalarda çalıştınız; onlarla birlikte kasırgaların, kuraklıkların, hastalıkların, açlıkların trajedilerine katlandınız. Eğer kadınların işi yalnızca evdeyse, rakiplerimizin dediği gibi, siz hiç de kadınca değilsiniz. Çünkü
çocuklarınızı doğurmak, onlara bakmak, onları ve kocalarınızı beslemek için
sadece yeterince uzun süre evde kaldınız. Geri kalan zamanda Batı'da bir erkeğin işini yaptınız. Emek hem sizin hem de erkeğin oldu; bu emeğin ödülü Sizin tarafınızdan paylaşıldı. Batı
senin de. Şimdi senin için geçmişte yaptığından daha büyük bir iş var ve ben senden bu işe başlamanı rica etmek için buradayım."

Konuşma devam etti. Kötü kokulu lambaların loş ışığında, seyircilerin öne eğildiğini, dikkatli ve büyülenmiş bir şekilde görebiliyordum. Erkekler arasında bile kolay hoşgörü yerini istekli tepkilere bırakıyordu; kaba sıraların
sırasında seyirciler, en azından o an için, onlara vermeyi seçtiği
şekle dönüştürülmek üzere, konuşmacının ellerinde kil gibiydi. Gözlerim bir anlığına dokundu, sonra
soldaki üçüncü sıradaki bir yüze dikkatle sabitlendi. Bir kadının yüzüydü--ilkel Batı tipinde küçük, orta yaşlı bir kadın--gri saçları yüksek, dar alnından dümdüz geriye taranmıştı, ince dudakları hafifçe aralanmıştı, gingham elbisesinin altındaki düz göğsü duyguyla inip kalkıyordu. Ama ilgim
gözlerindeydi--kahverengi gözler, alev alev gözler, neredeyse bir fanatiğin gözleri. Konuşmacının yüzünde kararlı bir şekilde dururken, gergin dikkat, aralık dudaklar, kadının titreyen küçük bedeninin tavrı neredeyse kontrol edilemez bir heyecanı ele veriyordu. O anda ayağa kalkıp "_Alleluia!_" diye bağırdığını görsem şaşırmazdım.

Bir an sonra Dr. Harland'ın da onu gördüğünü fark ettim; gerçekten de onun yoğun bir şekilde farkındaydı ve en iyi noktalarının çoğunu bu dalmış dinleyiciye yöneltiyordu. İşte dinleyicilerine tarif ettiği mükemmel tip buydu--sadece çalışan ve dua eden değil, okuyan, düşünen ve arzulayan gerçek kadın öncü. Titreyen ışıkların altındaki erkekler ve kadınlar bu sırada konuşmacının sözlerine, bir çocuğun annesinin sesine verdiği tepki kadar duyarlıydı. Güldüler, ağladılar, başlarını salladılar, iç çektiler. Her zamanki toplanma bittiğinde gerçek Batı cömertliğini gösterdiler ve ders bittiğinde kadın liderle el sıkışmak ve onun belagatine utangaç övgülerle sınırlı kelime dağarcıklarını tüketmek için öne doğru toplandılar. Etrafında oluşan geniş çemberin çok uzağında, kalabalığın arasından bize doğru zorla gelmeye çalışan, gözleri parlayan küçük kadını gördüm. Dr. Harland aynı anda onu gözlemledi ve bana işaret etti. "Ona beklemesini söyler misiniz, Bayan Iverson?" diye sordu. "Kaybolmadan önce onunla konuşmak istiyorum." Ve kendine özgü ışıltısıyla ekledi, "Bu kadın dersim için mükemmel bir 'A Sergisi' olurdu." Kalabalığın arasından geçip, konuşmacıya ulaşma umudunu
kaybetmiş ve kapıya doğru
hareket ederken küçük kadının koluna dokundum.
İrkildi ve bana baktı, sanki parmaklarımın dokunuşu onu bir rüyadan
uyandırmış gibiydi.

"Dr. Harland, diğerleri gidene kadar birkaç dakika beklemenizi istiyor," dedim ona. "Sizinle tanışmak için can atıyor."

Kahverengi gözlü kadın derin bir nefes aldı.

"İstediğim bu," diye haykırdı coşkuyla, "ama ona
yaklaşamayacakmışım gibi görünüyordu."

Koridorun ortasındaki boş bir sıraya oturduk ve insan akışının öğretim görevlisine doğru akıp onu yutmasını izledik. "Çok
harika değil mi?" diye soludu arkadaşım. "Biz kadınları bizden daha iyi tanıyor. Yaptığımız her şeyi ve bunlar hakkında ne hissettiğimizi biliyor. Sanki onlara tüm sırlarımı anlatıyormuş gibi hissettim ama aldırmadım."
Tereddüt etti, sonra dalgın bir şekilde ekledi, "Erkeklere kadınlarının ne düşündüğünü ve kendileri için söyleyemediklerini söylemenin zamanı geldi."

Konuşmacının etrafındaki heyecanlı grupta, ezilmede yaralanmamak için annesinin kollarında yüksekte tutulan bir bebek, aniden bir protesto çığlığı attı. Yeni tanıdığım ona sempatik gözlerle baktı.

"Altısını büyüttüm," dedi bana. "En büyüğüm on dokuz yaşında bir kız.
En küçüğüm on iki yaşında bir erkek. Büyük kızım ben yokken eve ve aileye bakıyor. Dr. Harland'ı dinlemek için ovalardan altmış mil yol kat ettim. İki günümü aldı ve atımı neredeyse yordu - ama buna değer. Kız olduğumdan beri tek bir gece bile geçirmedim."

Bana baktı, kahverengi gözleri yine tuhaf, heyecanlı ateşleriyle parladı.

"Jim, ona geleceğimi söylediğimde neredeyse ölecekti," diye devam etti. "Ama ben ona, 'Yirmi yıldır buradan bir dakika bile ayrılmadım,' dedim. 'Sanırım şimdi sizler birkaç gün benden
uzun süre uzak kalabilirsiniz. Çünkü, Jim,' dedim, 'eğer gitmezsem, bir yere gidip biraz param olmazsa, bir şey kopacak ve sanırım o ben olacağım!'"

"Yani," diye haykırdım şaşkınlıkla, "yirmi yıldır çiftliğinden hiç ayrılmadın mı?"

Başını salladı.

"Bir kez bile," diye doğruladı. "Bir dakika bile değil. Yazların nasıl olduğunu bilirsin--iş, gün ışığından karanlığa kadar iş; ve kışları Jim şehre gidip çalışırken ben de araziyi bekletmek zorundaydım.
Bazen sadece bir veya iki kez eve dönerdi. Sonra, biz
gidmeye başladığımızda, her zamankinden daha zor gibi geldi. Jim, sahip olduğumuza daha fazla arazi ve daha fazla hayvan eklemeye devam etti ve bakılacak daha fazla eleman oldu ve bebekler oldukça hızlı doğdu. Son zamanlarda Jim, sığırlarını satmak için her yıl Chicago'ya gidiyor, ama ben şimdiye kadar
gitmeyi başaramadım."

Hevesli konuşması sırasında--uzun süredir bastırılmış bir akıntının aniden bir çıkış bulması gibi fışkıran bir konuşma--kolunu bankın arkasına dayamış ve parlayan gözlerini benimkilere dikmiş şekilde bana doğru eğilmişti. Şimdi, sanki "şirket görgü kurallarını" hatırlamış gibi, sertçe arkasına yaslandı, çalışmaktan sertleşmiş ellerini kucağında nazikçe birleştirdi ve son derece memnuniyetle iç çekti.

"Aman!" diye fısıldadı, neşeyle, "Kendimi farklı bir dünyada hissediyorum. Ovada sadece altmış mil ötede o çiftliğin olması ve her şeyin benim olmadan devam etmesi mümkün görünmüyor. Ve ben buradayım, müziği duyuyorum ve tüm insanlar birlikte şarkı söylüyor ve o harika kadın da öyle konuşuyor! Hissediyorum"--bir karşılaştırma yapmak için tereddüt etti ve sonra mutlu bir kızın kahkahasıyla devam etti--"Sanki bir balonun içindeymişim ve cennete doğru gidiyormuşum gibi hissediyorum!"

Kalabalık salonun sıcaklığını, dumanlı lambaların kokusunu,
çam zeminlerde çivili ayakkabıların hışırtısını,
huysuz bebeklerin ağlamalarını unuttum. Neredeyse ben de bu coşkulu yabancıyla birlikte onun hayalindeki balonda uçup gidiyormuşum gibi hissettim.

"Anlıyorum," diye mırıldandım. "Sıkıntıdan bıktın. Sen
bunca yıldır yeterince oynamadın."

Tekrar döndü ve bana doğru döndü, solgun yanakları kızarmıştı,
hevesli, parlak gözleri benimkilerin üzerindeydi.

"Hiç oynamadım," dedi. "Oyunun ne olduğunu bilmiyorum. Ve
çalışmak bıktığım tek şey değil. Her şeyden bıktım. Her şeyden bıktım--bu hariç."

Sesi son iki kelimede oyalandı. Gözleri bir anlığına yüzümden ayrıldı ve kalabalığın etrafında
açıldığı sırada ara sıra beyaz başını gördüğümüz öğretim görevlisini takip etti. Hala ona doğru bakıyordu, ama şimdi sanki görmüyormuş gibi, ova kadını devam etti, sesi daha alçak, daha gizli bir tona düştü.

"Her şeyden bıktım," diye tekrarladı. "En çok da ovalardan ve gökyüzünden bıktım--uzun uzun, uzun, uzun, uzun, uzun, sanki sonu yokmuş gibi. Bazen yalnızken kapımın önünde durup onlara bakıyorum, yumruklarımı sallıyorum ve çığlık atıyorum. Hiçbir yerde
onlardan başka bir şey olmadıklarını düşünmeye başladım. Sanki geldiğim Doğu'daki küçük kasaba hayal ettiğim bir yermiş gibi görünüyordu--gerçekten olamazdı. O ovalar, sığırlar ve
gökyüzü dışında hiçbir şey _olamazdı_. Sonra, bu bahar--"

Tekrar bana doğru döndü.

"Bütün bunları sana neden anlattığımı bilmiyorum," diye aniden sözünü kesti.
"Sanırım bunun sebebi uzun zamandır gizlice konuşabileceğim kimsem olmaması ve sen anlıyormuş gibi görünüyorsun."

"Anlıyorum," dedim ona.

Başını salladı.

"Şey, bu bahar," diye devam etti, "her şeyden nefret etmeye başladım, tıpkı ovalardan nefret ettiğim gibi. Çocuklarımdan nefret edemiyordum; ama bana öyle geliyordu ki hiçbir şeyi doğru yapmıyorlardı ve kendi kendime sürekli olarak onların benim olduklarını söylemek zorundaydım, gençlerdi ve yaptıklarıyla beni nasıl
endişelendirdiklerini anlamıyorlardı. Sonra eller beni 'çok çıldırttı. Bir adamdı - neden, ama o adamın kapıdan geçmesi beni hasta etti, ama ona karşı hiçbir şeyim yoktu, gerçekten. Ve son olarak, en son Jim - hatta Jim-"

Sesi titredi. Gözleri aniden yaşlarla doldu, orada yanan kıvılcımları bir anlığına söndürdü.

"Jim iyi bir adam," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra kararlı bir şekilde.
"İyi, çalışkan bir adam. Bana kendi tarzında iyi davranıyor ve çocuklara da iyi davranıyor. Ama tabii ki bize ayıracak fazla zamanı yok. Hiç konuşkan biri olmadı. O bir işçi, Jim öyle ve gece olduğunda o kadar yorgun oluyor ki
ateşin üzerinde uyuyakalıyor. Ama yaptığı her şey bana her zaman
oldukça doğru geliyordu -- bu bahara kadar."

Sesi son üç kelimede düzleşti ve sustu. Bir an
sessizce oturdu, düşünceli, kahverengi gözlerinde garip bir şaşkın bakış. Dr. Harland'ın etrafındaki
kalabalık azalıyordu ve insanlar
salonu terk ediyordu. Şimdi ona kolayca ulaşabilirdik ama ben kıpırdamadan oturdum,
bu kadar çok donmuş kıştan sonra gelen
sözlü taşkını engellemekten korkuyordum.

"Bu bahar," diye devam etti sonunda, "Jim'in bile
ortamda olmasına dayanamıyorum." Kendini toparladı ve çekinerek, neredeyse özür dilercesine kolumu
dokundu. "Söylemesi korkunç bir şey, değil mi?" diye fısıldadı neredeyse ve yavaşça ekledi, "Hissetmek korkunç bir şey.
Onun odaya girdiğini görmeye dayanamıyorum. Yemek yeme
şeklini, sigara içme şeklini, oturma şeklini, kalkma
şeklini veya nefes alma şeklini hiç çekemiyorum. Her zaman yaptığı gibi hepsini şakayla yapıyor. Hiçbir sorunları yok. Ama artık onlara dayanamıyorum." Ellerini hafifçe birbirine vurarak, tuhaf, çılgın bir hareket yaptı. Sesi artan bir heyecan tonuna büründü. "Yapamam," diye soludu. "Yapamam, _yapamam_!"

Ayağa kalktım.

"Gel," dedim neşeyle. "Dr. Harland artık müsait. Onunla konuşmanı istiyorum. Sana yardım edebilir. O çok bilge bir kadın."

Tanımadığım bir şeyin anlık parıltısı arkadaşımın gözlerinde parladı. Şüphe miydi, acıma mıydı, yoksa her ikisi miydi?

"Evli bir kadın değil, değil mi?" diye sordu sessizce, ayağa kalkarken
ve yanımda koridorda yürürken.

Güldüm.

"Hayır," diye kabul ettim, "değil ve ben de değilim. Ama bilirsin ki
İncil bile on bakireden beşinin bilge olduğunu kabul eder!"

Şimdi ciddileşen yüzü, benim eğlendiğimi yansıtmıyordu.

Bilgelik iddialarımızı düşünüyor, aklında ikimizden de yardım alma olasılığını evirip çeviriyor ve iç karartıcı bir
şüphe
duyuyor gibiydi.

"Eh, zaten siz kadınsınız," diye mırıldandı sonunda, sesinde acıklı bir belirsizlik
tınısı vardı.

"Adını söyler misin?" diye sordum, "böylece seni Dr. Harland?"

"Tildy Mears," diye hemen cevapladı; sonra katı bir
resmiyetle ekledi, "X. X. M. Çiftliği'nden Bayan James Mears."

Zaten Dr. Harland'la karşı karşıyaydık ve Bayan Mears'ı daha fazla gecikmeden tanıttım. Lider onu parlak bir gülümsemeyle, yakın bir
el sıkışmayla, selamladığı erkek veya kadını nadiren heyecanlandıran sıcak, insani bir sempatiyle karşıladı. Onların etkisi altında Bayan Mears, hafif bir duşta susamış bir bitki gibi genişledi. Beş dakika içinde iki kadın arkadaş oldular.

"Elbette oteldesiniz," diye sordu Dr. Harland, ülkenin diğer ucuna yapılan altmış mil yolculuğu duyduğunda. "O zaman Bayan Iverson ve benimle
akşam yemeği yemelisiniz. Bu uzun
akşamlardan sonra her zaman bir şeyler isteriz ve ben de onu oturma odamıza göndereceğim, böylece
rahat bir sohbet edebiliriz."

Yarım saat sonra küçük odadaki masanın etrafında toplandık ve soğuk et, konserve şeftali, limonata ve bisküviler eşliğinde Tildy Mears hikayesini tekrar anlattı, doktorun ilgisinin teşvikiyle
sayısız ayrıntı ve samimi dokunuşlar ekledi. Sonunda Dr. Harland uzun bir süre sessizce
düşünerek oturdu. Sonra, konuşmaya başladığı
canlılıktan, insan sorununa bir çözüm bulduğunu anladım.

"Bayan Mears," dedi aniden ve diğerinin
anlattıklarına dair hiçbir yorumda bulunmadan, "Keşke bizimle birlikte iki hafta
gezseniz. Eyaletin bu bölümünde kalacağız ve toplantılarımızı
çok ilginç bulacaksınız. Öte yandan, bana çok fazla yardım ve bilgi verebilirsin ve sana
maaş teklif edemesem de, masraflarını memnuniyetle karşılarım."

Bu, Dr. Harland'ın çok karakteristik bir planıydı, ona göre hiçbir şekilde yarı yolda kalma önlemleri cazip gelmiyordu. Tildy Mears'a baktım. Bir an için, liderin beklenmedik sözlerinin şaşkınlığı altında,
hareketsizce, sersemlemiş bir şekilde oturdu; bir sonrakinde, gözleri bize, diğer kadının değişim, ilgi, büyümeyle ilgili tüm
önerilerini kavramış gibi, onların coşkulu mesajlarından birini gösterdi. Sonra aniden ışık
sönüverdi, söndü.

"Çok isterdim," dedi donuk bir şekilde, "aslında _çok_ isterdim! Ama tabii ki bu mümkün değil. Yarın eve dönmem gerek. Jim," diye yutkundu,
açıkça bir çabayla ismi söyleyerek, "Jim beni cumartesi gecesi geri bekliyor."

"Beni dinleyin, Bayan Mears"--Dr. Harland öne eğildi, etkileyici
gözleri Batılı kadının gözlerinde derindi--"Sizinle çok
açık konuşacağım--sanki eski dostlarmışız gibi; sanki kardeşmişiz gibi, ki,
gerçekten de öyleyiz."

Tildy Mears başını salladı. Gözleri, şimdi donuk ve yorgun, güvenle
diğer kadına baktı.

"Sanırım öyleyiz," diye kabul etti. Ve ekledi, "Aklına gelen her şeyi
söyleyebilirsin."

"O zaman şunu söylemek istiyorum."

Dr. Harland'ı hiç bu kadar ilgili, bu kadar etkileyici görmemiştim. Karşısındaki
seçkin küçük yaratığa
söylediklerine, ikna ediciliğinin, çekiciliğinin ve gücünün tamamını
attı.

"Eğer bir değişikliğiniz yoksa," diye devam etti, "ve çok radikal bir değişiklik, kesinlikle kötü bir sinir krizi geçireceksiniz. Sizi bundan
kurtarmak istiyorum. Bunu bizimle bir süre kampanya yapmaktan ve düşüncelerinizin tüm akışının yeni bir yöne dönmesinden daha etkili bir şekilde yapabilecek hiçbir şey hayal edemiyorum. Neden, anlamıyor musunuz"--derin sesi duygu doluydu; Şu an için
en azından yüzlerce insan oyundan daha çok bir insan ruhuyla ilgileniyordu--"evine ve
ailene önem vermeyi bıraktığın için değil. Sadece işkence görmüş sinirlerin hayatının
korkunç monotonluğuna karşı haykırıyor. Onlara talep ettikleri değişimi ver ve her şey yoluna girecek. Geri dön ve
onları eski gerginlikten geçir ve--her şey ters gidecek diye korkuyorum."

Sanki diğerinin sözlerindeki bir şey onu aniden harekete geçmeye teşvik etmiş gibi Bayan Mears ayağa fırladı. Vahşi bir yaratık gibi
odanın etrafında döndü, ellerini birbirine vurarak.

"Geri dönemem!" diye haykırdı. "Geri dönemem! Ne yapacağım? Ah,
ne yapacağım?"

"Sana yapmanı tavsiye ettiğim şeyi yap."

Dr. Harland'ın sakin sesi histerik kadını sakinleştirdi. Sakinleştirici etkisi altında, kendini toparladığını görebiliyordum.

"Bay Mears'a bizimle geleceğini yaz ve ona önceden belirlediğimiz rotayı ver, böylece her an nerede olduğunu tam olarak bilecek. Eğer kızınız evinizi beş gün idare edebiliyorsa, iki hafta idare edebilir. Ve küçük geziniz kocanıza bir kuruşa mal olmak zorunda değil."

"Yanımda yirmi dolar getirdim," diye titrek bir sesle söyledi Tildy Mears.

"Sakla," diye tavsiyede bulundu kadının davasının geçici olarak pervasız lideri. "Bismarck'a vardığımızda kendine yeni bir elbise alabilir ve çocuklara götürmek için birkaç küçük hediye alabilirsin."

Tildy Mears odadaki pervasızca volta atmayı bıraktı ve bir anlığına kıpırdamadan durdu, gözleri ayaklarının dibindeki halının yıpranmış bir noktasına sabitlendi.

"Sanırım kalacağım," dedi sonra yavaşça. "Bana sorduğuna göre, sanırım kalacağım."

Ertesi akşam, o sırada hitap ettiği topluluğa yaptığı konuşmada Dr. Harland aniden kendini durdurdu.

"Ama burada bu konuda benden daha fazla şey bilen biri var," dedi, rahat bir şekilde, ele aldığı bir noktaya atıfta bulunarak. "Bu gece benimle birlikte platformda olan Bayan Mears, sizden biri. Yirmi yıllık gerçek deneyiminden, çalışma ve gözlemle neler öğrendiğimi biliyor. Bir ova sakininin karısının gün boyunca tesisatı olmayan bir çiftliğe kaç kova su taşıdığını benden daha iyi söyleyebilir. Bize söyler misiniz, Bayan Mears?"

Birkaç soru sordu ve panik içindeki ova sakini kadın, ilk başta tereddüt ederek, kekeleyerek cevapladı. Sonra seyircilerden bir kadın çekinerek notlarını karşılaştırmak için söz aldı ve beş dakika sonra Dr. Harland arka planda sessizce otururken, Tildy Mears, ilgi ve heyecanla parlayan kahverengi gözleri, diğer ova kadınlarıyla birlikte karşılaştıkları sorunlar hakkında konuşuyordu. Dr. Harland'ın deneyinin başarısını görünce, o olağanüstü kadına karşı artan bir saygı hissettim. Bunun olacağını biliyordu; benim bilmediğim bir şekilde, Tildy Mears'ın başkalarıyla da bizimle olduğu kadar basit ve doğal bir şekilde konuşabildiğini ve kardeş çalışanlarına yaptığı insani çağrının, Anna Harland'ın kendisinin yapabileceğinden çok daha büyük olacağını fark etmişti. Bir gece, bir izdihamı, omurgamın boyunca yavaş bir ürpertiye neden olan kelimelerle anlattı. Yarım saat sonra, "kiralık işçiler" hakkında konuşuyordu, kurnaz bir felsefe ve tuhaf bir mizah anlayışıyla, "kiralık işçilerin" kendilerinden ve izleyiciler arasındaki işverenlerinden iyi huylu kahkahalar
çekiyordu.

Birkaç gün içinde Tildy Mears, kampanyamızın güçlü bir özelliği haline geldi. Akşamdan akşama, ilkel Dakota kasabalarında, artık tamamen bilinçsiz olan
kendi bilincini tamamen kaybetmişken, Dr. Harland'ın kız kardeşi kadınlara verdiği dersler, o kadar basit, o kadar sade, o kadar kaba bir şekilde belagatliydi ki mesajı her kalbe ulaştı. Günler boyunca oy hakkı sorusunu inceledi, yanımızda getirdiğimiz kitapları okuyup tekrar okudu ve hevesli ve erken
gelişmiş bir çocuk gibi birçok soru sordu. Dr. Harland açıkça ve utanmadan onunla övündü.

"Neden, o doğuştan bir hatip," dedi bana bir gün, neredeyse nefes nefese.
"O kadınsı bir Lincoln. Olanaklarının sınırı yok.
Onu Doğu'ya götürmek istiyorum. Onu eğitmek istiyorum--onu yetiştirmek. Sonra
buraya geri dönüp Batı'yı bir kasırga gibi geçebilir."

Göz alıcı baloncuk o kadar güzel yüzüyordu ki onu delmek yazık olurdu; ama yaptım, duygusuz bir hatırlatmayla.

"Peki ya evi?" diye önerdim--"ya çocukları? Ve
kocası?"

Dr. Harland kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı.

"Hııııı!" diye mırıldandı, sesi hayal kırıklığı ve üzüntünün düz notalarına büründü. "Hııııı! Onları unutmuşum."

Bir an durup düşündü, planlarını kocasını, evini ve himayesindekinin çocuklarını kapsayan bir ölçeğe yeniden ayarladı.
Sonra kaşları çatıldı, karşı konulamaz ışıltısı yüzünde belirdi; yaramaz bir çocuk gibi gülümsedi.

"Onları unutmuşum," diye tekrarladı. "Belki" - bastırılamaz bir umutla - "belki Tildy de unutur!"

Tildy'nin böyle bir şey yapmadığı hepimize çok geçmeden kanıtlandı. Altı
gün geçmişti ve Bayan Mears'ın oy hakkı konuşmacısı olarak artan ünü, ziyaret ettiğimiz kasabalardaki editörlerin dikkatini çekiyordu. Sedalia'daki bir kitle toplantısında zirveye ulaştı, burada küçük kadın bir saat boyunca birkaç yüz kişilik bir izleyici kitlesine konuştu, Dr. Harland'ın en sevdiği noktaları kendi daha basit, daha samimi sözleriyle dile getirdi, davanın ünlü lideri ise sahnenin yanından gururla ona gülümsedi. Doktorun konuşmasından sonra iki kadın, Belediye Başkanı'nın onurlandırdığı ve Belediye Meclisi'nin de varlıklarını yansıttığı gayriresmi bir resepsiyon düzenledi. Bu yüksek rütbeli kişiler, dikkatlerinin çoğunu liderimize verdiler; sormak istedikleri her soruyu ve ayrıca gündeme getirmemeye son derece dikkat ettikleri birçok soruyu yanıtlayabilirdi. Ancak izleyiciler arasındaki kadınlar, bebekler, büyüyen erkek ve kız çocukları, hepsi Tildy Mears'a yöneldi. Konuşmasının kapanış sözlerinden otelin içinde kaybolana kadar, onu hayranlıkla izleyen bir kalabalık vardı. Yatak odası onu sarmadan önce kahverengi gözlerinin son parıltısını yakaladığımda bana solgun ve yorgun göründüğünü düşündüm. Akşam yemeği istemediğini söylemişti ama yatağa girmeden önce, hala odasında dolaştığını duyarak kapısını tıklattım.

"Bir sandviç istemez misin?" diye sordum, kapıyı açtığında. "Ve
bir bardak limonata?"

Tereddüt etti. Sonra, bu mütevazı ikramları bir tepside getirdiğimi görünce geri çekildi ve içeri girmeme izin verdi.
Tavırlarında alışılmadık bir özbilinç, odanın etkisinde alışılmadık bir çıplaklık vardı. Duvardaki çiviler
giysilerinden
çıkarılmıştı. Yerde sıkıca paketlenmiş açık bir bavul vardı.

"Neden!" diye soluk soluğa kaldım. "Neden eşyalarını topluyorsun? Yarın burada kalacağız, biliyorsun."

Bir an sessizce önümde durdu, amansız bir ebeveynin itaatsizliğine yakalanmış bir çocuk gibi görünüyordu. Sonra başını
yukarı kaldırdı.

"Evet," dedi sessizce. "Hazırım. Eve gidiyorum!"

"Eve gidiyorum!" diye tekrarladım aptalca. Bana öyle geliyordu ki tek yapabildiğim onun sözlerini tekrarlamaktı. "Ne zaman?" diye sordum sonunda.

"Sabahın körü." Neredeyse meydan okurcasına konuştu. "Bu gece gitmek istiyordum," diye ekledi, "ama tren yoktu. Geri dönüp atımı bıraktığım Dickinson'dan yola çıkmam gerekiyordu."

"Ama neden?" diye ısrar ettim. "_Neden?_ En azından bir hafta daha bizimle olacağını düşünmüştüm?"

"Şey," - düşünceli bir şekilde kelimeyi uzattı. Sonra, aniden bir kararla açıklamasını yaptı. "Bu gece dördüncü sırada Jim'e benzeyen bir adam vardı."

"Evet?" dedim ve bekledim. "O Bay Mears mıydı?" diye sordum sonunda.

"Hayır."

Diz çöktü ve bavulu kapatıp kilitledi.

"Jim'e benziyordu," diye tekrarladı, sanki bu tartışmayı bitirmiş gibi.

Bir an için durum benim için çok karmaşıktı. Sonra, bir anda anladığımda, daha bir hafta önce, Godfrey Morris'e benzeyen bir adamın kısa bir anlığına gözüme çarpmasıyla New York'u özlediğimi hatırladım. Başka bir şey söylemeden Dr. Harland'ı aradım ve ona iki anlamlı cümleyle haberi verdim.

"Bayan Mears yarın sabah eve gidiyor. Bu geceki toplantıda kocasına benzeyen bir adam görmüş."

Yatmaya hazırlanan Dr. Harland, kullandığı saç fırçasını bıraktı, geceliğinin üzerine bir örtü geçirdi ve Bayan Mears'ın odasına doğru yürüdü. Ben de onu takip ettim. Liderimiz tipik olarak
ön elemeleri küçümsüyordu.

"Ama, sevgili kadınım," diye haykırdı, "bizi böyle ortada bırakamazsın. Önümüzdeki hafta içinde Sweetbriar, Mendan ve Bismarck'ta konuşman bekleniyor."

"Jim'e çok benziyordu," diye mırıldandı Tildy Mears, basit ama tam bir
reddetmeyle. Sırtı kapıya dönük duruyordu ve içeri girdiğimizde
dönmedi. Gözleri evinin olduğu kuzeye, çocuklarına ve Jim'e doğruydu. Tavırları Sweetbriar, Mendan ve Bismarck'ı geçen yılın çiçekleriymiş gibi görmezden geliyordu.
Birden döndü, odayı geçti ve Dr. Harland'ı omuzlarından yakaladı.

"Kadın," diye haykırdı, "evimi özlüyorum. Bunu anlayamıyor musun, günlerdir ihmal ettiğin bir evin ve kocan olmasa bile, benim gibi? Evimi özlüyorum." Sabırla nakaratını tekrarladı. "Adam tıpkı Jim'e benziyordu," diye bitirdi.

Arkasını döndü ve ateşli bir telaşla çantasını bir sandalyeye, ceketini ve şapkasını da çantanın üzerine koydu, koleksiyonun üstüne eski bir çift sürücü eldiveni koydu. Bu hazırlığın eksiksizliği ona biraz tatmin
vermiş gibiydi. Daha fazla canlılıkla devam etti.

"Erken başlıyorum," diye açıkladı. "Otel görevlisine yakında gelip beni saat beşte çağıracağını söyledim. Bu yüzden şimdi vedalaşacağım.
Ve ikinize de tüm nezaketiniz için teşekkür ederim," diye bitirdi, ciddi bir şekilde.

Dr. Harland güldü. Sonra, dürtüsel bir şekilde, kadının emekle sertleşmiş iki elini de kendi ellerine aldı.

"Elveda, o zaman, ve Tanrı sizi korusun," dedi. "Tedavim işe yaradı.
Kendimi bu bilgiyle avutacağım."

Bir an için Tildy Mears'ın gözleri düştü.

"Çok iyisin," dedi. "İkiniz de iyisiniz. Minnettar olmadığımı sanmayın." Tereddüt etti, sonra duraksayarak açıklamaya devam etti.
"Evli olmadığınız sürece," dedi, "ve başka bir şeyiniz olmadığı sürece, etrafta dolaşmak ve insanlarla konuşmak sorun değil. Ama bir şekilde
bu gece o adamı, Jim'e benzeyen bir şekilde otururken gördüğümde, evli kadınlarda her şeyin farklı olduğunu fark ettim."

Küçük vücudunu dikleştirdi, sesi çınlayan platform notasının tuhaf bir
tınısını aldı.

"Konuşmak bir şey," dedi, özlü bir şekilde, "yaşamak başka bir şey.
Belki de bunu hiç düşünmemişsindir. Ama şimdi gerçeği görüyorum ve
açıkça görüyorum."

Söyledikleri küçük odayı doldurdu ve şişkin bir org sesi gibi
açık kapıdan içeri ve merdivenlerden aşağı doğru yuvarlandı, orada aşağıdaki holün en uç köşelerine ulaştı. Zayıf sağ kolu, karakteristik bir hareketle yukarı doğru fırladı, sanki bu son resmi ifadesinde sözlerinin bilgeliğine tanıklık etmesi için yüce Cennet'e sesleniyormuş gibi.

Tildy Mears, "Kadının yeri," diye bitirdi, "evdedir!"

X

ANNE ELISE'DEN BİR MESAJ

Yazarlar Yemeği, tatlı servisi ile ilk yemek sonrası konuşmanın açılış sözcükleri arasında dingin bir şekilde yükselen o başarı zirvesine
ulaşmıştı. Rahatlamış, memnun, kendileriyle ve yayıncı-ev sahipleriyle barışık, büyük erkek ve kadın yazar topluluğu kahvelerini ve likörlerini yudumluyor ve konuşmaların sunması beklenen daha fazla eğlenceyi beklerken birbirlerine şefkatle gülümsüyorlardı. Burada ve orada, büyük yemek odasında çiçek açan sayısız küçük masada, seçkin bir yazar, o an için garip bir şekilde mütevazı, peçetesinin altına sıkıştırdığı kalemle yazılmış notlara gizlice danışıyor veya boş bakışlarla konuşmasının açılış cümlelerini zihninde prova ediyordu. Bu adamların en küçüğü bile halk önünde konuşmaya alışkındı; ancak Chautauqua toplantılarında söyledikleri veya memleketlerindeki okul mezuniyetlerinde gelişigüzel attıkları şeyler, edebi başarının her aşamasını temsil eden ve şüphesiz oldukça gelişmiş bir mizah anlayışına sahip üç yüz erkek ve kadının da dahil olduğu bir izleyici kitlesine sunmak isteyecekleri şeyler değildi. Yakından bir gözlemci, akşamın konuşmacılarını, parlak bir şekilde dekore edilmiş masalara göz gezdirerek ve bu kaygısız toplulukta tek başına sinirli bir endişe ifadesi taşıyan yüzleri seçerek keşfedebilirdi. Masamda, odanın tam ortasına doğru, bu eşsiz bileşik resmin bir parçası olmaktan dolayı tekrar bir heyecan
duydum. Edebiyat beşiğinde hâlâ bir bebek olan ilk kitabım bana davet kazandırmıştı; ve baskıdan yeni çıkmış kitabın elle tutuluşu dışında hiçbir şey bana sevdiğim işte
sonunda bir başlangıç ​​yapmış olma hissini bu kadar güçlü bir şekilde vermemişti. Kendim hariç, masamızdaki sekiz kişiden her erkek ve kadın, her birinin
tırmandığı uzun tepenin eteğinde duruyordu. Üçü -bir kadın oyun yazarı, bir erkek romancı ve
ünlü bir diplomat- yakın arkadaşlarım arasındaydı. Diğerleriyle bu gece ilk kez
tanışmıştım. Oyun yazarı karşıma oturmuştu ve aramızda duran uzun İspanyol süseni vazosunun üzerinden kahverengi gözlerinin ifadesini, düşünceli ve içe dönük ifadesini yakalamıştım. En azından o an için etrafındaki küçük gruptan çok
uzaktaydı. Yanında Yazar oturuyordu, beyaz bukleleri aniden sıkıntılı bir alnı okşuyordu. Akşamın konuşmacılarından biriydi ve arkadaşlarına dikkatlice hazırladığı doğaçlama konuşmasını çoktan unuttuğunu itiraf etmişti. Sağımda Amerikan diplomasisinin büyük yaşlı adamı sakin bir memnuniyetle gülümsedi. Nadiren böyle şenlikli sahnelerde boy gösterirdi; doksanını geçmişti ve neşeyle itiraf etti, "biraz yoruluyordu." Ancak yakın zamanda yayınlanan Anıları, o günün en çok okunan edebiyat eserleri arasındaydı ve elli yıl önce ona ayrıcalık kazandıran zihni, yabancı saraylardaki günlerindeki kadar parlaktı. Grubumuzun üzerine aniden bir sessizlik çöktü ve bunu bozmak için belirgin bir çabayla, yeni tanıdıklarımdan biri bana seslendi, soğuk mavi gözleri, tavırlarındaki ani sıcaklığın hiçbirini yansıtmıyordu. "Biliyor musunuz, Bayan Iverson," diye başladı, "size gıpta ediyorum. Beş yıllık New York gazetesi deneyiminiz var - mümkün olan en iyi eğitim. Ayrıca, o beş yılda ortalama bir yazarın yirmi yılda bulduğundan daha fazla materyal biriktirmiş olmalısınız."

Cevap verme fırsatım olmadı. Sanki bu söz, meydan okumak için masaya atılan bir eldivenmiş gibi, arkadaşlarım üzerine atıldı. Herkes aynı anda konuştu, En Çok Satan ve Yazar mavi gözlü kadının fikrini savundu, geri kalanlar itiraz etti, ta ki Oyun Yazarı herkesin dikkatini çeken bir sözle tartışmayı durdurana kadar.

"Bu dünyada yeni bir şey yok," dedi, "ve bu nedenle de ilginç bir şey yok. Hepimiz çok fazla şey biliyoruz. Tek ilginç şeyler, başka yerlerde olduğu için anlayamadıklarımızdır."

Yazar ona baktı ve gülümsedi, beyaz kaşları hafifçe yukarı kalktı. "Örneğin?" mırıldandı.

Oyun yazarı neredeyse fark edilmeyecek şekilde omuzlarını silkti.

"Örneğin?" diye tekrarladı hafifçe. "Ah, bir
örnek düşünmüyordum. İstesem bir tane veremezdim demiyorum." Durdu. Sonra,
Yazarın gözlerindeki şüpheci bakışla hareketlenen yüzü,
ani bir karar ifadesi aldı. "Ve eğer ısrar edilirse," diye ekledi sessizce, "verebilirim. "

En Çok Satan yazar masanın üzerinden eğildi ve tabağına küçük bir madeni para koydu. "Sizi teşvik ediyorum," dedi. "Bir hikaye alacağım. Bunu
kurgu biçiminde istiyoruz."

Oyun yazarı ona gülümsedi. "Pekala," dedi kayıtsızca;
"buna ne derseniz deyin - bir örnek, bir hikaye."

"Ve unutmayın," diye sözünü kesti En Çok Satan yazar, "bu dünyada
olmamış bir şey."

Oyun yazarı bir an sessizce oturdu, dikkatli ve düşünceliydi, sanki
karakterlerini zihninde sıraya koyuyormuş gibi. "Bunun bir kısmı
bu dünyada oldu," dedi. "İki yıl önce, bir arkadaşım olan bir kadın editör, bir yabancıdan, kendisi de bir kadından mektup aldığında başladı. Yabancı, kişisel bir görüşme istedi. Editörün tavsiyesini istediğini söyledi. Geçimini sağlamak için aniden bir ihtiyaç
duymuştu. Özel bir eğitim almamıştı; editör
onunla konuşup ona herhangi bir öneride bulunur muydu? Editör
rıza gösterdi, röportaj için bir gün ve saat belirledi ve o sırada
diğerinin ofisinde aranan yabancıyı atadı.

"Kırk yaşını biraz geçmiş, siyahlara bürünmüş, sessizce ama zarifçe giyinmiş, bir imparatoriçenin yürüyüşü ve tavırlarıyla güzel bir kadın olduğu ortaya çıktı. Editör ondan çok etkilenmişti, ancak kısa süre sonra yabancının gizemle sarılmış olduğunu keşfetti. Geçmişi, arkadaşları veya kendisi hakkında hiçbir şey öğrenemiyordu. O sadece uzaydan düşen ve 'Bayan Driscoll' olarak etiketlenen bir insan paketiydi - kartına kazınmış isim. 'Bayan Driscoll'un kim olduğu, nereden geldiği, ne yaptığı, yarım saatlik bir konuşmadan sonra bile editörün odasına girdiği anda olduğu kadar bir sorun olarak kaldı. İş istiyordu; nasıl bulabilirdi? Sorusu buydu, ancak editörün sorduğu hiçbir soruya cevabı yoktu. Sorular kendisine sorulduğunda, mükemmel bir beceriyle kaçamak cevaplar verdi. Editörün yargısına güvenen, büyüleyici bir samimiyet havası vardı, ancak ondan hiçbir şey
Deneyimine veya niteliklerine.

"Konuştukları süre boyunca editör onu inceledi. Sonra aniden,
uyarmadan öne eğildi ve zihninde
yavaşça oluşan soruyu sordu.

"'Ne zaman tarikatından ayrıldın?' diye sordu.

"Yabancı, elektrik şoku almış biri gibi kaskatı kesildi.
Bir sonraki anda sanki içindeki bir şey
yok olmuş gibi sandalyesinde öne doğru çöktü. 'Nereden bildin?' diye soludu sonunda.

"Editör başını iki yana salladı. 'Bilmiyordum,' diye itiraf etti. 'Sadece
şüphelendim. Bir veya iki alışkanlığın var ki, özellikle de ellerini
sanki uçuşan kollara sokmayı beklermiş gibi çaprazlaman. Rahibe ellerine benziyorlar; ve tenin de manastırın solukluğuna sahip. Şimdi bana söyleyebileceğin her şeyi. Senin hakkında
daha fazla şey öğrenene kadar sana
yardım edemem.'"

Etrafımızda cilalı zeminde sandalyelerin sürtünme sesi vardı. Akşam yemeği misafirlerinden bazıları kalkıp diğer masalardaki arkadaşlarıyla sohbet etmek için odanın karşısına geçiyorlardı. Ama masamızdaki küçük grup hareketsiz bir dikkatle oturuyordu, her göz Oyun Yazarı'nın büyüleyici yüzündeydi.

"İyi bir başlangıç," diye belirtti En Çok Satan, yardımsever bir şekilde. "Ve Tanrı aşkına,
orkestra size bir 'Tespih' veriyor. Sizin için bir
tesadüf."

"Sonra hikaye ortaya çıktı," diye devam etti Oyun Yazarı, kesintiyi görmezden gelerek. "En azından bir kısmı ortaya çıktı. Yabancı, yirmi yıl önce kendisinin kurduğu büyük bir manastır Tarikatı'nın Ana Generaliydi. Manastırı bir manastırdan otuza çıkarmıştı. Amerika'nın her yerinde, ayrıca Küba, Porto Riko ve Filipinler'de okullar ve hastaneler kurmuştu. Harika bir organizatördü, bir insan dinamosuydu. Dokunduğu her şey başarılı oluyordu. Bunu açıklamasına gerek yoktu; Cemaatinin olağanüstü büyümesi onun adına konuşuyordu. Ancak editöre gelmesinden birkaç ay önce, Ana Evi'nde kendisine karşı bir gizli örgüt kurulduğunu söyledi. Filipinler'deki manastırlarından birine yaptığı ziyaretten döndüğünde, yokluğunda bir seçim yapıldığını, kendisinin
yerinden alındığını, Ana Ev'in yerel üstünün onun yerine
Baş Rahibe olarak seçildiğini; kısacası, kendisinin
Cemaati tarafından görevden alındığını gördü. "Nedenini hiç bilmediğini söyledi.
İsraftan, çok hızlı büyümeden çokça söz ediliyordu; genişleyen planları ve aldığı büyük
finansal riskler daha muhafazakar rahibeleri alarma geçirdi. Onların nefesini
kesti. Muhtemelen onun belirlediği hızdan bıkmışlardı ve
Topluluğun başarılarına güvenmeye hazırdılar. Bunların hepsi önemli değil. Rahibe General Elise görevden alındı. Uzun süredir yönettiği Toplulukta bir ast olarak kalamazdı. Ayrıca,
hakları için mücadele ederek ve bir gazete sansasyonu yaratarak hayatının işini mahvetme riskini de göze alamazdı. Bu yüzden Tarikat'tan ayrıldı ve
tek yaşayan akrabası, seksen bir yaşındaki yaşlı annesini de yanına aldı; bir iki yıldır Ana Evi'nde ona bir yuva vermişti."

"Korkarım ki," diye mırıldandı En Çok Satan, hüzünle, "bu hikaye beni
moralsizleştirecek."

Oyun Yazarı başını salladı. "İlk başta," diye itiraf etti. "Ama
bizim 'yükseltme' olarak adlandıracağımız bir şeyle
sonlanıyor."

En Çok Satan kadehini boşalttı. "Ah, tamam," diye mırıldandı.
"Yükseltme şerefine!"

"Editör hikayeyi dinledi," diye devam etti Oyun Yazarı. "Sonra
Bayan Driscoll'a Roma'ya gitmesini ve davasının Vatikan'da görülmesini tavsiye etti. Kesinlikle böyle bir adaletsizlik gibi görünen şey orada düzeltilecekti,
ve Topluluk için istenmeyen bir ün olmadan.
Eski Başrahibe'yi, ona yardım edebilecek ve ihtiyaç duyduğu mektupları verebilecek birkaç önemli New York'lu erkek ve kadınla tanıştırdı.
Bu insanların evlerinde çeşitli toplantılar yapıldı, hepsi de krallığından sürgün edilen manastır kraliçesinin gücünden, çekiciliğinden ve cazibesinden
etkilenmişti. Sonra Bayan Driscoll ve annesi İtalya'ya doğru yelken açtılar."

Diplomat öne doğru eğildi, solgun gözleri bir çocuğunki kadar hevesliydi. "Bana biraz anlat!" diye yalvardı. "Bana Roma'da olanları anlat!"

Tartışmayı başlatan mavi gözlü kadın ellerini çırptı.
"Her birimiz biraz anlatalım," diye bağırdı. Oyun yazarı, Diplomat'a gülümsedi. "Elbette," diye ısrar etti, "Romalı tarafını anlat."

Diplomat yarıda kalan purosunu bıraktı ve dirseklerini masaya koydu, parmak uçlarını en düşünceli anlarında karakteristik olan pozda birleştirdi. O da bir an hazırlık yaptı ve masadaki diğerlerinin yüzleri, fırsat geldiğinde hikayeye nasıl bir değişiklik getireceklerini çoktan düşündüklerini gösteriyordu.

"Anne ve kızı Mayıs ayında Roma'ya ulaştı," diye başladı Diplomat. "Birkaç oda kiraladılar ve birkaç parça mobilya satın aldılar ve çok fakir oldukları için çok tutumlu yaşadılar. Kızı Vatikan'da tanınmak isterken yaşlı anne günlerini küçük bahçelerinde dolaşarak ve komşularından birkaç İtalyanca kelime öğrenmeye çalışarak geçirdi. Seksen bir yaşında nakil olmak zordu ama mutluydu çünkü her zaman hayran olduğu kızıyla birlikteydi. Kızıyla yabancı bir diyarda yalnız kalmayı, onsuz en yüksek cennette olmaktan daha çok tercih ederdi.

"Vatikan'daki Kardinallerden biri sonunda Bayan Driscoll'un davasını ele aldı. İlgisini çekti. Rahibe General Elise olarak yaptığı muhteşem işi biliyordu. Tüm bu konuyla ilgili bir soruşturma başlattı ve çok sayıda belge biriktirmişti ve Papa'ya resmi bir rapor sunmaya neredeyse hazırdı ki zatürreye yakalandı ve birkaç gün sonra öldü.

"Bu, Rahibe Elise için yıkıcı bir darbeydi. Hayal kırıklığının şoku altında o da hastalandı ve Beyaz Kızkardeşler Hastanesi diyeceğimiz yere kaldırıldı. Annesi de onunla birlikte gitti, çünkü
seksen iki yaşında yaşlı bir kadın yalnız bırakılamazdı. "

Yaşlı Diplomat durakladı ve sanki bir
resim canlandırıyormuş gibi, görmeden önüne baktı.

"Manastır hastanesinin güzel bir bahçesi vardı," diye devam etti Diplomat,
sonunda. "Anne orada, sonraki birkaç günü çiçeklerin arasında çalışarak ve bahçedeki yürüyüşlerde, mutlu bir çocuğun dadısını takip ettiği gibi, Rahibeleri takip ederek geçirdi. Günde bir kez, kızını birkaç dakika görmesine izin veriliyordu. Hasta odasına belirlenen saatten çok önce varması ve kabul edilene kadar koridorda beklemesi onun alışkanlığıydı. Bekleme süresinin, çok yakın olduğu
orada daha kısa olduğunu söyledi. Bu yüzden bir gün, solgun bir Rahibe ona kızının görülmeye
hazır olmadığını söylediğinde, yaşlı kadın hiç şaşırmadı. Bu onun her zamanki deneyimiydi.

"Hiçbir şey onu uyarmadı, hiçbir sezgi ona kızının tam beş dakika önce öldüğünü ve o kapalı kapının arkasındaki Rahibelerin ona ne olduğunu anlatmak için bir araya toplanmış olduklarını söylemedi. Onları bulamadılar; kelimeler böyle anlarda korkmuş varlıklar gibi
kaçıp gittiler. Bu yüzden Rahibe Başrahibelerini çağırdılar,
ve o gelip yaşlı kadının eğilmiş omuzlarına bir kol attı
ve ona kızının acısının ve sıkıntısının sonsuza dek bittiğini söyledi. Daha sonra onu kızının yattığı odaya götürdüler,
annenin kalbi ona bakarken kırılırken bile bu huzur muzaffer bir şekilde devam etti. Onu odadan çıkmaya
ikna
edemeyeceklerini anlayınca kalmasına izin verdiler; ve orada gece gündüz yatağın ayağında oturdu, Rahibeler gelip giderken, diz çöküp dua ederken ve ölü rahibenin başındaki ve ayaklarındaki uzun mum mumları yuvalarına kadar yavaşça yandı."

Diplomat durdu. Sonra, kimse konuşmadığı için Yazar'a döndü.

"Devam edecek misin?" diye sordu.

Yazar hikayeyi sürdürdü. "Rahibe Elise Roma'ya gömüldü," dedi, "ve Beyaz Rahibeler şapelinde onun için hala mumlar yanıyor. Annesi orada kaldı ve manastırda bir yuva verildi,
çünkü gidecek başka bir yeri yoktu. Rahibeler gibiydi,
çünkü kızının aksine, Katolik değildi. Ama eski kalbi
kırılmıştı ve aylar geçtikçe ve ne olduğunu anlamaya başladıkça,
ana vatanına büyük bir özlemle doldu. Roma'nın
çanları parçalanmış sinirlerine dokundu. Sanki sonsuza dek ölüsü için
çınlıyor gibiydiler. Bahçeden, manastır duvarlarının hemen ötesindeki tepede kızının mezarını görebiliyordu. Geriye kalan tek şeyi özlüyordu: kendi ülkesini. Ana dilini duymayı özlüyordu. Bunu dinleyecek herkese söylüyordu. Bir gün, beş bin liralık banknotlar içeren isimsiz bir mektup aldı. Mektupta şunlar yazıyordu:

"Senin vatan hasreti çekiyorsun. Bu parayı al ve
ana vatanına dön. Bu senin yolculuğunu karşılayacak ve yaşlı hanımlar için bir
yuvaya kabulünü garantileyecek. Hediyenin
kaynağını keşfetmeye
çalışmayın.

"KIZINI SEVEN BİRİNDEN.

"Yaşlı kadının kalbinde, bir buzulun üzerindeki
edelweiss gibi, küçük bir teselli çiçeği açtı. Birkaç eşyasını toplayıp
Amerika'ya doğru yelken açtı. Onu karşılayacak kimse yoktu ama kadın editörün adını ve
adresini saklamıştı; editörün ona doğru
yuvaya girmesi konusunda tavsiyede bulunacağından emindi. Bu arada, vapurdan ucuz bir New York pansiyonuna gitti, bir yolcunun
kendisine söylediği yerden
ve oradan editöre aceleyle bir çağrı gönderdi. Sevdiği herkesin mezarının olduğu bu büyük ülkede zaten paniğe kapılmıştı. Birdenbire ona İtalya kadar
tuhaf, korkunç geldi. Her şeyden korkuyordu - tanıştığı
insanlardan, duyduğu seslerden, meraklı
pansiyon sahibinden ve kırmızı gözlü kocasından. En çok da bu ikisinden korkuyordu ve korkması için bir sebebi vardı. "Editör, yaşlı kadının bu ülkeye geleceğini bile bilmiyordu, ancak çağrıyı aldığı gece cevap verdi, çünkü
yazarın korkudan çılgına döndüğünü anlayabiliyordu. Üç kat
sarsıntılı merdiven çıktı ve yaşlı kadını karanlıkta kaybolmuş bir çocuk gibi mantıksız bir dehşet içinde buldu. Pansiyonun sahipleri ondan parasını almaya çalışmıştı bile; açtı, çünkü yemek vermiyorlardı ve dışarı
yemek yemeye çıkmaktan korkuyordu. Editör o gece onu oradan alıp kendi dairesine götürdü. Orada onunla uzun uzun konuştu.

"'Şimdi, Bayan Driscoll,' dedi, 'eğer yapabiliyorsanız dertlerinizi
unutmanızı ve buraya yerleşip huzur içinde olmanızı istiyorum. Evin
konusunu bana bırakın. Doğru yeri bulacağım ve bulduğumda size
anlatıp sizi görmeye götüreceğim. Sonra, eğer onaylarsanız,
içeri girersiniz. Yarın paranızı bankaya yatıracağız ve ev meselesi halledilene kadar orada bırakacağız. Bu arada gelecek hakkında düşünmeyin veya konuşmayınız. Doğru evi bulmak biraz zaman alabilir. Soruşturmamın getirdiği her umut veya hayal kırıklığıyla size koşmayacağım. Siz kendiniz unutun,
ama unuttuğumu düşünmeyin çünkü sizi günlük veya haftalık raporlarla
heyecanlandırmıyorum.'

"Yaşlı kadın, annesinin kucağındaki mutlu bir çocuk gibi yerleşti.
Haftalar geçtikçe gözleri panik dolu bakışlarını kaybetti ve yaşlılığın dinginliğine büründü. Zayıf vücudu dolgunlaştı.
Tek arkadaşına kızına verdiği bağlılığın bir kısmını aktardı. Neredeyse
mutluydu.

"Bu arada editör soruşturmalarına başladı ve hemen
yaşlı ve yoksul bir beyefendi için bir ev bulmanın kolay olmadığını keşfetti. Başvurduğu tüm kurumlar doluydu
ve her birinin, dediğine göre, 'metrelerce uzunlukta' görünen bekleme listeleri vardı.
Sekreterler nazikti. Neredeyse her zaman ona diğer kurumların listelerini gönderiyorlardı ve o da bunlara mektup yazıyor veya eğer ulaşılabilir

olurlarsa onları ziyaret ediyordu; ve haftalar ve aylar sürünerek geçiyordu ve şehir
sıcak ve boğucu hale geliyordu. Boş zamanının her saatini verdiği arayıştan bitkin düşmüştü, ancak ilk günden daha fazla başarıya yaklaşamamıştı. Avrupa'ya gitmeyi planlamıştı
ve buna çok ihtiyacı vardı ve yelken açma tarihi çok yakındı. Ancak gidip himayesindeki kişiyi yiyeceksiz bırakamazdı veya
onu bir hizmetçiyle yalnız bırakamazdı. Arayışı çok
ciddi bir şeye dönüşmüştü; geceleri onu uyanık tutuyordu; sinirlerine dokunuyordu;
uyanıkken veya uyurken unutamadığı bir saplantıya dönüşmüştü. Aşağıya doğru inmeye başladı, ama bunu kimse bilmiyordu, çünkü bunu kendine saklıyordu; ve arkadaşlarının en az şüpheleneni, her akşam en sevilenin eve dönüşünü bekler gibi kendi ayak seslerini dinleyen yaşlı kadındı." 

Yazar durdu. 

"Aman Tanrım!" dedi En Çok Satan, "bu _moral bozucu_ bir hikaye. Biraz daha neşelendirebilir miyim diye bakayım." 

Ama Yazar bana baktı. "Affet beni, ihtiyar," dedi En Çok Satan'a, arkadaşıydı. "Ne yapacağını biliyorum. Kesinlikle neşelendirirdin. Uzun zamandır kayıp olan bir oğlunu keşfederdin,
eski evde Şükran Günü'nü kutlardın ve tangoyla son bulurdun. Bence
Bayan Iverson hikayeye devam etmeli."

O ve Oyun Yazarı bana gülümsedi. Hikayeyi ele aldığımda ne gergin ne de kendimi bilinçli hissettim, ancak En Çok Satan
açıkça homurdandı.

"Buna biraz canlılık katabilirdim," diye haykırdı. "Ama devam et, Bayan Iverson. Sadece ben buna yakın bir şirket diyorum."

"Çok sıcak bir gün geldi," diye başladım, "Editör şehir sınırlarının ötesinde, manzarası güzel ve havası temiz bir ev duymuştu. Görmeye gitti. Tarih 22 Temmuz'du ve
gün mevsimin en sıcak günüydü. Tramvay hattının sonunda
güneşte kavurucu bir yürüyüş vardı. Editör yorgun ayaklarını tozlu yolda sürükledi, gözleri yaklaşmakta olduğu büyük tuğla binadaydı. Önünde serin bir çimenlik, koruyucu bir çite doğru eğimliydi. Ağaçların altında banklarda oturan yaşlı kadınları görebiliyordu ve himayesindeki kişiyi düşündükçe boğazına büyük bir yumru
dolaştı ve sonunda ona kalıcı bir dinlenme yeri bulup bulmadığını, bu cennetin kendisi için olup olmadığını merak etti. Loş resepsiyon odasında umutla bekledi, ancak sonunda beliren Rahibe'nin neredeyse ilk sözleri ondan hiçbir şey beklenemeyeceğini gösteriyordu.

"Sadece editörün ezbere bildiği tüm cümleleri tekrarlıyordu.
Mekan 'dolup taşmıştı.' Bekleme listesinde 'neredeyse iki yüz kişi vardı.' Ama tabii ki başka yerler de vardı.
Etkileyici bir liste sıraladı. Üzerindeki her ev editörün
daha önce ziyaret ettiği veya duyduğu evlerden biriydi; biliyordu ki hiçbirinde yer yoktu.
Yanında Rahibe sempatik mırıldanmalar mırıldanıyordu. Çok
üzücüydü, dedi. Sonra hızla ayağa kalktı. Çok meşgul bir kadındı ve
bu arayana ayırabileceğinden daha fazla zaman vermişti.
Belki de editörün yüzündeki ifade adımlarını kontrol etti.
Bir anlığına tereddütle eşikte durakladı. Hiçbir şey yapamazdı,
ama--evet, hala misafirperverlik dürtüsü vardı.

"'Yeni şapelimizi görmek ister misiniz?' diye sordu, nazikçe. 'Daha yeni bitti ve bununla çok
gurur duyuyoruz.'

"Editör yeni şapeli görmeyi pek umursamadı. Depresyonunda hiçbir şey görmek istemezdi. Ama çok sıcaktı, çok yorgundu, tamamen cesareti kırılmıştı. Kendini toparlamak, dinlenmek, düşünmek ve plan yapmak için birkaç sessiz an istiyordu. Yeni şapel ona bunları verecekti. Rahibeyi loş sığınağına kadar takip etti ve eşiğini geçerek kapının yakınındaki bir sıraya diz çöktü. Rahibe Italia, yanına diz çökerek aniden ona doğru eğildi ve kulağına fısıldadı.

"'Unutma,' diye gülümsedi, 'yeni bir şapelde dua ettiğinde üç dua kesinlikle kabul olur.'

"Editör gülümsemesine karşılık verdi. Zaten kendini daha iyi hissediyordu. Şapel gerçekten güzeldi ve atmosferi sonsuz derecede rahatlatıcıydı. Sunağın önünde uzak bir yıldız gibi yumuşak bir ışık parlıyordu ve daha büyük yıldızlar gibi sağ ve soldaki gül pencereleri renkle
titriyordu. Burada ve orada siyah örtülü bir rahibe başı öne eğik bir şekilde diz çökmüştü. Editör iki duasını sundu:
Bayan Driscoll için yakında bir yuva bulabilmesi; Bayan Driscoll'un
evini bulduğunda mutlu ve memnun olması. Sonra,
gözleri hala uzaktaki sunak ışığındayken, düşünceleri
Roma mezarında dinlenen Rahibe Elise'e döndü. Burada, kesinlikle, onun için uygun bir düşünce ortamı vardı - hayatının yıllarını geçirdiği manastır şapelleri gibi bir
manastır şapeli. Böyle bir yerde kaç kez nöbet tutmuş, kaç saat yalnız oruç tutmuş ve dua etmiştir!

"'Keşke,' diye düşündü editör, düşsel bir şekilde, 'Keşke
bu yuva arayışımda
yanımda olduğunu hissedebilseydim. Elbette öyledir--eğer
biliyorsa. Bundan eminim. Ama _biliyor_ mu? Yoksa
o kadar akıl almaz derecede
uzak bir yerde mi ki çaresiz yaşlı annesinin gözyaşları ve duaları bile ona
hiç ulaşmadı? Keşke
izlediğini--bana hata yaptırmayacağını bilseydim.'

"İçini çekti. Rahibe Italia'nın yanında kıpırdandı, sonra
dizlerinden kalktı ve şapelden yola çıktı. Editör onu takip etti. Ana binanın
dış kapısında Rahibe Italia bir soru sordu.

"'Üç duanı ettin mi?' bilmek istiyordu.

"Editör düşündü. 'İki tane teklif ettim,' dedi yavaşça. Sonra
ani bir anı geldi aklına ve gülümsedi. 'Evet,' dedi, 'Üçünü de
farkına varmadan teklif ettim.'"

En Çok Satan söze karıştı. Bastırılamaz bir insandı. "Hala
çok kasvetli," dedi. "Ama şimdi biraz daha hafifletilebileceğini görüyorum. Müzisyenlerden ipucu al. Maxixe çalıyorlar."

"Şşş!" diye yalvardı mavi gözlü kadın. Gözlerini bana çevirdi. Soğuk parlaklıklarının üzerinde tuhaf bir sis vardı. "Lütfen devam edin, Bayan
Iverson," dedi nazikçe.

En Çok Satan'a baktım. "Biraz aydınlatacağım," diye söz verdim.

En Çok Satan'ın yüzü aydınlandı. "Senin için iyi!" diye haykırdı, zarifçe.

"Editör evine gitti," diye devam ettim. "Çok yorgundu ve hala çok
moralsizdi. Uzun, sıcak yolculuk, huzurlu anlarının anısını dağıtmıştı. Anahtarını kapısının kilidine taktığında yaşlı
anne sesi duydu ve onu karşılamak için koridordan koşarak geldi.
Bunu her zaman yapardı ve genellikle soracağı bir düzine sorusu olurdu. Editör yorgun muydu? Zor bir gün mü geçirmişti? Ofisi çok
sıcak mıydı? Ama bu gece bunların hiçbirini sormadı. Doğrudan editörün yanına geldi ve ellerini diğerinin omuzlarına koydu; yüzünde garip bir ifade vardı, özür diler gibiydi, neredeyse korkmuştu.

"'Ah, canım,' diye titrek bir sesle söyledi. 'Sana bir itirafım var. Kutsal bir emanete ihanet ettim.'

"Editör güldü ve onu oturma odasına geri götürdü, orada
onu açık bir pencerenin yanındaki büyük bir sandalyeye oturttu. Yaşlı kadının hiçbir zaman
güvene ihanet ettiğine inanmıyordu ve
iş kıyafetlerini çıkarıp serin giysiler giymek için çok istekliydi.

"Sanırım bu çok korkunç bir şey," dedi. "Banyo yapıp bir bardak limonata ile kendimi güçlendireyim. Sonra
dinlerim."

"Ama yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Hayır, hayır," diye yutkundu. "Zaten çok uzun
zaman bekledim. Şimdi _yapmalıyım_. Ah, dinle; _lütfen_ dinle!"

"Editör ona hoşgörü gösterdi. Yaşlı kadın genellikle mantıksız davranmazdı ve
çok ciddi olduğu açıktı. Editör oturdu
ve yorgun başını sandalyesinin arkasına yasladı ve eldivenlerini çıkardı.

"'Pekala,' dedi, 'Dinliyorum.'

"Yaşlı kadın hemen başladı. Sözcükleri tarif edilemez bir
nefessizlik etkisiyle çıktı, sanki açıklamasını yeterince çabuk yapamayacakmış gibi. Öne eğildi, solgun gözleri, eski
korkmuş bakışlarıyla, editörün yüzüne sabitlendi.

"'Kızım ölmeden önceki gün,' diye başladı, neredeyse fısıldayarak,
'o ve ben son konuşmamızı yaptık. Daha iyi görünüyordu. İkimiz de
çok hasta olduğunu düşünmüyorduk. Ama kendini iyi hissettiğinde birkaç şeyi tartışmanın
akıllıca olacağını söyledi. Bana ne kadar az paramız olduğunu ve nerede olduğunu söyledi ve Başrahibe'nin bir eve ihtiyacım olursa
manastırda kalmama izin vereceğine söz verdiğini söyledi. Sonra yüzüğünü, ofisinin sembolü olarak her zaman taktığı
Topluluk yüzüğünü çıkardı ve
bana uzattı. 'Sizden önce gelirsem,' diye bitirdi, 'bu yüzüğü New York'taki arkadaşımıza - editör arkadaşımıza göndermenizi istiyorum.'

"Yaşlı kadın durdu. Elinde parmaklarının
tökezlediği bir şey tutuyordu. Başı öne düştü.

"'Unuttum,' diye itiraf etti, editörün kulaklarını
yakalamak için zorladığı bir fısıltıyla. 'Ertesi gün aniden öldüğünde, gidişi dışında
her şeyi unuttum. Birkaç ay sonra hatırladığımda, yüzüğü sana nasıl göndereceğimi bilmiyordum, bu yüzden bekledim. Ve New York'a geldiğimde, pansiyondaki o ilk korkunç günler
aklımdan geçen her şeyi uçurdu.' Başını daha da aşağı eğdi. 'Beni
affet,' diye bitirdi.

"Ayağa kalktı ve editöre doğru geldi ve editör ona doğru kalktı.

"'Neden, canım,' diye başladı, 'bunu hiç düşünmemelisin. Neden
endişelenesin ki?'

"Ama yaşlı kadın sözünü kesti ve sanki ara vermeden
bitirmesi gereken bir resitalde kontrol edilmiş gibi devam etti. 'Bekle,' dedi. 'Bugün, bu öğleden sonra, hatırladım! Anı
bir tür şokla
beni buldu. "Ona hiç yüzük vermedim." diye düşündüm.
Beni sandalyemden kaldırdı. Hemen yüzüğü almaya başladım, ama
nerede olduğunu hatırlayamadım. Durup düşünmeye çalıştım.
Sonra aniden o da aklıma geldi. En büyük sandığımın köşesindeydi, açmadığım, tüm kışlık
eşyalarımı koyduğum sandık. Bu yüzden açtım ve işte yüzük.'

"Onu uzattı. Dış yüzeyinde Latince bir
yazı bulunan ağır bir altın banttı. Editör eline aldı, ama
aklında sadece bir fikir vardı.

"'O büyük sandığı açtın,' diye soluk soluğa kaldı, 'bu korkunç sıcak
günde mi? Tüm o kürkler ve flanellerle? Neden, Bayan Driscoll, böyle bir şeyi nasıl _yapabildin_?'

"Yaşlı kadın derin bir nefes aldı. 'Yapmak zorundaydım,' diye mırıldandı.
Kaşlarını
büzüştürdü. Açıkça, şaşkın ve biraz korkmuştu. 'Yapmak
zorunda olduğumu
hissettim,' diye tekrarladı. 'Sanki,' diye ekledi yavaşça, 'neredeyse
kızımdan gelen bir mesaj gibiydi!'

"Editör elindeki yüzüğü çevirip Latince
yazıya baktı ve bunu yaparken, düşüşünden sonra yanına gelen güzel kadının yüzünü değil, o öğleden sonra kendisinin diz çöktüğü sessiz
manastır şapelini tekrar gördü. Omurgasının uzunluğu boyunca hafif bir ürperti geçti. Çünkü yüzükte üç kelime vardı."

Diplomat öne doğru eğildi. "Bu ilginç," dedi. "Yazıttan haberim yoktu. Üç kelime şuydu--"

"'_Adveniat Regnum Tuum_," dedi editör.

"'Krallığın Gelsin,'" diye tercüme etti En Çok Satan, Latincesiyle
gurur duyarak. "Aman Tanrım, editör mesajını aldı, değil mi? Sonunuzu beğendim, Bayan Iverson. Ama bu orijinal noktayı kanıtlamıyor."

Oyun Yazarı masanın üzerinden eğildi. "Öyle değil mi?" diye sordu,
nazikçe. "O zaman onlara yüzüğü göster, May."

Parmağımdan kalın daireyi çektim. Sessizce avuçtan
avuca geçti. Mavi gözlü kadının bakışları Oyun Yazarı, Diplomat ve Yazar'ın
yüzüne dokundu ve bana döndü. Sonra
derin bir nefes aldı.

"Demek doğru!" dedi. "Dördünüz de işe yaradığını gördünüz! Bayan
Driscoll şimdi nerede?"

"Emerson Gentlewomen Evi'nde," dedi Diplomat ona. "Sanırım bu ülkedeki en
iyisi. Geçen hafta onu görmeye koştun, değil mi, Bassinger?"

Yazar suçlamayı kabul etti. "Orada çok mutlu," dedi.

Ev sahibimiz odanın başındaki masasında ayaktaydı. "Bayanlar
ve baylar," diye başladı--

Ama En Çok Satan bana fısıldıyordu. "Tam olarak telepati değildi," dedi, "çünkü yaşlı kadından başka kimse o yüzük hakkında bir şey bilmiyordu. O sıcak günde onu kürklere ve naftalinlere
gömmeye iten sadece garip bir tesadüftü. Ama siz bundan bir hikaye
yaratabilirsiniz, Bayan
Iverson - hem de çok fazla drama ve
acımayla
çalışırsanız iyi bir hikaye."

XI

"T. B." BİR PROVA YÖNETİYOR

Sahne yönetmeni ayağa kalktı ve oyunun kopyasını yuvarladı, boştaki eliyle bana doğru yarım düzine yuvarlak beyaz naneli şeker itti, tebeşirle çizilmiş mavi bir kurutma kağıdına yerleştirilmişlerdi, en önemli
sahnelerinde en önemli
karakterlerimi iffetlice temsil ediyorlardı. Pürüzsüz, yuvarlak yüzü yorgunluktan solgundu; kahverengi gözlerinin parıltısı uykusuz geceler yüzünden sönmüştü; yorgun bir havası vardı
-çok fazla konuşma dinlemiş sabırlı bir adamın--ama bir an bile
durumun veya bizim kontrolümüzü kaybetmemişti.

"Bu daha iyi bir resim olabilirdi," diye kabul etti, nezaketle. "Ama
bu geceki kostümlü provadan sonrasına kadar daha fazla değişiklik yapamayız; ve eğer bu iyi giderse hiçbir şey yapmak istemeyiz. Endişelenmeyin, Bayan Iverson. Bir kazananımız var!"

Son resmi konferansımızın sonunda Herbert Elman'dan gelen bu, kurak bir tarlaya merhametli bir yağmur gibiydi, ama ben buna yorgun bir gülümseme dışında karşılık veremeyecek kadar yorgundum. Ancak, onun
uyarması altında, sandalyesinde öne eğilmiş, nane şekerlerini inceleyen yıldızımız, Lady Macbeth'in elindeki lekeye baktığı gibi, hevesle
birlikte kabul etti.

"Bertie, sen bir kozsun!" diye haykırdı minnettarlıkla. "Üç haftalık çalışmanın ardından coşkunuzu nasıl koruduğunuz gerçekten harika.
Bayan Iverson ve benim sizi bu öğleden sonra buraya sürüklememiz suçtu. Sanırım cesaretimizi kaybetmiştik ama bu bizi mazur göstermez."

Elman veda konuşmasının ardından kapıya doğru yönelmişti. Onun
sözleri üzerine döndü ve birlikte oturduğumuz masaya geri döndü,
yüzü ani bir kararlılıkla damgalanmıştı; ve son üç saattir bir düzine önemsiz ayrıntıyla uğraştığımız küçük çalışma odama, sanki şimdi, en sonunda, gerçek ve hayati bir şey girmiş gibi bir sessizlik çöktü. Bir an için önümüzde durdu,
alışılmadık bir sertlikle bize baktı. Sonra
konuştu.

"Buraya geldiğimde ikinize söyleyecek birkaç sözüm vardı," diye başladı, "ama
ikiniz de o kadar sinirliydiniz ki fikrimi değiştirdim. Ancak, eğer cesaretinizi kaybettiğinizden bahsediyorsanız, bunlara ihtiyacınız var ve onları
göğsümden atacağım."

Bayan Merrick onu böldü, mavi gözleri incinmiş bir bebeğinkiler gibi
büyümüştü.

"Ah, Bertie," diye yalvardı, "lütfen tatsız bir şey söyleme.
Haftalardır prova yapıyoruz ve üçümüz hala konuşuyoruz. _Neredeyse_ dostuz. Ve şimdi, son anda, her şeyi
bozacaksın!"

Sözleri küçük bir feryatla çıktı. Başını ellerinin arasına aldı ve
tamamen yorgun bir ifadeyle.

"Öylesin," diye bitirdi. "Öyle olduğunu biliyorsun ve ben _çok-çok_ yorgunum!"

Elman güldü. Stella Merrick'i hiç kimse ciddiye almadı, ancak
sahnede olduğu saatler dışında, Stella Merrick olmaktan çıkıp
kimseyi canlandırdığı karakterin ruhuna girdiği zamanlar hariç.

"Saçmalama," dedi sertçe. "Sana bir işaret vererek
dostluğumu göstereceğim, hepsi bu."

Bayan Merrick derin bir nefes aldı ve ağzının köşesini bana doğru çevirdi - beş yıl önce Nestor Hurd'dan öğrendiğim ve son üç haftada ona bilinçsizce öğrettiğim bir numara.

"Ah, eğer hepsi buysa!" diye mırıldandı, bariz bir rahatlamayla.

"Bütün gün yataklarınızda olmanız gerekirdi," diye devam etti Elman,
ciddi bir şekilde, "ikiniz de, şirketin geri kalanı gibi.
Bütün gece prova yapacağız ve bunu biliyorsun; ve sana hemen söyleyeyim," diye ekledi,
hamile bir şekilde, "bununla başa çıkmak zorunda kalacaksın."

Sözlerinin kümülatif etkisinin faydasını görmek için bir an bekledi ve sonra yavaşça ekledi:

"Bu öğleden sonra buraya gelmeden hemen önce T. B. bana bu gece
şirketi kendisi prova etmeyi planladığını söyledi."

Stella Merrick'in soluk soluğa kaldığını duydum. Küçük ses sanki çok uzaklardan geliyordu, çünkü Elman'ın duyurusunun şaşkınlığı beni
başımı döndürmüştü. "T. B." müdürümüzdü, daha çok "Vali" ve "Usta" olarak bilinirdi. Tiyatro dünyasındaki diğer tüm adamlardan daha fazla arkadaşı, düşmanı, başarısı,
daha fazla içgörüsü, başarısızlığı, daha fazla körlüğü, daha fazla tavrı, daha fazla
vahşeti ve daha fazla eleştirmeni vardı. Uzmanlığı ayrıntılardan kaçınmaktı. Başkalarının bunlarla ilgilenmesine izin verirdi ve sonra son anda gelişigüzel içeri girerek,
sık sık haftalarca verdikleri emeği boşa çıkarırdı.

Parası oyunumu üretmesine rağmen, onunla sadece bir kez karşılaşmıştım; ve
şirket tarafından sık sık bunun alışılmadık derecede yorucu bir tiyatro deneyiminin tek kurtarıcı özelliği olduğu konusunda güvence verilmişti. "T. B." Hiçbir zaman kostümlü provalara katılmadı, her şeyi sahne yönetmenlerine bıraktı, ta ki karanlık saatlere kadar, elde ettikleri sonuçları değerlendirmek için geldi. Bu durumlarda topluluğu dağıtıp oyunu bırakması onun için nadir bir şey değildi; kadronun bir kısmını değiştirmesi ve "işin" çoğunun neredeyse kaçınılmaz görünmesi gerekiyordu. Günlerdir kostümlü provamız sırasında "T. B."nin orkestrada kasvetli bir şekilde oturacağı, gözleri arka planda, çenesi göğsünde, yeni topluluklarından biri yeni oyunlarından birini prova ederken onu ele geçiren o derin depresyonun kurbanı olacağı düşüncesine kendimi alıştırmaya çalışıyordum. Böyle zamanlarda, en iyi ihtimalle, tam bir perişanlık ifadesi taşıdığı; en kötü ihtimalle, kayıp ve acı çeken bir ruhun ifadesi olduğu söylenirdi. Uzun aralıklarla, Kader, mutsuz bir oyun yazarı için ona son dönüşü yapmayı seçtiğinde, "T. B." " kendisi son provayı yönetti ve bu trajedilerden birinden sonraki aylar boyunca Broadway'de buluşan tiyatro insanları birbirlerini sessiz köşelere çektiler ve olanları hayretle fısıldayarak ve arkalarında korkutucu bakışlarla tartıştılar. Hiçbirimizin aklına "T. B."nin son provamızı yönetmeye
yöneleceği gelmemişti. Bu onun en yoğun sezonuydu ve Elman en güvendiği yardımcısıydı. Şimdi ise Elman'ın sakin sesi bize "T. B."nin niyetinin ayrıntılarını veriyordu ve Stella Merrick'in yüzü, yanaklarındaki allık dokunuşuyla yavaşça solgunlaştı ve bir Dava uğruna görkemli bir şekilde ölen birinin yüceliğine büründü. Bu deneyimden sağ çıkamayabilirdi, öyle görünüyor ki, ama "T. B."nin eleştirel gözlemi altında ölmek bile kesinlikle yeni bir onur kazanacaktı. Eğer "T. B.'nin" varlığı, "T. B." en azından bunu "farklı" yaptığını görecekti!

"Ama Bertie, bu _harika_!" diye haykırdı. "Oyun konusunda çok
inancı olmalı. Bir şeyler duymuş olmalı. Dün onunla konuştuğumda
şeflik
yapma fikri yoktu."

"Ah evet, duymuştu!" Elman'ın sözleri, çiçek açmış bir ağaçta
don düşerken onun coşkusuna düştü. "Bunu söyleyerek seni sarsmak istemedi, hepsi bu. Ve bu gece bu işi oyuna inandığı için yapmıyor. Daha çok inanmadığı için. Şu anda hiçbir şeye inanmıyor. Bu ay üç yeni oyunu depoya gitti ve o da vahşi bir mizah içinde. Onunla çok eğleneceksin."

Bayan Merrick ayağa fırladı ve çalışma odasında huzursuz adımlarla yürümeye başladı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye omzunun üzerinden ona doğru fırlattı.
"Kalan cesaretimizi de al?"

Elman esmer başını salladı.

"Seni uyarıyorum," dedi sessizce. "İkinizin de kendinizi hazırlamanızı istiyorum.
Önümüzdeki
olayı atlatmak için sahip olduğunuz tüm cesarete ve daha fazlasına ihtiyacınız olacak. Muhtemelen senin rolün hakkında tamamen yeni bir fikri olacak, Stella; ve Bayan Iverson'ın oyununun çoğunu yeniden yazmasını isteyeceğinden şüphem yok. Ama ikiniz de sorunsuz bir şekilde atlatacaksınız. Siz pes edenlerden değilsiniz, biliyorsunuz."

Kahverengi gözleri, sırayla yüzümden onunkine geçerken, onlarda
gördüğü şey karşısında ısındı. Konuşmaya başladığında rahatlamış, depresif, neredeyse cesaretimiz kırılmış durumdaydık. Uykusuzluk, sinirsel gerginlik, bitmek bilmeyen provalar
özgüvenimizi kırmış ve enerjimizi tüketmişti; ama şimdi, Stella Merrick'in başının aniden kalkmasında, omuzlarının hızla dikleşmesinde, içimde gerçekleşen
değişimin bir yansımasını yakaladım. İlk savaş ihtimalinde, ikimiz de gaydalar hırlamaya başladığında Highland alayları kadar harekete hazırdık. Bize
bakan Elman'ın solgun yüzü nadir ve parlak gülümsemelerinden biriyle aydınlandı.

"Doğru," dedi içtenlikle. "Akıllıya bir söz. Ve şimdi gerçekten
gidiyorum."

Kapı arkasından kapanmadan hemen önce Bayan Merrick şapkasını
kavramış ve şapka iğnelerini hızlı, kararlı
parmaklarıyla içinden geçiriyordu.

"Eve ve yatağa gidiyorum," dedi. "İkimiz de provadan önce üç saat uyuyabiliriz ve inanın bana Bayan Iverson, buna
ihtiyacımız olacak! General Sherman'ın savaş hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz? Sözlerini 'T.'nin tanımı için saklamalıydı. B.'"

Onu koridora ve asansör kapısına kadar takip ettim. Garip bir şekilde
coşkulu hissettim, sanki bana güçlü bir
uyarıcı ilaç verilmiş gibi.

"Tam olarak öldürmüyor, yakmıyor veya yağmalamıyor, değil mi?" diye sordum neşeyle.

Asansörde bir ayağımız varken, yıldızımız bir saniyeliğine durdu ve bana
bana baktı. Mavi gözlerinde bir anlam dünyası vardı.

"Eğer bundan başka bir şey yapmadıysa, kuzum!" diye soludu ve
görünüm
den düştü.

Masama geri döndüm. Yatağa girmeyi hiç düşünmüyordum. Kesin bir savaşın arifesinde derin bir uyku çekmek için Napolyon değildim, ama
nane şekerlerini
görünüm
dışına süpürüp diyagramlı
kurutma kağıdını bir radyatörün arkasına koymaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu.
Bu ev işleriyle uğraşırken telefonumun zili çaldı. "Merhaba Bayan Iverson," ahizeyi indirdiğimde duydum. "Bu gece evde olacak mısınız?"

_Searchlight_'ın yıldız muhabiri ve beş uzun yıl önce bana pratik habercilikte ilk dersimi verdiği günden beri sadık arkadaşlarımdan biri olan Billy Gibson'ın tanıdık selamı yüreğimi hoplattı. Ona cevap verebilmemden hemen önce sesinde doğal olmayan bir şey fark ettim. Biraz fazla
kolay, fazla rahat, fazla dikkatli bir şekilde kontrol ediliyordu.

"Morris hakkında son dakika haberi duydun mu?" diye sordu Gibson.

"Haber mi?" diye yankıladım. "Ne haberi? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, o zaman bilmiyorsun."

Gibson'ın sesi hala gösterişli bir şekilde neşeliydi, ancak sonraki
sözlerinde biraz düştü.

"Neden, hasta," dedi. "Oldukça hasta. Zatürre."

"Bilmiyordum," dedim yavaşça. Kelimeleri
çıkarmak zor olmuştu. Nedense daha fazlasını söylemek imkansızdı ama Gibson beklemeden devam etti ve böylece düşünmem için bana zaman tanıdı.

"Bizden bir yıl
uzaklaştın ve oyunlar
yazıyorsun, bize olan ilgini kaybetmedin değil mi?" diye sordu neşeyle.

"Ah, Billy, ya o?" Sonunda kelimeleri
çıkarabildim. "Ciddi mi?" diye sordum.

"Ofisteki hiç kimse bugün fark etmemişti," dedi Gibson.
"Bu sabah Albay Cartwell şehir merkezine giderken Morris'in evinde durdu ve danışman doktorlardan biriyle
karşılaştı.
Godfrey'nin durumu oldukça kötü," diye ekledi nazikçe. "Krizin bu gece
beklenmesi bekleniyor."

Uzun bir süre boş boş telefona bakarak oturdum.
Bir iki kez konuşmaya çalıştım ama ses çıkmadı. Unutulan
alıcı elimde titriyordu. Zihnimden bir tanesi hariç her düşünce silindi. Godfrey Morris hastaydı - çok hastaydı. Günlerdir - belki de haftalardır - hastaydı ve ben bunu bilmiyordum çünkü
şu ana kadar çok büyük görünen
küçük çıkarlarıma dalmıştım.

"Eğer beni kabul etmek istersen," diye devam etti Gibson tereddütle, "seni daha sonra ararım. Gecenin çoğunda Morris evinde olacağım
ve ofisi oradan bilgilendireceğim. Seni bir veya iki kez arayabilirim
eğer- seni rahatsız etmeyecekse."

Sesimi buldum, ama kendi kulağıma garip geldi. Bir an kendimi uzun gece boyunca çalışma odamda otururken,
hasta odasından mesajlar alırken gördüm, ama şimdi işimi ve onunla ilgilenen
diğerlerini hatırladım.

"Billy," dedim, "bu gece oyunumun kostümlü provasını yapacağız. Sabah üç veya dörde kadar Berwyck Tiyatrosu'nda kalmam gerekebilir. Bana birkaç kez haber gönderebilir misin?"

Gibson'ın cevabı hemen geldi.

"Elbette getirebilirim," dedi. "Getiririm. Morris evi Berwyck'ten sadece birkaç blok ötede ve bülten alıp göndermekten başka bir şey
yapmaktan mutluluk duyarım. Kapıcına beni geçirmesini söyle, gece iki veya üç kez uğrarım." Sesi
değişti. "Bilmek isteyeceğini düşündüm," diye ekledi, neredeyse çekingen bir şekilde.

"Evet," dedim, yavaşça, "Bilmek istiyorum. Teşekkür ederim."

Telefonu kapattım, sert parmaklarımın arasından kaydı. Birkaç dakika öncesinin
coşkusu içimde ölü bir şekilde yatıyordu. Kendimi soğuk ve uyuşmuş hissediyordum. Çalışma odamın yanındaki oturma odasından, açık ateşimin ışığı bana sanki neşeli bir güvence verircesine göz kırptı. Odayı geçtim ve
önüne çömeldim, titreyen ellerimi ateşe doğru uzattım.
Bir kabusta hareket ediyor gibiydim, ama her duyum korkunç derecede keskindi. Etrafımda evimin tanıdık nesnelerini şimdi gördüğüm gibi gördüğüm önceki rüyaları hatırladım.
Kalbimdeki
atışları, kafamdaki kanın vuruşlarını, aldığım hızlı nefesin sesini duydum--neredeyse Godfrey'in uzaktaki hasta odasında sayıklarken çıkardığı mırıltı gibiydi.

"_Kriz bu gece bekleniyor._" Gibson'ın sözleri aklıma geldi.
Neyi ayarlamıştık? Ah evet--Berwyck'e birkaç kez uğrayıp bana son bültenleri verecekti. Ama bu
saatler sonra olacaktı ve aniden bekleyemeyeceğimi fark ettim. Aceleyle telefona geri döndüm ve Morris'in evini sordum. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca Grace Morris'i ihmal etmiştim, tıpkı beni meşgul eden işteki diğer arkadaşlarımı ihmal ettiğim gibi. Morris uşağının İngiliz aksanları kulağıma geldiğinde, onu sormaya cesaret edemedim.

"Sen misin, Crumley?" diye sordum. "Ben Bayan Iverson. Az önce Bay Morris'in çok hasta olduğunu duydum. Bana nasıl olduğunu söyleyebilir misin?"

Crumley'nin cevabı, iyi eğitimli hizmetçinin duygusuzluğunu gösteriyordu.

"Çok kötü durumda, Bayan," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Gerçekten çok kötü. Doktorlardan ikisi şu anda burada. Sabaha kadar herhangi bir değişiklik
ummuyorlar."

Bir soru için daha kelimeler buldum.

"Acı çekiyor mu?" diye sordum, neredeyse fısıldayarak.

"Acı çekiyor mu, Bayan?" diye yankıladı Crumley. "Hayır, Bayan, sanmıyorum. Gerçekten çok
sessiz - sersemlemiş gibi."

Daha kararlı bir elle ahizeyi kapattım ve oturdum, önüme dik dik bakıyordum. Yarım saat önce Elman'ın sözlerine kendimi
verdiğim gibi, şimdi de üzerimdeki bu yeni talebi karşılamaya çalışıyordum. Godfrey için yapabileceğim hiçbir şey yoktu; ancak birkaç saat sonra, işimi halka sunan yönetici ve şirket için yapılacak çok şey olabilirdi. Onların yanında durmalıydım ve bu - bu, sarsıcı bir dünyadaki tek net gerçekti. Çok
soğukkanlı, çok
aklı başında, çok
tetikte olmalıyım. Elman bana, tüm cesaretimi, "ve daha fazlasını" toplamalıydım demişti.
Kendi kendime tekrarladığım gibi, bunların hepsi oldukça açıktı, ancak benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Sanki bir yanım bu görev hatırlatmalarıyla kamçılanmış gibiydi, diğer yanımsa hareketsiz kalmıştı. Canlı bir şekilde farkında olduğum tek şey, aniden
görselleştirdiğim bir sahneydi: büyük, serin ve loş bir hasta odası, büyük bir yatakta sessiz bir figür, doktorlar ve hemşireler eğilmiş. Yatağın ayağında tanıdığım bir figür oturuyordu, Godfrey'nin annesi. Elbette orada olacaktı. Beyaz saçlarının parıltısını, oğlununkine çok benzeyen gri gözlerindeki bakışı gördüm.

"_Bu gece kriz bekleniyor._" Koridordaki eski saat, kelimeleri tekrar tekrar tik tak ediyor gibiydi. Beynimdeki
vızıldayan kan, onları kendimi sıkıcı bir şekilde tekrarlarken bulduğum bir nakarata dönüştürüyordu.

Bir irkilmeyle kendimi toparladım. Tekrar ayağa kalktım, çalışma odamda ileri geri, ileri geri yürüyordum. Geç oluyordu.
Karanlık pencerelerimden çevredeki binaların ışıkları bana
şeytani gözler gibi parlıyordu. İşime hazırlanmalıyım. Kararlı bir şekilde düşüncelerimi bir anlığına o noktada tuttum, sonra savruldular. "_Kriz
bu gece bekleniyor. Kriz-bu gece- bekleniyor.
Çalışma-zamanı-geldi. Kriz bu gece bekleniyor._"

Giyindiğimi fark ettim. Peki, "T. B." elinden gelenin en iyisini yapsın. O, beni ve oyunumu paramparça edebilir, şirketi dağıtabilir ve evreni altüst edebilirdi, eğer sadece birkaç mübarek saatliğine o gölgeli odayı, o hareketsiz, çaresiz figürü görmemi
engelleyebilirse. Ama yapamadı. "_Kriz--bu-gece--bekleniyor. Kriz--bu-gece--bekleniyor._" Ve geldiğinde, artık benim için de hayat anlamına geldiğini bildiğim büyük savaş sürerken, şehrin yukarısındaki bir tiyatroda,
küçük insanların küçük bir oyunun küçük dizelerini okumasını dinliyordum, inanılmaz körlüğümle aylarca zamanımı buna vermiştim, kendimi arkadaşlarımdan, kendimi Godfrey'den
uzaklaştırıyordum. Kaç kez telefon edip yazmıştı? En azından yarım düzine. Beni bir veya iki konsere, bir veya iki oyuna gitmeye
zorlamıştı, ama ben "çok meşguldüm." Korkunçtu, inanılmazdı, ama gerçekti. "_Kriz--bu-gece--bekleniyor._"

Şimdi tiyatrodaydım. Oraya nasıl ulaştığım pek belli değildi. Şirketin üyeleri benden önce oradaydı,
kulüplere ve büyük boş sahneye dağılmışlardı, tek bir "demet" ışığıyla aydınlatılmışlardı.
"T. B."nin bizzat ileteceği bilgi,
üzerlerine bir örtü gibi düşmüştü. Onun karanlık etkisi altında,
üçlü veya dörtlü gruplar halinde fısıldaşıyorlardı. Sağdaki ilk girişin yakınında Elman
ve Bayan Merrick başlarını kapatmış, yıldız yumuşak ama
hızlı bir şekilde konuşurken, Elman yorgun ve nazik tavrıyla dinliyordu. Sahnede belirdiğimde bana başlarını salladılar, ama ben onlara katılmadım.
Bunun yerine karanlık oditoryuma kaydım ve
yalnız kalabileceğim bir orkestra koltuğuna oturdum. Bütün bunlar
bir kabustu, elbette. Sadece birkaç blok ötede o hasta odasının izleme grubu, sessiz, çaresiz hastası varken orada oturuyor olamazdım. "_Kriz--bu-gece--bekleniyor._"

Sahnede aniden bir hareketlenme oldu, oradaki her figür hızla doğruldu, iş gibi bir telaş ve ileri geri çok fazla koşuşturma.
"T. B." ön kapıdan tiyatroya girmişti ve orta koridorda
yürüyordu. Bay Elman ile bir kelime konuşmak için karanlık sahne ışıklarına doğru eğilirken bir anlığına grotesk görünen devasa bir kütle gördüm ve homurdanarak üçüncü sıradaki bir sandalyeye çöktü. Diğer figürler -kaç tane olduğunu bilmiyordum- karanlık tiyatroya girmiş ve
benim etrafımda yerlerini almışlardı. Oturduğum yerden, yarım düzine sıra
arkasında, "T. B.'nin" kafasında tuttuğu sarkık şapkanın altındaki saçlarını, profilini bana doğru çevirirken çenesinin çıkıntısını, ağzındaki kocaman puronun keskin yukarı açısını görebiliyordum. Şirket
kulislerde ve sahnede yerlerini almışlardı. Elman'ın kısa bir kelimesini duydum, "Perde." Prova başlamıştı. Açılış sahnesinin tanıdık kelimeleri, denizden gelen bir sis kadar soğuk ve belirsiz bir şekilde sahne ışıklarının üzerinden geçti. "_Kriz--bu-gece--bekleniyor._"
Hayır, sahnedeki ofis çocuğunun az önce söylediği bu değildi.
Gibson'ın o öğleden sonra, bin yıl önce, beni telefonla aradığında söylediği şeydi.

Sahnede işler kötü gidiyordu.
Bir ameliyat sırasında eterden çıkan bir hasta gibi ve etrafında olup bitenlerin belirsiz bir şekilde
farkında olarak, bunu fark ettiğim anlar oldu. Boyce repliklerini bilmiyordu; onları korkunç bir şekilde geveliyor ve arkadaşlarına ipuçlarını
vermeyerek, "T.
B.'nin" varlığının onları çoktan içine attığı paniğe katkıda bulunuyordu. İşte! Bayan
Merrick'in düzleşen, parçalanan açılış sahnesini mahvetmişti.
Birilerinin bir şeyler yapması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Yine de, ne yapılabilirdi? "_Kriz--bu-gece--bekleniyor._" Sahnede olanların ne önemi vardı? Bilinçli ara sona ermişti. Sahne ışıklarından gelen gevezelik hiçbir şey ifade etmiyordu.

Orkestra koltuğundan, anlar geçtikçe daha da derine gömülüyormuş gibi göründüğü yerden, "T. B." alaycı bir vıraklama sesi çıkardı. Korkunç bir
gürültüydü - sinir bozucuydu. Benim
suya daldığım yere kadar ulaştı, beni yakaladı, tekrar yüzeye çekti. Şirketin
bu sesin altında ürperdiğini gördüm, Elman'ın Boyce'u azarladığını ve sahneyi
tekrar başlatması yönündeki sert emrini duydum. Karmaşa, kargaşa, bu kadar
küçük şeyler için çok fazla
karmaşa, sadece birkaç blok ötede, yaşam ve ölüm arasındaki büyük savaşın neredeyse hiç ses çıkarmadan verildiği o karanlık hasta odası varken.

* * * * *

Gece yarısıydı. "T. B." provayı yönetiyordu. Üç saat boyunca, acımasız dilinin zehirini
şirkete döktü. Üç saat boyunca, tiyatronun koridorlarında aşağı yukarı koştu, dönüşümlü olarak emirler verdi ve sahneye
çıkmak için sahne ışıklarının üzerinden uçarak sıçradı.
Güldü, ağladı, yalvardı, yemin etti, cıvıldadı, kükredi. Şirketin beyaz saçlı yaşlı adamına garip bir şekilde nazik davrandı ve güzel işler yapan genç bir kıza karşı tamamen acımasızdı. Her kadını gözyaşlarına, her erkeği ise boğuk ve kekeleyen küfürlere indirgedi. Ve tüm bu süre boyunca, oditoryumdaki koltuğumda otururken, onu sanki görünmez tellerle çekilen ve bir karın konuşmacısı tarafından
konuşulan bir mankenmiş gibi tarafsızca ve neredeyse aynı derecede ilgisiz bir ilgiyle izledim. Hepsi kötü bir rüyaydı. O yoktu. Biz gerçekten orada değildik. Şirkete söylediği şeyler kış rüzgarının feryadı gibi kulaklarımdan geçti,
arkalarında ara sıra bir ürperti bırakarak. Bana doğrudan yönelttiği sözler beynimin bir hücresine dokundu ve mekanik ama
net bir şekilde karşılık verdi. Satırları çizdim ve ona yeni konuşmalar verdim,
dizimdeki bir bloknota bir kalemle karaladım; ikinci perdenin perde konuşmasını onun ani fikrine ve anlık içeriğine göre "yeniden inşa ettim"; o sabırsızlıkla uzatılmış eliyle kopyayı beklerken sahneleri aktardım ve yeni ipuçları sağladım.
Tüm bu süre boyunca hasta odasının sessizliği etrafımdaydı; büyük dört direkli yatakta hareketsiz figürü gördüm.

Godfrey Morris'in yatak odasını hiç görmemiştim, ancak kız kardeşi bana çalışma odasını göstermişti. Ama şimdi her ayrıntıda açıktı: cilalı, halısız zemin, dört direkli yatağın oymalı ananas üstleri, üstten ve alttan açık büyük pencereler, ızgaradaki pirinç şömine ayaklarındaki kütükler, yanındaki pirinç kaplamalı ahşap kutu, gece lambalarının yumuşak ışığı, Sargent'ın on yıl önce çizdiği ve Godfrey'in kendi odasında yatağının önüne astığı annesinin portresi. Evet, şimdi hatırladım, bana portreden bahsetmişti. Bu yüzden onu bu kadar net bir şekilde gördüm, baygın yatarken ona bakıyordum. Bana dört direkli yataktan, odadaki yüksek yataklardan ve aldığı çekmeceli dolaplardan da bahsetmişti. Eski maunla ilgileniyordu. Hayır, artık hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Crumley, "bir sersemlik içindeydi" demişti. "_Kriz--bu-gece--bekleniyor._"

"Aman Tanrım, Bayan Merrick!" diye bağırdı "T. B." "Kadının bu noktada histerik nöbetler geçireceğini anlamıyor musun? Önce sızlanırdı,
sonra ağlardı, sonra çığlık atardı ve duramayacağını anlardı. Şöyle
--"

Tiyatro garip seslerle doluydu--bir cadının feryadı,
acı çeken bir köpeğin
havlamaları, bir lokomotif düdüğünün tehlike
patlamaları gibi bir dizi çığlık. İçimdeki bir şey onlara kulak verdi ve
ne demek istediklerini merak ettim. Kesinlikle kahramanımın o anda oyunumda histeri krizi geçirmesi gerektiğini kastetmiş olamazlardı. Bu
tamamen yanlıştı--karakterin ve sahnenin tamamen dışındaydı;
aslında, komediyi öldürmeye, onu bir farsa dönüştürmeye yetecek kadar.

"Fikir bu," "T. B."nin dediğini duydum. "Şimdi sen dene. Hadi, birlikte
yapalım."

İçimde bir şey alevlendi, içgüdüsel, yoğun. Yarı doğruldum, sonra
uyuşmuş bir şekilde sandalyeme gömüldüm. Ne önemi vardı? Beni rahatsız eden tek şey
gürültüydü. Gürültü, kulak zarlarıma
patlama tehdidinde bulunan ses dalgaları halinde çarpıyordu. Kabusum
daha da kötüleşiyordu. Beni çılgına mı sürüklüyordu? Ben de çığlık mı atıyordum?
Sessiz figürün "bir sersemlik içinde" yattığı büyük, sessiz odada çığlık atmamalıyım.

Yanımdaki sandalye gıcırdadı. Gibson sandalyeye düşmüştü. "T. B." ve
Bayan Merrick histerilerinin en üst notalarındaydı, ama aniden onları
duymayı bıraktım. Sahip olduğum her duyu yeni gelenin sözlerine takılıp kalmıştı.
"Değişiklik yok," dedi Gibson kısaca. "Üç veya dörtten önce kimse beklemiyordu. Yine de uğrayayım dedim. De ki" -geniş ve çocuksu bir sırıtış belirdi- "neler oluyor? _Bu_ senin provaların mı?"

Bu soru benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Aileden birini gördün mü?" diye fısıldadım.

Gibson başını salladı.

"Bayan Morris gece yarısı bir dakikalığına geldi," dedi bana, "ben akşam yemeği yerken. Godfrey'nin odasının kapısını da bir santim araladım,
ve onu aralıktan gördüm."

"Buraya bak!" "T. B." sahnedeki korkmuş bir çocuğa bağırıyordu. "Corbett'in ringe girmesini taklit etmiyorsun; bir salona giren bir beyefendi olman gerekiyor. Anladın mı? Omurganı
çengelleyip dene. Ve şimdi saçını kestirmiyorsun. Bir hanımı
karşılıyorsun. Ve ona surat da yapmıyorsun. Ona gülümsüyorsun. Gülümse, gülümse--Aman Tanrım, dostum, gülümse! Dene. Dene!"

Sesi titredi. Gözyaşlarına boğulacak gibiydi. Gibson'ın
kolunu yakaladım. "Ah, Billy," diye yutkundum, "nasıl görünüyordu?"

Gibson cevap verirken bakışlarını benden kaçırarak elimi okşadı.

"Çok sessiz," dedi. "Bilinci yerinde değil. Hemşire onun
'rahatça dinlendiğini' söyledi. Bu onların favori formülü, biliyorsun.
Bazen bir şeyler mırıldanıyor - birkaç bağlantısız kelime. Aman Tanrım,
bu adam şimdi ne yapıyor?"

Gözlerinin yönünü takip ettim. "T. B." bu akrobatik
harekette sıçrama tahtası işlevi gören koridordaki bir sandalyenin yardımıyla,
ayak izlerinin üzerinden uçarak atlayışlarından birini yapmıştı. Şimdi doğru ilk girişteydi, açık kapıdan içeri
giriyordu, elleri ceplerinde, kafasındaki her diş sabit ve korkunç bir sırıtışla ortaya çıkıyordu. Yine de, garip bir şekilde, küstahlığın altında, sırıtışın altında, bir an için iyi yetişmiş bir üniversiteli çocuğun oturma odasına girmesine benzeyen bir şey fark edildi - ayrıca, parlak bir gençlik, sorumsuz ve çekici bir şey.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Gibson, "bir şekilde anlıyor, değil mi?
Ne demek istediğini tam olarak anlıyor insan."

Ama ben ona bakarken o küçük sahne, ışıkta
soluklaşan bir negatif gibi kaybolmuştu. Açılan kapı, hasta odasının kapısıydı ve içeri giren adam, bu gece Godfrey'i
gözeten uzmanlardan biriydi. Yatağa yaklaştığını ve hastanın üzerine eğildiğini, bir an sessizce ona baktığını, parmağının hareketsiz duran ince elin nabzında olduğunu gördüm. Yakınlarda bir yerde bir kadın hıçkırıyordu. Bayan Morris miydi, yoksa sahnedeki genç kız mıydı?
Bilmiyordum. "T. B."nin sesi sisin içinden geçen bir
buhar sireninin
patlaması gibi bana doğru ilerliyordu.

"Bayan Iverson," diye bağırdı. "Şu çocuğun aşk sahnesini çıkarın. Bunu yapamaz ve zaten kimse bunu orada istemez. Burada biraz dram var ve Tanrı aşkına, artık zamanı geldi! Bunu çöpe atmayın. Buna devam edin." Son kelimelerde sesi çatladı. Yine ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu. "_Bunu-sürdürün_," diye neredeyse hıçkırdı.

El yazmamı, çok yukarıda asılı duran bir elektrik ışığının yardımıyla, "T. B."nin istediği değişiklikleri yapabileceğim bir noktaya kadar taşıdım. Bunlar, birkaç karakter için yeni ipuçları ve dizelerinde bir dizi sözcük değişikliği anlamına geliyordu. İçimde
çok derinlerde bir şey o aşk sahnesinin kaybı için iç çekti - iç çekti ve sonra başka bir şeyin kaybı için inledi. "T.B." çenesi göğsünde, gözleri yerde, gözden geçirilmiş sahneyi incelemeye hazır olana kadar orkestra koltuğunda ciddi bir şekilde düşündü. Bitirdiğimde, Stella Merrick üzerime eğildi, eli sol omzumu acıtan bir şekilde kavradı. Dişleri gerginlikle
çatırdıyordu.

"Nasıl bu kadar sakin olabiliyorsun?" diye soludu. "Onu bu gece hiç bu kadar şeytani görmemiştim. Sinirlerine hakim olmasaydın hepimiz
çarpmaya giderdik. Şu anki halime bakılırsa, yüz dört derece ateşim var!"

Godfrey'nin ateşinin ne olduğunu merak ettim. Gibson bana söylememişti.
Hastane odasında bir ateş çizelgesi olmalıydı. Neredeyse okuyabiliyormuşum gibi görünüyordu. Elbette onun engebeli zirvelerini görebiliyordum, son nokta zayıflığın uzun, dalgalı bir çizgisinde uzanıyordu. Belki de Gibson
sıcaklığın ne olduğunu biliyordu. Ama orkestradaki koltuğuma döndüğümde Gibson artık orada değildi.

"Şu pencerelerden birkaçını aç," diye emretti "T. B." sinirli bir şekilde. "Burası
bir fırın gibi."

Godfrey'in kafasındaki buz örtüsü müydü? Elbette. Hemşire
yenisiyle değiştiriyordu. Bir an için, o sonsuz gecede ilk kez, yüzünü gördüm, mumsu, hassas burun delikleri
sıkılmış, gri gözleri artık açık ve görmeden boşluğa bakıyordu.

"Değişiklik yok," dedi Gibson'ın sesi.

Başka bir zaman dilimi, uyuşuk bir yılan gibi yanımdan geçip gitmişti.

"Saat kaç?" diye kendi kendime sorduğumu duydum.

Gibson saatine baktı.

"İki çeyrek," dedi bana, davayı hızla kapatırken. "Ayrılmadan hemen önce Dr. Weymarth'ı gördüm."

"Ne dedi?"

Gibson'ın gözleri, onları boşuna tutmaya çalışan benimkilerden kaydı.

"Değişiklik yok," diye tekrarladı. "Hepsi bu muydu?"

Gibson'ın gözleri bir anlığına benimkilere döndü ve tekrar kaydı.

"Söyle bana," diye ısrar ettim.

"Yüreğinde hayal kırıklığı var. Kendini tutuyor,
ancak sıcaklık ilk günden beri müthişti. Ama gece yarısından beri--"

"Evet, gece yarısından beri--"

"O kadar güçlü değil."

Gibson'ın sözleri sanki iradesi dışındaymış gibi yavaşça geldi. Tiyatronun üzerinde
tuhaf bir sessizlik vardı.
Sessizliğin arasından "T. B."nin sesi bize doğru
yol aldı.

"Şimdi o sahneyi tekrar gözden geçireceğiz. Ve eğer yazar ve
şirketin hanımefendileri ve beyefendileri bunun bir prova olduğunu ve bir
öğleden sonra çayı olmadığını nazikçe hatırlarlarsa, belki bir yere varabiliriz."

"Billy," diye fısıldadım, "Buna dayanamam."

"Biliyorum." Gibson elimi okşadı. "Sıkı durun," diye mırıldandı. "Yine gidiyorum. Bir saate kadar geri döneceğim. O zamana kadar öğrenmiş olmaları gerekir."

Onu karanlık evin içinden, duvar boyunca ve sahne kapısına doğru bir gölge gibi kayıp giderken izledim. Stella Merrick'in sesi tiyatroyu dolduruyordu. Adımı duydum.

"Bayan Iverson benimle aynı fikirde değil," diyordu, "ama bence
bu sahnede, barıştığımızda ve kocama, 'Oğlum' dediğimde, 'Anneciğim!' diye cevap vermeli."

"T. B.'nin" cevabı tabanca sesi gibiydi.

"Ne için?" diye patladı. "Bu oyunu bir komediye dönüştürmek mi istiyorsun?"

"Elbette _hayır_!"

"O zaman replikleri takip et."

Bayan Merrick ile haftalardır sürdürdüğümüz bir tartışmanın sonsuza dek çözümlenmesiydi. En azından bir sahne, son, hayati sahne,
bana bağışlanacaktı. Minnettarlık dolu bir zonklama hissettim, ardından da kalbimin
ani, tarif edilemez bir şekilde
kırılması geldi. Bir anlığına
unutmuş muydum? Tekrar hatırladım. Hiçbir şey önemli değildi. Hiçbir şey
önemli olmayacaktı.

Birisi yanıma oturdu, bana gülümsedi, sonra da içtenlikle baktı. "Aman Tanrım, Bayan Iverson, sizi korkuttum mu?" diye bağırdı Elman. "Bir hayalet
gibi görünüyorsunuz!"

Ben cevap veremeden, "T. B." ikimize de yaklaştı. Elman'ın üzerine eğilerek,
hâlâ beyefendi gibi davranmaya
çalışan gence doğru başını salladı.

"Ondan kurtulun."

"Ama yarın gece Atlantic City'de açılış yapacağız--" diye başladı Elman.

"Ondan kurtulun." "T. B.'nin" ses tonu tartışmaya izin vermiyordu. "Haskins'ten de kurtulun, Bayan Arnold'dan da."

"Ama, büyük Scott, Vali--"

Elman'ın sesi, genellikle çok kontrollüydü, neredeyse bir feryattı. "T. B."
uzaklaştı. Bir sonraki gece şirkette üç yeni üyeyle "açmak" imkansız görünüyordu. Muhtemelen hiç açmazdık. Yarın gece öğrenecektim. Godfrey tehlikeden kurtulmuş olacaktı ya da
Godfrey--Gibson neden gelmedi? Elman bana "bu kadar sert almamak" hakkında bir şeyler mırıldandı, ama sadece birkaç kelime yakaladım. Bunun yapılabileceğini söyledi--elinde doğru insanlar olduğunu. Sabahın ilk saatlerinde onları görecekti, onlarla replikleri gözden geçirecekti ve gece onları mükemmelleştirecekti.

Gözlerim sahne kapısına doğru zorlanmıştı. Kulaklarım Gibson'ın hızlı
ayak seslerini bekliyordu. Şimdilik,
hasta odasında, zihnimin ve kalbimin bütün gece olduğu yerde, krizin
yakın olduğunu biliyordum. Açık pencerelerden mavi-gri şafak görülebiliyordu.
Gölgeli ışıklar hayaletsi bir solgunluk alıyordu. Hemşire ve doktorlar
yataktaydı, yaşam veya ölüm anlamına gelen değişimi izliyor, dinliyorlardı.

"İyi - çok iyi!" diye fısıldadı Elman.

Sahnede Bayan Merrick ve başrol oyuncusu Peyton, son sahnelerini
oynuyorlardı. Aylarca
üzerinde çalıştığım tanıdık kelimeler, sanki asırlar önce başka bir gezegende yaşadığım bir hayattan
çıkmış gibi geldi.

"Çok uzakta görünüyorsun," dedi adam. "Sanki seni duymam için
dünyanın öbür ucundan aramam gerekecekmiş gibi hissediyorum. Ama seni seviyorum. Ah, Harriet,
duymuyor musun?"

Onu affeden ve geri kabul eden karısının sesi,
Stella
Merrick'in cevabına her zaman verdiği güzel notalarındaki küçük kesintiyle karşılık verdi.

"Evet canım; sanırım bunu her yerde duyardım. "Ve sonra, başını göğsüne çekerken, "Oğlum!"

İçimde canlı bir şey, acı çeken ve mücadele eden, hasta bir
isyanla haykırdı. Bu kuklalar aşk hakkında ne biliyordu? Ben bu kadar kibirli
bir şekilde yazarken ne biliyordum? Ama şimdi biliyordum. Ah evet, şimdi biliyordum.
Aşk, gerilim ve ızdırap--hepsini biliyordum.

Loş sahnede başroldeki erkek ve kadın, perdenin yavaşça inmesine eşlik eden
kucaklaşmaya karıştılar. Kuliste, ama iyi
görünürde, şirket üyeleri kümelenmiş, son sahneyi izliyor ve ıslak gözlerini siliyorlardı. O sahnede her zaman ağladılar, kısmen başroldeki erkek ve kadın örnek olduğu için, ama daha çok huysuz ve yorgun oldukları için. Hala yanımda oturan Elman'ın parlak
gözleri bile aniden yumuşadı. "T. B.," yanımızdaki bir koltuğa çökmüştü.

"Sanırım orada bir değişiklik yok," diye cesaretlendirdi.

"T. B." saatine baktı.

"Dört çeyrek," dedi şaşkınlıkla. Sonra esnedi ve
kalkıp, bir sandalyenin arkasında duran hafif paltosuna uzandı.

"Hepsi bu," diye seslendi, paltoya girerken. "Boyce, yarın repliklerini çalış, yoksa başın belaya girecek. Peyton, sen ve Bayan Mason sabah ikinci perdedeki o sahneyi tekrarlasanız iyi olur.
Elveda, Bayan Merrick."

Gitmeye başladı, sonra benim koltuğumda durdu.

"İyi geceler, Bayan Iverson," dedi nazikçe. "Bu iş için doğru
cesarete sahipsin. Elbette tahminlerde bulunamayız ama bu oyunda halka istediklerini verip vermediğimizi merak etmemeliyim."

Başını salladı ve gitti. Sözlerini zar zor yakalamıştım. Büyük omuzlarının üzerinden Gibson'ın yaklaştığını gördüm, yüzünde kocaman, geniş bir sırıtış vardı.
Daha önce hiçbir şey bana o tanıdık Gibson gülümsemesi kadar güzel görünmemişti.
Bunu gördüğümde bu kadar coşkulu bir şekilde mutlu olabileceğimi hiç hayal etmemiştim.

"İyi haber," dedi, konuşma mesafesine gelir gelmez; ve
bana ulaştığında ekledi, "Daha iyi. Doktorlar onu
kurtaracaklarını söylüyorlar."

Onu ilk gördüğümde, ne olursa olsun ayağa kalkmak için belirsiz bir dürtüyle ayağa kalktım. Bir an için
oldukça hareketsiz durdum. Sonra gece boyunca beni saran o dehşet verici şey
yavaşça, isteksizce gevşedi ve derin, derin bir
nefes aldım. Kendimi Gibson'ın kollarına atmak istiyordum. Gülmek,
ağlamak, bağırmak istiyordum. Ama bunların hiçbirini yapmadım. Sadece ayağa kalktım ve
elimi tutup kolundan geçirene kadar ona baktım.

"Prova bitti, anladım," dedi. "Bir taksi bulup
seni eve götüreceğim."

Birlikte gri sabah ışığına çıktık ve kaldırımda, tüm ciğerlerimle, coşkuyla, Gibson ve taksi görünene kadar durdum.
Taksiye binmeme yardım etti ve yanındaki koltuğa oturdu ben.

"Eve gitmelisin," diye mırıldandım, aniden bir pişmanlıkla. "Çok
yorgun olmalısın."

Bunlar benim ilk sözlerimdi. Getirdiği mesaj hakkında hiçbir yorum yapmamıştım ve onun da hiçbir şey beklemediği açıktı. Şimdi bana gülümsüyordu - beş yıllık arkadaşlığımızı
ısıtan geniş, nazik, anlayışlı gülümsemesi.

"Bunu senin için yapmama izin ver, May," dedi. "Görüyorsun ya, yapabileceğim tek şey bu."

Gözlerimiz buluştu ve aniden anladım. İçimden bastırılamaz bir çığlık

yükseldi.

"Ah, Billy," dedim. "Sen değil! Ben değil!"

Tekrar gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı. "Sadece bu. Sadece sen ve ben. Ama sorun değil.
Dünyadaki herhangi bir kadının kocası olmaktansa senin arkadaşın olmayı tercih ederim."

Taksi yolda vızıldıyordu. Doğu kızardı, sonra
alevli bir ışık bayrağı çekti. Yorgun olmalıydım;
Aç olmalıydım; belki de "T. B.'nin" son
sözleri için heyecanlanmalıydım. Bunların hiçbiri değildim. Sadece
en üst düzeyde bir memnuniyet halindeydim. Hayattaki en önemli şey dışında hiçbir şeyin önemi yoktu. Godfrey daha iyiydi; Godfrey yaşayacaktı!

XII

PERDENİN YÜKSELİŞİ

Çalışma odamdaki masanın üzerinde telefonun zili hafifçe bir
uyarı verdi, sonra da ikna edici bir şekilde çaldı. Gün boyunca beşer dakikalık aralıklarla böyle 
çınlıyordu, ama
tepki verdiğim acelede ne sabırsızlık ne de yorgunluk vardı. Ne olacağını biliyordum; o sabah saat dokuzdan beri gelen şeyin aynısıydı; ve aşırı derecede endişeli bir zihni
dinlendiren hoş bir şeydi.

"Merhaba, merhaba! Sen misin, May? Bu, hayrete düşmüş arkadaşın,
George Morgan. Josephine ve ben senin ateşin ve nabzının durumunu sormak istiyoruz."

Güldüm.

"Oldukça normal, teşekkür ederim," dedim.

"İnanma." George Morgan'ın sesindeki sempatik ritim, sözlerindeki tüm kaba etkiyi
sildi. "Hiçbir oyun yazarı, New York'taki oyununun ilk gecesinde perde açılmadan üç saat önce
normal olamazdı. Şimdi sana tam olarak ne hissettiğini söyleyeceğim."

"Yapma," diye yalvardım. "Biliyorum."

"Ama yapmalıyım!" diye devam etti arkadaşımın acımasız sesi. "İnsan kalbine dair
içgörümü göstermeliyim, tıpkı manastır günlerinde söylediğin gibi. Hadi bakalım. Dipsiz bir çukura
batıyorsun; mavi bir
funk içindesin; ayakların soğuk ve başın sıcak; zorlukla
nefes alıyorsun; şehirden çıkan ilk
trenle
uğraşıyorsun; yatağa girip orada kalamayacağını merak ediyorsun. Kimsenin bunlardan şüphelenmediğini düşünüyorsun, çünkü
sanki sonradan eklenmiş gibi görünen bir gülümseme takınıyorsun; ama o kadar acı verici ki
baban ve annen gözlerini ondan kaçırıyor. Sen--"

"George, Tanrı aşkına--"

"Ah, tamam; sadece içgörü göstermek ve sempati ifade etmek istedim.
Kendim de dört 'ilk gece' yaşadığım için, bunların ne anlama geldiğini biliyorum. Ve de ki, May,"--neşeli sesi daha derin bir tona büründü--"Ben Josephine ve benim tüm bunları sizinle birlikte yaşayacağımızı söylememe
gerek yok. Orkestranın beşinci sırasındaki koltukları seçtik,
bir kutu almak yerine, çünkü ikimiz de konuşmanız sırasında yüksek sesle
hıçkırıklara boğulacağımızı ve yerde daha az
teşhir olacağımızı düşünüyoruz. Ve, evet, bir dakika; vaftiz kızın
telefonda seni öpmekte ısrar ediyor!"

Bir an sessizlik oldu; sonra, kendi kendine göre "dört buçuk, beş yaşında" olan
Maria Annunciata Morgan'ın nefes nefese küçük sesi kulağıma geldi.

"'Lo, May, oh-h, May, 'lo, May," diye heyecanla gürledi.

"Merhaba, bebeklerim," dedim. "Bu benim için
söylediğin yeni bir şarkı mı öğrendin?"

"Hayır-o-o." Maria Annunciata'nın ses tonu, yetişkin yoğunluğuna olan küçümsemesini gösteriyordu. "Ben sadece sohbetime başlıyordum," diye ekledi, onurlu bir şekilde.

Özür diledim.

"Ve babam diyor ki," diye devam etti sevimli çocuksu tiz sesle, "eğer
oyunun sabaha kadar sürerse, Ben--gidebilirim--ve--görebilirim!"

"Yüreğine sağlık, öyle yapacaksın, bebeğim," diye güldüm. "Ve eğer oyun sadece birkaç dakika sürerse, sana tek başına bir 'sabah'nesi' vereceğim.
O öpücüğüm nerede? Çok ihtiyacım var."

"İşte. İşte on dört ve on bir." Telin üzerinden bana geldiler
birbiri ardına gelen raporlarla, küçük mantarların patlaması gibi. "Ve babam
şimdi veda etmemi söylüyor, bu yüzden ben de etmeliyim. Ama seni _çok_ seviyorum!"

"Hoşça kal, canım. Ben de seni çok seviyorum."

Telefondan, küçük sohbetin verdiği harika neşeyle döndüm,
ama ahizeyi kapatmadan hemen önce zil tekrar çaldı.

"Merhaba, May. Eğer son yarım saattir teli cızırdatarak oynadığın o tutkulu aşk sahnesini bitirdiysen, sana birkaç sakinleştirici söz söylemek istiyorum."

Bayard, parlak ve başarılı bir oyun yazarı, konuşuyordu.

"Sanki yağda kaynatılıyormuş gibi hissediyorsun, değil mi?" neşeli bir
başlangıçtı. "Kazıkta yakılıyormuş gibi mi hissediyorsun?
Sanki bir Roma tatili yapmak için
katlediliyormuş gibi hissediyorsun ve bunun gibi şeyler? Ama bu, tiyatroya giderken ve perdenin açılmasını izlerken hissedeceğin hislerle kıyaslanamaz. Ancak, dudağını bükme. Margaret ve ben önde olacağız ve Margaret diyor ki
gösteriden hemen sonra göğsümde ağlayabilirsin.
İyi şanslar. Hoşça kal. "

Yine, odadan çıkmadan önce, telefon zili beni geri çağırdı.
Bütün gün böyleydi. Her zaman böyle olacağına inanmaya başlamıştım. Hayat, yorucu ama tatsız olmayan bir rüyanın içinden geçerek bir dizi telefon görüşmesine dönüşmüştü.
Her arkadaşım beni arayıp pembe iyi dileklerimi, benim hatam olmadan gerçekleşebilecek felaketlerin karanlık önsezileriyle değiştirmeye kararlı görünüyordu. Şimdi bana gelen ses, Amerikan sahnesinin en iyi oyuncusu ve en çekici beyefendisi olan Arthur Locke'un sesiydi.

"İyi şanslar, Bayan Iverson," dedi içtenlikle. "Size karımın ve benim sizin için dilediklerimizi söylememe gerek yok. Ama eleştirmenler hakkında sizi uyarmak istiyorum. Bu gece yaptıkları hiçbir şeyin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Biliyorsunuz, hepsinin bir sürü hilesi var ve oyunu beğenseler de beğenmeseler de bunları tekrar tekrar kullanıyorlar. Örneğin"--güzel
sesi sempatik
eğlencenin lezzetli bir niteliğini aldı--"Haskins genellikle ikinci perdenin ortalarında uykuya dalar. Seyirci bundan her zaman çok etkilenir ve
erkekler ve kadınlar bunun üzerine bakışlar ve fısıltılı yorumlar alışverişinde bulunurlar. Ama bu hiçbir şey ifade etmez. Tekrar uyanır. Geçen yıl ikinci perdemin tamamını
uyurdu ve ertesi sabah bana mükemmel bir bildirimde bulunurdu--sanırım minnettarlığını göstermek için. Allen genellikle üçüncü perdenin ortasında
çıkıp yorgun bir iç çekişle paltosunu toplar ve orta koridordan yürür böylece kimse onun dramatik
çıkışını kaçırmaz. İnsanlar buna o kadar alışkındır ki pek aldırış etmezler.
Northrup kaşlarını havaya kaldırmış bir şekilde oturur, sanki tüm performanstan
ifade edilemeyecek kadar acı çekiyormuş gibi ve Elkins en iyi komedinizi bile başını üzgün, üzgün sallayarak alır. Bunu dengelemek için,
ancak, Webster zavallı sahnelerinize sırıtacaktır. Yapılacak en iyi şey
hiçbirine bakmamaktır. Koltuklarının nerede olduğunu biliyorsunuz,
değil mi? Gözlerini başka tarafa çevir."

"Teşekkür ederim," dedim, hafifçe. "Sanırım öyle yapacağım."

Hiç şüphe yok ki Bay Locke'un niyeti dostçaydı, ancak sözleri huzursuz sinirlerimi belirgin bir şekilde yatıştırmamıştı. Çalışma odamdan oturma odama yürümeden önce omuzlarımı dikleştirmek ve derin bir nefes almak için bir an durdum. Tüm ailem, oyunumun New York'taki ilk geceki gösterisine katılmak için Batı'dan gelmişti - babam, kız kardeşim Grace, şimdi orduda teğmen olan erkek kardeşim Jack, hatta yolculukların ve heyecanların hayatın olağan ayrıcalıkları arasında olmadığı hassas annem bile. Birlikte çay içtiklerini biliyordum ve oturma odasının kapısını açtığımda, yüz hatlarımda gün boyunca farkında olmadan takındığım o sert ve yapay gülümsemeyi gördüm. George Morgan'ın sözlerinin kurtarıcı bir anısı zamanla aklıma geldi ve gülümsemeyi kovup ayık bir şekilde içeri girdim. oda.

Tanıdık grubun üyeleri beni karakteristik bir şekilde karşıladı.
Bir anlığına yanında durduğum
annem sessizce bana gülümsedi,
elimi okşadı. Babam açık ateşe yakın derin, davetkar bir sandalye çekti; kardeşim bana kız kardeşimin aceleyle hazırladığı
çay fincanını getirdi. Her sevgili yüzde keskin bir sinir gerginliği ifadesi vardı ve içeri girdiğim andan itibaren herkes aynı anda konuşmaya başladı,
dramadan o kadar uzak konulardan bahsediyorlardı ki,
az önce yaptığım telefon görüşmelerini tekrarlayarak bunu tanıtmak neredeyse uygunsuz görünüyordu.
Ancak öyle yaptım ve ardından gelen şakalaşmanın ortasında,
"yıldızımız" Stella Merrick duyuruldu.

Meydanda karşımda oturuyordu ve çayını içerken hemen "evde kalmak için çok gergin" olduğunu açıkladı.
Onu rahatlatmak için Bay Locke'un New York eleştirmenleriyle ilgili anlamlı sözlerini tekrarladım ve o da depresif bir şekilde onaylayarak başını salladı. Provalarımızın gerektirdiği yakın ilişki ve "yolda" birlikte geçirdiğimiz aylar boyunca, Bayan Merrick'in mizacındaki çelişkileri tatmin edici bir şekilde analiz edememiştim. Oyunumun her satırını sevdi ve başrolde ideal olmasa da takdire şayandı. Benim en ufak önerime bile şiddetle karşı çıktı ve provalar ve performanslar sırasında eserim bana daha net bir şekilde kendini gösterdikçe metinde yapmak istediğim hemen hemen her değişiklikle mücadele etti. Bana karşı gerçek bir düşkünlüğü ve tekil bir kişisel bağımlılığı varmış gibi görünüyordu. Bir prova kaçırdığımda huzursuz oluyordu ve ön turumuz sırasında bir veya iki kez önemli bir şehirde ilk gecemi kaçırdığımda neredeyse paniğe kapılmıştı. Oyundaki tüm liyakatin kredisini aldı ve eleştirileri bana serbestçe iletti. Herhangi bir gazetedeki "yavru muhabirin" veya herhangi bir tiyatrodaki çağrı çocuğunun yaptığı en ufak öneri, benim herhangi bir tavsiyemden daha fazla ağırlık taşıyor gibiydi. Bugün, çayın,
ateş ışığının ve aile sohbetinin pek de heyecan verici olmayan cazibesinin yatıştırıcı etkisi altında,
gergin sinirlerinin gevşediğini görebiliyorduk.

"Eleştirmenler üzerinde zihinsel olarak çalışıyordum," diye itiraf etti,
fincanını Grace'e ikinci kez uzatırken. "New York'ta korktuğum tek kişiler onlar. Seyircimizi bulacağımızı biliyorum.
Her zaman buluruz. Ve eğer Bayan Iverson yanımızda durup, çağrıldığında bir konuşma yaparsa, kesinlikle harika bir gece geçireceğiz."

Bana büyüleyici gülümsemesini gösterdi.

"Ama New York eleştirmenleri en güçlü ruhu bile dehşete düşürmeye yeter," diye devam etti. "Bazen çok adaletsiz, çok acımasız, hayat boyunca insana yapışan
etiketler önermede çok şeytanca zeki oluyorlar. Bayan Carew hakkında ne söylediklerini hatırlıyor musun? Oyununun o kadar kadınsı olduğunu, bunu tığ işi şişleriyle yapmış olması gerektiğini? Ve Nazimova'nın 'lanetli damosel'e benzediğini ve Fairbanks'in Romeo'nun
fiziğine ve eczacının yüzüne sahip olduğunu söylediler. Bu şeyler beni dehşete düşürüyor.
Bu yüzden son birkaç gündür zihinsel olarak bunlar üzerinde çalışıyorum.
Zihinsel bilime inanıyorum, bilirsin."

Bir an durakladı ve çayını karıştırarak oturdu, mavi gözlerinin parlaklığının üzerinde düşünceli bir sis vardı.

"Bir şekilde," diye devam etti, "zihnin gücünü onlara denediğimden beri geçen kırk sekiz saat içinde eleştirmenlerden korkmayı bıraktım. Şimdi, bize veya işimize zarar veremeyeceklerini anlıyorum. Onların bizim arkadaşlarımız olduğunu biliyorum. Onlara karşı harika bir şefkat hissediyorum. "Neden," sesi baştan çıkarıcı bir şefkate büründü, gözleri derinliklerinde düşsel bir soyutlamayla ateşin üzerinde durdu, "şimdi neredeyse o lanet şeyleri seviyorum!" diye huzur içinde bitirdi. 

Kardeşim Jack boğuldu, sonra bastırılamaz bir şekilde güldü. Kız kardeşim ve ben ona katıldık. Ama annem şaşkın gözlerle Bayan Merrick'e bakıyordu, Bayan Merrick ise aniden şaşkınlığa uğramış bir yüzle ona bakıyordu. 

"Bayan Iverson," diye soluk soluğa kaldı, "Özür dilerim! Ne dediğimi bilmiyordum. Gerçekten yüksek sesle düşünüyordum!" 

Yarım saat sonra son bir söz için onunla asansöre gittim.

"Doğruca tiyatroya gidiyorum," dedi bana. "Erken gel, olmaz mı? Ve başlamadan hemen önce bir anlığına beni görmeye gel."

Ellerimi acıtan bir şekilde kavradı.

"Kazanacağız," dedi asansöre girerken.

Saat neredeyse altıydı. Giyinmek, rahatça yemek yemek ve
perde açılmadan önce tiyatroya gitmek için zar zor vaktim vardı. Tuvaletimin her aşamasında amansız telefon beni aradı; ülkenin her yerinden telgraflar da geliyordu. Kalbim kabardı. Oyun yazarı olup olmadığımı kanıtlasam da kanıtlasam da, arkadaşlarım vardı - birçoğu yeniydi, bu dramatik maceranın ilerlemesi sırasında edinilmişti. Bana öyle geliyordu ki, başarısızlıkla bile olsa, çok pahalıya mal olmayacaklardı.

Akşam yemeği sessiz bir öğün olarak başladı. Kimse konuşmaya tenezzül etmiyordu. İlk gecem için üç kutu satın alan ve oyun öncesinde büyük bir akşam yemeği veren bir toplum arkadaşımın davetini alaycı bir gülümsemeyle hatırladım. O daveti onurlandırmamı ve kutularından birinde oturmamı bekliyordu; ve bunu neden reddettiğimi asla anlamayacağını biliyordum. Godfrey Morris, bizi tiyatroya götürmek için yedi buçukta, büyük bir ihtişamla ve yeni limuziniyle geldi. Annesi ve kız kardeşi bir loca partisi veriyordu, ancak Godfrey evin gövdesinde bizimle birlikte oturacaktı. Açıkçası akşam yemeğinde bize katılmasını bile
reddetmiştim. O yemek sırasında bana sevgi dolu bir sempatiyle bakan dört çift gözün,
anladım ki, dayanabileceğim tek şey olduğunu. Godfrey'in
anlayışlı bakışı bile fazla olurdu--çünkü çok
anlayışlıydı.

Masada ailenin ilk birkaç sözü düştü ve önümüze
gözle görülür, ihmal edilmiş şeyler gibi uzandı. Sonra Grace ve Jack, canlandırmayı başardıkları ve benim katılmam gerekmeyen bir
tartışmaya girdiler. Bu bana doğal olarak
yutkunma, kalbimin tuhaf çırpınışlarını ve beni
yenmekle tehdit eden baygınlık, neredeyse mide bulantısı hissini kontrol etme
fırsatı verdi. Akşam paltomu giymek için odama gittiğimde, kapının panelini kaplayan uzun aynada kendime baktım. Rahatladım, oldukça doğal görünüyordum - şüphesiz solgundum ama hiç
renkli olmamıştım. Ellerimin ve ayaklarımın buz gibi ve katı hali,
ruhumun ta kendisini sarsan panik, kendimden başka kimsenin bilmesine gerek yok.

Godfrey'i iki elimi uzatarak ve gerçek bir gülümsemeyle selamladım. Üç gün önce, zatürre krizinden sonra iyileşmek için gittiği Palm Beach'ten döndüğünden beri onu yalnızca bir kez görmüştüm.
İlk gecem için geri dönmüştü - bunu çok net bir şekilde belirtmişti - ve bir an için paniğim onun varlığının, sağlam ellerinin güvenli kavrayışının, gri gözlerindeki bakışın verdiği rahatlıkta yok oldu. Bir sonraki anda, kümülatif bir güçle geri döndü.
Eğer gerekirse başarısızlığa tek başıma katlanabilirdim. Başkaları, birçok başkası, bunu benden önce
taşımıştı ve her zaman tekrar denenebilecek bir gelecek vardı. Bunu ailemin önünde taşıyabilirdim, çünkü başarısızlığın
benim hatam olduğuna asla inanmazlardı; ya da tiyatro onlarla dolu olacağından tüm arkadaşlarımın
gözleri önünde. Ama bunu Godfrey'in huzurunda taşımak, beni başarısız
görmesini sağlamak--hayır, bu
akıl almazdı. Dişlerimi sıkmam,
sinirlerimi ve hayal gücümü ele almam ve bir zamanlar
nehir kıyısına doğru atlayan çılgın atlardan oluşan bir takımı kontrol ettiğim gibi onları kontrol etmem gereken noktaya gelmiştim.

"Kamu meydanında idam edilmeye çok benziyor, değil mi?" diye sordu Godfrey, nazikçe. Şehrin yukarısına doğru gidiyorduk ve şimdi tüm
grubun üzerine aniden bir sessizlik çöktü. Büyük Broadway tiyatrosunun aydınlatılmış tabelası önümüzdeydi: oyunumun adı ve
"yıldızımızın" adı, gözlerimin önünde garip şekiller alan ateşten harflerle bize bakıyordu. Girişin her iki tarafındaki tableti ve lobideki ilan panolarını mütevazı bir şekilde kendi adım süslüyordu. İçeri girdiğimizde, ikincisi çiçeklerle doluydu. Erken gelmiştik ama tiyatro hızla
doluyordu ve her zamanki "ilk gececiler" kalabalığı, bir idam veya bir zafer için eşit derecede
hazır, kaldırımda sohbet ediyor ve girişi dolduruyordu. Beyaz bir karanfil ile süslenmiş olan ev yöneticisi içeri girdiğimizde beni karşıladı.

"İyi şanslar, Bayan Iverson," dedi içtenlikle. "Burada sizin için bir sürü telgraf var. Bekleyin, onları alacağım. Al, Fred, Bayan Iverson'ın
telgraflarını alalım."

Gişedeki kuyruğu kontrol etti, elini küçük pencereden içeri uzattı ve sarı zarfların kalın bir paketini çıkardı. Godfrey elini uzattı.

"İstersen ben hallederim," dedi ve ben başımı salladığımda
onları ceketinin cebine attı.

Sessizlik içinde koridordan koltuklarımıza doğru ilerledik.
Kutular çoktan
dolmuştu; evin gövdesi biz izlerken doldu.
Her tarafta tanıdığım ve sevdiğim yüzler vardı--Bayan Morris ve Grace,
Albay ve Bayan Cartwell ve Bay ve Bayan Nestor Hurd; Morgan'lar,
Kittie James ve Maudie Joyce ile birlikte, hayatımın bu büyük gecesi için Chicago'dan gelmişlerdi; reddedilen akşam yemeğinin arkadaşım ve
parlak mücevherli konukları; _Searchlight_ ve dergi ofislerimden bir heyet, ki bana göre evin yarısını dolduruyordu.
Mollie Merk oradaydı, Billy Gibson ve Bayan Hoppen. Olay
bir resepsiyon havasındaydı. Herkes birbirini tanıyordu;
arkadaşlar koridorlarda birbirleriyle sohbet ediyor ve koltuktan koltuğa ziyaretlerde bulunuyorlardı. Birkaçı beni karşılamaya geldi. Çoğunluk merhametle bekledi,
onların beklemelerini isteyeceğimi bilerek. Yanımda oturan Godfrey,
programımı açtı ve akşam faturasını buldu. Bunu yaparken elinin titrediğini gördüm.
Gözlerimin yönünü takip etti ve kahverengi yanakları kızardı.

"İnkar etmeyeceğim," diye fısıldadı. "Ben de senin kadar heyecanlıyım; muhtemelen
daha fazla."

Gözlerimiz buluştu. Bir an için nerede olduğumuzu neredeyse unuttum--neredeyse, ama
tam olarak değil. Sonra Godfrey devam etti.

"Ama şimdi sana bundan bahsetmeyeceğim," dedi sessizce. "Şimdi
sadece oyun düşünüyorum."

Aceleyle ayağa kalktım. "Korkarım ki değilim," diye itiraf ettim. "Söz verdiğim gibi
Bayan Merrick'e gitmeyi unuttum."

Ayağa kalktı ve benimle geldi. Sol taraftaki koridorun sonundaki yerlerimizden kutuların arkasına ve sahne arkasına kaymak kolaydı.
Godfrey, ben Bayan Merrick'in soyunma odasının kapısını tıklatıp içeri girerken kuliste bekledi.
Mekan çok dolu görünüyordu.
Sahne yönetmeni Elman, yıldızı çevreleyen gruptaydı ve
başrol oyuncumuz Peyton, ikincisi giriş için giyinmişti. İkisi de
bir anda el sıkışmak için öne çıktı. Bayan Merrick, gözleri aynada, makyajının son dokunuşlarını yaptıktan sonra, bana
dönmeden gülümsedi. Allığının altında solgundu ve gözleri normalden iki kat daha büyük görünüyordu, ama beni görünce parladılar.

"Tek kelime etmeyeceğim," dedim ona. "Nasıl hissettiğimi biliyorsun."

Beni neredeyse hiç duymadığı açıktı.

"Şunlara bak," dedi. "Herkes çok nazik."

Etrafındaki çiçek yığınlarını, telgraf ve not yığınlarını göstererek elini salladı.

"Aslında korkudan donup kaldım," diye devam etti. "Ama her zaman donup kalırım.
Başladıktan
kısa bir süre sonra geçecek. Her zamanki sesimle mi konuşuyorum? Bana
fısıltı gibi geliyor."

Ona güvence verdim ve uzaklaştım. Elman, Peyton ve hizmetçisi tekrar
çevresini sardılar. Kapıyı kapatırken semptomlarını ayrıntılı olarak anlattığını duydum. Onları tanıdım. Onlar benimkilerdi de. Tiyatro
karanlıktı ve perde Godfrey ve ben yerlerimize döndüğümüzde yeni kalkıyordu. Beni saran kasvet için derinden minnettardım. Sağımda oturan annem nazikçe uzanıp elimi tuttu, ama
ben eylemin farkında bile değildim. O an için dünyada
tanıdık karakterlerimin, Maria Annunciata'nın dediği gibi
"dea', dea' bebeklerim"in rollerini oynadığı aydınlatılmış sahneden başka hiçbir şey yoktu.

Ev çok sessizdi. Büyük seyirci kitlesindeki her kafa sahneye doğru dönmüştü, nazikçe dikkatliydi, ilgilenmeye istekliydi,
ilgi olup olmadığını öğrenmek için bekliyorlardı. Bir an sürüklenip geçti, bir an daha, bir an daha--hayatımın en uzun anlarıydı, üç ay önce gecenin anları hariç, Godfrey'in hasta odasından haber beklediğim anlar hariç.
Ve şimdi o yanımdaydı, gayet iyi, tamamen kendisiydi.
Bu düşünceyle kalbim eridi. Zihnim bir anlığına odaklandığı ilgiden uzaklaştı. Döndüm ve ona baktım. Koltuğunda öne doğru eğilmişti, gri gözleri sahneye hiç kırpmadan dikilmişti, yüzü Palm Beach bronzluğunun altında solgundu. Bir an
ona baktığımı fark etmedi; sonra döndü ve gözlerimiz, kalabalık evdeki herkesten daha çok onun bu saatin benim için ne anlama geldiğini anladığını, çünkü onun için de aynı şeyi ifade ettiğini öğreten bir bakışla buluştu. Sanki tek bir zihinle düşünüyor, tek bir sinir sistemiyle çevremizdeki etkiye tepki veriyorduk. Evin arkasında küçük bir dalgalanma başladı, büyüdü, bir kahkahaya dönüştü. İlk derin nefesimi aldım ve yanımdaki Godfrey'in bunu yankıladığını hissettim. Gözlerimiz tekrar buluştu. Onunki loşlukta parladı. Başka bir kahkaha etrafımızda dalgalandı, büyüdü, balkonlara ulaştı ve oradan aşağı yuvarlandı. Ailemin üyeleri sonunda rahatça yerlerine yerleşirken
ipeklerin fısıltısını ve koltukların gıcırdamasını duydum.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Godfrey, "onları yakaladın! Seninle birlikteler!"

En azından o an için onlar vardı. Büyük, nazik seyirci, memnun olmak için endişeliydi, her komedi repliğini hızlı bir yanıtla karşıladı ve bu yanıtlar anlar geçtikçe daha da cömertleşti. Yıldızın girişi, oyunun ilerleyişini geçici olarak durduran bir alkış getirdi. Bunun altında Bayan Merrick'in parlak gözleri gergin bakışlarını kaybetti. Giriş sahnesinin acıklı anlarına dokundu. Seyirciler yine çok sessizdi. Etrafımızda mendiller hışırdadı; Godfrey'in gözleri, benimkilerle buluştuğunda ıslaktı ve onlara bakarken kalbim
sulandı. Benim oyunumla -hayır, _bizim_ oyunumuzla- böyle etkilenmiş olması. Her şeyin bundan sonra _bizim_ olduğunu biliyordum.

Perde indi ve ışıklar parladı. Seyirciler
eğlenmiş, ilgilenmiş, etkilenmişti. Oyuncuları çağırdı ve tekrar çağırdı, perde kalkıp inerken, kalkıp inerken ve
şirket üyeleri, şimdi gülümsüyor ve tüm panikleri gitmiş olarak,
tek tek ve gruplar halinde sahne ışıklarının önüne geldiler. Şimdiye kadar her şey yolundaydı.
Daha sonra ne olursa olsun, muzaffer bir ilk perde geçirmiştik.
Oyun çoktan
üçüncü perdeyi bitirmişti. Artık ikinci perdenin başarısı konusunda hiçbir korkum yoktu. Neredeyse tamamen komediydi ve komedi bir
aceleyle "bitmişti". Ama üçüncü perde--yöneticimizin histerik sahnesinin, kostümlü prova sırasında tanıttığı ölümcül sahnenin hala ölümcül anlarını iddia ettiği üçüncü perdeden kesinlikle emin değildim.

Arkadaşlarım beni karşılamaya geliyorlardı--George Morgan, Bayard, bir düzine kadarı, tebrik edercesine, sevinçle.

"Josephine henüz sizinle konuşmak için evin karşısına geçemiyor," diye açıkladı George, neşeyle, "çünkü burnu görülmeye uygun değil.
Şurada sevinçten ağlıyor. Bir sonraki perdeden sonra ortalıkta olacak."

"Onları yakaladın," dedi Bayard, yürekten. "Komedini _yiyip_ senin acınası halinle
yüzlerini mahvediyorlar. Daha ne istiyorsun? Yazarı şimdi mi çağırayım, yoksa ikinci perdenin
sonuna kadar mı bekleyeceğim?"

Annemin nazik sesi kulağımdaydı.

"Çok mutluyum canım," dedi sessizce.

Babama baktım. Bana verdiği baş sallama, gözlerindeki ifade,
Godfrey'in gözlerindeki yaşlar hariç, gördüğüm en güzel şeylerdi.
Ancak--en sonunda babamın önüne başka birini mi koyuyordum? Mümkündü. Çok
mümkündü; kesindi. Çünkü şimdi Godfrey'in kendisi konuşuyordu ve
başka hiçbir şey kulağıma bu kadar yakın olan o sessiz sesin verdiği heyecanı bana vermemişti.

"May," diye fısıldadı. "Sevgili May, çok mutluyum!"

Hepsi buydu, ama muhteşem bir şekilde tamamlanmıştı. Ve şimdi ikinci perde başlamıştı, çok emin olduğum neşeli komediyle. Etrafımızdaki
seyirciler sallanıyor ve gülüyorlardı, sık sık küçük alkış
kasırgalarına dönüşüyorlardı. Provaların gerginliği, şirketin çeşitli üyelerine karşı hislerimi etkilemişti, ancak bu gece onları izlerken hepsini sevdiğimi hissettim, çünkü şüphesiz her biri, artık kesinleşmiş gibi görünen başarının kazanılması için içindeki her şeyi veriyordu.

"Eldiveninin içinden bile elin soğuk," diye fısıldadı Godfrey.
"Gerginliğinin tek belirtisi bu."

Karanlıkta onu sıkıca tutuyordu.

"Bunu seninle birlikte yaşamak harika," diye fısıldadı.

"Geri dönmen harika," dedim.

Güldü, sıcak bir memnuniyetin küçük bir kahkahasıydı.

"Sence uzak durabilir miydim?" diye sordu.

Cevap veremedim. Gece bana çok fazla şey veriyordu. Perde iniyordu, ancak ev dostça dürtülerin yolunu bulmasına izin veren
dostça kalplerin neşeli kargaşasında kendini serbest bıraktıkça tekrar tekrar tekrar yükselmek için. Stella Merrick'in altın rengi başı, tekrar tekrar ortaya çıktığında onu karşılayan alkış fırtınasının önünde eğildi. Şirket üyeleri tekrar tekrar tek tek ve birlikte cevap verdi. Işık tekrar tekrar parladı, ancak kargaşa devam ettikçe alçaltıldı.

Ve şimdi ısrarcı, istikrarlı bir çağrıyla yazarı çağırıyorlardı,
galeriden, balkondan ve orkestradan--cevap vermede hiçbir başarısızlığa tahammülü olmayan bir çağrı. Ayağa kalkarken dizlerim titriyordu. Evin uzunluğunu yürümek ve o boş, bekleyen sahneye çıkmak imkansız görünüyordu, ancak
belki burada, yerimde durarak bir şeyler söyleyebilirdim. Bir saniyeliğine keşfedilmeden durdum; sonra, sanki uyumlu bir işaret almış gibi, evdeki her kafa bana doğru döndü. Sadık dostlarımın önderlik ettiği ve uzattığı bir selamlama, alkış fırtınası vardı.

"Konuşma! Konuşma! Konuşma!" Kelime tiyatronun her köşesinden bana
geldi. Dizlerim sabitlendi. Başladığımda sesim doğal,
hatta sıradan geliyordu. Bu harika izleyiciye, bu kadar anlayışlı, bu kadar
coşkulu, bu kadar
dost canlısı olanlara birkaç kelime söylemek birdenbire dünyadaki en basit mesele gibi göründü.

"Bayanlar ve baylar," diye başladım. "Konuşma yapmaya çalışmayacağım. Hiçbir
yazar ilk gecede buna kalkışmamalı. Birçok kişi çağrılıyor ve bazıları
kalkıyor ama çok azı bunu başarabiliyor."

Durmak zorunda kaldım. Bu büyüleyici insanlar da bu sözün eğlenceli olduğunu düşündüler ve neşeyle alkışladılar.

"Ama bu fırsattan memnunum," diye devam ettim, "yöneticimize, Bayan Merrick'e ve oyunum için yaptıkları her şey için şirket üyelerine olan derin yükümlülüğümü ifade etmek istiyorum. Ve önce onlar adına, sonra da kendi adıma, bize verdiğiniz harika karşılama için teşekkür ediyorum."

Hepsi bu kadardı. Daha fazla alkış vardı. Işıklar yandı ve tiyatronun her yerinden tanıdığım erkekler ve kadınlar birkaç dostça söz için yanıma geldiler. Karşılamada küçük aile grubum ve aramızdaki varlığı _Searchlight_'tan gelen büyük heyeti ilgilendirmiş ama şaşırtmamış gibi görünen Bay Morris vardı.

"Şimdi," diye fısıldadım ona, üçüncü perdede perde açılırken, "keşke her şey yarım saat daha yolunda gitse! Ama en ufak bir şey bile
gösteriyi mahvedebilir. Eğer biri hapşırırsa--"

"Bu perdede biri hapşırırsa," diye fısıldadı Godfrey, kararlı bir şekilde,
"bir daha asla hapşırmaz."

"Belki sahnede bir kedi koşarak gelir," diye fısıldadım, "ya da seyircilerden biri bir fare görür."

Godfrey başını iki yana salladı.

"Bu öyle bir akşam değil," diye ilan etti. "Tanrılar
kendilerine özel ilgi gösteriyorlar."

Gerçekten de öyle görünüyorlardı. Gösteri, bir mekiğin içinden geçen ipek iplik kadar pürüzsüz bir şekilde devam etti. Perde, sondan bir önceki dizede gözlerini silen ve son dizede kahkaha atan seyircilerin üzerine düştüğünde, birkaç kutlama anı daha yaşadık. Tiyatrodan ayrılmadan önce Bayan Merrick ve şirkete bir teşekkür sözcüğü söylemek için "arkaya" gittim. Yöneticimiz olan "T. B."nin büyük kısmı yıldızın soyunma odasında kocaman duruyordu.

"Merhaba, Bayan Iverson!" neşeli bir selamlamaydı. "Her zaman ilk geceki seyircinin coşkusuna göre hareket edemezsiniz ama sanırım burada bir veya iki yıl sürecek bir oyunumuz var."

El sıkıştı, sabah Bayan Merrick'e fotoğraflar hakkında bir şeyler söyledi ve uzaklaştı. Duygusal, neredeyse histerik Bayan Merrick boynuma atladı ve yanaklarımda kırmızı noktalar bırakan dudaklarıyla beni öptü. Herkes mutluydu. Ön girişte bazı arkadaşlarım bekliyordu. Hâlâ istediğim, gerçekten sahip olmam gereken bir şey vardı ve yarım düzine telgrafımı açtıktan sonra onu elde ettim.

Sevgilerimizle, sevgili May ve başarın için dualarımız.

RAHİBE IRMINGARDE.

Mesajı yanımda olan Maudie ve Kittie'ye verdim. İkisi de ağlıyordu; gözleri tekrar nemlendi.

"St. Catharine'de okul kızlarıyken, bütün bunların olabileceğini kim tahmin edebilirdi ki!" diye fısıldadı Maudie. "İlk oyununu hatırlıyor musun, May--biz kızların sahnelediği oyun?" Hatırladım. Şimdi o trajediye gülebiliyordum.

Godfrey'in sesinin aniden ustalıkla konuştuğunu duydum.

"Eğer senin için sorun olmazsa," diyordu babama, "Seni arabamla eve göndereyim ve May'i taksiyle Park'ta biraz gezdireyim. Sanırım yarım saat sessizliğe ve temiz havaya ihtiyacı var."

Babam ona gülümsedi.

"Sanırım öyle," diye kabul etti.

Kaçmadan önce daha fazla tebrik, daha fazla el sıkışma oldu. Sonra kendimi Godfrey ile birlikte, Beşinci Cadde'de mırıldanarak ilerleyen bir takside buldum. Son üç saatin gerginliği ve heyecanından sonra onunla yalnız kalmak garip bir şekilde dinlendiriciydi.
Gözlerimi kapattım ve yastıklara yaslandım, zihnim ilk başta
akşamın sahnelerinin tekrar tekrar kendini gösterdiği dönen bir kaleydoskop gibiydi.
Sonra, karanlıkta ve sessizlikte,
kaybolmaya başladılar. Birdenbire dünyada Godfrey ve benden başka hiçbir şey yokmuş gibi göründü. Öne eğilmiş ve elimi tutmuştu.
Parka girmiştik ve uyanık ve tetikte ağaçların olduğu bir caddede kayıyorduk.

"Pekala, May," dedi nazikçe.

Kalbim bir an durakladı. Seste titreyen ve hafifçe titreyen yeni bir nitelik vardı. "Neredeyse beş yıl bekledim," diye devam etti. "Bu yeterince uzun değil mi? Şimdi yanıma gelmeyecek misin?"

Karanlık takside kollarını uzattı ve ben de onlara girdim.
Harika sığınaklarından sonraki sözlerini duydum.

"Benimle evlenmek," dedi, "sahip olduğun hiçbir şeyden vazgeçtiğin anlamına gelmeyecek. Sadece beni de buna ekliyorsun. Senin kitapların ve oyunlarınla ​​senin kadar ilgileneceğim. Bunu biliyorsun, değil mi?"

Ama sözünü kestim. O anda kitaplar ve oyunlar geçmişin karları gibi geldi.

"Godfrey," dedim, "şimdi kitapları ve oyunları düşündüğümü mü düşünüyorsun? Gerçek şeylerden konuşalım."

Taksi yolda şarkı söylüyordu. Parkın geniş yolunu çevreleyen ağaçlar yanımızda koşuyor, bize eşlik ediyordu. Çok yukarılarında minik bir yeni ay gülümsüyordu. Mesleki hayatım, Cadde'nin ışıkları gibi, arkamda kalmıştı. Girdiğim yeni dünyada bunun pek bir önemi yok gibiydi. Bu geceye kadar sadece sahne arkasında bekleyen bir oyuncuydum. Şimdi, ön tarafta, orkestranın çaldığını duyuyordum. Hayat
perdesi kalkıyordu ve Godfrey'nin sesinde ipucu buldum.

SON

Project Gutenberg'in May Iverson'ın Kariyerinin Sonu, Elizabeth Jordan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAY IVERSON'S CAREER ***

***** This file should be named 41328.txt or 41328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/2/41328/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
