*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Dorriman, Volume 1 of 3 (Bayan Dorriman, 3'ün 1. Cildi)
Yazar: Julie Bosville Chetwynd
Yayın Tarihi: November 9, 2012 [EBook #41329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mrs. Dorriman, Volume 1 of 3, by Julie Bosville Chetwynd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Dorriman, Volume 1 of 3
       A Novel

Author: Julie Bosville Chetwynd

Release Date: November 9, 2012 [EBook #41329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. DORRIMAN, VOLUME 1 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BAYAN DORRIMAN.

Bir Roman.

SAYIN BAYAN HENRY W. CHETWYND TARAFINDAN,

"LIFE IN A GERMAN VILLAGE", "THE DUTCH COUSIN", "A MARCH
VIOLET", "BEES AND BUTTERFLIES" VB., VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE.
CİLT I.

LONDRA: CHAPMAN and HALL
LIMITED
1886

WESTMINSTER:
NICHOLS AND SONS TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
25, PARLAMENT STREET.

BAYAN DORRIMAN.

BÖLÜM I.

Belki de Bayan Dorriman'dan daha şaşkın bir kadın olmamıştır, bu karmaşık dünyadaki çoğu şey hakkında kafası karışık bir tavır takınmaya meyilli bir hanım. Hayatın sorunları onun üzerinde çok ağır bir yük oluşturuyordu (sadece bilimsel zihinleri şaşırtan daha derin sorular değil, gaz tüketiminden ve ev ekonomisindeki beklenmedik oranlarından, kayan yıldızlar ve doğal güçlerin etkileri gibi can sıkıcı sorulara kadar) ama bir ölçüde aydınlanmamış kalmaktan memnundu, bir miktar bilgelikle, anlayamadığı çok şey olduğunu fark ediyordu; herhangi bir yönde çaba göstermek tamamen umutsuzdu.

Şu anki şaşkınlığının acil nedeni, kardeşinden gelen bir mektuptu. Kucağında duran bu mektup birkaç kez okunmuştu
ve o, mektubu bir köşesinden zarifçe tuttu ve ona bakarken kaşlarını çattı--tıpkı diferansiyel hesapla yüzleşirken matematiksel karmaşıklığın daha önceki yolları henüz
aşılmamışken.
İskoçya'nın batı kıyısındaydı ve Eylül ayında belirli bir gündü,
Bayan Dorriman büyük bir üvez ağacının altında oturuyordu--kırmızı meyveleri sonbahar güzelliğiyle
parlamaya başlamıştı; oturduğu yerden, çok uzakta, aşağıdaki deniz, aralıksız ve müzikal monotonluğuyla açıkça duyuluyordu.

Bir tarafta, Skye'ın güzel tepeleri, güneş ışığı ve fırtınanın etkisi altında her değişen rengi alıyordu. Her çukur, bir zamanlar canlı güneş ışığıyla işaretlenmişti, bu da çok net, keskin ve güzel mavi gölgeler oluşturuyordu
ve tekrar bir sis perdesinin arkasına çekiliyordu; yağmurdan önce çok yakın ve çok
zarif renkli görünüyordu ve bir fırtınanın
patlamasından önce tehdit edici
bulutlar tarafından yarı gizlenmişti.

Bayan Dorriman'ın arkasında zemin yukarı doğru eğimliydi ve iyi ağaçlıklıydı; bir
çayır hızla gelip yamaçtan aşağı bir şelale şeklinde
düştü; kendi evi küçüktü ama iyi planlanmıştı ve
o kadar korunaklıydı ki, her zaman doğal güzelliğe dair hafif bir hissi olan
herkese hoş gelen bahar çiçekleri burada mükemmel bir şekilde
gelişiyordu.
Çayırın yanından, kayadan oyulmuş bir yürüyüş yolu kıvrılarak ilerliyordu ve deniz kıyısına iniyor ve
üç taşın güvenli ve rahat bir oturma yeri oluşturduğu
bir çimenlik alanda sonlanana kadar uçurumun etrafından dolanıyordu.

Bayan Dorriman, hayatları sürekli başarısızlıklarla
sürülen kadınlardan biriydi. Çocukluğu ihmal edilmişti, gençliği de aynıydı; Kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evlenmek için acele ettirildi, eğer ondan hoşlanmasaydı, ona karşı gerçek bir sevgisi yoktu,
ve zorluklarla karşılaştığında, ona karşı onu çekecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü
zorluk, aşkın en büyük sınavıdır ve eğer derin bir sevgi yoksa
başarısızlığın nefesi onu hemen öldürür.

O öldüğünde üzüldü; ama her şeyin bir şekilde onun kendi hatası olduğu konusunda derin bir hissi vardı--ve onu o kadar çok suçladı ve
kendisi için o kadar üzüldü ki, acımaya yer yoktu. Sadece o öldüğünde ve yarı sitemkar, yarı yalvaran bir bakış attığında, kendisinde ve adaletsizliğinde belli belirsiz bir eksiklik hissi geldi ve
birden eğilip onu öptü ve bundan her zaman memnundu;
sonunda onu affetmişti ve bunu ona bildirmişti. Birkaç yıldır Inchbrae'de yaşıyordu, orada yaşamaya nasıl geldiğini ve gelirinin nasıl geldiğini belirsiz bir şekilde anlıyordu. Bu konuda her şey onun için
karmaşaydı. Tüm sahip olduklarının kardeşinden geldiğini asla bilemedi. Kocası, onunla evlendiğinde zengin bir adamdı; ve bir yerden başka bir yere taşınmış olsalar da,
ilerlemek yerine her zaman geri gidiyor gibi görünseler de,
bağımlı ve bağımsız olmaması ona yine de garip geliyordu.

O ilk günlerin hatırası, ona bir ölçüde kardeşinin karakterini, üvey kardeşi olan kardeşini, bu kadar yakın veya bu kadar uzak olabilen bir bağı anlamayı öğretmişti!

Bu hatıra, ona gizli
yüreğinde iyi saklanmış bir inanç verdi, eğer büyük bir sebep olmasaydı, görünürdeki nezaket orada olmayacaktı; ve yarı korkmuş, hatta yarıdan fazla korkmuş bir şekilde, düşüncelerinin cüretkarlığından aniden yerinden kalktı ve yere düşen mektupla şimdiki pozisyonuna geri çağrıldı. Bu mektup, bir emir niteliğinde, evini terk edip onunla yaşamasını istiyordu; evi kiralamak değil, satmak için; aslında, onun istediği gibi yapmaktan memnun olacağından şüphe duymadığı için, bunu gerçekleştirmek için adımlar attığını söyledi.

Zavallı Bayan Dorriman! Kardeşinin çatısı altında mutlu olacağından o kadar emin değildi ki, istediği zaman geri çekilemeyeceği bir konuma kendini sokmak onun için çok korkunçtu. Hayatı boyunca hiçbir zaman danışabileceği bir sırdaşı veya arkadaşı olmamış bir kadındı, kelimenin tam anlamıyla en yakınındaki hiçbir şeyle konuşamayan nadir karakterlerden biriydi. Çocukluğunda ve gençliğinde yalnızdı ve hiç arkadaşı olmamıştı ve kocasıyla arasında asla tam bir güven olmamıştı; tamamen kendine saklanan düşünceler acı ve tek taraflı olmaya meyillidir; belki de hiçbir şey, zaman zaman herkesin başına gelen ve bir arkadaşla yapılan açık ve net bir tartışmanın sıklıkla uzaklaştıracağı o karanlık düşünceleri aydınlatmak için dış dünyadan hiçbir ışığa izin vermemekten daha sağlıksız değildir; ancak bu sıradan durumlarda tehlikeliyse, bir düşüncenin kalpte öyle korkunç bir işaretle yatması ki, ölümcül bir zehir damlası gibi davranması ve yalnızca gücünün bilgisinin onu dışarı çıkarılıp tüm yönleriyle incelenmesini engellemesi çok daha kötüdür. Deniz meltemi Bayan Dorriman'ın saçlarını dalgalandırdı. Otuz yaşını henüz geçmemişti ve yası bittikten sonra şapka takmamıştı. Yüzünde ve kişiliğinde hoş olan çok şey vardı, ancak büyük ve oldukça açık gri gözleri, sanki gizlemek istediği bir şey okunuyormuş gibi aşağı bakma alışkanlığına sahipti ve yüzü parlaklığını kaybetmişti. İyi hareket ediyordu, ancak sağlıklı olmayı hiç bilmeyen ve dinlenmenin aktiviteden daha kabul edilebilir olduğu birinin yavaş adımlarıyla. Uzun süre orada oturdu, tüm düşüncelerinde tek bir fikir dolaşıyordu: Herhangi bir düşüncenin ne faydası vardı? Kendisinden yirmi yaş büyük olan kardeşi Bay Sandford her zaman kaderinin efendisi olmuştu ve her zaman da öyle olacaktı. Her bakımdan güçsüzdü, ta ki... Ellerini birleştirdi ve soluk yanaklarında bir anlığına renk belirdi. Yavaşça zihninde bir karar oluştu. Acelesi olmayan ama zihni gergin bir şekilde bir adımla evine giden patikaya doğru yürüdü. Şimdi ona çok adil görünüyordu
bırakacaktı--her şey kavrayışımızdan uzaklaştıkça hepimiz için daha arzu edilir hale geldikçe--ve bir an durup baktı.
Gri, kaba yontulmuş taşlar çeşitli sarmaşıklar tarafından kısmen gizlenmişti; güller
ve hanımeli verandaya sarkıyordu ve iyi bakılmış çimenliğiyle bahçe hala göze mükemmel bir renk ziyafeti sunuyordu. Bayan Dorriman
iç çekti ve eve girerek bir not yazdı ve hizmetçisini çağırdı. Hala biraz kızarmıştı ama notunu gönderdi ve
işini devralıp oturdu ve mekanik bir şekilde devam etti. Onu gören hiç kimse, hayatında ilk kez bir isyan eylemi başlattığını hayal edemezdi.

Vadiyi kaplayan kendi kendine ekilmiş huş ağaçlarının arasından kendini gösteren yola bakmaya devam etti. Notuna cevap,
içinde bir midilli bulunan harap bir midilli arabası şeklinde geldi.
Midillinin çok çeşitli uğraşları onu üzgün ve sakin bırakıyordu.
Hızlı bir şekilde gitmesi için çok ikna etmek gerekiyordu.
Tepelerden aşağı sürünerek indi ve tırmandı. Kışlık kürkü, ona karşı hizmet ederken kırbacını kaybetmiş ve kısalmış bir kırbaçtan kesinlikle etkilenmeyecek kadar kalındı. O midilli, onu teşvik etmeye çalışan herhangi birine, "Seni eğlendiriyor ve bana zarar vermiyor," demiş olabilirdi. Bayan Dorriman, dokuz mil uzaklıktaki en yakın kasabaya gitme fırsatı bulduğu nadir zamanlarda, bu küçük kulübeyi, onu hasta annesi için saklayan çiftçiden ödünç almıştı ve midilliyi iyi tanıyordu; geldiğini gördüğünde mektubunu katlayıp yukarı çıktı, sanki kiliseye gidiyormuş gibi eşyalarını giydi ve midilli oraya geldiğinde içeri girmeye hazır bir şekilde kapının önünde durdu. Arabayı süren pembe yanaklı çocuk, doğa tarafından
sohbet etme isteği olmadan
hediye edilmişti ve Bayan Dorriman, zaman zaman bizim yaptığımız gibi,
anlamını kavramadan okuduğu, yaklaşan değişiklikle ve aniden yaptığı ve hayatının önceki alışkanlıklarıyla
çelişen
planla dolu olan yolun sıkıcılığını gidermek için bir kitap aldı.

Çok az insanın doğuştan sahip olduğu o güzel manzara sevgisi,
zaman zaman başını kaldırıp etrafına bakmasına neden oldu.
Başının üstünde, her iki taraftaki tepeler, devasa yarıkları ve yosunlarla kaplı yarıkları ve orada burada, dayanıklı küçük dağ koyunlarının kümelendiği bir çimen parçasıyla
yükseliyordu. Daha aşağıda, doğal huş ormanları bir altın kütlesiydi, renkleri zarif dallarının sallanan hareketiyle daha da belirginleşiyordu, bu dallar güneş ışığını yakalıyor ve
orada dans etmesini sağlıyordu. Birbiri ardına gelen göller, ormanlık burunlar ve adalarla strath'ı süpürüyordu ve tepeler "zirveden zirveye" yükseliyor, düşünceleri ulaştıkları o cennete taşıyordu. Havada hareket vardı, ancak denizden strath'a doğru esen rüzgar yumuşak ve ılımlıydı. Yeterince sefil görünen ama yine de içerisi sıcak olan birkaç kulübeden, hayatları boyunca fundalıkta yürüyenler için hoş çağrışımlarla dolu olan o turba kokusu geliyordu - güzel günler, sert havadan sonra bir kase süt ve bir parça yulaf ekmeğinin tadının çıkarıldığı; ıslak günler, at sırtında uzaklara doğru dolaşırken ve yağmura yakalanmışken, bir turba ateşinin sıcaklık, rahatlık ve fakirler arasında asla başarısız olmayan o gerçek misafirperverliği getirdiği. Bayan Dorriman, hayatı boyunca, tanıdığı tüm sevgi ve gerçek nezaket için yoksullara borçluydu - annesiz çocuğa acıyan birçok nazik kadın onu neşelendirmişti,
aralarında kısa hayatını yaşayan, kısa ama en tatlı anılarla dolu bir hayat yaşayan
annenin tatlı, hüzünlü yüzünü hatırlayan birçok erkek, çocuğa karşı nezaketle
anneye minnettarlıklarını göstermişti. Hiçbir şey onun için eski evinden ayrılmak kadar acı verici olmamıştı, evde kendisine birçok acı ders verildiği için değil, hayatını dolduran ve yamaçtaki hemen hemen her kulübede bulunan sıcak, yakın arkadaşlar yüzünden.

Oraya gidiyor olsaydı, mutluluk acıya baskın çıkardı,
ama Bay Sandford (aptalca tercihlerde bulunmamayı bir erdem haline getirmişti) eski evi çoktan satmıştı ve gelişen bir üretim kasabasının iki mil yakınında kendi zevkine göre bir ev inşa etmişti ve zavallı Bayan Dorriman, dumanını, bazı kükürtlü işlerden çıkan buharlar tarafından öldürülen ağaçları ve solmuş çiçekleri yeterince duymuştu; ve tek başına ve kendi düşüncelerine dalmış tüm insanlar gibi, önündeki sefil manzarayı abartıyordu. Tamamen kardeşine bağımlıydı ve başka seçeneği yoktu, ama ona karşı bir duruş sergilemek için çok çekingen olmasına rağmen, içindeki kadından yeterince vardı ve onu belli bir ölçüde alt etmenin bir zararı olmadığını düşünüyordu, özellikle de ... ve sonra düşünmeyi bıraktı ve kararlı bir şekilde kendini bir kez daha kitabına gömdü, daha önce olduğu kadar azını içine aldı.

Kasabanın başlangıcı olan küçük evlerin sırasını ve iki saatlik sessizliği bozan ve sakin bir sesle "Seni nereye koyacağım?" diye soran çocuğun sesini görünce uyandı.

"Tuvalcide, Willie; eve gitmeye hazır olduğumda hana uğrayacağım."

Tuvalcinin dükkanına girdi ve bir an düşündü - böyle bir durumda bile zihninin alışkanlığı gereksiz bir şey satın almaya karşıydı - ve dükkanın bir tarafındaki kumaş ve ev yapımı ürünlere, diğer tarafındaki bakkallara ve un fıçılarına ve ringa balıklarına çaresizce baktı; baskın koku katranlı ip, ringa balıkları ve bölgede yapılan ilkel türden mumlardı - çok pamuk ve çok az donyağıyla ıslatılmış.

Dikkatli dükkan sahibi tezgahın üzerine eğildi (orada alışveriş yapıyordu) - bir şikayette bulunmak için geldiğinden yarı yarıya korkuyordu - ve belirgin bir korkunun okunabileceği o tatlı tonlarla ne istediğini sordu.

Bayan Dorriman ona biraz çaresizce baktı ve bir an kadar cevap vermedi ve sonra, her zamankinden daha alçak bir sesle, bankaya giden yolu sordu.

İyi Bay Forbes, kötü bir haber almış olabileceğini hemen düşündü ve sempatik bir şekilde ona bir sandalye çekti, ancak oturmadı. Kendini tezgahın üzerinden atarak kapıya gitti ve bankanın sokağın yukarısında ve sağ tarafta olduğunu açıkladı - aslında, kasabada çok uzun, dağınık bir sokak dışında çok az şey olduğu için, bankayı fark etmemek çok zor olurdu.

Bayan Dorriman teşekkür etti, at arabasının ve çocuğun görüş alanından çıktığını görmek için dışarı baktı, eğer çocuk bankaya gittiğini
bilseydi, en gizli niyetlerinin bile hemen kardeşi tarafından öğrenilebileceğine dair belirsiz bir his vardı. Geri dönmekle ilgili belirsiz bir şeyler mırıldanarak, kaldırımı bir bütün olarak yapılmamış, sadece en iyi evlerin önünde bayraklarla övünen ve aralarındaki boşluklar toprak ve genellikle çamurlu olan sokaktan yukarı yürüdü.

Yürüyen bir hanımın alışılmadık görünümü herkesi kapısına çağırdı - rakip değil, arkadaş olan iki kasap dükkanı, birbirlerinin "işlerine karışmamak" için dönüşümlü olarak bir koyunu öldürdüler - etrafında çıplak ayaklı çocuklarla fırıncı dükkanı - etkileyici bir tahta ve bir pencerede en iyi şekerlemelerin olduğu postane (mektuplar açısından ara sıra yapışkanlık yaratırdı) hepsi geçti ve düşünmek için kendine zaman tanımayan Bayan Dorriman aceleyle ilerledi, bankaya girdi ve Bay Macfarlane'i sordu.

Bay Macfarlane, iş için ara sıra Inchbrae'ye gitmişti, daha önce hiç bankaya gitmemiş bir kadının gelişiyle biraz irkildi ve doğal olarak onu oraya kötü bir haberin getirdiğini düşündü.

"Umarım," diye başladı, röportajlara kutsal olan ve iki genç memurun duyabileceğinden uzak küçük odaya girdiğinde. Bu iki genç memur zaman zaman gayretle yazıyor ve zaman zaman da çalışkanlıklarını kalemlerinin uçlarını ısırarak ve ilçe gazetesini tarayarak telafi ediyorlardı. Diğer edebiyat eserleri olmadığı için gazetenin her satırını ezbere biliyorlardı. "Umarım----"

"Kötü bir haber değil," dedi Bayan. Dorriman, gerginliği sesine yansımıştı; "ama burada hiçbir şey için gidebileceğim kimse yok ve senden bir şey hakkında tavsiye almak istiyorum."

Bay Macfarlane dünyayı tanıyordu ve Bayan Dorriman'ın konumu hakkında da kendisinden çok daha fazla şey biliyordu. Ama o, kimsenin işine karışmamayı kural edinmiş bir adamdı, elinde yeterince iş vardı. Ona bakan ve yüz ifadeleri hakkında bilgisi olan herhangi biri, ihtiyatın diğer tüm dürtülerden daha baskın olduğunu hemen fark ederdi. Az önce ifadesi tamamen boştu ve içgüdüsel olarak ona yalvaran Bayan Dorriman biraz küçüldü ve bunu gördü.

"Ben karışmayı seven bir adam değilim," dedi ciddi bir şekilde; "ama umarım
ne zaman bir iyilik yapabileceğimi görebilirim ve yapabilirim--her zaman bunu yaparken
kimseye bir kötülük yapmadığımı varsayarak."

"Tavsiyeni istiyorum," dedi Bayan Dorriman gergin bir şekilde. Tavsiye isterken
kardeşine herhangi bir kötülük mü yapıyordu?

"Ve hangi konuda?" Bay Macfarlane saatini çıkardı,
saniyeleri başparmağıyla
sayıp cebine geri koydu. Zamanın değerli olduğuna dair bu kanıtın etkisiyle, zavallı Bayan Dorriman,
konuya gelmek için gerekli olduğunu düşündüğü
açıklamaların hiçbirini yapmadan, hemen konuya girdi. "Kardeşim, Bay Sandford, onunla yaşamamı istiyor----"

"Onunla yaşamamı mı?" Bay Macfarlane biraz şaşırmıştı ama bunun
hepsinin bu olamayacağını da biliyordu. "Sanırım bekar birinin sahip olduğundan daha büyük bir eve sahip olmak istiyor," dedi bir duraklamadan sonra.

"Inchbrae'den vazgeçmemi istiyor."

"Vazgeç! Onu tamamen satmayı düşünmüyor musun?"

"Evet, onu satmamı istiyor," ve Bayan Dorriman'ın sesi, onu satmanın kendisi için ne anlama geldiğini ve ona ne kadar acı vereceğini açıkça gösteriyordu.

Bay Macfarlane şimdi biraz şaşkındı. Onun geçmişinin çoğunu bilmesine rağmen, kardeşle kız kardeş arasındaki ilişkilerin ne olduğundan hiç emin değildi, yani çok şey biliyordu ama her şeyi bilmiyordu ve cehaletten yanlış bir hareket yapıp bu zavallı kadını şu ankinden daha kötü bir duruma sokmaktan korkuyordu.

Ona umutla baktı ve sonra nazikçe, "O zaman ona gitmeyi mi düşünüyorsun--Inchbrae'den ayrılmayı mı düşünüyorsun?" dedi.

"Gitmeliyim," dedi gergin bir şekilde.

"Ve o zaman benim tavsiyeme gerek yok, çünkü kararını verdin."

İçinde gözle görülür bir mücadele vardı. "Korkarım gitmeliyim,
çünkü o istiyor, ama--burayı satmam gerekir mi, Bay Macfarlane?"

"Burası senin--ben olsam satmazdım."

"Ama bana emrediyor," dedi acı bir şekilde, "ve----"

"Ve bunu yapmayı reddedersen sonuçlarının ne olabileceğini bilmiyor musun?"

"Ben--ben hiçbir şey bilmiyorum," dedi çaresizce.

Bay Macfarlane onun için üzülüyordu, onun üzerinde neyin ağırlık yaptığını gayet iyi anlıyordu--itaatsizlik etmekten korkuyordu--kendini Bay Sandford'un
elinde çok fazla--onun gücünde hissediyordu. Konuşmaya vakit bulamadan, aceleyle, "Belki de tartışılmasa daha iyi olur, belki de ben yapsam daha iyi olur," dedi.

Ama burada, mutsuzsa gidebileceği bir evi olmaması düşüncesi - kocasının öldüğü, gördüğü her çalı ve ağacın dikildiği o çok sevdiği küçük yerden ayrılmanın acısı - onun için çok fazlaydı - ve titreyen dudakları ve yaşlı gözleri Bay Macfarlane'in kalbinde gerçek bir sempati uyandırdı.

"Aklınızdan neler geçiyor, Bayan Dorriman?" dedi nazikçe ve resmi tavrını bir kenara bırakarak öne eğildi ve ona konuştu, güvenini dile getirmeye davet etti.

Bayan Dorriman kızardı ve solgunlaştı, endişeliydi ve gerginliği arttı.

"Buradan sonsuza dek ayrılmaya dayanamam," diye haykırdı, ama alçak bir sesle, "eğer----" Zavallı Bay Macfarlane boşuna bekledi, kelimeler bir süre
gelmedi, sonra aceleyle şöyle dedi, "İstediğim zaman geri
alabileceğim anlayışıyla satabilir miyim?"

"Evet, para senin elinde olsaydı yapılabilirdi. Senin adına mı yoksa Bay Macfarlane'in adına mı satın alındı? Sandford?"

"Ah!" diye haykırdı, "o zaman umutsuz!" Yüzü asıldı ve
Bay Macfarlane her zamankinden daha fazla ona üzüldü.

Kendisi biraz şaşkın ve endişeliydi. Ne kadar
kendisine saklayabileceğini bilmiyordu ve herhangi bir öneride bulunmadan önce düşünmesi gerekiyordu; Bay Sandford ile öfkeli bir tartışmaya ve yazışmaya asla dahil olmak doğru olmazdı. Sonra belli bir
utanç
duygusu geldi. Başını belaya sokmaktan nefret ediyordu; karışmaktan nefret ediyordu, ama o dürüst bir adamdı. Bildiği şeyler onu
ona rehberlik etmekte haklı kılıyordu ve bir söz ona yardım edebilecekken her şeyini
kaybetme riskine girmesine izin verecek kadar
kötü olamazdı. Dikkatliydi, ama
ayrıntılara girmeden ona tavsiyede bulunabilirdi. Bay Sandford'un emriyle evini bırakmasının muhtemelen Bay Sandford'un onu kendi gözü önünde olmasını istemek için iyi nedenleri olması ve yeterince
bilgisi olması nedeniyle olduğunu biliyordu. ona, daha cesur davranarak ve kendini biraz öne sürerek hiçbir şey
kaybetmeyeceğine güvenmesini sağlayacak koşullar yarattı.

"Bayan Dorriman," dedi etkileyici bir şekilde, "Sanırım ne yeri satmayı ne de kardeşinizin bilmediği bir satış hakkında özel
şartlar koymayı uygun bulamazsınız. Size tavsiyem basitçe şu:
satmayı reddedin ve yeri bırakın--çok güzel ve hoş bir yer kolayca kiralanabilir--ve kardeşinize _yatırım deneyiminizden sonra_ satmamanın, bunun yerine kirayı kendi elinizde tutmanın daha iyi olduğunu, böylece onunla birlikte kaldığınız süre boyunca onun yardımından bağımsız olacağınızı belirtin; bir hanımefendi kıyafet ve ... kendisi için biraz para ister."

Bayan Dorriman canlı bir şekilde renklendi. Şimdi tam olarak anlamıştı - uzun zaman önce, bir kızken her küçük ihtiyacı için ona gitmeye zorlandığı ve sık sık, sık sık, ona yağdırdığı alaycı sözlerle yüzleşmektense, bir şeylerden mahrum kaldığı
anısı şimdi aklına geldi. Ne kadar iyi! Ah! Ne kadar iyi, Bay Macfarlane anlamıştı!

Sonra, hafızası o eski günlere geri döndüğünde sıklıkla olduğu gibi, o gizli düşünce geldi ve sanki sırrını
kaçırmış gibi neredeyse bir dehşet parıltısı gözlerinde parladı ve onu dikkatle izleyen Bay Macfarlane'i ürküttü.

"Bu durumda kardeşime itaatsizlik etmenin ...
zarar vermeyeceğinden emin misin?" dedi titrek bir sesle.

"Bundan eminim," dedi kararlı bir şekilde, "ve oldukça
doğrudan hareket etmek en iyisidir--yani," dedi, onun irkildiğini gördüğünde aceleyle kendini düzelterek, "eğer
kardeşinizin istediğini yapmayı nominal olarak kabul etmiş ve yine de satışı neredeyse etkisizleştiren bir
güç saklı tutmuş olsaydınız, kendinizi oldukça yanlış bir konumda bulurdunuz."

Başını eğdi, "Haklısınız, Bay Macfarlane, ve yine de..."

"Onu kızdıracak bir şey yapmaktan kaçınmanız doğaldır," dedi, onun düşüncelerini takip etmeye çalışarak ve bunu yaptığını hayal ederek.

"Tam olarak öyle değil--sadece öyle değil," diye mırıldandı alçak bir sesle.

Mektubu bilerek evde bırakmıştı; onun kendisine yardım etmesini istiyordu,
ve yine de ona her şeyi göstermek veya kardeşinin kullandığı
kaba terimleri anlatmak istemiyordu. Diğer birçok kişi gibi o da yarı güvenin hiç güvenmekten daha kötü olduğunu tamamen unutmuştu.

Bay Macfarlane şimdi her zamankinden daha fazla şaşkındı. Tüm bunların altında gerçekten ne vardı; o neden korkuyordu?

Karşısındaki, şimdiye kadar hiç huzur tatmamış olan soluk benizli kadın, açıkça kehanet yeteneklerinin tamamen ötesinde karmaşık bir akıl yürütme biçimine sahipti.

Zavallı kadın! Sakin hayatının geri dönülmez bir şekilde elinden kayıp gittiğini gördü ve şimdi önündeki sorun, Bay Macfarlane'e, kardeşinin insafına kalmadığını, bir şeyi saklı tuttuğunu, onun bu şeyin ne olduğunu tahmin etmesine izin vermeden nasıl bildirebileceğiydi?

Bunu yapmanın imkansızlığı, arzu edilirliğiyle birlikte önünde sırayla duruyordu, sonra gizli düşüncesini onun açık sözlü sözlerine ekledi ve kararlı bir sesle, "Satmayı reddedeceğim." dedi. Bay Macfarlane
çok şaşırmıştı, ancak onun sadece kendisine verdiği tavsiyeyi uyguladığını düşünerek, gurur da duydu. Tavsiye istemek, genellikle önceden karar vermek ve
herhangi bir şeyi değiştirmek için çok geç olduğunda, bunu yapmanın lehinde ve aleyhinde olan sebepleri dinlemek anlamına geliyordu.

"Haklı olduğundan eminim," dedi ona ısınarak, "ve
yapabileceğim her şey----"

"Kirayı alabilir ve bana iletebilirsin," dedi, "yer kiralandığında. Zamanım olmalı," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "eşyalarımı düzenlemek ve kaldırmak için." Bay Macfarlane, onun bir anda arzu edilen bir kiracı üreteceğine olan basit inancından
eğlenmişti.

Biraz güldü. "Bayan Dorriman, istediğiniz kişiyi
bulmak biraz zaman alacaktır; en azından birkaç hafta. Böyle bir adım
aceleyle atılamaz--sizin de zamana ihtiyacınız olacak."

"Evet, eğer başarabilirsem," diye karşılık verdi, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek.

"Gel ve karımla biraz öğle yemeği ye," dedi nazikçe; "sizi
hoş karşılayacaktır, biliyorum."

Bayan Dorriman sunulan nezaketi kabul etti ve onu, Bayan Macfarlane'in beş çocukla bulunduğu
rahat odaya kadar takip etti; çocuklar
bir nefeste tanıştırılıp
gönderildiler.

Bayan Macfarlane, hayatın en çok güneşli tarafını
görebilen o hoş, neşeli, nazik kadınlardan biriydi. Sevilen bir kız,
putlaştırılan bir eş ve tapılan bir anne olmuştu. Kocası tüm
şaşkınlıklarını ve tüm sıkıntılarını ona taşıdı ve bunu yaparak onları
hafifletti. Şeylere keskin, kurnaz bir bakış açısı vardı ve kocası ve çocuklarıyla o kadar meşguldü ki dışarıdaki arkadaşlıklara hiç vakti yoktu. Başlıca hatası (bazı şekillerdeki kusurlar insani olduğu için) hayali sıkıntılara tahammülsüzlüğü ve her şekilde gerçeklikten yoksun olmasıydı. Hayatın gereksiz yere zorlaştığını düşünüyordu, gerçek koşullar tarafından değil, bu koşulların ele alınma şekli tarafından.

Sağlık ve gücün olduğu yerde, sevilenler için kendini inkar etmekte zorluk görmüyordu.
Haysiyet kaybı olarak gördükleri şeyden dolayı şiddetli bir şekilde acı çeken insanlara karşı tamamen duyarsızdı. Yedi çocuğu, çok orta düzeyde bir geliri ve iki hizmetçisi vardı. Bu hizmetçiler meşgul, dışarıda veya çok çalışıyorsa, kendi ön kapısını açar ve bunda hiçbir sakınca görmezdi; tıpkı Pazar günü hizmetçileri kilisedeyken sütü içeri aldığı gibi. Bunu
zorluk çekmeden başardığını söylemek doğru olmazdı, çünkü
tüm komşuları onun kendilerine ait olan o yüksek nezaket standardından korkunç derecede yoksun olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak hiçbir kadın, arkadaşları arasında belli bir güce ve etkiye sahip olmadan tutarlı olamaz. Mükemmel bir sağlığı vardı ve nüktedanlığı
o kadar iyi biliniyordu ki, hiç kimse bir cevaba açık olmak istemiyordu - sağlıksızlığının olmaması ona her zaman avantajlı bir konuma getiren bir öfke kontrolü sağlıyordu.

Bayan Dorriman için çok üzülüyordu: olduğu gibi yalnız olmak,
dünyayla hiçbir omurgası olmadan yüzleşmek (ki bu onun ifade etme şekliydi) onun için, yüzgeçlerinden yoksun bir balığın yüzmesini beklemek gibiydi.

Bu kadar ihtiyaç duyan zavallı kadına karşı tavrından daha nazik, daha şefkatli hiçbir şey düşünülemezdi ve etkisinin ufak bir etkisi
yeterince eğlenceliydi. Bankadan ayrılıp at arabasını almaya gitmek yerine, Bayan Dorriman cesurca arabayı çağırıp onu
oraya götürmesini istedi.

BÖLÜM II.

Bayan Dorriman eve doğru yola koyuldu, iyice sarılmış ve analiz etmesi zor olan bir duygu parıltısı içindeydi. Kural olarak kararsız bir zihin durumunda olan biri için, bir karara varmış olmak rahatlatıcı bir duygudur: bunun dışında, tam da zavallı kadının her ikisine de çok ihtiyaç duyduğu anda dostluk ve nezaket vardı - ve şiirsel fikirlere doğrudan aykırı olsa da, burada kesinlikle itiraf edilebilir ki, önüne zarifçe konulmuş ve İskoçya'da olduğundan daha gerçek olan ve Bayan Macfarlane'de göze çarpan o gerçek misafirperverlikle sunulan mükemmel yemeklerin payı vardı.

O zaman neşeli, dürüst ve açık sözlü bir kişinin (her şeyden önce küçük önyargıların ve gerçekleri tüm karmaşıklıklardan arındırılmış olarak gören) verebileceği destek çok faydalı bir etkiye sahipti. Bayan Dorriman'ın karakteri, küçük tiranlığa karşı uzun ve yorucu bir mücadelede acı çekmişti - tıpkı hassas bir fidanın olumsuz ve zalim rüzgarlara maruz kalıp büyümesi gibi, eğilecek, bükülecek, buruşacak ve sonunda bodurlaşıp tek bir yöne sabitlenecekti - buna karşı koymak için çok küçükken maruz kaldığı şiddetin mevcut bir kanıtı.

Annesiz ve sakat bir babaya sahip bir çocuk olarak hoş karşılanmamıştı; kendisinden çok daha büyük olan üvey erkek kardeşi, otoritesini tekrar tekrar sert bir şekilde ileri sürmüştü. Dışarıdan gelen temsilciler tarafından garip yollarla bir şeyler öğretilmişti ve kendisine öğretilmesi amaçlanmayan bazı dersler öğrenmişti. Doğası gereği
güçlü olmaktan çok uzak, çekingen ve gergindi, herkesten çekiniyordu,
kabalığı bekliyordu, bastırılmıştı ve babasının felçli bedenine sığınıyordu, hiçbir sitem duyamayacağı tek yer olarak.
Hiç arkadaş edinmeye cesaret edemiyordu ve edinebileceği kişilerle edinmemesi gerekenler arasında ayrım yapmıyordu. Hiçbir hizmetçi
çocuğun arkadaşı olmak için yeterince uzun süre kalmıyordu ve en eski anısı, bir keresinde ona bazı
lezzetler alan ve John Sandford ile karşılaşan dadısının
hırsız olarak hemen oracıkta kovulmasıydı. Bayan Dorriman, o gece soğuk çocuk odasında nasıl titrediğini ve
kendisini nasıl çaresizce
çıkarmaya çalıştığını hâlâ hatırlayabiliyordu; ve her şey sessizken, iyi kalpli
kaba bir sütçü kız ona bir kase süt ve bir parça ekmek getirmişti--ve o zamandan beri her şey ne kadar berbat olmuştu, ona bakmak kimsenin işi değildi ve bir veya başka bir hizmetçiye (her ne kadar deneseler de) onun için bir şeyler yapmaları için nasıl borçluydu. Sonra
kaba bir okul, kimsenin onunla ilgilenmediği ve
okuyamadığı dersleri bilmediği için sürekli utanç içinde olduğu; korkunç
cehaletinin keşfi ve
dokuz yaşında bir çocuk olarak beş yaşındaki küçüklerin yanında durup onlar gibi öğrenmenin verdiği utanç;
giysileri için gönderilen yetersiz erzak, ki yamalarını bile canlı bir şekilde hatırlıyordu--daha sert bir doğa hayat boyu ekşirdi. Bayan Dorriman tüm ruhu ezilerek büyüdü, ama
katılaşmadı. Hiç tatili yoktu; on yedi yaşına kadar her yıl orada bırakıldı. Sonra hayatına bir sevinç ışığı düştü, çünkü aniden eve çağrılmıştı -babasının isteği üzerine- ve eve vardığında bir miting düzenlediğini ve John Sandford'un orada olmadığını görmüştü.

Babası zar zor konuşabiliyordu, hatta konuşamıyordu bile. Hâlâ eski püskü elbisesine yaptığı şaşkın dokunuşu ve neredeyse bir
masalda olduğu gibi, aniden hayal bile edemediği birçok şeye sahip olduğunu nasıl bulduğunu hatırlayabiliyordu.

Babasının tek mutluluğu onu görmek ve yanında olmasıydı. Birkaç ay böyle geçti -çok az. Sonbaharın sonlarında, kötü giyinmiş ve keskin soğuktan ve sert rüzgardan muzdarip bir şekilde gelmişti; kardelenler hala çiçek açarken ve ilk ağaçlar henüz tomurcuklanmışken, babası aniden öldü; ölümünden hemen önce annesinin daha güzel ve daha güzel bir benzerini gördüğü küçük bir vaka verdi.

Daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir sevgiyle sevmişti onu. Sonraki günler acı dolu bir rüya gibiydi. Neye sahip olduğu,
durumunun ne olduğu--bunların hepsi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.
Sarıldığı tek şey, büyük kayın ve çınar ağaçlarıyla,
ve sincapların (her ne kadar yaramazlık şeytanları olsalar da) çok zarif bir şekilde koştuğu gümüş köknarlarla dolu eski gri evdi. Deniz--herkesin dostu, ıssızlara toplum ve müzik veren ve
kendisinin ışıltılı ruh hallerinin tadını çıkaracak kadar neşeli olanların kalplerini sevindiren--o deniz artık onun
dostuydu. Ormanda dolaşmak ve aşağı bakmak; kayalara çarptığında tuz serpintisinin yüzüne dokunmasına izin vermek.--Her ruh halinde onu seviyordu ve orada herhangi bir samimi dinin yokluğunun onu mahrum bıraktığı teselliden bir şeyler buldu, birkaç beyitin yalın bilgisi,
titreyen bir öğretmenin sabahları donuk bir tonda okuduğu bölümler
ateşsiz derslikte; burada, ekonomik sebeplerden dolayı, ateşin (genellikle nemli çubuklarla yakılır ve neredeyse hiç duman çıkarmaktan başka bir şey yapmazdı) kızların hepsi orada toplanana kadar kibrit bile yakılmasına izin verilmezdi.

Bu onun dini eğitimiydi; ve kilise onlardan çok uzakta olduğu için nadiren giderlerdi ve gittiklerinde de yürüyüş onun için çok uzundu ve çok acı çekmesine neden olan soğuk yanıkları yüzünden çok acı vericiydi; böylece soğuk ve acı, onu kilisede yarı uyanık bırakan ve tüm enerjisini uyuşukluğunu gizlemeye çalışarak harcayan bir yorgunluk hissiyle bağlantılı başlıca izlenimlerdi.

Sonra bir gün, babasının ölümünden birkaç ay sonra denize bakarken, şapkasını çıkarmış ve dört gözle bekleyeceği bir şeyi olmasını istediği belirsiz bir hisle, Bay Dorriman ve kardeşi gelmişti.

John Sandford'un kız kardeşine hitap ettiği her zamanki alaycı ton yerine, onun nezaketle konuştuğunu duyunca kendinden geçti. Şaşkınlık ona parlak bir ışıltı verdi, bu da yüzüne renk kattı ve onu aydınlattı. Bay Dorriman onu sevimli buldu. Onun nazik çaresizliği de bir başka büyük çekicilikti, her geçen gün daha da artan bir çekicilik. Her şeyin nasıl olduğunu tam olarak anlamadan kendini Bayan Dorriman olarak buldu ve öyle olmaktan ve kardeşlik bağı hakkında bildiği tek şey olan kabalıktan ve nezaketsizlikten uzaklaşmaktan memnundu. İlk başta mutsuz olmamıştı. Bay Dorriman ona o kadar düşkündü ve onu o kadar dikkatli bir şekilde teselli ve nezaketle çevrelemişti ki, ona zerre kadar aşık olmasa da fazlasıyla memnundu. Ama kısa süre sonra gölgeler belirdi. Bir miktar mal varlığına sahip bir adamdı, ne yazık ki etrafı zengin adamlarla çevriliydi. Çevresindekilerin devasa servetler kazandığı yerlerde kendisinin de aynısını yapabileceğini savundu - onların iş için eğitilmiş olduğu ve kendisinin eğitilmemiş olduğu önemli gerçeğini bir kenara bırakarak. Başarı şansı gördüğünü düşündüğü her fırsata atıldı; kayıplar onu sadece yeni bir yönde başarıya daha çok yaklaştırdı. Dürüst, onurlu ve kusursuz bir şekilde iyi kalpliydi. İş hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve birkaç gün içinde diğer insanların tüm hayatlarını çalışarak geçirdikleri ayrıntıları öğrenebileceğini hayal etti - ve John Sandford bu fikri doğruladı. Yedi yıllık endişeler, umutlar ve korkulardan sonra, aşırı endişeden sağlığının bozulduğunu, servetinin kırıldığını ve karısını sonuçlardan koruyamayacağını gördü. Karısının onu hiç sevmediğini biliyordu ve uzun zamandır biliyordu. Ancak ondan hayatı ve onu olduğu kişi yapan
mutluluk eksikliği hakkında bir şeyler öğrenmişti. John Sandford'a karşı da ödeyebileceği birçok hesabı vardı. Aralarındaki işlemlerde anlayamadığı çok şey vardı ve şimdi geriye dönüp başarısızlıklarının ışığında, kendi spekülasyonlarından tamamen ayrı olarak baktığında, adil veya doğru olmadığından emindi, bilmek için bir sebebi vardı. Fakat bu kanaat ona çok geç geldi; notları toplamaktan ve mektupları tablolaştırmaktan daha fazlasını yapmadan önce, bünyesinin dayanamayacağı bir ateşle vuruldu ve Bayan Dorriman yirmi beş yaşında dul olarak, dünyanın ve kardeşinin insafına kalmıştı.

Bu küçük Inchbrae yeri, kocası tarafından onun için satın alınmıştı, denizin onun düşüncelerine ne kadar girdiğini ve onu ne kadar sevdiğini fark ettiğinde, oraya ölmeye gitti ve ona, düşündüğüne göre, bir yuva ve onun sevdiği bir yuva bıraktı.

Ancak Bayan Dorriman, her şeyin bitmediğini düşündükten sonra, oraya sahip oldu, ancak daha sonra orada istediği zaman kiracı olarak bulunduğunu öğrendi; yer onundu, fakat geri kalan her şey, kocasının mülkü üzerinde bir hak iddia etmesi nedeniyle kardeşinin eline geçmişti ve tek bir kuruşu bile yoktu!

Son darbe, kocasının iş yapamamasına karşı duyduğu çaresiz öfke hissini tamamladı. Daha önce de söylediğimiz gibi, bir kadının sevgisinin sınavı zorluklardır ve zavallı Bayan Dorriman'ın başlangıçta hiç sevgisi olmamıştı. Ruhunu dünyaya karşı sabırla, ama sadece dünyaya karşı, ele geçirmişti; gizlice bu, kaderine karşı uzun ve aralıksız bir itirazdı. Yüreğinin derinliklerinde, kendisi bile açıkça söylemese de, pazarlığın payını almadığını hissediyordu. Kardeşinin elinden kurtulmak için evlenmişti ve şefkatli olmasa da görevini yerine getiren bir eş olmuştu ve şimdi her zamankinden daha fazla kardeşinin elindeydi! Daha çok gururlu bir kadın olduğu için ve kardeşi ona, kocasının işlemleriyle ilgili olarak acı verici olan şeylerin, eğer isterse, onun tarafından öne çıkarılabileceğini açıkça anlatmıştı. Tam o sırada, her yerde çaresiz bir kayıp hissi
içini doldurup onu çok perişan ettiğinde ve gitmek için her şeyi
bir araya topladığında, Bayan Dorriman bir kutu dolusu kağıtla karşılaştı, hepsi işaretlenmiş ve sıralanmış bazı mektuplar, makbuzlar ve
diğer şeyler.

Zavallı Bay Dorriman'ın iş konusundaki harika fikri, aldığı
her satırı ve yazdığı şeylerin çoğunun kopyalarını saklamak ve kayda geçirmekti.

Dul eşi bu belgelere, artık orada olmayan bir elin kalıntılarını gördüğümüz
sanki bir sızıyla baktı. Gerçekten de, kocasının ölümünden
bu yana, ona karşı duyduğu belli belirsiz sevgi bir
değişime uğramıştı. İş hayatındaki yetersizliğini düşündüğünde öfkeleniyordu,
ama onun nezaketini özlüyordu ve her geçen gün ona daha fazla pişman oluyordu, çünkü her geçen gün ona ne kadar değer verdiğini öğreniyordu.

Bu kağıtları yakmalı mıydı, yakmamalı mıydı? Yapısal olarak çekingen olmasına rağmen etrafına baktı ve o anda kardeşinin eve geldiğini gördü. Duygusallığına alaycı bir şekilde bakabileceğinden veya onlara baktığı için onu kızdıracak bir şey söyleyebileceğinden korkarak, kutuyu aceleyle kanepenin altına itti ve oturdu, hiçbir şeyi gizlemek istemiyordu, sadece tek bir düşünceden, eğer onu önünde eski mektuplarla görürse, onu bir şekilde yaralayabileceğinden. Kardeşinin ziyareti ona ilk kez o kutuda kocası ve kendisi için önemli belgelerin yatabileceğini öğretti. Bir iki dakika oturduktan sonra ayağa kalktı ve huzursuzca hareket etti ve sonra şöyle dedi: "Bazı kağıtlar bulmam gerek; kocanız kağıtlarını nereye koydu?" Cevap beklemeden, "Ah, biliyorum, yazı masasının çekmecelerinde." dedi. Ve onun konuşmasını beklemeden, kocasının odasına girdi ve kapıyı kilitlediğini duydu.

Bayan Dorriman ayağa kalktı ve elbisesinin eteğini birkaç kağıtla doldurarak kendi yatak odasına doğru sessiz ve ardışık yolculuklar yaptı,
orada her şeyi sakladı, aceleyle birkaç yumak yünlüyü boş kutuya
attı ve bir kez daha oturdu. Hiçbir şey bilmiyordu - ama kardeşinin endişesinin bir nedeni olmalıydı ve onun elinden o kadar çok acı çekmişti ki tüm içgüdüsü kendini savunmak için canlıydı. Ancak çekingen bir kadın, hayatında ilk kez böyle bir şey yaparsa, bunun onu içine
attığı heyecanı belli etmeden hareket etmez.

Bay Sandford, öfkeli ve şaşkın gözlerle ona geri döndüğünde, yüzünde şüphelerini
uyandıran bir şey gördü. Şüphelerini dile getirmek belki de onunkileri uyandırırdı, ancak o andan itibaren zavallı kadının Inchbrae'de kimsenin korkmadığı huzurlu bir hayat hayali, hiçbir temeli olmayan bir hayaldi. Bir iki gün sonra gitti ve kadın kendini bir memnuniyet inancına kaptırdı. Bay Sandford'un planları yapılır yapılmaz, bunları düzenlemek haftalar ve aylar sürse de, onu evine çağırdı. Kendi zihninde, o kağıtları sakladığından emin olarak, eğer oradaysa, onları kendi eline alma
gücünü ona verecek şekilde onun üzerinde bir hakimiyet kurmaya karar verdi.

Bu arada Macfarlanes'e yaptığı ziyaretlerin meyveleri ertesi gün Bay Sandford'a gönderdiği
mektupta ortaya çıktı.

"SEVGİLİ KARDEŞİM," diye yazdı,

"Bir süreliğine sizin için eve gitmeye oldukça istekliyim, ancak
evimi kiraya vereceğim ve satmayı tercih etmiyorum; orayı seviyorum ve
ondan ayrılmak istemiyorum.

"Düzenlemelerimi yaptıktan sonra ben ve hizmetçim size gideceğiz.
Gidebileceğim günü ve saati öğrendiğimde tekrar yazacağım.

"Sevgili

"KARDEŞ SUSAN."

Seçim özgürlüğünü böyle cesurca ilan ettiğinde kendini daha mutlu hissediyordu.

İki gün geldi ve geçti, zavallı Bayan Dorriman'ın ayrılmaya hazırlanmak yerine, her köşesi her zaman ona tatlı gelen ve şimdi gideceği için iki kat daha değerli olan küçük yerde dolaştığı iki güzel sonbahar günü. Üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, dere kenarından aşağı yürüyordu, sürekli
durup etrafındaki manzaraya hayranlıkla bakıyor ve akşam gölgeleri
inerken uzaktaki tepelerdeki mor çiçekleri izliyordu, gökyüzündeki altın parıltısı aşağıda daha fazla kırık ışıkla parıldadığı dışında denize yansıyan mor bir renk tonu; güneş
tepelerin arkasında alçaktaydı ve yağmurun geleceğinden bahseden yoğun bulutlar, aralarında ve
tepeler arasında yatan canlı ışıkla güzel bir tezat oluşturarak alçalıyordu. Deniz kuşları tedirgindi ve hareketlendi; açık denizden
solunda, denizin koynunda amansız bir kader gibi
hızla yükselen o boğuk, garip mırıltı geldi. Işık azaldı, bulutlar alçaldıkça, rüzgar şiddetlendi ve her şey yaklaşan bir fırtınadan bahsediyordu.

Bayan Dorriman yağmur bulutlarının patladığını ve uzakta aşağı doğru aktığını gördü; hareket edemiyordu, önsezi dediğimiz o yaklaşan kötülüğün
ilk belirtisi onu o noktaya tutunmaya zorladı. Kendisinin
çağrıldığını duydu, dönmeyecekti, dönerse duymak
istemediği şeyi daha çabuk duyacağını biliyordu. Sonra sadık hizmetçisi, onu herkesten daha çok önemseyen yaratık, yanına geldi ve ona dokundu.

"Çocuk bekliyor," dedi, kullandığı hızla nefes nefese. "İşte bir telgraf ve aman Tanrım, ödenmesi gereken tam dokuz şilin var. Yanlış anlaşılmasın, üzerinde yazıyor. Umarım o güzel paraya değer."

Bayan Dorriman telgrafı elinde tuttu ve hızla patikaya
ve kendi odasına doğru yürüdü.

İçeri girmeden önce yağmur onlara ulaşmıştı ve şiddetli bir şekilde yağıyordu, rüzgar da onu pencerelere çarptığında daha da artıyordu. Ayağı merdivendeyken Bayan Dorriman'ın nazik doğası ona şunu söyledi:

"Çocuğa iyi davran, Jean; fırtınaya bir süre dayanamaz."

Jean, birinin ihtiyaçlarını karşılamaktan hoşlanan ve bunu yapma fırsatı bulduğunda her zamankinden daha mutlu olan o sevgili yaşlı kadınlardan biriydi, mutfağa mutlu bir şekilde girdi ve kısa süre sonra "ona güzel bir çorba suyu" ve başka şeyler ısıtmakla meşguldü - bir çığlık duyduğunda. Et suyunu önüne koyup, bir yabancı olan Jean hiçbir şey duymasın diye tüm kapıları dikkatlice kapatarak yukarı çıktı. Bayan Dorriman kanepede oturuyordu ve bembeyaz ve perişan görünüyordu. Açık telgraf yerde duruyordu. Biz canımızı acıtan bir şeyi
fırlatırken o da onu fırlatmıştı ve Jean içeri girdiğinde kolunu tuttu ve
işaret etti.

Jean telgrafı kaldırdı ve şöyle okudu:--

"Yeri sattım ve sen önümüzdeki cumartesi saat altıda burada olacaksın--mutlaka. Yeni ev sahibi o gün orada olacak. Hiçbir hizmetçi veya başka bir hizmetçi buraya gelemez."

Jean okudu ve tekrar okudu--ilk başta hepsini kavrayamadı. Sonra içinde bir
öfke ve bütün bir haklı öfke fırtınası yükseldi.

Kollarını zavallı Bayan Dorriman'a doladı ve gözyaşlarını birbirine
karıştırdılar.

* * * * *

Bay Sandford'un telgrafına cevaben birkaç kelime geldi:--

"Cumartesi günü geleceğim, gelmem gerektiği gibi."

Bu mesaj saatlerce gitmedi. Çocuk, içinde bulunduğu rahat
odadan ayrılmak için pek acele etmiyordu ve o gece mesajın gitmesi için çok geç
geri döndü.

Bay Sandford, kız kardeşinin, kendisinin bilmediği bir kaynaktan
ruh ve güç kazanmamış olsaydı, kendisini bu kadar alışılmadık bir şekilde
savunmayacağının farkındaydı ve mektubunu aldıktan sonra uykusuz ve telaşlı bir gece geçirdi.

Bay Dorriman ile olan ilişkilerinde, kendisine karşı çıkabilecek çok fazla şey vardı. Kendisine karşı herhangi bir anda yükselebilecek bir kelimeyi kağıda dökmek için çok dikkatli ve çok zeki bir adamdı. Ama Bay Dorriman'ın yollarını biliyordu; İşle ilgili tek alışkanlığının, tüm evraklarını düzenli ve dikkatli bir şekilde dosyalamak ve dosyalamak olduğunu biliyordu. Zavallı adam, doğanın onu tam bir iş adamı olarak tasarladığının kanıtı olarak, dikkatlice katlanmış ve paraflanmış fişlere ne sıklıkla işaret etmemişti?

Bay Sandford, akıcı bir dil ve büyük bir konuşma yeteneğiyle, bir tartışmada onu her zaman çürütebilse de, tamamen unuttuğu bir kağıt, baş harfi ve notuyla, neye atıfta bulunduğunu göstererek, dışarıda güzel ve açık bir üslupla yazılmış bir anda tekrar belirdiğinde ne sıklıkla rahatsız olmuştu.

Yazı masasının çekmecelerinde bir kitap, ve yalnızca bir tane önemli kitap bulmuştu. Bu kitap, Bay Dorriman'ın değerli veya herhangi bir öneme sahip olduğunu düşündüğü kağıtların dikkatlice hazırlanmış bir listesiydi.
Genellikle, yapacak hiçbir işi olmayan ve bunu metodik bir şekilde yapanlarda bulunan o tuhaf, temiz ve kesin el yazısıyla yazılmıştı.

Bay Dorriman'ın tüm iş anlayışı, kağıtları bu düzenli tutma biçiminde yatıyordu; kayıpları ve kazançları onun için tamamen belirsizdi. Bir veya başka bir şirkette hisse alarak bir şeyler elde etmeyi umuyordu ve o an ne varsa ona örtük olarak inanıyordu; sadece
coşkulu değildi, aynı zamanda uygunsuz anlarda, kendi servetini o kadar eksiksiz bir şekilde yapmak olan saatin hobisini tanıtarak arkadaşlarını yordu ki, iyi kalbi tüm arkadaşlarının da aynı şekilde zengin olmasını istiyordu.

Başarısızlığının doğrudan nedeni bir halı fabrikasıydı.
Söylemeye gerek yok, bir halıyı diğerinden ayırt edemiyordu, ancak diğer insanların bunu bilmesi ona yeterliydi. Yün, tepelerde her yerindeydi ve atalarımızın aynı ilkel boyaları hala her
mûir'de mevcuttu.

Cluny Macpherson ekosesi, tüm ekoselerin ilk ve en ilkel olanıdır ve sadece yünün doğal renklerine sahiptir - üretiminde kullanılan funda çiçeği ve kökü.

Bay Dorriman, aynı prensipte, sadece siyah ve beyaz, mor ve sarının birleştirileceği halılar üretme tutkusuyla
ateşlendi.

İlk masrafı, elbette, makinelerdi; ikinci masrafı depolardı; üçüncü masrafı, tepelerden moru tatmin edici bir şekilde ve düşük bir masrafla nasıl çıkaracağını denemekti. Sonra aklına
yünü kendisinin yetiştirmesinin ne kadar da harika bir fikir olacağı geldi! ve çok sayıda koyun satın alındı ​​-bakımlarına pek değinilmeden- ve onlarla ilgili ilk deneyimi, kendi şalgamlarının yeterli olmaması nedeniyle komşularının şalgamlarına doğal olmayan bir şekilde kuşatma
kurmalarıydı ve öyle etkili bir şekilde ki, ağır hasarlar verilmesi gerekiyordu. Sonra
yakınlarında bir demiryolu olmadığını hesaba katmamıştı -ve motorlarını beslemek için yakıt taşımak üzere
arabalar tedarik etmek zorundaydı.

Burada kendisinden tekil bir sayı olarak bahsediliyor, ancak bu girişimde ona beş kişi katıldı. Belirli bir deseni olmayan ilkel renkler ilkesine göre yapılmış bazı halılar vardı; en iyi
yünden yapılmışlardı ve muhtemelen uzun süre giyilirlerdi, ancak çirkinlikleri en belirgin özellikleriydi; Üretimleri muazzam miktarda paraya mal oldu ve üç yıl süren mücadeleli bir yaşamın sonucu, karısının eğilimlerine aykırı olarak kendi evini halılamak, diğer üyeler için bazı halılar sağlamak, birkaçını zararına satmak ve iflas etmek oldu. Bay Dorriman, bir anda aşırı iyimser oldukları için, bir diğerinde orantılı olarak depresif olanlardan değildi. Hayal kırıklığını yılmaz bir iyi niyetle karşıladı ve yeni bir planla o kadar hemen ilgilendi ki, başarısızlık hissi asla uzun süre üzerinde kalmadı. Ancak bu durumda, ister sağlıksızlığından, ister belli olmayan bir nedenden olsun, ciddi şekilde etkilendi. Bunu bilmese de, altı yatırımcıdan gerçek mülkü olan tek kişiydi ve sonuç olarak tüm kayıp talihsiz omuzlarına düştü.

Düşünceleri karısının küçük mülkü olan Inchbrae'ye yöneldi. Oraya gitti ve orada öldü; ve ancak o zaman, daha önce de söylendiği gibi, karısının anlayış eksikliğine dair bir sitem ışığı yandı ve karısı onu şefkatle öptü.

Bay Sandford'un huzurunu kaçıran kitabındaki kayıt herhangi bir
yazılı kayıt değildi, boş bırakılan şeydi. Çeşitli
kağıtları ayrıntılı olarak anlattıktan sonra şunlar geldi:--

JOHN SANDFORD'DAN MEKTUPLAR.

1. Ardenthird'teki kırık çitler hakkında.

2. "karaçam direklerinin satışı.

3. " yün konusu hakkında tavsiye.

4. Eşimin parasıyla ilgili konuşmasının kağıtları ve muhtıraları.

5. Aynı konu hakkında kelimesi kelimesine yazılmış muhtıralar.

6. Aynı konu hakkında, kelimesi kelimesine onaylı kopyalar.

7. Aynı konu hakkında, kelimesi kelimesine onaylı kopyalar.

8. Konuşmanın kelimesi kelimesine yazıya geçirilmiş hali.

9. Kayınpederimin vasiyetini görmeyi başaramadım.

10. Kağıt kopyası... yaşlı Bay Sandford.

Tüm bu son muhtıralar neye atıfta bulunuyordu? Vasiyeti görmemişti.
Hangi kağıdın kopyası vardı ve neden o kağıdı kopyalatmıştı ve
kim kopyalamıştı? John Sandford'un yanında taşıdığı bu kitap ona en sonsuz ve yoğun kaygıyı veriyordu.
Kendi vicdanı, gün yüzüne çıkmaması gereken binlerce şeyden, aralarındaki binlerce işlemden bahsediyordu.
Bütün bunların belirsizliği bile onun için
ek bir sıkıntıydı.

Gün boyunca bu sıkıntı ona baskı yaptı, ama gece boyunca
bu gölgeler gerçek korkulara dönüştü. Kendine boşuna işkence etti. Altıncı ve yedinci hepsi boştu. Bu yazılmamış kelimeler onun için korkunç bir öneme sahip olabilirdi, çünkü herkesin bir köşede bir hırsı olduğu gibi, John Sandford'un da kendine ait bir hırsı vardı - saygı duyulması ve itibar görmesi gereken. Zengindi, ama eski günleri yeterince hatırlıyordu ve sadece zenginliğin sadece dışarıdan saygı getireceğini biliyordu ve o karakter orada, güç için can attığı o topraklarda gerçek güçtü. Çünkü güç, onun gerçekten sevdiği şeydi; iradesinin kanun olduğunu hissetmeyi severdi ve zavallı üvey kız kardeşi evlenene kadar, diğer herkese hissettirmeye çalıştığı gibi, ona da hissettirmişti. Cevabını aldığında kesinlikle çılgına dönmüştü; iradesine karşı en ufak bir muhalefet onu bunu uygulamaya daha da kararlı hale getiriyordu ve hemen, kendisinin bilmediği bir şekilde, kadının güç topladığını biliyordu. Cevabında hem yeni hem de beklenmedik bir kendini
iddia ediyordu. Onun çatısı altına girmesi konusunda daha da kararlıydı. Başka bir sebep daha vardı, ancak bunu ancak onun kendi gözetimi altında olmasının arzu edilirliği ona çok belirgin hale geldiğinde bir sebep olarak görüyordu.

Bay Sandford Hindistan'dayken evlenmişti, ancak karısı yıl içinde öldüğü ve İskoçya'da hiç kimse onu görmediği için, gerçek genellikle tamamen unutuluyordu.

Evliliğinin sonunda nasıl sonuçlanacağını kimse söyleyemez, ancak bu hayatındaki tek yumuşatıcı etkiydi ve
tek gerçek keder karısının kaybı olmuştu. Kendisinden önce ölen ve geride iki küçük kız bırakan ikiz bir kız kardeşi vardı ve onun için
yapmaya vakit bulduğu tek istek, bu çocuklarla her zaman onun hatırına arkadaş olmasıydı; ona bunu vaat ettirdi. O anın yumuşatıcı etkileri altında, akrabalarına verdiği sözden bahseden ve gerekirse sözünü tutacağına dair güvence veren bir mektup yazmıştı.

Bunu yaptıktan ve minnettarlıklarını ifade eden mektuplar aldıktan sonra, sanki böyle çocuklar yokmuş gibi onları tamamen unuttu.

Bayan Dorriman'ın Inchbrae'de gözyaşları içinde, sadık Jean'inin kollarında oturduğu zamandan dört yıl önce, Bay Sandford, küçük kızların artık yetim olduğu, koşullarının olması gerektiği kadar iyi olmadığı ve bu sözün sonucunda (ekteki mektubun kopyası) onlara bakan yaşlı kadının ona yardım ve tavsiye için mektup yazdığı bir mektup aldı.

Ve ikisini de verdi ve okulda onlara yardım etti ve şimdi bu kızlar sırasıyla 18 ve 16 yaşındayken bir kez daha onlarla nasıl arkadaş olmayı planladığı ve hala kendisine danışmanlık ve yardım için
bakıp bakamayacakları soruldu?

BÖLÜM III.

Bay Sandford, bankacısı aracılığıyla Grace ve Margaret Rivers adlı iki çocuk için yıllık olarak yapılması gereken küçük ödemeleri ayarladıktan sonra, o zamandan beri onları pek düşünmemişti. Kendi paraları, bir şey gerekli olmasına rağmen, ödemelerini küçük bir hesaba dönüştürmüştü ve o bir şeyin ödenmesi, karısına verdiği sözün ne anlama geldiğine dair duygusu için, çocukların kendilerinin rahatlığı ve refahı için olduğu kadar gerekliydi. Görevini yerine getirdiği için
zihni rahattı; sözünü tutmuştu ve bu onu rahatsız etmemişti. Esasen, tüm yükümlülüklerin bir şekilde parayla silinebileceğini düşünen bir adamdı. Kiliseye gittiğinde, ki bunu sadece doğru şey olduğu için yapıyordu, büyük miktarda bağışta bulunuyordu, kendisinden beklenen tüm hayırseverliği o tek hediyede toplamıştı. Her zaman aynı miktarda bağışta bulunuyordu ve o zaman görevini yerine getirdiğini hissediyordu, ancak insanların bazen neden "vermenin kutsanmışlığından" ve "bir memnuniyet parıltısından" bahsettiğini asla anlayamıyordu. Hiçbir parıltı hissetmiyordu ve doğası gereği cömert bir adam olmadığı için, vermenin tatsız bir şey olduğunu düşünüyordu; verecek daha az şeyi olsaydı daha da tatsız olurdu; yine de buna içerliyordu ve bunu konumunun çok yorucu bir parçası olarak görüyordu. Kızlarla ilgili gelecekteki isteklerini soran mektubu aldığında çok sinirlendi. İyi değildi, üşütmüştü ve hizmetçilerine en ufak bir ilgi göstermeyen bir adam olduğu için yaşlı hizmetçisi yoktu. Evinde ona ilgi gösteren kimse yoktu; o onların maaş ve görevlendirme memuruydu, başka bir şey değildi. Soğuk algınlığı
ateşlendi ve gerçekten hastaydı, o kadar hastaydı ki, ilk kez
yalnızlığını hissetti. Çaldığında, zili hemen açıldı ve istediği önemsiz şey, gerçek bir ihtiyaçtan ziyade, yanında birinin, bir an bile olsa, olması için bir bahane istediği için verildi; yalnız bir halde yatıyordu ve yalnızlığını çok kötü hissediyordu. Üvey kız kardeşiyle ilgili tanımlanamayan korku, listedeki boşlukların ne anlama gelebileceğine dair gölgeli korkular gelip onu rahatsız etti. İyilik eylemlerinin bir adamın ölüm döşeğinin etrafındaki en parlak lambalar olduğu eski ve acıklı bir söz vardır, ancak onun böyle lambaları yoktu; kendisi için yaşamıştı; hiçbir şey, hiçbir minnettarlık sözcüğü hatırlayamıyordu, çünkü hiçbirini hak etmemişti: daha da kötüsü, ilişkilerinde her zaman adil olmamıştı. Sonra bu mektup geldi ve işte yeni bir komplikasyon.

Ertesi gün her zamankinden daha kötüydü; Bütün gece boyunca korkuları
abartılı olmuştu ve onu uyanık tutmuştu ve sabah doktor
çağrıldı--ilk kez bir doktor istiyordu. Geldiğinde
zengin adamın
çevresinin ıssız ve rahatsız edici görünümü onu
çarptı; hizmetçileri onunla birlikte gereksiz bir an bile geçirmekten çok korkuyorlardı; ödenen hizmetlerle, sevgi ve şefkatle verilen hizmetler arasındaki karşıtlık, yoksulları hastalık saatlerinde
görmüş ve aralarındaki şefkati ve ilgiyi, ne kadar kabaca gösterilmiş olursa olsun,
görmüş bir adam için şaşırtıcıydı. Karşısındaki adam hakkında çok az şey biliyordu, sadece kayınbiraderine ve eskiden babasının yanında sık sık gördüğü üvey kız kardeşine karşı sert bir adam olduğunu biliyordu; ama ona ve onun kadınsı ilgi ve nezaket eksikliğine karşı şefkat doluydu.

"Bir şekilde, senin etrafında kadınsılık olmalı," dedi. "Sen
çok hasta değilsin; bunun üstesinden geleceksin; ama yine hasta olabilirsin ve bakıma ve nezakete ihtiyacın var. Ailenin olmaması ne yazık!
Birçok adam, hasta olduğunda hizmetçilerin ve yabancıların insafına
bırakıldığını görüp ileriye bakabilseydi evlenirdi."

"Karım kaybettim," dedi John Sandford aniden.

"Üzgünüm," dedi Doktor Bayne. "Bunu unutmuşum; şimdi duyduğumu hatırlıyorum. Eh, çare yok ama birinin etrafında gençlerin olması büyük fark yaratıyor; gençler insanı tekrar gençleştiriyor."

Bir süre saf nezaketten uzak durdu ve Bay Sandford ona karşı her şeyden
çok minnettardı; sözlerinin ona verdiği düşünceyi kendi kendine düşünmek istiyordu. Ancak ertesi gün gelmesini istedi; ziyareti
iyice beklenen bir şeydi.

O gittiğinde Bay Sandford sessizce yatıyordu ve düşünüyordu.

"Gençler insanı tekrar gençleştiriyor."

Belki de bu doğruydu; yaşlı değildi; güçlüydü ve hiç hasta olmamıştı. Altmışının altında sağlıklı ve güçlü bir adamdı ve yine de doktor sanki şimdi hastalık bekliyormuş gibi konuştu, sonra hastalıktan sonra son geldi, evet, son!

Akşam gölgeleri her şeyin üzerine yavaşça sızdı; doktor onu terk ettiğinden beri John Sandford sessizce yattı, düşündü,
gelip giden her şeyi, gelip gidebilecek her şeyi düşündü.

Uzun bir süre uyudu ve uykusunda, kendisine verilen yatıştırıcı
ilacın etkisiyle garip şeyler gördü; biri, kız kardeşi, onu her zaman alt etmekle tehdit eden bir şeyle
onu kovalıyor gibiydi ve iki kız bunu savuşturmaya devam etti. Uzanan ellerini gördü ve
onlar oradayken ona
zarar veremeyeceği konusunda bir tür bilince sahipti. Rüya o kadar canlıydı ki uyandığında etrafına baktı
hâlâ kovalayan figürü görmeyi bekledi. Derin bir iç çekti,
gerçek onun için çok korkunçtu.

Sabah ışığı gece gölgelerine karşı mücadele ediyordu; hala
çok erkendi, o kadar erkendi ki, mutfak ateşini yakmak görevi olan uykulu bir kız dışında kimse uyanmamıştı ve
çanının sesiyle o kadar irkildi ki, kömür olmadan çubuklarının yanmasına izin verdi
ve gidip çan tokmağına baktı, sanki orada onun erken hareketinin nedenini keşfedebilecekmiş gibi. Bakarken tekrar çaldı,
usta hasta olmalı--ne yapmalıydı? Aşçıyı uyandırıp ondan
öfkeli bir azar işitme riskini mi almalıydı, yoksa gidip ne istediğine mi bakmalıydı? Tereddüt ederken üçüncü kez çaldı ve kafası karışmış bir şekilde ikisini de yaptı,
aşçının odasına koştu ve ona zilin deli gibi çaldığını,
ve Bay Sandford'un hasta olduğunu söyledi ve nefes nefese bir telaşla yukarı
çıktı, kapıyı çaldı ve içeri girdi, efendisini yerde bir nöbette görmeyi bekliyordu,
ama önlüğünü kafasına atıp
en iyi şekilde bağırmaya hazırdı.

"Beni bekleterek ve zilimi açmayarak ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeli bir tonla.

Konuşabildiğini görünce o kadar şaşırdı ki
dilini tuttu ve yapabileceği en iyi şey buydu.

"Yazı malzemeleri ve bir fincan çay istiyorum," dedi. "Robert nerede?"

"Yatakta olduğunu düşünüyorum efendim ve Bayan Chalmers da kalkmadı. Biraz çay
yapacağım."

"Ve sabahleyin hepsi yatakta yatacaksa, hizmetçileri neden tutuyorum?"

Kız, adamın tavırlarından korkarak kapısını ardına kadar açık bıraktı ve onun kurumun başına seslendiğini duymanın memnuniyetini yaşadı: "Ah, Bayan Chalmers, efendim Sandford, o sadece çok hasta,
ve orada yatıyor ve her şeye
benziyormuş gibi küfür ediyor."

Bayan Chalmers, şişman, kırk yaşında ama güzel değil, yukarı çıktı, Robert'a "yakınlarda olmadığı" için öfkelendi.

Bay Sandford dileklerini tekrarladı ve ekledi, "Hepinize bakacak bir metresinizin olmasının zamanı geldi ve sizin de bir tane olacak."

Bayan Chalmers yere yığıldı, "o kadar üzgündü ki" önce oturdu ve
ağladı, sonra kızı şiddetle azarladı, kesin olanlardan çok daha katlanılması zor olan o genel ve belirsiz suçlamaları yaptı; Robert'ı ve buna alışmış olan ve
aklına gelmeyecek kadar kalın bir deriye sahip olan hizmetçiyi azarladı; ve çay demlendikten sonra, ikincisinden daha az iyi olan Bay Sandford'a ilk fincanı koydu, ikincisini kendine aldı; sonra kendini daha iyi hissetti ve odasına çekildi, ta ki ev "düzgün" olana ve her şeyi düzene koyacak bir metresin kendisine yönelttiği tehdit üzerine sessizce düşünene kadar.

Görülecektir ki, tüm bu şeyler bir araya geldiğinde iki sonuç ortaya çıktı: Bayan Dorriman'a kesin emir ve Grace ile Margaret Rivers'a Renton House'u evleri olarak görmeleri için bir davet, en azından şimdilik.

Bu davetin veriliş şekliyle alınma şekli arasında büyük bir fark varsa, bunun daha da büyük bir farkı vardı. Zavallı Bayan Dorriman'ın bağımsızlığını kaybetmenin ve sessiz ve huzurlu hayatının kökünden sökülüp atılmasının ne kadar büyük bir şey olduğunu hissettiğini gördük.

Ancak Rivers kızları, gençliğin ve sağlığın bir araya geldiği o sınırsız umut kaynağına sahipti; ve bankacı aracılığıyla kendilerine iletilen davette yalnızca taze bir nezaket gördüler.

Bütün bu yıllar boyunca çok ikinci sınıf bir İngiliz okulunda okumuşlardı; okul hayatının monotonluğunu bozacak hiçbir ziyaretçileri, hiçbir şeyleri, hatta tatilleri bile yoktu ve herhangi bir yere gitme ihtimali heyecan vericiydi.

Orada, mevki olarak arkadaşlarından biraz daha iyi olma talihsizliğine sahiptiler; babaları iyi bir aileden geliyordu ve anneleri de iyi bağlantıları vardı; ayrıca kendi küçük bir bağımsızlıkları da vardı, yılda yüz yirmi pound ve serveti çok abartılmış olan Bay Sandford'un himayesindeydiler, tıpkı servetin tanımlanmamış olduğu zamanlarda olduğu gibi.

Okulu işleten iki kız kardeş iyi niyetli, zayıf ve çok cahil kadınlardı, eğitimsel eksikliklerinin bir şey ifade etmediğini düşünüyorlardı, çünkü sadece denetliyorlardı ve kendilerine hiçbir şey öğretmiyorlardı - gerçek öğretimi çok yüzeysel bir şeyden ayırt edebilecek kapasitede değillerdi.

Kızlar oraya altı ve sekiz yaşlarında gittiler; hoş görünümlü kızlardı, gerçek bir güzellikleri yoktu ama kısmen arkadaşların hayran olabileceği ve düşmanların kişisel görünümlerini kötüleyebileceği kadar yakışıklıydılar. Yaşlı
hanımlar onlara düşkündü, onları pohpohluyor ve şımartıyorlardı ve arkadaşları da onları takip ediyordu. Hiçbir iki kız, geniş dünyaya, orada uygun bir pozisyon almaya daha az uygunsuz şekilde çıkmazdı. Grace'in, bir şekilde diğerlerinden biraz daha iyi olduğuna ve her zaman her yerde liderlik etmesi gerektiğine dair köklü bir inancı vardı; kendisi de çok nazik, çekingen ve yapışkan bir yapıya sahip olan Margaret ise her şeyi Grace'in bakış açısından görüyordu, her şeyi Grace'in standartlarına göre ölçüyordu, onu şimdiye kadar yaratılmış en
güzel, en zeki ve en harikulade yaratık olarak görüyordu ve her yerde her zaman ilk olmayı beklemesinin oldukça doğal olduğunu düşünüyordu. Yaptığı her şeyin neredeyse ilham verici olduğunu düşünüyordu, ona hayrandı, ona hayranlık duyuyordu ve ondan başka kendine ait hiçbir düşünce veya hissi yoktu.

Kızlar, oraya giden bir öğretmenin eşliğinde Edinburgh'a kadar okuldan ayrıldılar. Orada onları kimsenin karşılamamasına çok şaşırdılar, ama
Glasgow'a doğru yola koyuldular, burada birilerinin gelip onları alacağından eminlerdi.

Hatırladıkları kadarıyla, ilk gittiklerinden beri hiç okuldan ayrılmamışlardı ve hatta bağımsız ve yetenekli olduğunu
düşündüğü Grace bile, Glasgow'a vardıklarında depresyona girmişti.

Yağmurlu, karanlık bir sonbahar günüydü, o müreffeh yeri tüm yabancılara bu kadar kasvetli ve karanlık gösteren yoğun duman bulutu her şeyin üzerindeydi. Her iki yanlarında da yüz metre ötesini göremiyorlardı ve arabadan indiklerinde şaşkın ve umutsuzdular.

Herkes onlarla ilgilenmek için çok meşguldü ve Grace, Margaret ise hiç kimsenin ona dikkat etmemesini çok
olağanüstü buluyordu. Elbette hepsi onun kim olduğunu görebiliyorlardı?

Biraz bilgi edinmeleri zor oldu ve
eğer o gece Renton'a giden tek treni yakalamak istiyorlarsa, başka bir istasyona ve aceleyle gitmeleri gerektiğini gördüler.

Yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde bir taksiye bindiler ve o gün o ikisinden daha fazla
üzüntü içindeki kız
yoktu.

Diğer istasyonda, bir talihsizlik sonucu, sadece bir memur
birinci, ikinci ve üçüncü sınıf yolcuların taleplerini karşılamak üzere kaldı ve
her iki tarafta da bir kalabalık vardı. Grace umutsuzluktan neredeyse vazgeçti ve
sadece trenine yetişmek için zaman buldu, onurunu bir anlığına kendi kendine
bakmaya bıraktı.

Renton'a vardıklarında etrafa baktılar--kimse yoktu.
Ruhları yine önemli ölçüde çöktü ve Grace, yaralı bir öz-sonuçtan dolayı öfkeyle kız kardeşiyle birlikte bir taksiye bindi ve tepeye doğru sürünerek Renton Evi'ne gitti.

Beklediği veya hayallerinin ne olduğu önemsizdi, çünkü hemen oracıkta yok oldular. Çok büyük olmayan kare bir eve giden kısa ağaçsız bir yol, yanında ve arkasında iyi ve dürüst bir lahana bahçesi, içinde bazı ev çamaşırlarının uçuştuğu bir tarla ve altında fabrikalarla dolu dumanlı bir kasaba, hayallerindeki saraydı, en sevdiği okul arkadaşlarını (neyse ki çok belirsiz bir şekilde) davet ettiği Renton Evi. 

Üzerinde özel bir kıyafet olmayan Robert kapıyı açtı ve onları büyük ve sade döşenmiş bir odaya aldı ve Bay Sandford'a gelişlerini bildirmek için gitti. 

İçeri girdi ve onları yeterince nazik bir şekilde karşıladı, akşam yemeği hazır olduğu için ellerini hemen yıkamalarını söyledi. Ancak onun gösterişli tavrı onları ürküttü. İçindeki bir şey onlara açıkça şunu söylüyordu: "Benim üzerimde gerçek bir hak iddian yok, ama yine de sana yüzümü veriyorum."

Yalnız odalarında, kız kardeşler bir an sessizce birbirlerine baktılar; sonra kalpleri çöktü ve zamanı ve hayal kırıklıklarını unutarak, birbirlerinin kollarında uzun ve acı bir şekilde ağladılar.

Grace'in karakteristik özelliği, tüm sıkıntı ve depresyonuna rağmen
hala elbisesini değiştirmeyi düşünmesiydi. Akşam yemeği hazırdı ve iki kez çağrıldılar, ancak Margaret hazır olmasına rağmen tek başına aşağı inmeyecekti; ve izlenim bırakmak isteyen kız kardeşi, son maddeye özeldi; bir fiyonkun doğru bağlanması ve tam olarak istenen etkiyi yaratması gereken yere yerleştirilmesi.

Aşağı indiler ve oturma odasını boş buldular; daha da aşağıda, Bay Sandford'un kaşlarında umutsuz bir
kaş çatma ifadesi olan yemek odasına.

"Daha azı size yetebilirdi," dedi kızlara bakarak, "ben beklerken."

"Çok üzgünüm," diye başladı Margaret, ancak Grace tarafından durduruldu--

"Akşam yemeğini erteleyebilirdin," dedi soğukkanlılıkla, "çünkü trenimiz çok geç geliyor--daha erken hazır olmak imkansızdı."

Bay Sandford bir an ona dikkatle baktı; yüzünde sert bir
tebessüm belirdi; ama bakışlarını ondan kız kardeşine çevirdi ve
yüzü yumuşadı. Margaret karısına çok benziyordu--çok
yakışıklı olmadığını düşündü, ama benziyordu--ve memnundu ve o zamandan beri ona
bir ilgi duyuyordu.

Her şeyden bolca vardı, her şey sade olmasına rağmen. Bay Sandford az şey söyledi; Grace baş konuşmacıydı ve söyledikleri onu
hoşnut etmedi. Trenlerde, dumanda, telaşta, tren istasyonundaki
rahatsızlıkta kusur buldu. Bir süre onu sessizce dinledi ve sonra başını kaldırıp alaycı bir şekilde şöyle dedi--

"Aklıma gelseydi, senin için özel bir tren sipariş edebilirdim."

Grace, kendisine karşı bir şaka olduğunu fark etmekte yavaştı, ama böyle bir şeyin onun
içinde mümkün olabileceğine dair rahatsız edici bir his vardı (çok belirsiz bir şekilde hissediyordu).

Akşam yemeği devam etti. Bay Sandford, tüylü kaşlarının altından önündeki kızı izliyordu. Onun tavırları ve zarafetiyle çok eğlenmişti; ve, Grace Rivers'dan daha akıllı insanlar tarafından gözlem sıklıkla hayranlıkla karıştırıldığı gibi, masadan oldukça memnun bir şekilde kalktı ve bunun birçok önemli sonuca yol açmasını amaçladı.

O gece odalarına gittiklerinde Margaret'e bundan ve evde yapmayı planladığı tüm reformlardan uzun uzun bahsetti.
Margaret, Grace'in sözlerine alışkın olduğu tüm saygıyla dinledi ve iki kız kardeşin de Grace'in elindeki tüm güç konusunda hiçbir kuşkusu olmadı.

"Yapacak çok işim olacak," dedi, çok önemli bir tonla, sonunda dinlenmeye çekilirken.

Gecenin son düşüncesi olduğu gibi, ertesi sabah da ilk fikriydi.

İçinde bulundukları oda büyük bir kare odaydı ve onun dışında, evin tek cumbalı penceresine sahip olan ve bazı yeşil tarlalara bakan kır manzarasına bakan, alttaki oturma odasıyla aynı olan bir oda daha vardı.

Eski haritalar, okul kitapları, vb. gibi kerestelerle doluydu ve genellikle, hiçbir kadın gözünün müdahale etmediği
durumlarda olduğu gibi, kimsenin ilgilenmesi gerekmeyen çeşitli birikimler orada toplanmıştı.

Kırık porselenler ve kırık sandalyeler, camları da kırılmış bazı eski baskılar. Orada olan her şey Bay Sandford'un görüşünden gizlenmişti.

"Bunu temizleyeceğiz," dedi Grace, "düzelteceğiz ve burayı
oturma odamız yapacağız."

Ancak kararlılığının en baştan Bay Sandford'un muhalefetiyle karşı karşıya kaldığını gördü.

"Salon senin için yeterince büyük değil mi? Oturma odasını neden istiyorsun? İyi ve sıcak bir odan olduğu için yeterince mutlu olmalısın; öyle olsun,
Senin veya başka birinin evi altüst etmesine izin vermeyeceğim."

"Ama çalışabileceğimiz ve çöp atmayı dert etmeyeceğimiz bir yer istiyoruz," diye ısrar etti Grace, "ve bunu kendimiz yapabiliriz."

"Bırak onu," dedi sertçe ve odadan çıktı.

Grace umutsuzluk belirtisi gösterdi.

"Düşündüğümden daha zor bir görev olacak," dedi kız kardeşine,
acıklı bir şekilde. "En başta bu kadar çok sorun yaşamam zor değil mi?"

"Zor, canım," dedi Margaret, nazikçe, "ama yakında istediğin her şeye kavuşacaksın; sonunda herkesin senin istediğini yaptığını biliyorsun; sadece biraz sonra, onu daha iyi tanıdığında, onu bunu yapmaya zorlamalısın."

Grace'in bir sonraki çabası aşçıya yönelikti; performansında büyük bir gelişme sağlamaya kararlıydı. Bir dizi yemek pişirme dersine katılmamış, kekleri nasıl kremayla kaplayacağını ve diğer birçok yararlı şeyi öğrenmemiş miydi? Büyük bir vakarla oturma odasının zilini çaldı ve Robert göründüğünde, "Aşçıyı bana gönder," dedi.

Robert kulaktan kulağa sırıttı ve birkaç dakika sonra geri döndü.

"Aşçı meşgul ve gelemeyecek." Ayağa kalktı ve ona baktı.

Grace cevap vermedi.

"Herhangi bir mesaj alacağım," dedi, biraz rahatsızlık
çıkartmak için can atıyordu.

"Eğer emir almaya gelmezse, emir vermeyeceğim," dedi, bir an sonra, onuruna gözle görülür bir şekilde bir artışla, ve Robert
isteksizce ayrıldı.

Kız kardeşler eşyalarını açmaya başladılar ve Grace, odalarını bildikleri tek ev gibi
daha iyi hale getirdiklerinde, moralleri yükseldi.

O akşam, akşam yemeği bittiğinde, Grace, Bay Sandford'a karşı olan
görevleri konusuna başladı.

"Yararsız bir hayat sürmek istemiyorum," diye başladı, konuşmasını önceden iyice düşünmüştü ama şimdi ona bunu söylemek çok zordu, adamın gri gözleri, keskin, sert ve soğuk, ona
kararsızca bakıyordu, "Yararlı olmak istiyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet," dedi, daha fazla cesaret kazanarak, "çok fazla
sıkıntıya katlanıp işleri yoluna koymayı ve gerçekten yararlı olmayı planlıyorum, tembellik ekmeğini yemeyi planlamıyorum."

"Mürebbiye olmayı mı düşünüyorsun?"

Soğuk suyla duş almak onun için bundan daha büyük bir şok olmazdı.

"Burada yararlı olmak istediğimi kastettim."

"Ah! Yararlı olmak istiyordun. Hangi şekilde?"

Zavallı Grace!

"Akşam yemeği sipariş etmemi ve--işlerle ilgilenmemi isteyeceğini düşünmüştüm."

"Hiç deneyimin oldu mu? Her zaman okulda olduğunu sanıyordum.
Akşam yemeklerini sen mi sipariş ettin?"

Ses tonunda neredeyse küstahça bir şey vardı ve Grace, genellikle kasıtlı bir küçümsemeyi görmesini veya hissetmesini engelleyen tüm o kalın öz sevgisine rağmen irkildi.

Ancak cesaretini topladı ve şöyle dedi, "Biz seninle birlikteyiz ve bir hanımın evin hanımı olması olağan bir şey, diye düşündüm..."

John Sandford kendini sandalyesine attı ve yüksek sesle güldü. Bu kızın varsayımı onu çok gıdıklamıştı. Nadiren dokunduğu mizah anlayışı bundan etkilenmişti; durum ona göre saçmalığın tüm unsurlarını barındırıyordu ve kahkahası alışılmadık ve gürültülü bir kahkahaydı, kontrol edilemiyordu. Grace'in yüzünde öfkeli bir kızarma oluştu, Margaret bunu gördü ve her zamanki gibi kendini gediklere attı--

"Grace sadece görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak istiyordu," dedi cesurca, "ve ona böyle davranman hiç de hoş değil--ve sevgili Grace, aldırma," ve ayağa kalkıp kollarını onun boynuna doladı.

"Haklısın kızım," dedi Bay Sandford, ona artan bir saygıyla bakarak. "Kız kardeşinin senin kitabından bir yaprak bile almaması üzücü. 'Ayak parmaklarının ucunda yürümeyenler asla topuklarının üzerine inmek zorunda kalmazlar,' çirkin bir söz ama doğru bir söz;" sonra Grace'e dönerek,
kendisine karşı yumuşatıcı bir etki hissetmeden, kuru bir şekilde şöyle dedi, "Kendini evimin hanımı yapmayı teklif ettiğin için sana minnettarım,
ve aylaklığın ekmeğini ve geri kalan her şeyi yemek istemediğin için.
Her şey kulağa çok hoş geliyor, ama eğer bir hanım isteseydim -ki istemiyorum,
zaten bir tane var-
bu görev için yirmi yaşından küçük deneyimsiz bir kızı seçmezdim. Ancak, sana bunun gerekli olmadığını söylemeliyim. Kız kardeşim Bayan Dorriman, yarın bu evin hanımı olmak için geliyor; o veya ona benzeyen biri olmasaydı, seni buraya çağıramazdım; ve o geldiğinde, ona saygı duymanı ve
her şeyde ona itaat etmeni istiyorum."

Bir gök gürültüsü duyuldu. Kızlar birbirlerine dehşet içinde baktılar. Kız kardeşi! O zaman kendisinin kadınsı bir versiyonu olacaktı! Zavallı çocukların kendilerine zaman ayırma ve her bakımdan özgür olma hayalleri yerle bir oldu; bu şok Grace'i susturdu ve Margaret'in gözleri yaşlarla doldu.

"Umarım anlarsınız," dedi Bay Sandford, yarattığı etkiyle memnun bir şekilde, "Hayatımın kadın kavgaları ve huzursuzlukları yüzünden endişelenip tedirgin olacak kadar ileri gitmedim - ve eğer gururunuzu yutup yere sermeye karar veremezseniz, ekmek yemenin başka bir yolunu bulmanız gerekecek, ister tembellik olsun ister tam tersi."

Öfkelendiğinde yüzünü kaplayan asık suratla, Margaret'ten yüzünü kararlılıkla uzak tutarak Grace'e baktı, Margaret'in bakışları onun üzerinde garip bir etki bırakıyordu ve sandalyesini geriye iterek ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Grace de ayağa kalktı. Solgun ve meydan okur gibiydi, Margaret'in okşamalarına bile tahammül edecek ruh halinde değildi, kendi odalarına gitti; ve, her ne kadar
üşük olsa da, pencereyi açtı, sanki
boğuluyormuş gibi hissediyordu. Hayatında ilk kez, ona kaba ve küstahça
konuşulmuş ve bağımlılığını hissettirilmişti. Kader gerçekten de
acımasızdı: Neden dünyanın ve Bay Sandford'un insafına bırakılmıştı?
Onunla
kalmayacaktı - onun ve kız kardeşi tarafından
zorbalığa, azarlanmaya ve emir almaya. Gidecekti - ama nereye?

Acı, öfke ve kızgınlık spazmları onu sardı - hayatında
ilk kez kibri ve öz sevgisi
çok yara almıştı. Çok acı çekiyordu ve tam o anda
kaderine ve onunla bağlantılı olan herkese
söverken, eski okul öğretmeninden bir mektup eline verildi. Bunu okudu
ve bunu yaparken küçüldü, bu kadar şefkatli iltifatın karıştığı sevgi dolu sözler, neredeyse alaycı bir şekilde yazılmış gibi geldi ona, şimdiki ihtişamlı hayatının onu tembelleştirmesine izin vermemeliydi: o kadar büyük yetenekleri vardı ki, onları kullanmalıydı; kişisel
görünüşüyle ​​ilgili kibrin zihnini
bozmasına izin vermemeliydi; görünüşü kraliçe gibi olsa da alçakgönüllülükle yürümeliydi, vb. vb.

Oturdu, çevresine baktı. Dört direkli yatakta, daha fazla perdesi ve kendisine öğretilen her şeyin tam tersi olan iğrenç halıda ne ihtişam vardı? Bu düşünceyi
artırmadı ve büyük yeteneklerinin
ve kraliçe gibi zarafetinin eşit derecede gerçek dışı olduğu hiç aklına gelmedi. Her şeyi kabul etti
ve kimse bunu yaptığı için onu suçlayamaz, ancak kendisine verilen yanlış standart ve aşırı değerden daha büyük bir zulüm
yapılamazdı, onu tamamen saran, bir gün uyanışı
onun için korkunç olacaktı.

Kız kardeşinin mektuptan duyduğu masum memnuniyet ve iltifatları
ona içtenlikle onaylaması, onu bir kez daha onun için bir teselli haline getirdi
ve bir kez daha ona doğru dönüp konuştu.

"Bu kadın, bu kız kardeş, bu Bayan Dorriman,
Madge konusunda ne yapacağız?"

Margaret yumuşak bir şekilde güldü.

"Zamanla hepsini yeneceksin," dedi; "herkesi istediğini
yaptırıyorsun; herkes sana hayran; çok zekisin,
canım ve çok güzelsin. Bir dükle evleneceğinden oldukça eminim."

Grace gülümsedi; aldığı yarayı unutmaya başlıyordu ve kız kardeşinin tesellileri ona çok tatlı geliyordu. Yüzünü yıkamaya gitti ve gülerek şöyle dedi,

"Ne yazık ki burada hiçbir dük görünmüyor; ve Margaret," dedi
aniden, hafif bir ürpertiyle, "Sanki bu kasvetli yere hiç kimse gelmeyecekmiş gibi hissediyorum."

"Bu saçmalık, canım," dedi Margaret sessizce; "prens her zaman
büyük bir sıkıntı olduğunda, tam da prensesin ona ihtiyacı olduğunda
gelir. "

Lahana bahçesinde bir dönüş, birkaç renkli yaprak ve "yararlı" sebzelerle karışık birkaç geç çiçek ortaya çıkardı; bunlar hiç yoktan iyiydi ve kızlar onları topladı ve sonra kasabadan geçtiler,
elbette, çok az soylunun geldiği o ücra yerde epeyce dikkat çektiler.

Grace, tamamen mutsuz olmadan eve gitti. Bir veya iki katip ve birkaç dükkan çalışanı, onu ve kız kardeşini hayranlıkla bakarak takip etmişti ve başka hiçbir şeyin yokluğunda, bu kabul edilebilirdi.

Eve neşeli bir şekilde döndü ve her zamankinden daha zarif bir şekilde yürüyerek, ön kapıda Bay Sandford'la karşılaştı. Bay Sandford, kız kardeşini karşılamak için her zamankinden daha erken eve gelmişti. Kız kardeşinin somurtkan olmadığını görünce memnun oldu; eğer somurtkan olsaydı, hemen onu ve kız kardeşini de somurtkanlıktan çıkarmaya karar vermişti.

Ancak Grace, çok geçmeden kendi odasındaydı ve korktuğu karşılaşmaya hazırlanıyordu. Bayan Dorriman'a ilk baştan itibaren sahip olması gereken yer öğretilmeliydi; dışarıdan bakıldığında hanım olabilirdi, akşam yemeği sipariş edebilirdi ve hizmetçileri yerlerinde tutabilirdi, ancak kendisi ve Margaret'e müdahale konusunda, bu olmayacaktı ve bunu ona açıkça belli etmek ve her şeyi bir anda halletmek istiyordu.

Her zamanki gibi, Bay Sandford onu çağırdığında, kelimeleri ve konuşma biçimini prova ediyordu. Bay Sandford'un kız kardeşine karşı saygılı olmanın ne olduğu konusunda kendi fikri vardı ve kız kardeşinin ayağa kalkması veya söylemeyi planladığı bir kelimeyi söylemesi için zaman kalmadan, onu aşağı kata doğru aceleyle götürdü, koluna pek nazikçe dokunmadan, yapılması gerekenin aşağı kata, ön kapıya gidip Bayan Dorriman'ı karşılamak olduğuna karar vermişti, oraya gidecekti.

Vagon bile görünmüyordu, ancak trenin geldiğini görmüştü; ve Grace, açık hol kapısının yanında dururken, soğuk
rüzgârın üzerine doğru estiğini hissettiğinde, bunu diğer haksızlıklara ekledi ve neredeyse ondan nefret etti.

BÖLÜM IV.

Inchbrae'deki kalışının son öğleden sonrası gelmişti. Bayan Dorriman, çok
çalıştığı izlenimiyle, aşağıda kalması gereken birkaç şeyi
yukarıya taşıdı ve çaresizce
dolaştı, üzerinde yapması ve düzenlemesi gereken çok fazla şey olduğu korkunç hissi; onu ayıran o sürekli ve iç karartıcı hisle karışık, hedefe ulaşamadığı hissi. "Gün" ne olursa olsun, gücün
orada olmadığı bilincinden daha korkunç bir şey olabilir mi? Ve bir ruhu ezmek ve öldürmek, bir bedeni yok etmek kadar günah değil midir? Ve ruhu
ezilmişti. Üst katta, nehrin denize doğru aktığını görebildiği en sevdiği köşeye oturdu; Rahatlama umuduyla İncil'ini aldı - ama ruhu o kadar çırpınıyordu ki
kelimeleri anlamlarını kavramadan okudu.

Nehir ona, herkese yaptığı gibi, kaderin karşı konulmazlığını önerdi - bu yeni ve korkunç hayal kırıklığından tarif edilemez şekilde etkilenmişti. Çok az mutluluk tattıktan sonra
çok sessiz bir limana girmişti; ve bir kez daha, kendini güvende ve mutlu hissettikten sonra,
yeniden bir savaşa başlamak için hayatın sert dalgalarına sürüklenmişti.
Aklına bir şey
çekilebileceği geldi -birileri bunu önlemesine
yardımcı olabilirdi; artık bir duldu ve kız değildi; nasıl oluyordu da
kardeşinin elindeydi? Bay Macfarlane bunu çözemezdi. Kocasının kağıtlarını vermekten gizli bir korkusu vardı - belki
onlarda onun anısına zarar verebilecek bir şey bulunabilirdi ve ölümünden sonra onu çok daha şefkatle anıyordu ve
yaşadığı süre boyunca olduğundan çok daha fazla sevgiyle anıyordu,
yeteneklerine duyduğu küçümsemeye rağmen.

Ama yine de onu, onunla evlendiğinde en büyük umudu olan bu bağımlılık durumundan
uzak tutmadığı için suçluyordu. Şimdi onun başarısızlığını affediyordu, ama bu--çok zordu ve ona karşı çok haksızdı. Penceresinin altındaki çakılların hışırtısıyla uyandığında bu düşüncelere dalmıştı ve çok
çıplak ve ıssız görünen, çiçeklerinden, ilginç çini parçalarından, onu ev gibi yapan her şeyden
soyulmuş odaya indi - Bay ve Bayan Macfarlane'i kabul etmek için. Bayan Macfarlane neşeli ve hoş bir kadındı, ancak bir başkasının karşılık vermesinin
zor olacağı bir durumda bunaltıcı ve baskıcı bir şekilde neşeli olmak için fazla
sıcakkanlıydı. Toplumun sürekli sürtüşmesinden edinilen
incelikten çok daha güvenilir bir şey olan, iyi kalpli bir kadının inceliğine sahipti.

Birkaç dakika içinde üçü de çay içiyordu, ateş diğer eksiklikleri telafi ediyordu ve Jean en iyi fincanlar için özür dilese de, kimse bir şeyin eksik olduğunu düşünmemişti. Bayan Dorriman kağıtlar konusunda çok
fazla endişelenmişti; Kendisi
bildiğimiz gibi
bunlara derinlemesine girmeye hiç cesaret edememişti--kocasıyla ilgili
bu kayıtlarda kendisini üzebilecek bir şey görmekten korkuyordu. Fakat
bu korkuya rağmen, bazen bu belgelerin kardeşini
nasıl etkilediğini merak ediyordu ve bu konuda ne yapacağını bilmiyordu. Bunları yanında götürmeye
cesaret edemiyordu çünkü bunu yaparsa kardeşinin
yakında bunların efendisi olacağını biliyordu;
yer satıldığı için onları kilitleyemezdi ve bunu düşündüğünde
her zaman boğazında bir yumru oluyordu.

Çayını içerken sürekli ne yapacağını merak ediyordu ve
Bay Macfarlane'e danışmak istiyordu, bu konuda
çok çekingenliği yüzünden geri çekiliyordu.

Kendisi kurtarmaya geldi: Geride bir şey bırakmak isteyip istemediğini sordu ve karısıyla birlikte onun için herhangi bir şeyi
memnuniyetle üstleneceklerini söyledi.

Ona sunduğu önemsiz hizmetin çok ötesinde görünen minnettarlığına oldukça şaşırmıştı. Gözlerinde yaşlarla ona teşekkür etti - biraz porselen ve----

Bayan Macfarlane'in kurnaz gözleri, bu teklifin bir şekilde göründüğünden daha fazla şey ifade ettiğini gördü ve Bayan Dorriman ile birlikte kalkıp eşyaların ne kadar yer kaplayacağını ve onları en iyi şekilde nasıl alabileceklerini görmeye gittiler.

Bayan Dorriman, ev hazinelerini tutan kutuların önünde duruyordu, rengi gidip geliyordu ve belirgin tereddüt ve belirsizliği
görülmesi oldukça acınasıydı. Arkadaşı ona şaşkınlıkla baktı - gözlerinde yaşlar olduğunu gördü ve elini hafifçe onun elinin üzerine koydu ve "Hepsi senin için çok acı verici, bittiğinde daha iyi hissedeceksin." dedi.

"Hepsi acı - o değil----" ve zavallı Bayan Dorriman'ın gözyaşları
taştı. Sonra, Bay Macfarlane'in yaklaşan gidişini duyuran
arabasının sesi kulağına çarptığında, aniden eğildi ve
kaldıramadığı bir kutuyu çıkardı ve telaşlı bir
fısıltıyla şöyle dedi, "Ne olduklarını veya hangi sırları sakladıklarını bilmiyorum, bakmaktan
korkuyorum -kardeşim o kağıtları istiyor--Bayan Macfarlane, onlar
kocamındı, onlar benim. Onları asla vermeyeceksin?"

"Onları asla vermeyeceğim, senin kendi isteğin dışında."

"Kardeşimin sende olduğunu bilmemesi daha güvenli. Onların varlığından emin değil, ama çok endişeli - onları bulmak için o kadar endişeli ki, onlar
onun için önemli olduklarını biliyorum."

"Ama, sevgili Bayan Dorriman, neden onlara bakmıyorsun? Tahmin edilen bir kötülük,
yüzleşilen bir kötülükten daha kötüdür."

"Bilmiyorsunuz--korkuyorum. Hayır! Onlara bakamam--bir gün gelebilir--Bayan Macfarlane, eğer her şeyi biliyorsanız. Bakarak
kocama zarar verebilirim. Bunu yapamam--cesaretim yok."

"Tam tersine, onun ölümü sırasında insanların
şaşırdığı çok şey
öğrenebilirsiniz. Hiç kimse onun tüm parasını nasıl kaybettiğini anlamıyor;"
ve sonra ihtiyatlı bir kadın olduğu için durdu--Bayan Dorriman'ı kardeşine karşı kışkırtacak
tek bir kelime bile söylememeliydi.

"Sizce işe yarar mı?" dedi zavallı kadın, gözlerinde bir anlığına parlayıp sonra tekrar
sönüveren bir parıltıyla--bir umut ışığı. "Hayır!" diye tekrarladı, "Şimdi yapamam. Riske atamam."

Bayan Macfarlane, geçmişinin gerçek tarihini bilmediği ve sonuçlarını öngöremediği için, onu herhangi bir eylem yoluna girmeye zorlamaya hakkı olmadığını hissetti; ancak kocasını çağırmaya gitti.

Bay Macfarlane, karısı kadar kendini duruma atmaya istekli değildi.
Sıcak kalbi, onu sık sık, ihtiyatlılığının
olmadan yapmayı tercih edeceği sorumlulukları almaya yöneltti.

Her zamanki gibi, onun isteksizliği Bayan Dorriman'ın zihninde hala var olan şüpheleri ortadan kaldırdı; bir şey zor veya ulaşılamaz olduğu anda
arzu edilir hale gelir.

Ancak güveni kabul etti ve sonra aniden, "Evlilik anlaşmalarınız kardeşinizin elinde mi?" dedi.

"Evlilik anlaşmalarım mı? Bildiğim kadarıyla hiç olmadı," diye cevapladı çaresizce.

"Hiç evlilik anlaşmam olmadı mı?" Ona inanmakta zorluk çekiyordu.

"Hayır, en azından ben hiç duymadım. Sanırım
beni bu şekilde etkileyen her şey hakkında her şeyi bilmeliyim."

"Sanırım öyle." Bir an düşündü. Karısının aklına gelen aynı düşünce daha da güçlendi.
Kardeşiyle ilgili şüphelerini uyandıracak veya
onun evine gitmesini olduğundan daha acı verici hale getirecek hiçbir şey söylememeliydi.

"Bayan Dorriman, bu kağıtları okumanızı şiddetle tavsiye ediyorum.
Bunlar sizin durumunuz hakkında çok fazla ışık tutabilir. Düşündüğünüzden
daha iyi, çok daha iyi bir durumda olabilirsiniz."

"Yapamam," dedi alçak bir sesle. "Korkuyorum. Bir gün
kendimi buna zorlayabilirim ama şu anda yapamam. Bunları benim için saklar mısın? Ah,
sakla! ​​Ve asla _hiç_ kimseye, asla kardeşime bunların sende olduğunu söyleme.
Bir gün büyük bir zorluk içinde olursam ve yolumu göremezsem,
senden bunları okumanı isteyeceğim."

Bir an durdu ve sonra, onlara doğru dönerek, ona pek de inanmadıkları bir tutkuyla, gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlanarak, "Bilmiyorsunuz, nasıl bilebilirsiniz! Ama ben çok katıydım. Kocamın başarısızlığını affedemedim. Beni çok seviyordu ve ben... Ben ona verecek sevgiye sahip değildim. Sonra öldüğünde onu affettim ve o da bunu biliyordu; ama bunu hiç düşünmedim, tekrar bağımlı olacağımı ve evimi ve her şeyimi kaybedeceğimi... Onu tekrar pek düşünmemeye başladım. O gazetelerde bir şey görmekten korkuyorum... Beni nefret ettirebilecek bir şey..."

Durakladı, onu ele geçiren bunaltıcı duyguyla yıkıldı ve Bay Macfarlane duygulandı, yanına gitti ve elini tuttu. "Affet beni," dedi, "seni daha fazla zorlamayacağım; ama
bunu yanıma almadan önce," diye ekledi, elini kutunun üzerine koyarak, "birlikte
mühürleyeceğiz." Biraz paketleme kağıdı ve biraz ip aldı ve
kendi mührüyle mühürlemesini sağladı. Kadın sessizce itaat etti;
ani ve alışılmadık duygu patlaması onu daha sakin, daha sessiz
ve her zamankinden daha solgun bırakmıştı.

Bu gerçek arkadaşlarından ayrıldığında, önemsediği her şeyi
kaybediyormuş gibi hissetti; bastırılmış hayatında, kocasının ona verdiği dışında, ona çok az sevgi gelmişti.

Kağıtlar güvendeydi ve onun elinden gitmişti. Arabanın son sesi sessizliği
yardığında, bu gerçeğin üzerinde büyük bir memnuniyetle durdu. Bayan Dorriman dışarı çıktı. Tepelere, gidişinin gerçek bir keder olduğu yaşlı insanlara veda etmek için çıkıyordu ve gitmeden önce Jean'e dönüşüne karşı bir şeyler hazırlaması ve ertesi gün için bir şeyler hazırlaması için emir vermeye gitti.

Jean önemli görünüyordu ve onun alışkanlıklarına alışkın olan metresi, anlatacak bir şeyi olduğunu, açığa vuracak bir şeyi olduğunu ve sorgulanmak istediğini biliyordu. "Yarın ayrıldığımızda ne yapacaksın zavallı Jean? Bana henüz söylemedin."

"Burada ayrılmayacağız," dedi Jean, yüzünde bir zafer ifadesiyle.

"Hayır," dedi Bayan Dorriman, bunun geldiğini çok hissederek. "Sanırım istasyona gidip beni uğurlarsın. Buna sevindim."

"Daha da ötesi," dedi Jean, vurgulayarak.

Bayan Dorriman ona baktı. Ne demek istiyordu?

"Ben Renton'a kadar gidiyorum," dedi Jean kararlı bir
tonla.

"Ama sevgili Jean--kardeşim..."

"Kardeşin benim değil ve benim onunla hiçbir ilgim yok, onun da benimle. Renton kasabasına gidiyorum ve orada bir durumum var; seni asla göremeyeceğim bir yere gitmene izin verir miyim--ya da senin beni?
Hayır! Hayır! Önce kendi kafamda hallettim ve sonra başka insanlarla ayarladım ve seni götüren tren beni de götürüyor, ve benimkiler de eşyalarınla ​​birlikte, aynı arabada."

Bayan Dorriman konuşamıyordu, ama perişan kadın önündeki kırmızı yüzü öptü - derdinin yarısı hafiflemiş gibiydi - ve Jean, bu kadar garip bir gösteri altında dokunaklı ve beceriksizce sırtını sert ve yürekten bir eliyle sıvazladı ve metresinin gözlerinden kayboldu.

Bayan Dorriman son zamanlarda sahip olduğundan daha mutlu bir kalple nehir kıyısında yürüdü. Jean şeklinde bir arkadaşının yanındayken hiçbir şeyin onun kadar önemli olmadığını hissetti; biraz teselliye ihtiyacı vardı. Sonsuza dek terk ettiği evin güzelliğine duyduğu tüm coşkulu sevgiyle birlikte, kendisi için hoş hale gelen küçük, kendi yaptığı görevleri de terk ediyordu. Arkadaşı olanların üzüntüsüyle yüzleşmek zorundaydı; onlara uzaktan hiçbir şey vaat edemezdi - kendisinin hiçbir şeyi yoktu; kardeşinin ona bir gelir sağlamaya devam edeceğini düşünmüyordu; yerine getiremeyeceği sözler vermekten kaçınmalıydı.

Aynı sözler her yanından duyuluyordu, "Ne yazık ki gidiyorsun! Seni özleyecek olan
biziz, canım. Ah, bunun sebebi ne? Misafirlik için mi?"

Bunun üstesinden gelemiyorlardı, elleri tekrar karıncalanana kadar
titriyordu. Eve giderken yaşlı kadınların en yaşlılarından biri, yaşlı bir kahin gibi
kapısından dışarı çıktı. Gri saçları _mutch_'ının altında geriye doğru taranmıştı, siyah gözleri parlıyordu ve kırışık yüzü
alacakaranlıkta bembeyaz görünüyordu.

O, kendi zamanında ünlü bir adamın kızıydı, ikinci görüş yeteneğine sahip bir adamdı ve bu yeteneği miras almamış olsa da ona saygı duyuluyordu, babasının sözlerinin çoğunu parmaklarının ucunda
tutuyordu ve onun tavırlarından çok şey öğrenmişti.

"Buraya gel," dedi, "ve otur." Bayan Dorriman bunu yapamadı, ancak ondan kendisiyle birlikte eve doğru gitmesini istedi. Geç oluyordu ve ışık hızla azalıyordu. Christie, özellikle Bayan Dorriman'a bağlıydı çünkü kendisi ve ataları eski Bay Sandford'un mülkündeki eski evin yakınında yaşıyorlardı ve babasının yerin satışının uzun yıllar önce tahmin edilip öngörüldüğü hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Bu akşam, doğal olarak, her şeyle doluydu. "Ben iyi anlıyorum," diye başladı konuya uygun ciddi bir tonla, "babamın gördüklerini anlattığını duydum ve yer ve Laird için kötü olan şeyi gördüğünü biliyordu ve bunun için üzüldü, gerçekten de üzüldü."

"Bir ışık mı gördü?" diye sordu Bayan Dorriman.

"Bir ışıktı ve ışık değildi, canım, bir tür ateşti."

"Bana tekrar anlat, Christie. Bazen kafam karışıyor."

"Bak canım, sıradan insanların bazılarının hayaletleri var ve ruhlar görüyorlar, vb. ama soylular, gerçek eski soylular, onların farklı bir hayaletleri var, _olan şeyler_ var -- anlayacaksın."

Her durumda, Bayan Dorriman Christie'nin ne demek istediğini anlamıştı
ve hatta o mutsuz an ve zamanda bile soylulara bahşedilen üstün hayaletler fikri ona
sunuldu ve gülümsedi.

"Pekala, Christie, öyle olabilir," dedi, "ama bu fikir benim için yeni."

"Bizim için yeni değil ve babam için de yeni değildi. Ruhların farklı olduğunu kastetmiyorum, hepimiz ruhların farklı
şekiller aldığını biliyoruz; ancak bir evin reisi gittiğinde veya herhangi bir talihsizlik
yakınına geldiğinde, garip şeyler görülecektir. Babam bunları
gördü--bunları görmem bana verilmedi--belki de en iyisi budur. Babamın birçok karanlık saati oldu, bu yeteneklere sahip olanlar
büyük bir ızdıraptan geçmek zorunda. Onu geceleri oturup
vahşi-vahşi bakarken gördüm. Garip şeyler söylediğini duydum. Korkunçtu...."

"Peki bu yangın hakkında?" diye sordu Bayan Dorriman, eve gitmek için biraz endişeliydi
şimdi karanlık patikayı görmeyi zorlaştırıyordu.

"Ah," dedi Christie, "bu hikayeyi birçok kez duydum.
Evindeydi, tepedeki ormanın altındaki evdeydi ve
huzursuzdu; saat yaklaşıyordu ve nefes alamıyordu.
Kapıyı hızla açtı ve karanlıkta dışarı çıktı. Eve çıkan dik yokuşu ve eski evin kendisinin her şeyden uzakta nasıl durduğunu düşünür müsün?"

Bayan Dorriman onaylayan bir hareket yaptı. Eski
evinin ve ilk teklif verene satılma şeklinin anısı ona
anlatılmayacak kadar acı geldi. Depresyonda ve üzgündü ve sanki bu, buradaki son
akşamında başka ve acı dolu anılara pek ihtiyacı yokmuş gibi hissediyordu.

"Doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden karanlık
toplanmıştı--gece o kadar karanlıktı ki hiçbir şey görülmüyordu--babanın evinin bulunduğu
yokuş sadece bir gölgeydi ve pencerelerdeki ışıklar harikulade bir güçle parlıyordu.

"Gökler yaklaşan bir fırtınadan dolayı karanlıktı ve rüzgar
yukarı aşağı, yukarı aşağı uluyordu--her şeyi anlayan babamdan başkası, onun durduğu gibi durup onunla yüzleşemezdi. Sonra bulutlar
açıldı ve büyük bir ateş topu aşağı indi; evin üzerinden geçti, canım, evin üzerinden geçti ve üç parçaya bölündü--sadece üç;
ve bir parça doğu köşesine gitti ve bir alev güneye,
biri kuzeye dokundu ve sadece bir köşe, batıdan gelen,
dokunulmadan kaldı ve bu çok şey ifade ediyordu ve sonra ateş bir araya gelip
evin kendisine düştü." Christie'nin sesi o kadar etkileyiciydi, tavrı o kadar ciddiydi ki Bayan Dorriman, hikayeyi daha önce sık sık duymuş olmasına rağmen, sanki ilk kez duyuyormuş gibi hissetti.

"Ne anlama geliyordu?" diye sordu nefes nefese.

"Bu, canım, olan şey anlamına geliyordu. Baban hanımı kaybetti (o güneyden gelmişti) ve bu bir talihsizlikti ve çok büyük bir talihsizlikti; sonra davasını kaybetti - Kuzey'deki bir araziyle ilgili dava. Sonra kendisi öldü, zavallı adam ve bu üçüncü şeydi - ve ev satıldı."

"Yani talihsizlikler tamamlandı mı?" ve Bayan Dorriman biraz öne çıktı ve titredi. Christie'den rahatsız edici bir şekilde etkilenmemek imkansızdı - uzun boyu ve giderek artan karanlıkta yanında büyük görünen
emredici jestleri.

"Tamamlanmadı, canım - bitmedi. Hayır, babam her zaman bunu söylerdi, sık sık bundan bahsederdi, bu yüzden beynime
yazıldı. Söylediği her şey gerçekleşti ve bu neden gerçekleşmesin? Her şeyi sonuna kadar gördü ve okudu ve okuması gerekiyordu." Bunu söylerken sesini alçalttı ve bir kez daha sessiz kaldı.

İkisi, dereyi kaplayan ve Bayan Dorriman'ın evine giden küçük kapıya ve köprüye geldiler.
Dorriman döndü ve Christie'nin elini tuttu: "Sanırım
son geldi," dedi, ağlamaktan daha acıklı olan o hıçkırıkla konuşuyordu; "Buranın benden gittiğini ve
bir daha asla, asla göremeyeceğimi biliyorsun!"

"Evet, göreceksin," dedi Christie kararlı bir şekilde; "Babam sana şimdi anlatacağım şeyi söyledi--her ne kadar bundan herkese bahsetmemem gerekse de. O gece sana--ateş topu bölünüp düştüğünde--evin bir köşesinin dokunulmamış olduğunu söylemiştim; ve ateş ve büyük kırmızılığı söndüğünde, gümüş bir ışığın yükseldiğini gördü ve o köşeden gelip her şeyin üzerine ay ışığı seli gibi yayıldı ve yayıldı ve ışık tam senin yattığın yerin üstündeydi, canım, henüz birkaç haftalık bir bebek ve ben senin istediğini yapmanı, burada veya orada veya eski evde istediğin gibi yaşamanı görmek için yaşayacağım."

Bayan Dorriman'ın ellerini dudaklarına götürdü, onları hararetle öptü,
ve, Galce tutkulu bir dua mırıldanarak, onu bırakıp
tepeye doğru yürüdü. Bayan Dorriman eve gitti; batıl inançlı bir kadının vahşi vizyonları olan kelimelerden teselli bulduğu için kendini suçladı, ama
teselli buldu. Doğası gereği kolayca etkilenir, kolayca desteklenir ve
geçici etkilerle kolayca alçaltılırdı--Christie ile yaptığı konuşma
onu bir tür cesaretle doldurmuştu.

İstediği gibi ve istediği yerde yaşamak, eski
evine geri dönmek, her köşesi onun için çok değerliydi! Böyle bir rüya onu
mantıksız bir mutlulukla doldurdu; ellerini sanki bir yükü
atıyormuş gibi açtı ve yumuşak bir şekilde, ama yüksek sesle şöyle dedi: "İnanacağım! İnanıyorum! Bana yardım edecek!"

Jean akşam yemeğini duyurdu ve metresinin Inchbrae'den ayrılmak zorunda olduğunu bildiğinden beri olduğundan daha parlak ve mutlu göründüğünü görünce memnun oldu. Memnuniyeti aşırıydı, çünkü pek de doğal olmayan bir şekilde, metresiyle gitmesinin bunu açıklamaya yeterli olduğu düşüncesi geldi ve kendisinden istenen küçük hizmetleri daha fazla dikkatle yerine getirdi. Her zaman metresinin sorumluluğunu almış gibi hissediyordu - şimdi ise bir şekilde bu sorumluluğun arttığını hissediyordu. Sabah umutsuzdu. Rüzgar kuvvetliydi ve yağmur, sadece bu nedenle, sağanak değildi, "aynı anda evin tüm köşelerine" düzensiz esintiler halinde esti, diye açıkladı Jean. Yolculuğu erteleme olasılığını düşünüyordu ve Bayan Dorriman'la bu konuda konuştu.

Bayan Dorriman, kısa caddede bir köpek arabası belirdiğinde kararsız bir şekilde pencerelerden birinin önünde duruyordu ve bir anda iki adam
atlarından indi, zili çaldı ve küçük salona yürüdü.

Jean, öfkeli bir vakar havasıyla sahneye çıktı ve
şu sözlerle karşılandı,

"Yeni mal sahibi için mülkü devralmaya geldik; birini
atını gezdirip hemen kahvaltı hazırlatacak birini gönder."

Jean konuşmaya cesaret edemedi; onların yanından geçip doğruca Bayan Dorriman'ın odasına gitti. Hanımını solgun ama sakin, başında şapkasıyla yolculuğuna hazır
buldu. Konuşmaya başladı ama
kalkmış bir el tarafından susturuldu.

"Gel Jean, gidiyoruz," dedi.

İki adamın tahta merdivenden inerken çıkardığı ses adamları
salona getirdi ve Bayan Dorriman'ın solgun sakinliği onları biraz korkuttu.

Konuşmaya vakit bulamadan onlara seslendi.

"Efendim," dedi, iki adamın en büyüğüne dönerek, "siz buraya
kardeşimin emriyle geldiniz, benim değil. Şimdi gidiyorum, ama
benim olan bu yerin satışına karşı çıkıyorum ve bir gün
geri dönmeyi düşünüyorum."

Başını hafifçe eğerek yağmura çıktı ve iki adam kendilerini toparlayamadan
bir süredir hazır olan bir vagona
oturttu ve Jean eşliğinde kısa süre sonra yolda dönmeye başladı; yüreği öfkeyle öylesine yanıyordu ki
gitmenin acısı ve hüznü o hisle birleşmişti.

İstasyonda Macfarlane'ler zavallı Bayan Dorriman için birçok düşünceli hediyeyle birlikteydi ve tren istasyondan buharlaşana kadar, dost ellerin son dalgası uzakta belirsizleşene kadar, zavallı kadının cesareti tükendi ve tek başına oturmuş, üzerinde meraklı bir göz olmadan, ağladı ve gerginlik bu kadınsı lükse yol açtıkça yüreğinin acısı azaldı.

Yolculuk uzun olmaktan çok sıkıntılıydı, iki veya üç aktarma oldu ve bir istasyonda iki yolcu, parlak gözlü orta yaşlı bir kadın eşliğinde içeri girdi. Bayan Dorriman ilk başta kendi üzücü düşüncelerine fazla dalmıştı ve olan bitene aldırmadı, ancak sonunda kardeşinin adının anıldığını duyunca kendine geldi.

"John Sandford yeni bir ışıkla geliyor," dedi kadın gülerek ve bir sıra güzel dişini göstererek. "İki kız evlat edindiğini hayal edin!"

"Kızlara üzüldüm. "Onlar kim?" diye sordu iki adamın en büyüğü.

"Hiçbir fikrim yok ama her zamanki
yolundan çıkması için güçlü bir sebebi olduğunu düşünüyorum."

"Kızlar için de çok üzgünüm," diye güldü hanım, sanki kendisi hiç üzüntüyle tanışmamış gibi
görünüyordu.

"Muhtemelen bir şekilde ona yük oluyorlar. John Sandford karşılıksız bir şey yapacak bir adam değil, bu onun içinde yok."

Bayan Dorriman bir şeyler söylemesi gerektiğini biliyordu ama kelimenin tam anlamıyla
onların arasına böyle bir rahatsızlık
atmaya cesareti yoktu.

"Kötü bir hastalığı vardı ve doktor daha fazla
bu tür krizler geçirebileceğini düşünüyor. Onun göründüğü kadar güçlü bir adam olduğunu düşünmüyor."

"O zaman belki de Tanrı'nın takdiriyle bir uzlaşma olarak bir hayır işi yapıyordur," dedi hanım; "tıpkı hiç hayırsever olmamış veya servetlerini bir tür telafi olarak bir hayır kurumuna bırakmış bazı adamlar gibi."

Yani kardeşi hastaydı! Belki de onu çağırmasının sebebi buydu. Ama
o iki kız, kim olabilirlerdi? Kendisine aniden sunulan bu iki yeni fikir, Bayan Dorriman'ı olup biten her şeyden habersiz hale getirdi.
Yanında genç kızlar olacaktı ve böylece yalnız olmayacaktı ve bunu deneyenler dışında hiç kimse, özellikle (Bayan Dorriman gibi) mizaç itibariyle başkalarına yapışan kadınlardan biri olan ve kendisi için hareket etmenin ve düşünmenin sürekli bir keder ve acı olduğu biri için, uzun süreli yalnızlığın ne kadar bunaltıcı olduğunu bilmez.

Bu kadar parlak görünen geleceğin şaşkınlığından Ön plandaki figürlerle birlikte, bir kez daha, bu sefer kardeşinin değil, kendi adının anıldığını duyarak
uyandı.

"Bayan Dorriman hakkında; hiç kimse bu hikayenin haklarını gerçekten bilmiyor.
Dorriman, yaşamış en iyi adamdı ve Sandford parasını kaybettiğinde
bir yığın parası vardı. Her şeyin nasıl el değiştirdiğini kimse bilmiyor,
ama Dorriman fakir öldü ve Sandford zengin yaşıyor. Bir gün gerçek
öğrenilebilir."

"Dul yaşıyor, değil mi? Sanırım biri öyle söyledi," ve hanımefendi, Bayan Dorriman'ın
varlığı gerçeğinde eğlenceli bir şey varmış gibi gülümsedi.

Zavallı Bayan Dorriman, bundan çekinerek ama yine de konuşma hakkı duygusuyla, daha önce konuşması gerektiğini hissederek öne eğildi ve tatlı, berrak, çekingen sesiyle, "Üzgünüm; sana daha önce söylemeliydim. Ben Bayan Dorriman'ım. Kardeşim Bay Sandford'un evine gidiyorum." dedi.

Sonra, rengi atmış bir şekilde tekrar geriye yaslandı.

Komşu bir üretici, karısı ve bir arkadaşı olan üç konuşmacı doğal olarak şaşırdılar ve ondan bolca özür dilediler.

Sonra, Bayan Wymans, her zamanki gülümsemesiyle,

"Aslında senin kendi hatandı; konuşmamıza izin vermen gerçekten çok yanlıştı, gerçekten yanlıştı. Umarım kötü bir şey söylememişizdir." dedi.

Ve Bayan Dorriman cevap vermedi. Hafifçe eğildi, çok üzgün ve konuşamayacak kadar mutsuz hissediyordu. Evet, tüm bu para nasıl el değiştirdi? Nasıl oldu da bu kadar fakir bırakıldı ve kardeşinin onu sürüklemeye karar verdiği
her yere sürüklenmesine izin verildi? Yüzüncü kez, şimdi bir yabancının umursamaz bir sesle sorduğu bu soru, önünde belirdi. Bir gün öğreneceği doğru muydu? Bu son konuşma, Christie'nin sözlerini bir süre arka plana itti ve istasyona vardığında, şüphe, keder, öfke ve umudun birlikte mücadele ettiği karışık duyguların girdabındaydı.

Yardımsever ve tetikte olan Jean, onu bir taksiye bindirdi ve bagajını taksiye yerleştirdi ve sonra cesurca şöyle dedi,

"Sadece bugün için. Yarın seni görmeye geleceğim."

Sonra, metresi ile arasındaki bağ, onu gözden kaybettiğinde oldukça kopmuş gibi görünüyordu ve "fremd halkının" meraklı bakışlarına aldırmadan, sevgilisinin üzerine oturarak, iyi kalpli, cesur Jean acı gözyaşlarına boğuldu ve kendi kendine ağlayacaktı. Evet, şimdi Bayan Dorriman orada değildi ve bunu görecekti, ağlayacaktı, bu ona iyi gelecekti. Büyük sandığının üzerinde oturuyordu - tüm dünyevi servetini barındıran kisti - yüzünden aşağı akan gözyaşları ve ağzına tıkıştırılmış mendili, tam olarak sempatik olamayacak kadar meşgul bir hamal yanına geldiğinde, yine de ona çok rahatlatıcı olan sert bir dostlukla.

"Peki nereye gidiyorsun, güzel kadınım?" dedi, gözyaşlarını akıllıca görmezden gelerek; "Tren istasyonunda mı kalacaksın yoksa başka bir trenle mi gideceksin?"

Jean, kendine hakim olmak için geri çağrıldı, ayağa kalktı ve doğum belgesini, parasını, anahtarlarını ve diğer değerli eşyalarını sakladığı elbisesinin göğsünde el yordamıyla dolaşarak, birkaç yanlış girişimden sonra gideceği yerin adresini çıkardı ve kısa bir süre sonra kisti bir telaşa kapıldı ve o da onu takip ederek oraya gitti.

BÖLÜM V.

Bu arada, şimdi buluşacak olan dört kişi birbirlerinin düşünceleri hakkında bir şey bilselerdi, bir yandan bir şeylerden kurtulmuş olurlardı, diğer yandan da çok daha fazla endişeye sebep olacak bir şey görürlerdi.

Bay Sandford hiçbir şey bilmiyordu - ama çok korkuyordu ve
sineğin belirdiğini gördüğünde, farkında olduğu hislere kendisi bile şaşırdı.

Genel olarak hiçbir şeyden korkmayan biri olarak, rahatsız hissetmesi onun için oldukça anlaşılmazdı; kız kardeşi her zaman ondan korkardı,
ne değişti?

Yüzündeki bir anlık bakış neden onu bu kadar rahatsız etti? Hastalığının onu hala etkilemesi gerekiyordu.

Grace ve kız kardeşi bunun farklı duygularla geldiğini gördüler. Grace ilk andan itibaren tavrını koymaya kararlıydı ve Margaret kız kardeşi için endişeleriyle o kadar meşguldü ki
kendisi için endişe duymayı unuttu; ve bu küçük insan grubuna, yoğun bir şekilde ilgili ve bastırılmış bir heyecanla, hafif solgun bir kadın geldi, kendisi de o kadar çok çelişkili duygunun farkındaydı ki, keskin bir gözlem için fazla yeri yoktu.

"Demek buradasın," dedi John Sandford, elini uzatırken. Bu ikisinin öpüşmesi
hiç moda olmamıştı; ve sonra, etkileyici olmayı amaçladığı ama sadece kendini beğenmiş olmayı başaran bir şekilde, iki kızı ona doğru itti.

"İşte," dedi, "gidin ve onu karşılayın; Bayan Dorriman, vesayetlerim, Grace
ve Margaret Rivers."

Grace, yalnızca tek bir güçlü isteğin, odasına gidip görülmeden ağlamak olduğunun bilincinde olan Bayan Dorriman'ın tamamen farkında olmadığı bir tavırla elini uzattı.

Kendini toparlamıştı çünkü yıllar önce öğrenilmiş bir özdenetimi vardı - herhangi bir duygu gösterisi onu sadece kardeşinin alaycılık seviyesine getiriyordu.

Margaret, nazik ve özverili kalbinin derinliklerine kadar harekete geçerek kız kardeşine
çekici bir bakış attı ve sonra çekinerek eğilip solgun yanağını öptü ve nazikçe dinlenmek ve bir fincan
çay hakkında bir şeyler söyledi.

Bayan Dorriman kızın hareketine şaşırdı ve duygulandı ve yukarı kata çıkarılmasına ve kendi odasında minnete benzer bir hisle bakılmasına izin verdi.

Kendini çok üzgün hissettiği anda sunulan dostluk kanıtı ona bir güneş ışığı gibi geldi. Dışarıdan çok çıplak ve ıssız görünen ev, yanına gittiğinde ona acı bir şekilde
çarpmıştı. Ormanlık tepecikleri ve tepelerin güzel bir arka planıyla son evi ona canlı bir şekilde
yakındı.

Eğer kardeşi para istemiyorsa neden burayı satmıştı? Elbette
birçok neslin yaşadığı ve öldüğü bir eve karşı bir ilgisi olmalıydı ve gözleri çirkin bahçeyi ve kapısından sadece bir taş atımı uzaklıktaki sıkışık sokakları gördüğünde şaşkınlığı arttı.

Burada muhtemelen geri kalan günlerinin hepsini geçireceğini düşündüğünde kalbinin mükemmel bir şekilde çöktüğünün farkındaydı.

Christie'nin sözleri zihnine hücum etti ve sonra koridor kapısındaki buluşma ve Margaret'in tatlılığı geldi. Evet; bu onun için gerçek bir teselli oldu ve hiçbir okşama daha büyük sonuçlarla bahşedilmedi; tam da ihtiyacı olduğu anda bir damla nezaket yüreğine işledi. Gelecekte onun için ne olursa olsun, bu her zaman minnettarlıkla hatırlanacaktı.

Zavallı Margaret, onu terk ettikten sonra, kendisi de yaptığı gibi, Grace'i böylesine hoş bir sürpriz için tebrik etmeye gitti. Kendilerine resmettikleri nahoş ve otoriter kadın yerine, sevilmesi kolay olan nazik ve çekingen bir kadın vardı. Bu rahatlamayla dolu olarak, Grace'i kendi odalarında buldu.

Panjurlara yaslanmıştı ve gözleri şehre dikilmişti. Margaret içgüdüsel olarak onun sinirlendiğini biliyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, neşeyle, yanına giderek ve elini şefkatle omzuna koyarak.

Grace cevap vermedi, ancak hafifçe omuz silkti ve kız kardeşinin elini
yerinden çıkardı.

"Ne oldu, Gracie?" diye sordu Margaret endişeyle; "Ne yaptım?
Bana mı kızdın canım?"

"Sana mı kızdım! Ah canım hayır! Ama sen gerçekten çok sıkıcısın, Margaret.
Buradaki hayatı benim için zorlaştırıyorsun."

"Hayatı senin için daha da zorlaştırıyorum!" Ve Margaret kızardı, kısmen Grace'in haksızlığına dair haklı bir histen, kısmen de hem öfkeli hem de incinmiş olduğu için.

"Kız kardeşim, kendi kız kardeşim onun hakkında bu kadar yaygara koparırken, o Bayan Dorriman'ı nasıl onun yerine koyabilirim?"

"Onu yerine koyabileceğin
bir insan
olabileceği hiç aklıma gelmemişti."

"Benim şikayetim de tam olarak bu."

"Bana çok nazik ve çok çekingen görünüyor. Sanırım onun bir pozisyon alması senin düşündüğünden daha zor olacak. Sana
sana hoşuna gitmeyecek bir şey söyleyebileceğini hiç hayal edemiyorum."

"Eğer yaparsa, yakında ona onun hakkındaki fikrimi bildireceğim; ama Bay Sandford'un ne dediğini duydun ve bu sessiz kadınlara güvenmiyorum. Mümkün olduğunca inatçı
olabileceğini hissediyorum. Fark ettin mi, üst dudağı?"

"Sen benden çok daha zekisin, canım, ve çok daha hızlısın. Hayır; sadece buraya
gelmeyi çok istediğini gördüm, ağlamaya hazır gibi görünüyordu."

"Pekala, Margaret, eğer kendini benden daha akıllı sanıyorsan, vazgeçiyorum.
Daha önce de söylediğim gibi, onun hakkında en baştan yaygara koparmak benim görevimi çok daha zorlaştırıyor; ve tüm bu şiddet dolu iddialarından sonra, ilk fırsatta beni hayal kırıklığına uğratman ve kendi
sözünü söylemen zor görünüyor."

Zavallı Margaret! Grace'in ona olan bağlılığından sapmakla suçlaması ilk kez olmasa da, böyle bir suçlamanın bu kadar ciddi bir
sebeple yapılması ilk kezdi.

Yumuşak gözlerinde çok gerçek gözyaşları vardı, elini kız kardeşine uzattı ve şöyle dedi:

"Ne yapmamı istiyorsun? Seni memnun etmek için ne yapabilirim?"

"Beni memnun etmek için! Hiçbir şey; sadece kendi iyiliğin için, Margaret, biraz tutarlı olmak için, onun için mi yoksa bize karşı mı olduğunu anlamadan önce ona aşırı tepki göstermene ve onu seviyormuş gibi yapmana gerek yok."

Arkasını döndü ve başını dik tutarak, henüz affedici olmadan elbisesini değiştirmeye başladı. Margaret gözyaşlarının lüksünün bir rahatlama olacağını hissetti, ancak kız kardeşinin samimiyetini geri kazanmak için bir çaba daha göstereceğini düşündü.

"Eminim," diye başladı, dudakları gergin bir şekilde titrerken, "hiçbir şey demek istedim. Ona üzüldüm ve üzüldüğümü gösterdim, ancak onun gelişi aramızda
fark yaratacaksa ondan nefret edeceğimi düşünüyorum."

"Sadece bana karşı dürüst olman hiçbir şeyi değiştirmez," dedi Grace, kararlı bir şekilde. "Onu rahat bırak ve beni izle, sen de benim yaptığımı yapabilirsin."

"Asla yapamam," diye yalvardı Margaret. "Ve oh! Grace, bazen, sen
küçümsediğinde, gidip teselli etmem gerektiğini hissediyorum. Kendini
düzeltip
keskin bir şeyler söylediğinde insanların ne kadar
zorlandığını bilemezsin. Ben
her kim olursa olsun, ona her zaman çok üzülüyorum."

"Sen küçük bir kazsın," dedi Grace, gücüne yapılan bu övgü karşısında biraz yumuşayarak, "benimle ilgili her şeyi abartıyorsun."

Ama o öyle düşünmüyordu. Kız kardeşinin kollarını şimdi kendisinin farkında olmadığı koruyucu bir hareketle sardı ve Grace Rivers'ın birkaç gün önce pek yapmayacağı şekilde akşam yemeğine hazırlanmak için acele etti. Her neyse, bir ders almıştı: Bay Sandford'un bağlantılı olduğu hiçbir şeye geç kalmamak.

İki kız, ancak önemsiz küçük bir zilin
akşam yemeğini duyurmasıyla birlikte oturma odasına girdi ve Bay Sandford kız kardeşiyle birlikte yürüdü.

Onu masanın başına oturtarak, en kibirli
üslubuyla, "Evimin hanımı gibi davranmanı ve herkesin seni bu şekilde değerlendirmesini istiyorum," dedi ve sanki bunu duymak için orada birçok kişi varmış gibi etrafına baktı, üstelik bunu zaten anlayan iki kız da değil.

Bayan Dorriman, onun isteklerine aykırı bir eylemin bilincinde olarak, bir hainmiş gibi hissederek sessizce oturdu; hiç kimse
bu zavallı kadından daha keskin bir şekilde kendine eziyet eden, yaptığı herhangi bir şey konusunda daha hassas olmamıştı. Sürekli olarak
yapmış olabileceği veya yapması gereken veya yapmaması gereken önemsiz şeyler hakkında endişeleniyordu ve bu önemsiz bir şey değildi;
ancak kardeşinin evindeki varlığının ve
küçük evinden koparılmasının, kardeşine sahip olmak istediği
kağıtlar hakkında bilgi sahibi olduğunu ele veren renk ve heyecandan kaynaklandığını pek düşünmüyordu.

Bir süre sonra kendine geldi ve o zaman ilk kez
Margaret'in değişen tavrının farkına vardı.

Gelişini bu kadar neşelendiren ve
gelişinin acısını hafifleten tüm o tatlılık ve nezaket gitmişti ve yerini soğuk bir
kayıtsızlık almıştı --Margaret'in kendisinden farklı olmasının tek olası yoluydu bu.

Zavallı Bayan Dorriman bir şekilde kendisinin hatalı olduğunu düşündü ve
kendini soyutlamasından dolayı suçladı, ancak çabaları tamamen
başarısızdı - kızın tek kaygısı, kız kardeşine olan sadakatini ve bağlılığını kanıtlamaktı. Bay Sandford'un devasa figürünün karşısında soluk ve tatlı görünen küçük kadına karşı
yeni bir sevgi duygusunun
olduğunun farkındaydı. Onun kendisini saran kollarını hissetmişti ve bu duygu rahatlık ve sempatiydi, ancak Grace başka türlü karar verdi ve Grace'in sözü onun yasasıydı.

Belki de hiç, düşünceleri bu kadar farklı olan dört kişi bir arada oturmamıştır; dört kişi birlikte yaşadığında, genellikle,
en azından bir birlik bağı, bir çıkar vardır ve bu, düşüncelerinde ne kadar
farklı olurlarsa olsunlar, sonunda, ortak bir şey oluşturur - burada hiçbir şey yoktu!

Bay Sandford, diğer zamanlarda keskin bir gözlemciydi, bu gece hiçbir şey fark etmemişti. Karşısındaki kız kardeşinin yüzü onu garip bir şekilde etkiledi.
Karısının ölümünden beri kimse ona bu kadar bakmamıştı ve o kadar meşguldü ki
yılların uzun manzarasına bakıp, geçmişten ona bakan, sevdiği tek yaratığı görüyordu, mekanik bir şekilde yiyordu ve konuşmuyordu.

Sonunda kendine geldi ve Bayan Dorriman'a seslendi, "Umarım her şeyi daha iyi bir düzene koyarsınız," dedi aniden; "eğer aşçı bundan daha iyisini
yapamıyorsa, onu değiştirmelisiniz. Size güveniyorum. Ben
zarif bir adam değilim, ama en iyisini ödüyorum ve en iyisine sahip olmayı amaçlıyorum."

"Ve elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Bayan Dorriman, nazikçe.

"Her şeyi bilmen gerekir. Nasıl yapıldığını bilmiyorum, ama eski yerde biraz rahatlık vardı ve sanırım bunda senin bir payın
vardı."

"Elbette ki bazı şeyleri gördüm. Çok
rahat olup olmadıklarını bilmiyorum."

"Öyleydiler," dedi vurgulayarak, "ve bu evde
harekete geçirilmek
istediklerini göreceksiniz. Hastalandığım sabah yataktan tek bir ruh bile
kalkmamıştı. Zili çalıp durdum ve sadece zavallı bir kız açtı. Tüm bunları
değiştirmelisiniz. Herkesi ve her şeyi düzene koymanızı ve iyi bir düzende tutmanızı bekliyorum; ve," diye ekledi - kızlara değil, başlarının çok yukarısına bakarak - "eğer biri sorun çıkarırsa, gider!"

Bayan Dorriman kalbinin çöktüğünü hissetti. Eski usul, eski sert kanun koyma yöntemi, neredeyse tam da bu sözcüklerle tatsız ve talihsiz değişiklikler okuduğu zamanları aklına getirdi; çocukluğundaki o çaresiz hissin bir kısmı geldi, bakımsız ve şefkatsiz bir şekilde mücadele etmeye bırakıldığında, dadısının sürgüne gönderildiği ve giyinmek zorunda kaldığında ve o zamana kadar nazik eller tarafından yapılmış olan her şeyi kendisi yapmak zorunda kaldığında. Çünkü, birçok yanlışı affetmek için yaşasak da ve zaman pişmanlıklarımızı merhametle yumuşatsa da ve hassasiyetlerimizin keskinliğini köreltse de, affetmeyi öğrenebileceğimiz ama asla unutmayı öğrenemeyeceğimiz iki şey var: Çocukluğumuzda, kendimizi korumak için çok çaresiz ve çok gençken bize yapılan bir yanlış ve daha sonraki yaşamımızda öz sevgimize açılan bir yara.

Uzun bir sessizlik oldu ve sonunda fark edilir bir sessizlik oldu. Sonra Grace, Bay Sandford'un sözlerinin kendisini ne kadar az etkilediğini göstermenin kendisine düştüğünü hissederek, hafif bir tonda,

"Burada hiç insan görüyor musunuz, Bay Sandford?" dedi.

"İnsanları görün!" diye yankıladı; "Pencereden dışarı baktığınızda
bir sürü insan görebilirsiniz. İnsanları görün!
Bu kadar çok insan
olmasaydı neden daha hoş bir yer olurdu."

"Elbette o anlamda söylemiyorum," dedi Grace, vakarla; "Yani, insanlar buraya geliyor mu?"

"Şüphesiz ki şimdi bir sürü insan gelecektir," dedi, sahte bir ciddiyetle, bu an için onu içine aldı ve ona doğru eski moda bir reverans yaptı.

Grace biraz dizginlendi; etkisi kendini bu kaba adamda bile hissettirmeye başlamıştı, diye düşündü.

"Arayanların tam sizin sıranızda olduğundan emin değilim," dedi, bir anlık duraklamadan sonra. "Bazılarının senin seviyenin altında olduğundan şüpheliyim ve bazılarının da
çok üstünde olduğunu düşünüyorum."

"Kimse Grace'in seviyesinin üstünde olamaz," diye haykırdı Margaret, "o çok
zeki ve----"

"Tut, tut," dedi, "Keşke herkesin bu kadar iyi bir trompetçisi olsaydı, ama
Grace pek de harika değil--zeki olduğuna dair hiçbir kanıt görmedim. Hadi ama Margaret, ne yapabilir? Bir dikiş dikebilir,
çorap örebilir, elini herhangi bir işe kullanabilir mi, ha?"

"Grace isterse her şeyi yapabilir."

"O zaman denese iyi olur; yeteneklere sahip olmak ve onları boşta bırakmak, doğuştan yeteneksiz olmaktan daha kötüdür."

"Gerekirse," dedi Grace, hala ölçülü bir tonda konuşarak. "Sanırım bunları yapabilirim. Çorap örmenin çok fazla
zeka gerektirdiğini düşünmüyorum."

"Ama bu çalışkanlık gerektirir ve bence sen çalışkan değilsin; ancak,
kız kardeşim, Bayan Dorriman orada, ne yapacağını ayarlayacak," ve,
her zamanki ani tavrıyla ayağa kalkarak, Grace'i tarif etmesi zor bir ruh halinde bırakarak odadan çıktı.

Ertesi gün, kahvaltı bittikten sonra, Bayan Dorriman aşçıyı görmeye gitti, dışarıdan sakin ama içten içe çok büyük bir tedirginlikle.

Kendisi, ev idaresi konusunda dehası olan o sessiz insanlardandı ve
kendi yolunu şiddetli bir kargaşa olmadan kazanan
hızlılık ve egemenlik kaygısının mutlu yokluğuyla kutsanmıştı.

Bayan Chalmers, birkaç yıl boyunca tamamen kendi metresiydi, iyi
yakılmış bir ateş kadar alevlere karışmaya da hazırdı. Bir şeye tamamen karar vermişti, eğer müdahale edilirse gidecekti. O,
yerine değer veriyordu ya da daha doğrusu değer vermişti çünkü tamamen kendi
efendisiydi, kalkıp dışarı çıkmakta ve içeri girmekte özgürdü, kimseden izin veya engel olmadan. Bu insanların olmasına aldırmıyordu, çünkü
ekstra iş kendisinden çok astına düşüyordu, ama
müdahale etmek istemiyordu.

En iyi şapkasını ve önlüğünü takmıştı, çağrılmaya hazırdı ve
orada ve o anda aklını başına toplayacaktı - belki de yerinden istifa edecekti; ama,
çağrılmak yerine, Bayan Dorriman aşağı indi, o kadar sessiz ve
yine de açıkça doğru olduğunu hissettiği şeyi yapmaya kararlıydı ve o kadar dost canlısı bir tavır ve o kadar nezaketle ki, Bayan Chalmers'ın alışılmadık dizleri büküldü ve ayağa kalkmaya vakit bulamadan önce Bayan Dorriman'la saygılı bir şekilde konuşuyordu ve belli ki onu memnun etmek istiyordu.

Bayan Dorriman'a evin tüm alt kısımları gösterildi. Eski evin geniş koridorları ve büyük odalarıyla ne büyük bir tezat olduğunu düşündü.
Övgü dolu sözler söyledi, Bayan Chalmers'ın akşam yemeğini teklif etmesini sağladı, birkaç öneride bulundu ve yukarı çıktı, Bayan Chalmers'ı rahat bir şekilde, yerini terk etmek zorunda olmadığı için tatmin olmuş bir şekilde bıraktı - aslında kendini aşmak ve yeni hanımı memnun etmek istiyordu.

Tarzın cazibesi böyledir, hatta neden büyülendiklerini veya bunun kendilerini nasıl etkilediğini en ufak bir şekilde anlamayanlara bile.

Bayan Dorriman'ın bir sonraki adımı çok daha fazla cesaret gerektiren bir adımdı. Margaret'in on altı yaşında eğitimini tamamlayamayacağını hissetti, klişe bir ifadeyle -eğitimimiz ne zaman tamamlanır? Kızı yanına çağırdı ve yakından bakan birinin çaba ve büyük bir utangaçlık gösterdiğini düşündüğü alçak sesle, onunla işi ve boş zamanları hakkında konuşmaya başladı.

"Okulu bırakmak için gençsin; düzenli bir işi bırakmak için çok gençsin," dedi nazikçe; "Bunu birlikte konuşalım mı?"

"Grace çok şey biliyor. Grace bana yardım edebilir," dedi Margaret, bu nazik kadına korkunç bir şekilde eğilerek ve kız kardeşinin sözleriyle geri çekilerek.

"Grace'in bir planı var mı? Onu arasan iyi olur," dedi Bayan Dorriman nazikçe.

"Grace," diye başladı, "Margaret hakkında; onunla birlikte okuyacak mısın,
bir plan yaptın mı? Çünkü o çok genç ve aslında sen de çok gençsin, tüm işleri bırakmak için."

"Sanırım, sınıfımın en iyisi olduğum için _her zaman_," dedi Grace, 
diken diken, "bu soruyu güvenle bana bırakabilirsiniz. Bence Bayan Dorriman, size hemen şunu anlatmam çok daha iyi olur:
Ne Margaret ne de ben herhangi bir müdahaleye tahammül edeceğiz."

"Korkarım ki, sizin müdahale dediğiniz şey olmadan görevimi yapamam," dedi Bayan Dorriman, sessizce, ama solgun yüzünde bir kızarmayla
ve sonra hemen tekrar soldu. "Sabahları ne yaparsın? Birbirimizi tanımıyoruz, sevgili Grace; birlikte yaşayacağız; birbirimizi sevmeye çalışırsak karşılıklı rahatımız ve mutluluğumuz için olmaz mı?"

Grace bu çağrıdan biraz etkilenmişti, ama haksızlığa uğramaya alışık değildi ve durumu nazikçe kabullenemedi.

"Şıngırdayan tuşları olan o korkunç eski piyanodan başka bir şey yok.
Çalamam, yoksa sana çalardım."

Bayan Dorriman ona doğru yürüdü, açtı ve birkaç akor çaldı;
sert uyumsuzluklarla karşılık verdiler. Hafif bir iç çekişle kapağı indirdi,
müzik onun için ikinci bir doğaydı.

"Hayır, onu çalamazsın," dedi, "ama kitaplar. İkiniz de
hangi kitapları okudunuz? Okumayı sever misiniz?"

Grace ve Margaret birbirlerine baktılar. Her biri birkaç sayfa tarih,
bir görev olarak okundu;
birkaç mükemmel insanın biyografisi,
Pazar okuması olarak;
ezbere öğrenilmiş birkaç şiirsel alıntı:
Bilgilerinin toplamı buydu--boş zihinlerindeki diğer her şey çorak birer atıktı.

"Kitaplarımı açmama yardım edersen, belki
birlikte okumak isteyebileceğimiz bir şeyler bulabiliriz," dedi Bayan Dorriman; "ve eğer
kardeşime çalışkan olduğunuzu kanıtlamak isterseniz," diye ekledi,
biraz gülerek, "kolayca biraz yün alıp bir çorap yapabiliriz."

Margaret kız kardeşine biraz hevesle baktı; tam da okul hayatının düzenliliğini özlediği ve zamanın
ellerinin altında ağır bir şekilde asılı kaldığı yaştaydı. Bayan Dorriman'ın
yaşadığı yeni ilgi ve meşguliyet hissi çok hoştu ve ona o evde sahip olduğu ilk ev hissini
verdi.

Ancak Grace'e tekrar bir bakış onu geri çekti ve biraz tereddütle kitapları açmanın güzel olacağını söyledi ve
Grace'ten bir onay işareti istedi.

Ancak Grace, zavallı Bayan Dorriman'ın ve kendi odasında bir şeyler yapması gerektiğini mırıldanarak, orada tek başına, ağır bir sessizlik ve çok kötü bir
huysuzlukla gitti.

Bayan Dorriman, yukarıdaki odasına giden yolu gösterdi; orada, onun isteği üzerine, ağır
bavulları yerleştirilmişti ve kapakları açılmıştı ve kız birçok cilt açarken ve her birinin tarihini bilmek isterken, yavaşça ama çok yavaş bir şekilde, içkilerini yapmaya başladılar.
Ama gerçekten ilgilenecek, hiçbir şeyle ilgilenecek kadar az şey biliyordu. Grace, bilgisizliğini gizleyip her şeyi geçiştirirdi, ama
Margaret daha doğaldı ve Bayan Dorriman, sırayla hem şaşırdı hem de eğlendi. Kız, hiç kimseyi duymamış ve her düşünülebilir konuda o kadar az şey biliyor gibiydi ki, ara sıra sorduğu sorular kesinlikle
gülünçtü.

Nadir bir Spenser baskısı, mükemmel bir şekilde ciltlenmişti ve Bayan Dorriman tarafından saygıyla ele alınmıştı. Babasının en sevdiği kitaplardan biriydi ve Bay Dorriman onu onun için yeniden ciltletmişti.

"Bu ne?" diye sordu Margaret, çok masum bir şekilde; "ah, anladım, kara harfli yazı denen
bir yazıyla yazan adam."

"Canım," dedi şaşkın Bayan Dorriman, "kesinlikle sana bunu öğretmiş olamaz."

"Eh, yazısında komik bir şeyler var, bu yüzden okumaya
çalışmak işe yaramadı."

"Sizi tam tersine ikna etmeyi umuyorum," dedi Bayan Dorriman, bastırılmış bir neşeyle; kıza gülerek onun duygularını incitmek istemezdi ve Margaret gitti.

Sonra kendini kesinlikle daha eğitimli, ama hala çok cahil olarak gördü, on yedi yaşında, eğlence ve mutluluk için kendi kaynaklarına ve kendisine çok şey atmıştı - bu kitaplara yöneliyor ve büyülenmiş gözlerine birbiri ardına hazineler açıldıkça sessiz bir zevke kendini kaptırıyordu.

Kendisi de okumaya düşkün ve onun sevgisini herhangi bir şekilde kazanmak için endişeli olan kocası, kütüphanesini kitaplarla doldurmak için çok para harcamıştı.
Çeşitli eski yazarların paha biçilmez edisyonları ve günümüzde fark edilmeden ödünç almanın çok kolay olduğu, tamamen modası geçmiş ve unutulmuş olan o nazik Fransız şairleri de dahil olmak üzere, mümkün olan en mükemmel şiirsel eser koleksiyonu vardı;
ve arkadaşlarından ayrı hayatlar yaşayan, eski kelimelerini ve şövalyece duygularını saf ve dünyevilikten ve zamanlarının kabalığından uzak tutmuş gibi görünüyorlar.

Ama Grace'in sesiyle şimdiki zamana geri döndü ve sonra kitaplarını nereye koyabileceğini görmek için etrafına baktı. Odasında sadece bir tane küçük kitaplık vardı. Onu doldurdu ve sonra orada neler yapılabileceğini görmek için oturma odasına gitti.

Margaret'i gözyaşları içinde, Grace'i ise kızarmış ve meydan okur gibi bakarken buldu.

Ancak hemen kendisine yöneltilmeyen hiçbir şeye aldırış etmemeye karar vermişti ve Grace odadan çıktı.

Herhangi bir açıklama istenmediği için rahatlayan Margaret, kendini
şimdi tekrar konuya verdi. Neredeyse boş duran kitaplıklar
kısa sürede rahatça doldu ve sonra düzenleme konusunda mutlu bir
yeteneğe sahip olan Bayan Dorriman, masaları ve sandalyeleri hareket ettirdi, kardeşi için rahat bir köşe yaptı ve odaya çok ihtiyaç duyduğu bir ev görünümü verdi, bu sırada sabah çoktan geçmişti.

Öğleden sonra Bayan Dorriman gidip Jean'in nasıl olduğunu görmek istedi; ancak
kızlar onunla dışarı çıkmak isterse,
yoldan çekilmek istemedi.

Ancak onları bulmak için ayağa kalkmadan önce, hol kapısının kapandığını duydu ve
onları caddede yürürken gördü.

"Bana bir şey söylemiş olabilirlerdi," diye düşündü, ama bunun Grace'in herhangi bir
"müdahaleye" karşı yaptığı bir başka protesto olduğunu hemen anladı.

Kendisi yalnız olduğu için üzgün değildi, geçtiği dar sokakların sefaletini hissediyordu -- tıpkı hayattaki herhangi bir güzelliğin yokluğundan kolayca etkilenen tüm insanlar gibi. Böylesine yalın ve sevimsiz bir varoluş için bu kadar çok çalışan zavallı insanlara üzüldü. Kirli, bakımsız kapıları ve üzerinde çok sayıda yorgun ayak olan "ortak merdivenler" bulunan gri evler. Önünde, biraz çiğnenmiş çamur ve kirli ördeklerin ve daha kirli çocukların kürek çektiği siyah bir dere. Morali giderek bozuldu. Sonunda Jean'den aldığı adrese ulaştı ve şok olmuş bir kız tarafından "merdivenlerden yukarı çıkması" istendi, hiçbir düzen çabası olmadan, "meşgul" ve belli ki bu gerçeğin görünüşe aldırış etmemek için yeterli bir bahane olduğunu düşünüyordu. Temiz, düzgün, ama gözleri kendi ağlama hikayelerini anlatan Jean, bir yeri ovuyordu; böyle bir muameleye alışkın olmadığı için panjurlar ve ahşap işçiliği parlıyordu ve yer neredeyse bitmişti. Aşırı kalabalığın kural olduğu kasabalarda elde edebileceğiniz, kısmen mutfak, kısmen yatak odası olan odalardan biriydi. Pencere küçük ve yüksekti - bundan daha kötüsü açılamıyordu.

"Ve senin durumun bu mu? Geldiğin yer burası, zavallı sevgili Jean?" diye sordu Bayan Dorriman, titrek bir sesle.

"'Gerçekten canım, sadece söyleyebilirim ki, kibirlenmeden, bir
durumda para kazanabilirdim; ama burada iki oğlanın hizmetçisi olarak çalışıyorum - kendi akrabam, canım. Beni acele ettirecek veya engelleyecek kimse yok ve yapacak çok az şey var. O kadar az ki, sık sık seni rahatsız etmek için aşağı ineceğim."

Hafifçe konuştu, yol vermekten korkuyordu. Bayan Dorriman'ı görmek, bir önceki günün tüm endişelerini geri getirdi; kendini havasız bir odada, etrafında sadece pislik ve kir, yanında tek bir "kent yüzü" olmadan bulduğunda.

Ama Bayan Dorriman, onun yanında olmak için bir fedakarlık yaptığını asla bilmemeliydi; ve gülmek için adil bir girişimde bulunarak şöyle dedi--

"Biliyor musun canım, her zaman emredilemezdim. Bu,
her zamankinden daha
zor bir metresin altında olmaktan daha iyidir."

Bayan Dorriman konuşamıyordu. Rahat bir hale getirmek için
nasıl yardımcı olabileceğini görmek için odanın etrafına baktı.
Pencerelere bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi ve başka şeyler fark etti. Ama
aklındaki en büyük his, bunun uzun sürmeyeceğiydi.
Jean ve kendisi--çok da uzak olmayan bir gün birlikte
tepeye geri döneceklerdi.

"Ve sen mutlu musun? Rahat mısın canım?" diye sordu Jean, "Nasılsın?"

"Rahatım, Jean ve beni rahat ettirecek her şeye sahibim; ama senin gibi ben de büyük mor tepeleri, denizin canlılığını ve ışığını, Inchbrae'nin özgürlüğünü ve parlaklığını özlüyorum."

"Ve yine de neşeli konuşuyorsun canım;" ve zavallı kadın eski metresine
hüzünle baktı.

"Neşeyle konuşuyorum, Jean," ve Bayan Dorriman ayağa kalkıp elini
okşayarak yaşlı kadının omzuna koydu, "çünkü, Jean, en karanlık
ve en uzun gün sona eriyor; sen ve ben ışığa ve
güneş ışığına geri döneceğiz. Tekrar geri döneceğiz, Jean, oraya."

"Ama yer satıldı; bir yabancının eline geçti," dedi yaşlı kadın merakla.

"Geri döneceğiz," dedi Bayan Dorriman kararlı bir şekilde. "Evet, Jean, o umut
beni umutsuzluktan uzak tutuyor; o inanç beni rahatlatıyor. Bir kez daha
Inchbrae'ye geri döneceğiz," ve böyle diyerek onu terk etti.

BÖLÜM VI.

Grace'in açık muhalefetine rağmen, uzun süre kısıtlanmış bir zekanın aniden bir çıkış yolu bulmasıyla dolu olan Margaret, kendini içtenlikle sistematik bir gerçek çalışma
kursuna attı ve sabahlar keyifli bir şekilde uçup gitti. Yalnız geçirdiği saatlerde çok fazla okumuş olan Bayan Dorriman, yalnız okuyucuların tarzında teoriler üretmişti. Hayata dair görüşleri doğal olmayan bir şekilde tamamen karamsar değildi, pek çok yüksek ve büyük fikri, abartı olarak algıladığı şeye karşı duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı reddetti. Karakteri çok sağlam değildi ve bunun ve diğer eksikliklerinin farkındaydı, ancak tatlı mizacı onu ekşimekten kurtardı. Mutluluğa özlem duyuyordu, bunun kendisi için mümkün olduğuna inanmadan. Morali her zaman düşüktü ve kardeşinin sertliğinin ve gençliğinde çektiği ihmalin etkisi muhtemelen tüm hayatı boyunca onu takip edecekti ve şimdi de etkiliyordu.

Bu umudun reddini dini ibadetlerine bile taşıdı,
teselliyi çoğunlukla istifayla ilgili pasajlarda buldu; ve gelecekte bir miktar mutluluk payına sahip olabileceğine dair belirsiz bir inancı olmasına rağmen, bunu mezarın bu tarafında asla beklemiyordu.

Sonra bir başka ve çok korkunç bir soru onu çok rahatsız etti.
Affettiği ama hiç sevmediği
kocasıyla bir kez daha buluşma ihtimaline derin bir sevinçle bakmıyordu.

Bizimle gelecek arasındaki uçurumu kaplayan bu umut, her zaman olması gerektiği gibi bir teselli değil ve aslında çözülmemiş sorunlar üzerinde dururkenki bilgelik eksikliği hakkında çok şey söylenebilir.

Korkularını alıp endişelerini kendisine yardım edebilecek herhangi birine göstermekten çok çekiniyordu. Bu konuda kocasına karşı sadakatsiz hissettiğinin bilincindeydi, bu da onun için sık sık bir denemeydi ve bazen onu huzursuz eden ve rahatlatmayan spekülasyonlara düşüyordu. Zavallı kadın! Margaret bu sivri soruları düşünmeye başlayan ve yardım isteyen kızlara sorduğunda, çeşitli yazarları tekrar tekrar okuyup yalnızca tatmin edici olmayan önceki sonuçlara ulaştı. Bu açıdan ilişki her iki taraf için de pek iyi bir şey üretmedi, ancak bunun dışında sonuçlar her ikisini de daha mutlu etti. Bayan Dorriman, henüz çocukluktan yeni çıkmışken evlenmiş, kendi çıkarımları lehine güçlü bir önyargı ve fikir inatçılığı, zihnin kendi üzerinde durduğu yerde her zaman bulunurdu ve diğer zihinlerle sürtüşmeyle genişlememiştir, hiçbir okuma miktarı bu önyargıyı değiştirmez, çünkü her kitap okunup sindirilir, neredeyse çarpıtılır, üzerine getirilen görüşlerle, her şeye kendi rengini veren aynı dumanlı camdan parlak ve yağmurlu bir güne bakmaya benzetilebilir bir okuma biçimi. Ancak, bazen yaptığı istisnalar, Margaret'in kendi düşünce güçlerini harekete geçirmeye ve fikirleri beğenme ve beğenmeme nedenlerini ve bu fikirlerin kendisine sunulduğu dili düşünmeye sevk etti. Bu şekilde ele alındığında birçok güzel sesli ifade paramparça oldu ve birçok güzel şiir, içindeki bir düşünceyi takip ettiğinde ona çok daha fazla şey ifade etti. Grace aslında bu okumayı durdurmak için hiçbir şey yapamazdı ve ilk başta birçok acı gözlemde bulunsa da, kız kardeşinin bu sabahlardaki rahatını bozmaya gönlü razı değildi; ve aslında, kendi tembelliği bunaltıcı hale geldiğinde, bazı zamanlarda gidip onlarla oturuyordu, hiçbir yorum yapmayarak bağımsızlığını koruyordu, sanki bir kenara çekilip hiçbir tartışmaya katılmıyordu, sanki kendi kafası çoktan karar vermiş ve bu sorularla uzun zaman önce boğuşup karara bağlanmış gibi.

Grace oradayken her zaman daha çekingen olan Bayan Dorriman, Grace orada olmadığında her zaman rahatlıyordu ve sonra rahatlama için kendini suçluyordu. Bayan Dorriman'ın oraya büyük bir rahatlık getirdiğine şüphe yoktu, her şey iyi bakılıyordu ve Bay Sandford, tam olarak hangi şekilde bir değişiklik yapıldığını bilmeden, bunun böyle olduğunu fark etti.

Huzursuz ve tatminsiz olan tek kişi her zaman Grace'ti. Günlerin tekdüzeliği
onun için kesinlikle korkunç hale geldi. İzolasyonu telafi edecek hiçbir hayran kalabalığı olmadan
kendini bir zirveye
çıkarmanın tüm
rahatsızlığını yaşıyordu. Aşağı inmesi
zordu. Bayan Dorriman'ın dostluk ve sevgi dolu yaklaşımları
boşa gitmişti ve şimdi hiçbir çaba gösterilmiyordu. Belki de en zor
sınama, kız kardeşinin söylediği her şeye karşı kör hayranlığının
belirgin bir şekilde kaybolmasıydı. Margaret'e göre Grace hala güzeldi, zarifti ve
dünyayı büyülemek için sadece tanınmaya ihtiyacı olan yeteneklerle doluydu; ancak Grace'in kendisini ve Bayan Dorriman'ı etkileyen şeyleri tam olarak anlamamış olmasının mümkün olduğunu düşünmeye başladı; ve tüm hayatı boyunca yaptığı gibi sonuçlarını sorgusuz sualsiz kabul etmek yerine, şimdi onunla tartışmaya başladı ve Grace onu bir dil akışıyla
aşağılayıp sustursa da ikna olmamıştı ve Grace'in kendisi de bunu biliyordu. Bu değişim, sadakatindeki bu düşüş, Bayan Dorriman'ın sorumluluğuna verildi ve o zavallı hanıma, kız kardeşleri birbirine düşürmekle ilgili, onu çok yaralayan çok şey söylendi.

Grace'in sabırsızlıkla odasında volta attığı zamanlar oluyordu. Hayatı kayıp gidiyordu, diye düşündü ve hiçbir
kesinti, görünürde hiçbir şey yoktu. Olduğu şeyin, yani hüküm sürmeye uygun olmanın, krallık olmadığında ne faydası vardı? Hediyeleri -çünkü o hediyelerine inanıyordu- hepsi onun için işe yaramaz mıydı?

Dört aydır birlikteydiler; kar yağışının siyaha ve pisliğe döndüğünü ve dumanın etkisiyle güzelliğini kaybettiğini görmüştü. Yarım düzine kadar kişi gelmişti ama onlar Bayan Dorriman'ı görmeye gelmişlerdi. Binlerce küçük şeyde kendini önemsiz buldu. Bu onun doğal alanı değildi ve erdemlerinin
tanınacağı bir şey özlüyordu. Hoşnutsuzluğunun büyük bir kısmı Bayan Dorriman tarafından tamamen
bilinmiyordu ama o kadar nazik bir kalbe sahipti ki kıza hayata biraz ilgi göstermek istiyordu. Onu her geçen gün daha sıkıcı, daha ilgisiz ve daha hoşnutsuz görmek üzücüydü.

"Benimle birlikte gelip ev işlerine bakmayacak mısın, Grace?" dedi, bir sabah onu gördüğünde, elinde bir kitap bile olmadan, her zamanki gibi sıkılmış ve donuk bir şekilde şezlonga
atıldı.

"Ne işe yarayacak?" diye sordu Grace, davet karşısında şaşırarak.

"Bence ev idaresi kavramı çok faydalı bir şey. Bir gün kendi
evin olabilir."

"O gün geldiğinde öğrenebilirim. Öğrenilecek pek bir şey yok sanırım - zeki biri akşam yemeği sipariş edebilir."

Bayan Dorriman daha fazla bir şey söylemedi.

Grace için Bayan Dorriman'ın şehre gitmeyi bu kadar sevmesi ve belli ki tek başına gitmeyi sevmesi oldukça şaşırtıcıydı. Onu oraya
ne götürdü? Tembellik, merakın yanı sıra yaramazlığın ve
diğer şeylerin de annesi olduğundan, her zaman belirli bir sokağa ve belirli bir eve
gittiğini öğrenene kadar hiç dinlenmedi.

Şüphesiz Bayan Dorriman, Grace akşam yemeğinde şunu söylediğinde ayaklarının altında bir bomba patlamış gibi hissetti:

"Baxter's Houses'a görmeye gittiğiniz kişinin adı nedir, Bayan Dorriman?"

Zavallı kadın kızardı ve kardeşine gergin bir şekilde baktı ve şu cevabı verdi:

"Eğer bilmek isterseniz, eski bir hizmetkarım."

Rengi ve gerginliği Grace'e bir şeylerin daha olduğunu ima etti, bu yüzden gülerek şöyle dedi:

"Her iki günde bir onu görmeye gittiğine göre ona çok bağlı olmalısın."

Zavallı Bayan Dorriman saldırının aniliği karşısında ağlamaya hazırdı. Hiç kimsenin duymadığı alçak bir sesle bir şeyler söyledi ama
savunmaya ihtiyacı yoktu. Bay Sandford, genellikle yemeğine dalmış ve sohbete küçük bir
katılımda bulunarak, Grace soruyu sorduğunda dikkatle başını kaldırdı ve ziyaretlerin bu kadar sık ​​tekrarlandığını söylediğinde belli bir şok yaşadı. Yaşlı bir hizmetçiydi - kimdi o? Ama kız kardeşinin kendisinden başkası tarafından zorbalığa uğramasına izin vermeyecekti ve masaya sert bir tokat atarak gürledi:

"Kız kardeşimin kimi ziyaret edip etmediğini bilmek istiyorum, senin ne işin var? Ona bu şekilde konuşmanı çok
utanç verici ve yersiz buluyorum; ve seni suçluyorum," dedi kız kardeşine dönerek, "onun üstünlük kurmasına izin verdiğin için; onu aşağıda tutmalısın, onu yerinde tutmalısın."

Grace öfkeyle ayağa kalktı. Titreyen Margaret de ayağa kalktı. "İkiniz de oturun," dedi, ikisini de hayrete düşüren bir tonla ve oturdular. Sonunda odadan çıktıklarında Grace yatak odasına gitti ve Margaret onu teselli etmek için onu takip etti.

Ancak teselli o kadar da büyük değildi çünkü Margaret, yaralandığı için
yas tutarken, onun haklı olduğunu düşünemiyordu ve bunu
söyleyecek kadar dürüsttü; ve kız kardeşine, tamamen yaralı bir şehit konumuna getirilmediği sürece hiçbir teselli gelemezdi.

Bu arada Bay Sandford, Bayan Dorriman'ı çağırdı. Onunla bu konuda konuşana kadar mutlu olamazdı. Zorbalığa uğramasını seçmemişti ama aynı zamanda onun çıkarları için yaşlı hizmetçilerin ve insanların elinin altında olmasını da seçmemişti.

"Burada yaşayan ve senin güvendiğin bu kişi kim?" diye sordu kabaca.

"Yaşlı hizmetçim, Jean."

"Onu buraya getirmene ne sebep oldu?"

"Onu getirmedim; ama, getirmiş olsam bile, onu
senin evine getirmediysem, önemli değil."

"Önemli, çünkü görünüşte isteğime uyuyorsun, ama
gerçekte, ona karşı çıkıyorsun."

"Seni anladığımı iddia etmiyorum," ve Bayan Dorriman'ın ruhu yükseldi.
Bu çok ileri gidiyordu. "Evimi dağıtıyorsun; beni buraya getiriyorsun; beni
kişisel hizmetçimin rahatlığından mahrum ediyorsun--ve ne amaçla?
Burada olmamın ne faydası var?"

"Elbette anlayamazsın. Ayrı bir ev alamazsın.
Kocanın elinde her şeyi farklı kılabilecek bazı belgeler var. Sen _olabilir_," ve ona içtenlikle ve endişeyle baktı,
"makbuzlar bulmuş ve daha iyi durumda olabilirsin; ama her şeyin anlamı sana açıklanmalı ve kocanla aramızda gelip geçen her şeyden sonra, bir yabancının araya girmesine izin vermemek daha iyi olur."

Bayan Dorriman küçüldü. Onun da bu korkusu vardı; ama kendimize kelimelerle ifade edemeyeceğimiz bir şey söyleriz ve şimdi bunu duymak onun için korkunçtu. Ruhu tekrar öldü ve çaresizce şöyle dedi:

"Jean'ı görmekten vazgeçemem."

"Buraya nasıl geldi?"

"Ona senin onu burada tutamayacağını söylediğimde, hiçbir şey söylemedi, ama burada bir iş aradı ve buldu. Hastaydı;
ve hiçbir rahatı olmadı; ve onu görmeliyim!"

Bir duraklama oldu. Bayan Dorriman endişeyle kardeşine baktı. Belli ki bir şey
düşünüyordu. Sonunda sessizliğini bozdu--

"Aranızdaki bağ nedir?" diye sordu aniden. "O senin
eşyalarından herhangi birini sorumlu tutuyor mu?"

"Eşyalar!" dedi şaşırarak. "Hayır. Neden, zavallı şey--onları nereye koyabilirdi? Hayır, hiçbir şeyden sorumlu değil; ve aramızdaki bağ sadece uzun süreli hizmet ve büyük güvenilirlik bağıdır. Sen zengin bir adamsın,
kardeşim ve hizmetlere hükmedebilirsin; ama fakir olmak ve yalnız olmak, sana sevgiden verilen sadık hizmetin ne olduğunu bilmektir."

"Bu çok uçuk bir fikir," diye cevapladı; "Doktorun söylediği şey buydu. Ben bu tür bir hizmeti hiç bulamadım. Genç insanların
topluluğundan da çok fazla tatmin olacaktım. Grace Rivers'ın topluluğunun bana herhangi bir tatmin sağladığını söyleyemem; bence
karşılaştığım en itici kız o."

"Hayatın öğrenmesi gereken tüm dersleri var," dedi Bayan Dorriman, nazikçe.

"Eğer benim çatım altında kalmayı düşünüyorsa, bunları yakında öğrenmesi daha iyi olur," dedi sertçe, "."

"Evlenebilseydi ve kendi evi olsaydı," ve Bayan Dorriman içini çekti, çünkü bu her zaman mutluluk getirmiyordu.

"Ve neden evlenmesin?"

"Hiçbir neden yok, sadece----" ve Bayan Dorriman şaşkınlıkla durakladı.

"Şey," dedi Bay Sandford, "sadece--lütfen devam edin--bazen gerçekten çok
çabalıyorsunuz. Neden korkuyorsunuz ki?"

"Evlenmek için, insanları görme şansına sahip olmalısın."

Bay Sandford bu cevabı düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bunu bilmiyorsun ama bazen çok mantıklı şeyler
söylediğini biliyor musun?"

Bayan Dorriman hafifçe gülümsedi ve Jean hakkında daha fazla bir şey söylenmemiş olmasıyla
ifade edilemeyecek kadar rahatlayarak onu terk etti.

Ancak memnuniyeti uzun sürmedi. Ertesi gün öğleden sonra geç saatlerde bir kadının onu görmek istediği söylendi ve Jean--yatağından kalkamayacak kadar hasta--solgun, meydan okuyan bir şekilde önünde durdu ve tüm ruhu direnmeye başladı.

"Efendim beni gönderdi," dedi, "bugün geldi ve gitmemi söyledi. Tehdit etti ve saldırdı!"

Kıpkırmızıydı ve ateşi vardı. İlkbaharın soğuk rüzgarı boyunca gelmişti, damarlarında ateş ve başında yanma vardı; ve şimdi bir sandalyeye çöktü ve titredi, çılgın görünüyordu ve belli ki
hezeyanın eşiğindeydi.

Yemek zili duyulmadan çaldı ve Bayan Dorriman getirildiğinde gelemeyeceğini bildirdi.

Bay Sandford, öfkeli ve şaşkın bir şekilde odasına gitti ve Jean'i bir kanepede, yüksek sesle ve hızlı, tutarsız bir şekilde konuşurken ve Bayan Dorriman'ı soluk ve sakin bir şekilde onunla ilgilenirken buldu. Bayan Dorriman onu sitemle karşıladı.

"Nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?" diye başladı. "Hastaydı, zavallı şey! Ve sen ona gitmesini söyledin. Ama gitmeyecek! Ben ona bakacağım. Zavallı, zavallı Jean!"

Bay Sandford'un kendisi de şaşırmıştı. Ona hakkını vermek gerekirse, zavallı kadının bu kadar hasta olduğunu
görmemişti. Hastalığının zirvesindeyken, ona karşı güçlü bir
kızgınlıkla desteklenmiş bir şekilde, evine gelmişti ve orada kalmalıydı.

Hiçbir ikna Bayan Dorriman'ı hastaneye kaldırılmasına veya Jean'in yatağının başında birinin onun yerini almasına
izin vermeye ikna edemezdi.

Doktor sürekli gelip gidiyordu, Bayan Dorriman, kendisi söz konusu olduğunda itaatkar ve çekingendi, Jean'e göre bunların hiçbiri değildi.

Grace'in imrendiği o cumbalı pencereli oda onun için bir yatak odasına dönüştürüldü,
ama Jean'in odasından dışarı uyumak istemiyordu; başka hiçbir elin ona bakmasına izin vermiyordu. Bay Sandford şaşkına dönmüştü ve etkilenmişti. Bu, keşfettiği ve çok beceriksiz olduğunu düşündüğü zayıf kadındı. Onun gelip gitmesini sürekli bir şaşkınlıkla izliyordu ve o zavallı kadının yatağının başında sevginin verebileceği ve verdiği hizmetten bir şeyler öğreniyordu,
ve bunu para satın alamazdı.

Bu üzücü bir evdi çünkü Bayan Dorriman herkes tarafından özleniyordu, ama
genellikle bir yerlerde parlak bir nokta olduğu için, bu durumda Grace onu bulduğunu ve artık fırsatı olduğunu düşündü.

Oturma odasını yeniden düzenledi, mobilyaların taşınmasını bile Bayan Dorriman'ın başkan pozisyonuna karşı bir protesto haline getirdi - aşçıyla görüştü, tavrına o kadar çok emir verdi ki, doğrudan bir düşmanlıkla karşılaştı. Tüm hizmetçiler ona karşı silahlanmıştı, akşam yemekleri kötüydü, hizmetçiler hoşnutsuzdu ve ev faturaları ağırdı. Grace masraftan, en yaygın kurallardan hiçbir şey bilmiyordu ve kimsenin ona bir şey önermesine veya söylemesine izin vermiyordu. Bay Sandford, kız kardeşinin hizmetlerinden mahrum kaldığı anda kaybını fark etti; ve Grace, onun kendisine, "Umarım yakında tekrar kendi yerini alabilirsin. Rahatsızlık korkunç ve hiçbir zaman yiyecek bir şey bulamıyoruz ve her şey altüst oluyor." dediğini duymanın utancını yaşadı.

Kız kardeşinin, hizmetçi olarak gördüğü kişiyle olan davranışlarını izlerken, hasta olsa bile, bu kadar hasta olsa bile, aynı bağlılığı gösterip gösteremeyeceğini kendine sormaktan kendini alamadı. Bunu bir gün Bayan Dorriman'a söyledi; Bayan Dorriman ona ciddi bir şekilde baktı ve hiçbir duygu hissetmeden şöyle dedi:

"Hasta olsaydın, görevimi yapmaya çalışırdım."

Aniden döndü ve onu terk etti; daha fazlasını ummuştu, ama
bunu beklemek için ne sebebi vardı?

Jean iyileşip daha az ilgiye ihtiyaç duyduğunda, Bayan Dorriman
tüm güçlerinin farklı bir yöne ihtiyaç duyduğunu gördü.

Grace Rivers gibi şımarık, disiplinsiz bir doğa ile Bay Sandford'un sahip olduğu gibi, en belirgin özelliği güç sevgisi olan bir karakter arasında, sürekli ilişkinin sürtüşmesiz devam etmesi imkansızdı. Margaret sürekli bir endişe halindeydi, kız kardeşine her zaman hakkını veriyordu, alışkanlıktan ve mantıksız sevgiden dolayı ve bu nedenle ona gerçek bir faydası yoktu ve ilk gün Bayan Dorriman günlük görevlerini yerine getirebildiğini fark etti, Margaret değil Grace'in kendisiyle konuşmak için beklediğini gördü, Grace bastırmaya çalışmadığı bir heyecan halindeydi, o da sorunlarının konusuna, nazik küçük kadını korkutacak kadar büyük bir terk edilmişlik ve şiddetle daldı, bir anda, bir nefeste her şeyi teselli etmesi, anlaması ve sempati duyması bekleniyordu.

"Kardeşin benden nefret ediyor, neden bizi burada tutuyor?" diye başladı Grace; "Bu acımasızca! Neden en azından özgür olabileceğimiz ve kendi hayatlarımızı yaşayabileceğimiz bir yere gitmemize izin vermiyor, Margaret ve ben."

Ellerini önünde kavuşturmuş, yüzünde öfkeli bir kızarıklıkla aşağı yukarı yürüyordu - ara sıra durup narin alnı kırışmış ve tavrı yorgunluğu anlatan Bayan Dorriman'a bakıyordu.

"Bir şey oldu mu? Sorun ne? Ne oldu?" Sesi Grace'in kulağına soğuk ve duygusuz geliyordu.
Isınmış demire damlayan soğuk su gibiydi.

"Elbette umursamıyorsun," diye patladı, "hiçbir şeye aldırış etmiyorsun;
hiçbir şey seni etkilemiyor gibi görünüyor; hiçbir şey seni uyandırmıyor; ama kız kardeşimle
benim perişan ve sefil olduğumuzu göremiyor musun?"

"Grace," dedi yaşlı kadın ve sesi gerçek bir nezaketle doluydu,
"oturmana izin verir misin, seni bu şekilde
koştururken görmek beni çok üzüyor ve--şu anda pek güçlü değilim.
Son zamanlarda epeyce yorgunum."

"Üzgünüm," dedi kız biraz sert bir tonda, kendini
bir sandalyeye atarak, söylemesi gereken her şeyin
söyleme tarzından mahrum bırakıldığında daha zor olduğunu hissederek.

"Her şeyi konuşalım, Grace; tüm burukluk, tüm hayal kırıklığı, seni perişan eden her şey. Ne yapmak istiyorsun? Özellikle neyden şikayet ediyorsun?"

"Bay Sandford çok kaba: Bana çok sert konuşuyor. Benden nefret ettiğini biliyorum."

"Ve sen onun sevgisini kazanmaya çalıştın, onu senden hoşlanması için elinden gelen her şeyi yaptın?"

"Bunun bir faydası olmadığını biliyorum. Ve beni hiçbir şekilde takdir etmiyor."

"Seni takdir ediyor mu?"

"Okulda her zaman ilk ben olurdum ve herkes benim zeki olduğumu bilirdi--çünkü--ve--burada hiç fark etmiyor. Eğer bizden hoşlanmıyorsa, neden burada
yaşamalıyız, neden gitmeyelim?" Grace ısrar etti, amacına
sarılıp onu kazanmak için.

"Korkarım ki sen durumunu hiç tam olarak anlamadın, Grace; bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorsun; ve eğer sana açıklarsam belki de çok kızacaksın."

"Sanırım durumumuzu anlıyorum," dedi Grace başını hafifçe sallayarak, "biz onun vesayetindeyiz, Margaret ve ben; o bizim koruyucumuz."

"Tamamen yanılıyorsun, Grace; o öyle biri değil."

"O zaman neden bizim için düzenleme yapıyor? Bana her zaman onun bizim koruyucumuz olduğu söylendi," ve Grace gözlerini kocaman açtı ve Bayan Dorriman'a baktı, her zamanki kendini beğenmişliğinden
şaşırmıştı.

"Kardeşimin, seninle hiçbir şekilde akraba olmadığını biliyorsun, evlilik dışında?"

"Evet, sanırım öyle."

"Annen öldüğünde -baban çoktan ölmüştü, zavallı çocuk- neredeyse hiçbir şey yoktu----" Bayan Dorriman tereddüt etti. Bu kıza
söylemesi gerekenleri söylemek çok zor görünüyordu.

"Hiçbir şey! Ama bir gelirimiz var, Grace ve ben?"

"Küçük bir gelirin var, çünkü kardeşim karısının, teyzenin, küçük servetinden vazgeçti ve var olan az, çok az olana ekledi ve onu ustalıkla yönetti - dediğin gibi küçük bir gelir var, ama
Grace, sevgili çocuğum, böyle bir gelirin ikinizin
alışkın olduğunuz gibi rahat bir şekilde yaşamanızı sağlayacağını mı düşünüyorsun?
Yılda yüz dolardan biraz fazla."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Grace, yüzü kıpkırmızı; "biz bunun sadece paramızdan bir harçlık olduğunu düşünmüştük, başka bir şey olduğunu hiç düşünmemiştik.
Kesinlikle emin misin?" diye sordu, yüzü tekrar soldu; bunun asla atlatamayacağı bir darbe olduğunu hissetti.

"Kardeşim seni evine davet ediyor, her şey yolunda gitsin diye güzel ve sessiz evimi bırakıp buraya gelmemi sağlıyor. Kaba ve sert bir tavrı var, ama sana karşı, Grace, iyi davrandı, sana ve
Margaret'a karşı çok cömert davrandı."

"Bu gerçekten doğru mu?" diye sordu Grace; "Margaret ve benim hiçbir
şeyimiz olmadığını ve onun akrabası olmadığımızı mı söylemek istiyorsun? Neden, neden
bunu yaptı? Bizi umursamıyor. Amacı ne?"

"Annenin kız kardeşine umursardı, Grace. Karısını tutkulu bir
şefkatle severdi, zaman değişmedi. Onun kaygısı seninle ilgiliydi,
dünyanın merhametine kalmıştı. Ona karşı nazik olmasının ve ona borçlu olduğun şeyi yaparken, onun tavrına itiraz etmen ve ona açıkça meydan okuman adil mi?"

Grace sessizdi, şaşkınlıkla ve içinde bulunduğu duruma karşı tutkulu ve sabırsız bir itirazla sessizliğini koruyordu. Bu yükümlülük yükünü hafifletecek bir sevgi olmadan taşımak onun için dayanılmazdı.

"Bizi yükümlülük duygusuyla eziyor," dedi sonunda;
"gerçekten cömert olsaydı yükü daha hafif hale getirirdi."

"O bir insan ve kusurlu," dedi zavallı Bayan Dorriman, bunun gerçeğini kabul ederken, bunun ona çok şey borçlu olan Grace Rivers'ın dudaklarından nankörce çıktığını hissetti. "Şimdi, Grace," diye devam etti, her birinin düşünceli bir sessizliğinden sonra, "diğer şikayetlerini inceleyelim. Kardeşimin teklif ettiği evi kabul etmen için sana iyi bir sebep verdiğimi düşünüyorum. Sahip olduğum güzel bir şey değil. Benim için
en sevmediğim her şey ama o bunu seçiyor ve daha iyi olmasını dilemenin bir anlamı yok."

"O zaman sen de ona bağımlısın?" dedi Grace; "elbette öylesin
yoksa evini, tepeleri, kayaları ve nehri
çok fazla bahsettiğin için güçlü bir sebep olmadan teslim etmezdin."

"Pozisyonumu veya şikayetlerimi tartışmıyorum," dedi Bayan Dorriman,
rastgele atılan ve mükemmel bir vuruş yapan dikkatsiz bir kelime yüzünden incinmiş bir şekilde.

Ama Grace, kafasındaki bu yeni fikir, Bayan Dorriman'la birlikte olmanın çok daha katlanılabilir olduğunu buldu. O da aynı acıyı çeken biriydi ve bu nedenle hissedilmesi gereken biriydi;

"Sanırım bizim yaşımızda bazen insanlarla karşılaşabiliriz. "Bütün gençliğimizin bu şekilde geçip gideceğini ve
değişimin mümkün olmayacağını düşündüğümde korkuyorum."

"Bu çok doğal bir düşünce. Ben de aynı fikre kapıldım.
Ağabeyim ile
konuştum bile."

"Peki ne diyor?" diye sordu kız hevesle.

"Biraz çaba sarf etmeyi kabul etti; sonra zavallı Jean hastalandı ve her şey
olduğu gibi bırakıldı."

"Ve şimdi daha iyi, tekrar konuşacak mısın?"

"Evet, tekrar konuşacağım; ve şimdi bir kelime daha. Umarım söylediklerim
ağabeyimin kusurları ne olursa olsun olduğu gibi kabul etme eğiliminizi artırır. Başkalarına ne kadar sert davranmış olursa olsun,
size karşı iyi ve nazikti."

"Öncelikle ona çok şey borçlu olma fikrine alışmalıyım," dedi Grace, alçakgönüllülükten uzak ve kendi tarzında bir himayeyle dolu bir tonla, Bayan Dorriman'ın kendi konumunu ona ifşa ettiğine pişman olmasına neden oldu ve kısa süre sonra ayağa kalkıp odadan çıktı.

Ona daha nazik davranmak isteyen Grace'in tavrı, Bayan Dorriman için daha önce olduğundan daha büyük bir sınamaydı. Hak edilmeyen küstahlık yeterince kötüdür,
ama kendine güvenmeyen ve nezaketi olmayan bir kız tarafından himaye edilmek, sıradan sınamaların çok ötesindeydi.

Tam o sırada, Bay Sandford Grace'in tavrındaki farkı fark edecek zaman bulamadan, sonunda evde bir değişiklik yaratan bir mektup aldı, ancak bu değişiklik bundan etkilenenlerin
zihinlerine ancak yavaş yavaş
yerleşti.

Kızlar fark ettiler tavrının daha da önemli hale geldiğini, bu mektubu akşam yemeğinde birkaç kez
okuduğunu ve tekrar okuduğunu ve tabağının yanında tuttuğunu, daha önceki geçmişinde bilinmeyen bir şey olduğunu; sonra, kibirli bir
sesle ve kız kardeşine hitap ederek,
"Bay Drayton, ailesine büyük saygı duyduğum bir kişi, yarın benimle önemli bir iş hakkında görüşmek üzere geliyor. Onu
akşam yemeğine davet etmeliyiz."

"Pekala," diye cevapladı Bayan. Dorriman, bu gelişe verdiği önemin
tam olarak farkında değildi.

"Çok zengin, çok zengin bir adam ve bana bazı yatırımlar hakkında danışmaya geldi." Bu kelimeleri büyük bir vurguyla söyledi ve duyurusunun nasıl bir etki bıraktığını görmek için üç yüze baktı.

"Yakışıklı mı?" diye sordu Grace, tavırlarında biraz ilgiyle. "Eğlenceli mi?"

"Arkadaşınız mı, John?" diye sordu Bayan Dorriman nazikçe. "Daha önce adını hiç duymamıştım."

Margaret suskundu.

"Neyi yakışıklı olarak gördüğünüzü nasıl anlayabilirim," diye kabaca cevapladı.
"İyi, güçlü, yapılı bir adam ve dünyanın çoğunu
görmüş ve başarılı bir adam, bu sadece yakışıklı veya eğlenceli olmaktan daha fazlası, söyleyeyim."

"Dünyayı gördüyse en azından ilginç olacaktır," dedi Bayan Dorriman ayağa kalkarak; ama kapıya vardıklarında onu geri çağırdı
ve gizemli bir tonda şöyle dedi:

"Toplumdan ve kızlara bir şans vermekten bahsettin. Margaret'i
gitmesini istemiyorum ama George Drayton Grace'e ilgi duyarsa onu
almak zorunda kalacak."

Bayan Dorriman ürperdi: bu konuşma kendi gençliğini, onun kendisi için seçtiği
kocayı "almak" zorunda olduğu zamanları hatırlattı.

İçgüdüler genellikle bir kadına kullanması gereken doğru silahı verir ve şimdi
aceleyle şöyle dedi:

"Bunu ona söylersen, bunu ona söylersen, kendini ona karşı koyacaktır."

Ona, yılanın bilgeliğinden bir şey gösterdiğinde her zaman hissettiği o şaşkınlıkla baktı, onu
tamamen yoksun olarak gördü.

"Sanırım haklısın," dedi yavaşça; "ama bu evliliğin olmasını istiyorum ve eğer buna yardımcı olmanın bir yolunu görürsen, senin de buna yardımcı olmanı bekliyorum."

"Eğer adamı beğenirsem - eğer onaylarsam," dedi alçak sesle ama kendisi için alışılmadık bir kararlılıkla. "Ve eğer onu beğenirse."

Bay Sandford her zamanki alaycı kahkahasını attı.

"_Eğer! eğer! eğer!_" diye haykırdı. Bir şey söyleyecekti ama yüzünde ona söylememesi gerektiğini söyleyen bir ifade vardı.

Hızla döndü ve kendi odasına gitti.

"Grace, canım!" diye fısıldadı Margaret kız kardeşine, o gece pencerede dururken, önlerindeki pis dünya sessizliğe gömülmüş ve yıldızlar üzerlerine parlıyordu, "belki de bu Prens olur."

"Öyle görünmüyor, Margaret," diye yanıtladı alaycı bir şekilde. "Bir
üretici ve artık genç olmayan bir adam."

"Bunu söyleyemeyiz," dedi Margaret. "Ama olabilir, oh, umarım, umarım
prensiniz olabilir ve o büyüleyici ve prensinizin olması gereken her şey olabilir."

"Umarım," dedi Grace, fısıldayarak ve bastırılmış bir hisle titreyen bir sesle. "Çünkü Margaret, burada çok, çok sefil durumdayım
ve bazen kendim için bir kaçış yolu göremezsem, hiçbir değişiklik olmazsa
öleceğimi düşünüyorum. Ah!" diye haykırdı, gecenin sessizliğini bastıramadığı tutkulu bir çığlıkla bölerek, "eğer hayat benim için bundan daha fazlasını
sunmuyorsa, o zaman bana ölüm verin!"

BÖLÜM VII.

Her şeyin bu kesinliği, ister mutluluk ister sefalet olsun, Jean'in uzun süren hastalığını sona erdirdi ve Bayan Dorriman'ın onun iyileşmesini görmekten duyduğu zevk, ardından gelecek ayrılığı düşündüğünde sık sık üzüntüyle karışıyordu.

Kardeşi sabırlıydı ama sabrı aşırı yüklenmemeliydi. Bayan Dorriman, Bay Sandford'un kendisine ve sevdiği herhangi birine karşı yumuşamasına neden olan duygu değişimlerinden habersizdi. Artık ona karşı, kendisinin onu yerleştirdiği düşmanlıkta durmuyordu. Eğer herhangi bir şekilde ona karşı hareket ediyorsa, onun korktuğu şeyi biliyorsa, bilginin
anlamadan geldiğine ikna olduğunu bilebilirdi. Onun
büyük tatlılığı onun için rahatlatıcı bir şeydi, eski hizmetçisine karşı nezaketi, ona karşı bitmeyen neşesi onun için bir tür
şaşırtıcıydı. Artık onun gözünde, yanında ve otoritesi altında tutabileceği zayıf bir kadın değildi, ama beklenmedik bir şefkatle dolu bir kadındı. Yılların alışkanlığı ona karşı kesin bir itaatkarlık kazandırdı; sık sık uyanık yatarken, bunun
değişebileceğini dilemeye başladı. Ama sevgi! Onun kendisinden
bunun mümkün olabileceğine dair hiçbir umudu, hiçbir inancı yoktu. Hayatını mahvetmişti; ezilmiş ruhları bunun ayakta duran bir kanıtıydı; ve sonra kendini
aşağılayarak gülerdi.

Hastalığı bir miktar zayıflık bırakmış olmalıydı - neden şimdi böyle düşünmeye
başlıyordu? Karısının ölümünden bu yana, hayatı boyunca hiçbir yere sevgi
vermemişti ve hiç kimseden de sevgi beklemiyordu. Sonra, doktorun tekrarlayan hastalıkla ilgili konuşmasının rahatsız edici bir
hatırlaması onu ürpertti. Eğer hasta olsaydı, planlarını nasıl gerçekleştirebilirdi, yükselmeyi
istediği konuma nasıl yükselebilirdi?

Herkesin düşündüğünden çok daha zengin bir adamdı ve para
biriktiriyordu. Ticaretin tüm risklerinden güvenli hale getirmeyi amaçladığı şeyi yaptığında, karısının insanlarının bir zamanlar yaşadığı yeri satın alacaktı. Onu zengin olduğunu
öğrenene kadar hor görmüşlerdi ve o da esas olarak bu nedenle onların "yüksek mevkilerinde" oturmak istiyordu. Seçimi kazanmayı, ilçeye geri dönmeyi
amaçlıyordu ve sonra--evliliği düşünemiyordu. Sahip olduğu tek saf, özverili duygu karısına olan sevgisi ve onun anısına olan bağlılığıydı. Yanında başka birini daha bulundurmayı asla düşünemezdi.

Kız kardeşi orada olacaktı ve sonra kızlar hakkında uzun uzun düşünmeye başlayacaktı: Kendisine karşı çok
ezici olmaya başlayan Grace ve ona biraz benzeyen Margaret.

Bu arada, ona karşı yumuşayan duygularının farkında olmayan zavallı Bayan.
Dorriman, acımasızca rahatsız ve şaşkındı. Zavallı Jean hakkında ne yapacağını bilmiyordu. Inchbrae onun evi değildi,
o eski yerden metresini takip edip oraya gitmişti; ayrıca,
orada garip yüzler ve garip insanlar görmekte ne gibi bir teselli olabilirdi ki?
Gordion düğümünü kesen ve her şeyi doruk noktasına getiren Jean'in kendisiydi.

Bir yerde istenmeyen bir misafir olarak bir an bile kalmak için fazla neşeli bir kadındı ve Bay Sandford'u arayıp ona verdiği barınak için bir şükran sözcüğü söylemeye karar verdi ve eğer onu "sessiz" bulursa, kendi davasını savunmayı planladı;
eğer onun davasıysa, Bayan Dorriman'ın da davasıydı. Jean'in kendine olan inancı, birçok cesur eylemin ana kaynağı olan güçlü bir inancı vardı. O, bunun ötesinde, duaları güzel ve saf bir inançla yükselen bir kadındı. Dini ifadeler dudaklarından daha çok kalbinde yer alsa da, hayatının her eylemi büyük ölçüde bu büyük ve gizli güç tarafından yönlendiriliyordu. Tek fikirliydi, önyargılarla doluydu ve keskin bir mizah anlayışı vardı, sıradan şeylerde onu eğlendirecek çok şey görüyordu. Bayan Dorriman'a tutkuyla bağlıydı ve ona karşı çok gururluydu, bunu kimseye yapmaması için, haklı olarak, ama yine de, yanında birinin onunla arkadaş olması gerektiğini biliyordu - kendi ifadesini başka birçok kişi için kullanacak olursak, çok kolay "pes etti".

Tam da Bay Drayton'ın beklendiği gündü. Bir önemsiz şey yüzünden sinirlenen Bay Sandford, kahvaltıda iyi yapılmamış bir şey hakkında alışılmadık bir yaygara kopardı ve tekrar yapılması emriyle birlikte gönderdi.

Bayan Chalmers, kural olarak her şeyin basit bir temelde olduğu yerde ağır bir şekilde düşen o ekstra şeyi çoktan abartmışken, sinirlendi:
ve performansları hakkında sık sık yaptığı iltifatsız yorumlarla ona
güç ve pelin otu gibi gelen adama ulaşabilmenin verdiği tüm keyifle, oraya gidip orada olacağını ve ev halkı için
başka hiçbir şey yapmayacağını ilan etti. Başlığını ve şalını giydi ve sandığının üzerine sıkıca oturdu, beklenen ziyaretçiyi göz önünde bulundurarak, en azından o gün için kendisinden kalması isteneceğini umuyor ve gerçekten de bekliyordu ve kalırsa
tamamen tavizler almaya kararlıydı.

Ama Bay Sandford, hiçbir zaman ayrıntıları düşünmek zorunda kalmamış, akşam yemeğini bir an bile düşünmemiş bir adamın tüm cehaletiyle, onun sözüne inandı ve oraya ve o anda gitmesi konusunda ısrar etti.

Bayan Dorriman'ın dehşeti ona önce aceleci davrandığını öğretti ve tüm bu olaydan rahatsız ve endişeli bir şekilde kendi odasına gitti.

Her şeyi unutmaya çalışıyordu ve bazı kağıtları karıştırırken, kararlı bir el tarafından verildiği belli olan yüksek bir vuruş onu rahatsız etmeye geldi.

Jean, başında şapkası, kolunda şalı ile içeri girdi, hiçbir rahatsızlıktan habersiz, aşağı inmediği için gidiyormuş gibi görünüyordu.

Bay Sandford ona dik dik baktı, "sessiz" değildi, bu yüzden minnettarlığını ifade etmeyi amaçladı, ki bu yapılması gereken doğru şeydi, sonra da
gitmek ve kalmakla ilgili o kelimeyi söylemektense bunu yapmayı çok isterdi.

Yakışıklı ve etkileyici bir figürdü, nazik ve sade yüzü, yakın zamanda geçirdiği hastalığın etkileriyle solgundu, dantelden yapılmış tam örgülü bir
şeritle çevriliydi, desenli elbisesi amaçlı bir elbiseydi ve göğsünde düzgünce katlanmış bir
şalı vardı. İyi, bozulmamış, eski moda, taşra hizmetçisinin resmi ve tipiydi. Davranışları saygı doluydu ve her türlü kölelikten uzaktı.

"Gitmeden önce size teşekkür etmek için geldim, efendim;" diye başladı, "Çok büyük bir sorun çıkardım. Şimdi iyiyim, size teşekkür edeceğim ve
yoluma gideceğim."

"Size ben değil, kız kardeşim baktı," dedi.

"Bunu yaptı ama dünyada onun gibisi yok."

İkisi birbirine baktı, keskin, cesur mavi gözleri onun ifadesini gördü ve anlayamadı.

"Kız kardeşim hakkında çok şey düşünüyorsun."

"Onun tüm dünyasını düşünüyorum. Sevgiye, ilgiye ve nezakete ihtiyacı var - ona her zaman elimden geleni vereceğim."

"Buradan ayrıldığında ne yapacaksın?" diye sordu aniden.

"Yakınlarda bir yerde bir yer bulacağım. Evet, Sandford beyefendi,
hoşunuza gitmeyecek ama
tek zevkim _onun_ yakınında olmak ve onun bana
ihtiyacı var."

"Renton'da nasıl bir yer bulacaksın? Orada hiç beyefendi yok."

"Bir yer bulacağım; elimi her şeye koyabilirim, Tanrı
bana sağlayacaktır," dedi Jean alçak bir sesle.

"Neden gitmen gerekiyor? Sen ve kız kardeşim ayrı yaşayamayacağınıza göre, kal," dedi; ve teslim olduğu gerçeğini nazik sebeplerden gizlemeye çalışarak,
sert bir şekilde devam etti, "Kız kardeşimin Renton sokaklarında her saatte koşmasını istemiyorum - çünkü sen ve o ayrılmayacaksınız, kal!"

"Emin değilim efendim."

"Ne demek istiyorsun, emin değilsin?"

"Bayan Dorriman'ın istekleri ve diğer şeyler tarafından yönlendirilmeliyim."

"Peki," dedi kabaca, "kalmanı istedim ve Bayan Dorriman'la konuşup istediğini yapabilirsin."

Onun kalması için büyük bir isteği olduğunun farkındaydı; ama
söyleyecek başka bir şey
aklına gelmiyordu.

"Benim için yer yok, efendim ve korkarım bunu şimdi söylersen ve sonra pişman
olursun; ve o zaman son, başlangıcından daha kötü olur. Bayan Dorriman'ı daha çok incitir."

"İstediğini yapabilirsin," dedi, onun isteğine karşı çıktığı için kalması konusunda daha kararlıydı, "ama Bayan Dorriman'a olan sevgini, onu terk etme kararlılığınla bağdaştıramıyorum."

"Yapamaz mısın?" dedi Jean, mavi gözleri hafifçe parlayarak. "Yapamıyor musunuz, efendim? Bağımlılığın ekmeğinin ona acı, bana da acı olduğunu göremiyor musunuz? Onu kendi evinden ve kendi sakin hayatından aldınız -kendi nedeninizden dolayı- ama bunun kötü yapıldığını biliyorum. Eğer buradaysam, bu da yanlış taraftaki bir yük."

"İstediğinizi yapın ve beni Cennet adına bırakın!" diye haykırdı sabırsızlıkla.

"Cennetin onun götürülmesiyle pek bir ilgisi yoktu," dedi Jean, kararlı bir şekilde, "ama sonuçta eksik bildiğim bir şey hakkında konuşmak istemiyorum. Konuşmak istediğim şey sadece şu - Gerçekten kalmamı mı istiyorsunuz ve hepsi onun iyiliği için mi? Yoksa başka bir şey mi var?"

"Bu kadın beni delirtecek!" dedi Bay Sandford. "Başka ne olabilir ki? Hayır! Kalmanı istiyorum; ve Inchbrae'ye gelince," dedi, daha alçak bir sesle, "bu kadar umursadığını bilseydim----"

"Umursadı," dedi Jean; "kendini yoracağını
düşünene kadar selamladı; ama biraz
üstesinden geliyor ve bir gün geri döneceğini biliyor."

"Ah!" dedi Bay Sandford, "geri dönmekle ilgili ne var? Yer
satıldı."

"Evet, satıldı," dedi Jean sakin bir şekilde, "ve her an geri alınabilir. Kardeşin kehaneti biliyor ve Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda oraya geri dönecek. O zamana kadar biz memnunuz--o ve ben."

"Yaşlı bir kadının hikayesi," diye mırıldandı Bay Sandford. "Şimdi gidip beni bırakacak kadar iyi olacaksın."

"Size iyi günler dilerim efendim; Bayan Dorriman'ın isteklerini öğrenene kadar bu bir veda değil."

Jean odadan çıktı ve Bay Sandford şapkasını alıp dışarı çıktı.
Jean'ın söylediği hiçbir şey onun için pek bir şey ifade etmiyordu, ama tavırları onu etkiledi; ve bazı iş meselelerine bakmak için gitti, bir an bile
kız kardeşine karşı değişen hislerinin onu eski hizmetçisini evinde kalmaya ikna etmeye çalışmasına
neden olduğunu merak etti.

Eve gittiğinde Bayan Dorriman'ın yüzü şimdiye kadar gördüğünden daha neşeliydi.

"Akşam yemeğini nasıl yiyeceğimizi bilmek istiyorum," dedi, onun teşekkürlerinden korkarak.

"Ah! Kardeş, işte Jean."

"Ee! Ne olmuş yani?"

"Birinci sınıf bir aşçı ve kalmayı kabul etti; ve her şeyi
tamamlıyor; ve bu bir rüya gibi," dedi zavallı kadın, minnettarlık, rahatlama ve mutlulukla dolu mükemmel bir çırpınışla.

Kardeşi ona şaşkınlıkla baktı.

"Sen tuhaf bir küçük kadınsın," dedi ama kaba bir şekilde değil. "Seni üzmek için çok fazla şeye gerek yok," ama yine de memnundu.

Kız kardeşinin ona ne kadar sarıldığını öğrendiğinden beri Jean konusunda her zaman rahatsız olmuştu; ve şimdi planına bu kadar kolayca dahil olduğu için ona minnettar hissediyordu.

Bay Drayton geldiğinde hava kararmıştı ve sadece Bayan Dorriman ikisini birlikte içeri
girmek için bekliyordu.

Bay Drayton, hoş görünümlü orta yaşlı bir adamdı, ifadesiz bir yüzü, zavallı Bayan Dorriman'ınki kadar kararsız bir tavrı vardı; grileşmeye başlayan açık kıvırcık saçları ve çocuksu bir konuşma tarzı vardı. Onu ilk görüşte yargılayan herkes, hemen dünyada başarısız olan adamlardan biri olduğunu söylerdi. Kusurlu bir şekilde iyimser, sürekli hayal kırıklığına uğramış, ancak
sürekli olarak tekrar ayağa kalkmak için.

Çok dalgın bir tavrı vardı ve sık sık önemli gerçekleri duymayı kaçırıyordu, çünkü başka şeyler düşünüyordu. Tutkulu ve
iyi kalpli, sadece belli bir dereceye kadar kendine inanıyordu, kendisinden
daha güçlü bir zihin tarafından yönlendiriliyordu ve düzeltmek için çok geç olduğunda
kendisinin güldüğü hatalar yapıyordu. Uzun boylu, son derece zayıftı,
çok eğimli omuzları vardı ve giyiminde tutarsızdı - bir zamanlar
kaba ve kötü yapılmış kır kıyafetleri giyiyordu ve bir başkasında özellikle eşyalarının kesimi ve çizmelerinin şekli konusunda bir kusura sahipti.

Babası parayı kazanmıştı ve her şeyi ona bırakmıştı. O, şefkatli bir oğul ve çok hayal kırıklığı yaratan bir ortak olmuştu. İnsanlar
işin iki yıl bir arada kalamayacağını söylüyordu; babasının ölümünden beri artık bir arada tutuyordu
altı, çünkü Bay Drayton'ın yönetici Bay Stevens'a karşı sıcak bir sevgisi vardı, onun rehberliğindeydi ve ona danışmadan hiçbir önemli şey yapmıyordu.

Bay Sandford o sırada elinde büyük bir proje vardı, kendi yatırımlarını bozmadan
sağlayabileceğinden çok daha fazla sermaye gerektiren bir proje.

Bay Drayton'la bir veya iki kez karşılaşmıştı ve ona
çok şey başarabileceği ve onun aracılığıyla yapabileceği bir adam olarak bakıyordu.

Renton'a gelmesini iki çok farklı sebepten dolayı istemişti;
Grace Rivers ile evlenmesini istiyordu ve bunu kendi kafasında o kadar eksiksiz bir şekilde ayarlamıştı ki, durumu hiçbir zaman koşullu olarak bile ortaya koymamıştı. Grace'ten aşırı derecede hoşlanmamaya başlamıştı, o kadar çok küçük şeye karışıyordu. Bayan için her şey çok iyiydi. Dorriman'ın buna izin vermesi; o, etrafındaki herkes tarafından yönetilmek için doğmuş kadınlardan biriydi ve her zaman da öyle olmuştu, ancak Grace'in, tabiri caizse, aile hayatının diskinde, diğerlerini dışlayarak, sürekli olarak kendini öne çıkarmasına itiraz etti. Onu rahatsız ediyordu ve bu keşfin ilk anından itibaren, onu elinden alacak biriyle evlendirmeye karar vermişti, çünkü bu günlerde, ondan başka bir şekilde kurtulmak yoruma yol açabilirdi. Her zaman evlenmesi gerektiğini söyleyen ve daha neşeli anlarında, karşılaştığı muazzam güzellik ve başarı miktarı karşısında seçim yapamayacak kadar şaşkın olduğunu söyleyen Bay Drayton'ın şimdi böyle bir şaşkınlığa kapılmaması gerektiğine karar vermişti. Grace Rivers'ın ne yapacağı, adamı sevip sevmeyeceği, onun için hiç önemli değildi, evliliğin onu
hiçbir şekilde etkileyeceğini hiç düşünmemişti; ve Bay Drayton itici ve çirkin olsaydı, hatta daha yaşlı olsaydı, düzenlemelerinde en ufak bir
fark yaratmazdı. Grace'i aradan çıkaralım, Margaret kız kardeşiyle
yalnız kalacaktı ve Margaret'i sevmeye başlamıştı;
aslında, etrafındaki kadınların topluluğu hem karakterini yumuşatıyor hem de hiç kimsenin ona
hak etmediği bir nezaket geliştiriyordu. Katı kalbindeki tek yumuşak yer karısına olan sevgisiydi ve o zamandan beri tek ilgisiz nezaket
yeterliliği onun yetim yeğenlerine göstermişti. Her ne kadar kendine her şeyin onun için olduğunu ve mutluluğunu artırmadığını söylese de, yine de uzun ve yorucu bir günün ardından eve dönerken, onu karşılayacak birinin, onun için her şeyi yapacak birinin olduğunu bilmek hoştu. Margaret'in nazik yüzü her zaman dört gözle beklenen hoş bir şeydi ve kız kardeşine karşı bile, onun sakin mizacı ve büyük tatlılığı, gördüğümüz gibi, ona bir tür saygı öğretmişti ve ona karşı şüpheleri yatışmıştı. Kendisi istasyona gidip Bay Drayton'la buluşmak için zamanında eve gitmek için acele etmişti. O kişi, kendisiyle ilgili olarak yapılan birçok plandan habersizdi. Yolculuğunun uzunluğundan biraz sıkılmıştı ve trenden indiği için mutluydu. Sinirlenmek için fazla iyi huylu bir adamdı ve Bay Sandford'un onun gelişine verdiği önem onu ​​gururlandırıyordu. Bu, bu kadar nüfuzlu bir adam tarafından aranacak bir başarı gibi bir şeydi, dedi kendi kendine.

Portmantosunu eve göndererek, iki adam birlikte yukarı yürüdüler
ve kısa süre sonra Bay Sandford misafirini yukarı çıkardı, orada Bayan Dorriman'dan başka kimseyi bulamayınca. Bu onu biraz rahatsız etti; rahat ve ev gibi bir görünüm ve üçünün her zamanki gibi oturduğu bir yer bulmayı amaçlamıştı
ve orada sadece kız kardeşi vardı.

"Grace ve Margaret nerede?" diye sordu, alnında hoşnutsuzluğu ifade eden bir
çatışmayla.

"Odalarına gittiler," dedi kadın küçümseyici bir tavırla; "düşündüğünden
daha geç."

"Ah, dakiksin, görüyorum," diye haykırdı Bay Drayton, sözlerinin çoğuna eşlik eden dizginlenemeyen bir kahkahayla. "Dikkat etmem gerekecek; kardeşinin evde korkunç bir tiran olduğunu düşünebilirim, bu kadar katı. Haklıyım, ha?" ve tekrar güldü, daha öncekinden daha
neşeli bir şekilde, şakayla söylediği o doğru sözün, genellikle yeterince acı bir gerçek olduğu konusunda en ufak bir fikre sahip olmadan.

Bayan Dorriman, sohbetini her zamankinden daha korkunç derecede sıradan buldu. Trenin yavaşlığından çok bahsetmişti ve
sanki tarif edilemez derecede komik bir şaka sıkıcılığına sarılmış gibi bir kahkahayla daha karşılaştı. Bay Drayton'ın evinin etrafındaki arazinin Renton gibi olup olmadığını sormuştu; aynı şekilde dumanlı mıydı? ve her zamanki gibi gülen adam,
daha kötü, çok daha kötü olduğunu söyledi ve sonra bir duraklama oldu. Zavallı kadın sessizliğin gergin bir şekilde farkına varıyordu ve onu bozmaya karar verdi, o kahkahayı geri getirecek bir şey söylemekten korkuyordu, Bay Drayton'ın kendisinin utangaç olduğunu ve utangaçlığını gizlemenin tek yolunun bu olduğunun farkında değildi.

Utangaçlıktan mustarip bir adam ne korkunç acılar çekebilir; bir kadın acı çekebilir ama her halükarda haklıdır. Utangaç, utangaç ve kendini beğenmiş olabilir, bunların hepsi ona ait bir özelliğin parçasıdır, abartılı bir biçimde olsa da - ama utangaç bir adam!

Başlangıçta, bunun bir talihsizlik değil de bir kusur olduğu hissi vardır; bir erkeğin karakterinin nasıl olması gerektiğine dair tüm önceden tasarlanmış fikirlere aykırıdır; yersizdir ve bu kadar mustarip olan talihsiz adam nadiren acıma veya sempatiyle karşılaşır. Bu gerçeğin bir sezgisiyle Bay Drayton utangaçlığını aşırı miktarda neşeyle gizledi. Sürekli, sürekli, baskıcı bir şekilde neşeliydi; ve bir kez bu karakteri edindikten sonra, bu kısa sürede yerleşik bir alışkanlık haline geldi. Sonuçta, sürekli neşeli olmak ve görünüşte aşırı yüksek ruh halinde olmak, hayata dumanlı bir camdan bakıp, etrafındaki herkesi melankolik gerçeklerle ve uzamış bir yüzle depresyona sokma alışkanlığından daha az rahatsız edici bir şeydir.

Bay Sandford şimdi istemeden Bay Drayton'ı giyinmeye götürerek kurtarmaya geldi ve zavallı küçük kadın rahat bir nefes alarak kendi odasına gitti.

Akşam yemeği hazırdı, misafir gömleğinin önü kocaman bir şekilde halının üzerinde duruyordu ve Bay Sandford ile konuşuyordu, o sırada kapı açıldı ve Bayan Dorriman ile iki kız içeri girdi. Onu gördükleri anda ona olan tüm ilgi kayboldu. Sadece gürültülü ve kaba kahkahalar atan zengin orta yaşlı bir adam gördüler. Bay Sandford'un arkadaşıydı, bu yüzden daha iyisini beklemelerine gerek yoktu, diye düşündüler. Bay Sandford ile yaşayan insanların genç kızlar olduğunu hiç anlamayan Bay Drayton şaşırmıştı. Ona o kadar az dikkat ediyorlardı ki, sinirlenmişti. Herkesin, özellikle de tanıdığı genç hanımların ona ilgi göstermesine alışkın bir adamdı. Şimdi karşılaştığı kayıtsızlık onu şaşırtmıştı. Gözlerinde yaşlarla ve sonrasında kahkahalarla anlattığı en eğlenceli hikayeleri, kocaman açılmış gözlerle karşılanıyordu ve tek bir gülümseme bile yoktu. Kızlar, gerçekten de, onu gülünç buluyorlardı ve Margaret'in ciddi genç yüzü bir an bile gevşemedi.

Kayıtsızlıktan, Grace'in ifadesi küçümsemeye dönüştü ve Bayan Dorriman, her zamanki gibi, tüm yükü omuzlarına aldı.

O zavallı küçük kadın görevini yapmaya nasıl da çalıştı! Nazik bir ilgi göstermeye ve gülümsemeler beklendiğinde gülümsemeye; nankör
adam ise onun ilgisini ve onayını hiçbir şey olarak görmedi ve en azından diğer ikisinin dikkatini çekmeye çalıştı.

Kendisi keskin bir gözlemci olmayan Bay Sandford'a bile, Bay Drayton'ın kahkahasında gergin bir şey, Grace'in ifadesinde dostça olmayan bir şey vardı. Bunu keşfettiği an - örtülü onaylamama ve muhalefeti okuduğu an - bu ikisinin kararına boyun eğmeleri ve düzenlemesini kabul etmeleri konusunda daha da kararlıydı.

Ayrıca, misafirinin dikkatini en çok Margaret'in çektiğini fark etti. Elbette buna izin verilmemeli; Margaret'in söz konusu olmadığını ilk başta anlamasını sağlamalıydı. Ancak buna şaşırmadı. Margaret'in ifadesinde herkesi memnun edecek bir tatlılık vardı. Genç olmasına rağmen, kız kardeşinde eksik olan bir sakinlik, bir dinginlik vardı. Kendini tamamen unutan bir karakterle, özbilinçle dolu bir karakter arasındaki farktı. Sohbet, olması gerektiği zaman olduğundan daha zor, insanların bir araya geldiği zamandan daha düzensiz olamazdı. Birbirlerinin beğenileri veya beğenmedikleri hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve siyaset, büyük olaylar ve son yeni şarkı hakkında tek bir nefeste konuşan o hafif sohbetlerden hiçbiri yoktu. Grace, yarattığı izlenime odaklanmıştı. İlgi çekici değildi ama yine de, onun gürültülü tavrına karşı sessiz bir şekilde onaylamaması, onu tüm bu gereksiz neşeden üstün bir konuma getirecekti. Margaret, Grace'i izliyordu ve bilinçsiz Bay Drayton'a üzülüyordu - onunla konuşmaya başladığı için çok üzülüyordu - kahkahası konuşmasına karıştığında şakaları tamamen kaçırmış gibi bir hisle dinliyordu. Bay Sandford için tatmin edici bir konu vardı, akşam yemeği mükemmeldi; ve bu gerçek onu çok rahatlattı. Erkekler, üstün varlıklar olsalar da, bu önemli meseleyi hissetmeye eğilimlidirler ve Bay Sandford, bu yöndeki herhangi bir başarısızlığı büyük bir keskinlikle hisseden erkeklerden biriydi. Margaret'in başlattığı sohbet konularını şakacı bir şekilde ağır ağır tartıştıktan sonra, Bay Drayton Bayan Dorriman'a bomba gibi bir şey söyledi: "Son zamanlarda yaşadığın çok güzel bir yer gördüm. Duyduğum
bir tekneyi görmeye gittim. Güzel bir yer ama yalnız. Denizden
sıkıldığınızı söyleyebilirim. Deniz benim için çok kasvetli bir şey;
üzerinde olduğumda hasta oluyorum;
yakınında olduğumda soğuk oluyor ve onu gördüğümde nefret ediyorum. Ah! ah! ah!"

"Denizi seviyorum," dedi Bayan Dorriman; "benim için bir dost ve bir yoldaş. Tekdüzeliğinde, öfkeli ruh hallerinde her zaman benim için muhteşem bir şey vardır. En çok havaya su fışkırtan ve tüm gücüyle
içeri hücum eden zamanları seviyorum."

"O zaman seni ne yaptı----Sevgili Bay Sandford, az önce bana
şiddetli ve acı verici bir tekme attığının farkında mısın? Keşke bana
nasıl bir başlangıç ​​yaptığını bilseydin, dikkat etsen!"

"Üzgünüm," dedi Bay Sandford, hanımlar ayağa kalkıp yanlarından ayrılırken.

"Seni incittiğim için üzgünüm, ama kız kardeşime Inchbrae'den bahsetmemelisin.
Kocasını orada kaybetti ve bu tamamen acı verici bir konu."

"Ama benim bundan bahsetmemden hoşlanmıyor gibi görünüyor."

"Duygularını gizliyor, ama seni temin ederim ki, tartışmak istediği bir konu değil."

"Tamam! Görüşünü kabul edeceğim, ama yemin ederim ki tekmen hala
acı verici."

"Seni durdurmanın başka bir yolu yoktu."

"O zaman bunu bilerek yaptın!" ve bu yeni ışık, Bay Drayton'ı şimdiye kadar sahip olduğu en yüksek ve en uzun kahkaha krizine soktu.

Bay Sandford, ancak ertesi gün Bay Drayton'a Margaret'in erişemeyeceği bir yerde olduğunu anlamasını sağlayacak o kelimeyi söyleme fırsatı buldu.

Bay Drayton'ın genç hanımlara kendini hoş gösterme fikri, süslü depolar denilen yerlerde bulunan o bitmek bilmeyen ve işe yaramaz önemsiz şeylerden satın almaktı; ve Bay Sandford, kendi işi bitince onunla karşılaştığında, onu büyük bir memnuniyetle, bir tarafında sallanan sedef kabuğundan bir arabayı sürükleyen, yaldızlı tel tekerlekleri olan yaldızlı keçileri incelerken buldu.

"Sanırım Bayan Margaret bundan hoşlanacaktır," dedi, yüzü memnuniyetle parlıyordu.

Bay Sandford'un yüzü bir çalışmaydı. Yatırım bekleyen parası olan mantıklı bir varlığın, ki bu tek başına herhangi bir adamın zihnini doldurmaya yeterdi, değersiz bir oyuncakla büyülenebileceği ve gerçekten de ona para harcayabileceği onun için inanılmaz bir fikirdi ve Bay Drayton'a yakından baktı, sanki yüzünde bunu ona açıklamak için hesaplanmış bir şey görüyormuş gibi.

"Yeğenlerime hediye götürmek için zahmet etmene gerek yok," diye başladı sertçe,
"özellikle Margaret'e."

"Neden özellikle Margaret'e?" diye sordu Bay Drayton, bir kez daha hayranlıkla satın aldığı şeye
bakarken.

"Çünkü Margaret henüz bir çocuk ve hayatı onun için oldukça iyi düzenlenmiş."

"Eh, bu üzücü. Bence ikisi arasında en iyisi o. Bayan Grace'in biraz olsun gurur duyduğundan şüpheliyim. Kendini çok 
düşünüyormuş gibi görünüyor; bunu söylediği için her zaman özür diliyor," diye ekledi, içtenlikle gülerek.

"Bir kızda gururun yakışıksız olduğunu düşünmüyorum," dedi Bay Sandford,
bir an düşündükten sonra, "Bayan Rivers yakışıklı."

"Şimdi, bence o, Bayan Margaret'in yanında zerre kadar bile değil," dedi Bay Drayton. "İyi ki bana _onun_ geleceğinin belirlendiğini söyledin; hiç emin değilim, hiç emin değilim, vurulmamış olabilirim."

Konuyu kapatıp başka konulara daldılar, ancak Bay Sandford
bir şeyi hesaba katmayı tamamen unutmuştu, birini bir şeyi sevmeye veya önemsemeye teşvik etmenin en iyi yolunun onu onun erişemeyeceği bir yere koymak olduğunu - yasak meyve şimdi de ilk ebeveynlerimizin günlerinde olduğu kadar caziptir ve o, kendi istekleri söz konusu olduğunda, Bay Drayton'ın Margaret Rivers'a duyduğu hayranlığın hafif şafağına bu teşviki eklemekten daha akılsızca bir şey yapmamıştır.

Bu arada kızlar, zavallı Grace'i sevimsiz evinden kurtaracak olan gelecek prensin tam tersi olmasının yarattığı hayal kırıklığına ek olarak, onun hakkında tüm ölçüsüz gençliğiyle tartıştılar.

"Gülüşü kafamın içinde yankılanıyor," dedi Grace, küçük aynanın önünde otururken ve Margaret'in tarayacağı şekilde saç örgüsünü çözerken. "Ne kadar iğrenç bir adam."

"Hayır, iğrenç değil, çünkü iyi huylu," dedi Margaret, nazikçe, "ama keşke böyle gülmeseydi; bu beni çok hüzünlendiriyor; ve ah, Grace, onunla konuşmak
ne kadar zor."

"Zor! İmkansız deyin. Ve Margaret, bunun prens olabileceğini düşündük," ve Grace ellerini kavuşturdu, çenesini onların üzerine koydu ve aynada kendine baktı.

"Prens gelecek, Grace; göreceksin."

"Hayır, Margaret! Ona inanmıyorum. Artık hiçbir şeye inanmıyorum. Tüm
umutlarım öldü. Yaşamak için neleri var? Burada yaşamaya devam edeceğiz, ta ki iyice yaşlanıp saçlarımız ağarana kadar ve Bay Sandford ve arkadaşlarından daha genç birini asla göremeyeceğiz, dünyayı asla göremeyeceğiz veya başka bir hayatı
tanıyamayacağız," ve umutsuzluk içinde başını eğdi.

"Grace, canım! Tüm bu mükemmelliklerinin sana sadece
atılıp atılmak için verildiğini gerçekten düşünmüyorsun; bu umutsuzluk senin her zamanki parlak, cesur ruhuna benzemiyor; ve artık o kadar da mutsuz değiliz. Burada, şimdi o kadar da mutsuz değilsin, Grace?"

"Evet," dedi Grace sertçe, "Mutsuzum. Buradaki hayatımdan bıktım;
her şeyin çirkinliğinden. Ondan nefret ediyorum, Margaret. Söyleyebileceğimden
daha çok nefret ediyorum."

"Ve ben giderek memnun oluyordum," dedi zavallı Margaret, bastırılmış bir hıçkırıkla; "Ben senden çok daha az yetenekliyim, canım, çok daha az huzursuz bir hayatla doluyum; bu kadar farklı, bu kadar kolay tatmin olmamı affetmelisin - bu bencilceydi, seni düşünebilirdim." Grace'in kollarını şefkatle doladı.

Kız kardeşler sessizce oturdular ve sonra Grace tekrar konuştu--

"Bay Drayton hakkında bildiğim tek iyi şey, Güney'de yaşıyor olması; ona imreniyorum, Londra'ya yakın olmasına imreniyorum; sahip olduğu tek meziyet bu."

"İyi huylu olduğunu söylediğimde," diye karşılık verdi zavallı Margaret, her zamanki gibi kendi sonuçlarını, önemsiz şeyler hakkında bile, kız kardeşininkilerle uyumlu hale getirmek için endişeliydi, "Genellikle iyi huylu olduğunu düşünüyorum, ancak herhangi bir şekilde sinirlenirse veya hayal kırıklığına uğrarsa, sürekli olarak öfkelenirdi. Kolayca affedeceğini sanmıyorum."

"Başka bir deyişle, onun kinci olduğunu düşünüyorsun. Pekala, Margaret, bence haklısın. Ayrıca onun hakkında konuşmaya değmeyeceğini düşünüyorum, onun
nefret dolu olduğunu düşünüyorum," ve Grace ayağa kalkıp tekrar tuvalet masasının önünde durdu.
"Ah!" diye haykırdı, ellerini birbirine kenetleyerek, "burayı terk etmek, bir kez daha İngiltere'ye gitmek benim için ne olurdu; okul yorucu olsa da, bundan daha iyiydi. Kaçmak için dünyadaki tüm varlığımı verirdim. Bazen rüya görüyorum, Margaret--uzaklaşmayı--güzel müzikler ve hoş sesler duymayı hayal ediyorum. Çok
mutluyum! Sonra uyanıyorum--ve _buradayım_!"

BÖLÜM VIII.

Bu arada Bay Drayton, Margaret ile konuşmak için daha fazla çaba sarf etti, belirli bir hedefi olmadan onu nasıl memnun edebileceğini keşfetmek için; ama
ilk başta, Margaret onun ilgisini çekiyordu ve hayatının
"düzenlenmiş" olması onu daha da ilginç kılıyordu. Ayrıca, Grace'in söylediği ve yaptığı her şeye dikkat etmesi, Grace'i rahat bırakmasını sağladı. O hassas bir adam değildi, ancak Grace'in küstahlığı, ona eve gitmemek için fazlasıyla açıktı. Grace ondan nefret ediyordu ve bunu fazlasıyla açık bir şekilde yaptığını gösterdi ve pasif bir hoşnutsuzluktan dolayı Grace'ten içtenlikle hoşlanmamaya başladı. Kızlar haklıydı, onun karakteri kinciydi. Kalın bir özsaygı derisine sarılmıştı; hayranlık duyulduğu ve kibri doğrudan veya dolaylı iltifatlarla tatmin edildiği sürece iyi huylu ve neşeliydi, ancak öz sevgisi bir kez
delindiğinde veya yaralandığında bu onu rahatsız eder ve yarayı
açan kişiye yazıklar olsun.

Ziyareti sona eriyordu; Bay Sandford'la birkaç gündür birlikteydi ve şimdiye kadar hiçbir şey olmamıştı. Grace söz konusu bile olamazdı ve Bay Sandford bunu gördü. Onun yapmasını istediği yatırımlar da aynı şekilde kararsızdı; Bay Drayton müdürüne danışmadan hiçbir şey yapmazdı ve ondan haber bekliyordu. Ziyaretini iki gün uzattı ve bu iki günü Margaret'e ona karşı hislerinden bir şeyler anlatmaya çalışarak geçirdi. Bay Sandford bütün gün ofisindeydi ve Bayan Dorriman hiçbir şey söylemedi; Bay Drayton'ın Margaret'e bakış şekli ve devamsızlıkları onu aydınlatmış olsa da, tüm bunları o kadar imkansız hale getirdiğini düşündü ki, ona hiç rahatsızlık vermedi ve iki gün içinde gidecekti.

Ancak bu durumda eski hikaye tekrarlandı. Bay Drayton, Margaret ile konuşmak için aceleyle eve giderken kaymayı başardı ve ofisteki merdivenlerin tamamı boyunca düşerek, morarmış bir omuz ve burkulmuş bir bacakla alttaki taş döşemelere düştü ve tabii ki Renton'da kalmak zorunda kaldı.

Bay Sandford, istenmeyen misafirinin fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiğinin bilinciyle her gün ofisine gitmek zorundaydı. Yine de sonunda her şeyin yoluna gireceğini umuyordu.

Zavallı Bay Drayton, onu hayallerindeki kadına, Margaret'e yakınlaştırdığı için geçirdiği kazadan pek pişmanlık duymadı. Çünkü aşk ona
şiddetli bir şekilde gelmişti ve eğer onu dinlemezse hayatı boyunca mutsuz olacağını kendi kendine itiraf etmişti.

Aşk, uçuşunda çok garip şakalar yapardı. Bu durumda kendine güvenen adama çekingenlik vermişti; gürültülü kahkahası değişmiş, tavırları yumuşamıştı. Çok ciddiydi.

Margaret, onun bir an bile bir şey kastettiğini düşünmemişti. Ona çok
üzülmüştü, tıpkı iyi kalpli herhangi bir kızın herhangi birinin veya herhangi bir şeyin
acıları için olabileceği gibi ve bu acıma sesine daha da
tehlikeli bir yumuşaklık vermişti. Her gün onunla konuşmak için can atıyordu ve
yakınına geldiğinde cesaretini kaybediyordu. Bay Sandford'un üzerinde durduğu
_anlaşmanın_ ne anlama geldiğini bilmek için can atıyordu. Ondan, kendisi ve geleceği hakkında bir şeyler duymak için can atıyordu, çünkü bunu öğrendiğinde,
yolu açık olacaktı. Eğer kalbinin gerçekten ilgilendiği hiçbir şey yoksa,
bir şeyleri değiştirmek mümkün olmaz mıydı? O kadar
gençti ki, kaderiyle daha önceden karşılaşmış olamazdı.

O kadar sık ​​Bayan Dorriman'la birlikteydi ki, onu nadiren yalnız görüyordu; bir öğleden sonra, elinde birkaç kardelen ve sarmaşık yaprağıyla
tek başına oturma odasına geldiğini gördüğünde, bir zevkle titriyordu. Yürüyordu ve pelerinini geriye atmış, şapkasını biraz başından itmişti ve çiçekleriyle birkaç kadehi doldurmak için öne çıktı, onun duygularının farkında değildi, dışarıdayken aklına gelen bazı düşüncelerle doluydu ve her zamanki ifadesi olan nazik ciddiyeti kıran bir gülümsemeyle.

"Doldurulacak daha çok kadeh var," dedi, kanepede bir mahkum gibi yatarken, onun alışılmış parmaklarının saf, beyaz çiçekleri parlak yapraklarla düzenlemesini ve yeniden düzenlemesini izlerken.

Küçük bir gülümseme ve artan bir renkle başını kaldırdı.

"Onlar yarına kadar boş kalacak; Grace bunu istiyor. Birkaçına bakmak isteyeceğini düşündüm ama yarın Grace tüm çiçekleri düzenleyecek."

"Bu ne için? Yarın büyük bir şenlik mi? Bayan Grace genellikle boşuna kendine sorun çıkarmaz," dedi gülerek.

"Kız kardeşim gerekli gördüğünde sorun çıkarır," dedi Margaret,
sevgili Grace'in en ufak bir ima edilen hoşnutsuzluğunu bile hemen kızdıran, güzel ve onurlu bir sitemle; "yarın doğum günüm olacak. On yedi yaşında olacağım," dedi, ilerlemiş yıllarının tamamen bilincinde olarak.

"On yedi," diye mırıldandı, "sadece on yedi!"

"Sence daha mı çok, daha mı az görünüyordum?" diye sordu neşeyle.

"Umarım daha fazlasıydın," dedi kafası karışık bir tonla; "Çok genç olduğunu biliyordum, amcan bana bunu söyledi. Bana
senin hakkında başka bir şey daha söyledi," diye devam etti cesaret kazanmaya ve ona
hiç şüphe duymadan
tüm tatlılığı ve samimiyetiyle dönmüş olan yüzünü okumaya çalışarak.

"Umarım bana iyi bir karakter vermiştir."

"Karakterinin verilmesine gerek yok; yüzünde yazılı."

Daha alçak ve daha telaşlı bir tonda konuştu ve kadın bir kez daha gözlerini şaşkınlıkla ona doğru kaldırdı.

"Bu doğru mu? Geleceğinin ayarlandığını söylediğinde ne demek istiyor? "Hiç kimse var mı?" diye sordu hızlı ve telaşlı bir tonla. Margaret
şaşırmıştı; eğer amcası bunu söylediyse, bunu kastetti ve onun iradesini yeterince biliyordu, onun için seçtiği herhangi bir şeye boyun eğmek zorunda kalmaktan korkuyordu.

Bütün varlığı itirazla yükseldi:

"Hayatım buna göre ayarlanmadı, ama bu sözlerin ne anlama geldiğini bilmiyorum ve kimse yok," diye ekledi çok hararetli bir şekilde.

Sözlerinin ne kadar doğru olduğunu gördü ve duraklarsa cesaretini kaybetmekten, söylemek istediğini söyleyememekten korkarak acele etti.

"Margaret," dedi dikkatini çeken bir tonla ve yüzünü okurken kendini kaldırmaya çalışarak. "Eğer hiç kimsen yoksa, eğer hiç kimse yoksa, kazanılmaya özgürsen, seni kazanmaya çalışamaz mıyım?"

Zavallı Margaret geri çekildi.

"Hayır!" dedi nefes nefese, "oh! hayır!"

"Denemeyeyim mi?" diye yalvardı. "Ben senden iki kat daha yaşlıyım ama bunun bir önemi var mı? Hiç kimseyi sevmedim ve seni mutlu edebileceğimi düşünüyorum. Senden beni aynı şekilde sevmeni beklememeliyim ve sana çok şey verebilirim, seni lükslerle çevreleyebilirim ve mutluluğun için sana hiçbir şey kin gütmem, bağımlı olmamalısın."

"Seni bu şeyler için sevseydim değersiz olurdum, görmüyor musun?"

Ona kulak asmadı.

"Bu dar hayatı umursamadığını biliyorsun, Güney'de, Londra'da olmak isterdin, istediğin yerde bir evin olmalı, istediğin şeyi yapmalısın."

"Yapamam," dedi Margaret, dönüşümlü olarak kırmızı ve solgun, "Eminim ki nazik olmak istiyorsun ama sözlerin bana karşı nefret dolu. Bana rüşvet veriyorlar. Hayır!
Herhangi bir yerde yaşamak, olduğumuz gibi olmak ve senin dediğin gibi
bağımlı olmak, kendimize karşı sahte olmaktan daha iyidir. Başka bir şey söyleyemem,
ve oh! dua edin, dua edin, bundan kimseye bahsetmeyin, unutun gitsin. Bu
kesinlikle, kesinlikle imkansız."

Sesi hayal kırıklığı ve çaresizlik hissiyle kırılmıştı.

"Unutamıyorum," dedi ve Bayan Dorriman'ın sesini duyunca
Margaret aceleyle odadan çıktı.

İnsanların acı dolu bir anıyı kucaklamaları gibi, onun sözlerine odaklandı. Başka biri _olmalı_ diye düşündü ve kendini
teselli etmeye çalıştı ama boşuna. Kibri incinmişti ama ona
çok aşıktı, bu kadar çok, acımasızca incinmiş olmasına aldırış etmiyordu.
Halkının pohpohlayıcı iddialarının ne faydası vardı?
Başarı istiyorsa her zaman başarıdan emin olmuştu ve şimdi
başarısız olmuştu.

Çok sessiz, sakin ve mutsuzdu. Şimdi iyileşmeyi özlüyordu;
burası ona nefretle bakıyordu. Margaret'i tekrar görmekten korkuyordu;
Bay Sandford'un hikayesini okumasından korkuyordu; sinirliydi ve huzursuz,
ve çok çok mutsuz.

Bunun üstüne, ihtiyatlı yöneticisinden Bay'a karşı sert bir şekilde tavsiyede bulunan bir cevap geldi. Sandford'un planı ve kendisinin memnun olmaktan başka bir şey yapamayacağı çok mükemmel sebepler.

Kendi yetersizliğinin o kadar farkındaydı ki, bir an bile
sonucuna itiraz etmedi; ama o gece çok üzgündü, kendisinden çok
farklıydı, iş şeklinde bir şeye
girmek için ve erkenden kendi odasına götürüldü, baş ağrısından yakınıyordu,
ve o akşam aile partisinden kaçıp mutsuzluğuyla
yalnız kalmaktan mutluydu.

Onun yokluğu hiç sürpriz yaratmadı. Bay Sandford kayıtsızdı; işinde karşılaştığı bazı çeklerden biraz rahatsızdı,
ve her zamankinden biraz daha sinirliydi, Grace'in eksiklikleri konusunda biraz daha sertti ve tüm akşam yemeği boyunca ona karşı çok şiddetli ve nahoştu.

Margaret hala dengesizdi. Bay Drayton'ın sözleri onu tedirgin etmişti ve
onun için üzüldü,
gerçekten ne kadar acı çektiğini gördüğünde ifade edebileceğinden daha fazla üzüldü. Grace yanındayken onun onda nasıl bir değer görebildiğini anlayamıyordu; sadece emin olmak için, Grace
bu kadar ısrarla düşmanca davranmıştı. Aksi takdirde o, Margaret, kaçabilirdi ve Grace ne söyleyeceğini çok daha iyi bilirdi.
Bunu tekrar düşündüğünde kaba davrandığından korktu, ama çok
hazırlanmıştı.

Kız kardeşler kendi odalarına girip ev gece boyunca sessizliğe gömülene kadar Margaret, Grace'e olanları anlatmadı.

Hava müsait olduğunda en sevdikleri konuşma şekli,
açık pencerelerinin önünde durmaktı--kasabadan biraz uzakta görünen bir pencere; o zamanlar temiz hava, kalabalık kasabanın dumanına
hakimdi ve geriye kalanlar neredeyse fark edilemiyordu.
"Binlerce gözü" olan gecenin büyük koyu mavi gökyüzü,
günlerin donuk karanlığını telafi ediyordu. Hava soğukken, iki genç yüz sessizliğe bakarken ve orada birbirlerine düşüncelerini fısıldarken, bir ekose her ikisini de örttü.

"Grace," dedi Margaret, alçak bir sesle, kız kardeşine, diğer benliğine karşı bile utanarak, günün büyük olayı hakkında, "sana anlatacağım bir şey var, hiç hayal etmediğimiz bir şey, bunu duyduğunda benim kadar şaşıracaksın."

Kız kardeşine biraz daha sokuldu, kolunu beline doladı.

"Öyle mi?" diye sordu Grace, şaşkınlıkla, ama henüz fazla merak
etmemiş bir şekilde: "Burada her şeyin olabilmesi harika. Her gün bir önceki gün gibi; her gün bir önceki kadar sıkıcı ve umursayabileceğimiz hiçbir şeyden
boş."

"Şaşıracaksın, Grace; ama ona gülmemeye söz vermeni istiyorum."

"Ona gül!" diye yankılandı Grace. "Bay Sandford mu?"

"Hayır, hiçbir şey bilmiyor ve tabii ki ona söylememeliyiz."

"Ona--ona gülmeyeceğimi söylemiştin," dedi Grace, aniden
bilincine
gelerek. "Bay Drayton ile ilgili bir şey mi?"

"Evet," diye mırıldandı Margaret, alçak sesle, "bu akşam benimle konuştu.
Bana, Grace, beni--sevdiğini söyledi. Çok üzgünüm."

"Neden üzgün olmalısın? Aceleyle düşünülmemeli; ama
bu konuda mantıklı olmaya çalışmalıyız," diye cevapladı Grace.

"Çok fazla düşünmeyi gerektirmiyor," dedi Margaret, kız kardeşinin sakin ses tonuyla şaşırmış, neredeyse şaşkın, sanki soru tartılabilirmiş gibi. "Elbette hemen ona bunun imkansız olduğunu söyledim."

"Ama bunu bu kadar aceleyle yapmana gerek yoktu, neden üzerinde düşünmüyorsun?"
Grace hayal kırıklığına uğramış gibi konuştu.

Margaret, hayatı boyunca hissettiği en keskin acının farkındaydı. Bir an durakladı, neredeyse nefes nefeseydi. Sonra kız kardeşi, kendisininkinden çok farklı bir sonuca vardı: Bunu yapması, onları daha önce hiç olmadıkları kadar duygularında ayırmış gibi görünüyordu. "Sen
kendin ona sadece güldün, birlikte güldük," dedi acı dolu bir sesle; "o prens olacaktı ve geldi ve
sen kendin onun ne kadar orta yaşlı ve ilgisiz olduğunu söyledin -unuttun mu, Grace?"

"Unutmuyorum, Margaret, canım, doğru; ama seni gülmeye teşvik ettiysem ve bunu yaparken senin ve benim geleceğimizi mahvettiysem," diye ekledi daha alçak bir sesle.

"Geleceği mahvettin!" diye haykırdı Margaret, merakla, "farklı düşünüyoruz. Üzgünüm, çok üzgünüm, çünkü o çok umursamıştı -ama
onunla bir gelecek mümkün değil. Düşün, Grace, onun gürültülü kahkahalarından, bitmeyen şakalarından, kendi davranışlarından ne kadar rahatsız olduk. Nasıl
unutuyorsun?"

"Farklı," dedi Grace. "Dikkat et, al demiyorum; ama diyorum ki
biraz düşünmüş olabilirsin. Ne dedi,
Margaret, hatırlayabiliyor musun?"

"Birazını hatırlıyorum; çok nazikti; ve beni
mutlu etmekle ve Londra'da veya herhangi bir yerde istediğim yerde yaşamakla
ilgili bir şeyler söyledi, ve bana lüksler verdi. Bütün bunları söylemesinden nefret ettim ve öyle söyledim.
Rüşvet gibi olduğunu söyledim."

"Hoş değildi," dedi Grace yavaşça, "bunu söylememeliydi. Ve
yine de--ah, Margaret!" diye haykırdı hararetle, "hayallerimizin gerçekleşmesine ne kadar yaklaştığımızı düşün! Bu nefret dolu
yerden -beni boğan ve beni perişan eden- ayrılmak, yaşamaya
değer her şeyin merkezinde yaşamak!"

Margaret bu keşif karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Grace
hayal kırıklığına uğramıştı; bu adamla evlenmesini istiyordu, onunla tanıştığından beri
gülüp en acı alay konusu haline getirdiği adamla,
ve onu kurtaracak olan beklenen prense hiç benzemediğini görmüştü!

Zavallı çocuk bunu atlatamadı. Ona sarılarak öylece durdu; ama
dünyasının ayaklarının dibinde paramparça olduğunu hissetti. Grace'in gözyaşlarının
üzerine hızla
düştüğünü hissederek en derin ve en acımasız acıdan uyandı. Grace ağlıyordu ve gözyaşlarının sebebi kendisiydi. Aynı zamanda bir öfke duygusuyla da mücadele ediyordu.
Haksızca ve haksız yere haksızlığa uğratılmış olma hissi, bir an sonra onu daha az incinmiş,
kızgın yaptı. Sanki hayatının en önemli anında kız kardeşi onu
hayal kırıklığına uğratmış gibiydi.

"Grace," dedi, uzun bir sessizlikten sonra sesi ürkütücü bir hal almıştı, "eğer bu sana gelseydi, bunu yapar mıydın?"

"Nasıl anlayabilirim?" dedi Grace. "Hiçbir şey gelmiyor, öyle görünüyor."

"Ama hayal edebilirsin--kendini benim yerime koyabilirsin."

"Hayır, koyamam! Çok farklıyız--sen ve ben."

"Ve yine de şimdiye kadar aynı şekilde düşünüyorduk, Grace. Her zaman düşüncelerinin bilgeliğini gördüm; bana
hiçbir zaman gülünç bir ışıkta görünmeyen bir adamla evlenmemi kesinlikle tavsiye edemezsin."

"Hayır, tavsiye etmiyorum," dedi Grace; "ama bunun ikimiz için de bir şans olduğunu ve kaçtığını görmekten kendimi alamıyorum."

Margaret titredi.

"Soğuyor," dedi aniden, "ve ben yorgunum."

Kız kardeşini uzun, uzun bir öpücükle öptü. Sanki tanıdığı kız kardeşine veda ediyormuş gibiydi, sözleri kalbini
çok sarsmış ve onu incitmişti.

Grace uyudu. Perdesiz pencereden, kendisi ile bakmayı çok sevdiği parlak yıldızlar arasında hiçbir perde olmadan, Margaret uyanık yatıyordu.

Başta yalnızca canlı ve keskin bir hayal kırıklığının farkındaydı.
Grace'in bu adamın aşağılığı hakkındaki tüm keskin konuşmaları
hafızasında tazeydi ve şimdi - bunun mümkün olduğunu düşünüyordu! Sonra okuldan ayrıldıklarındaki tüm yüksek beklentilerini ve Grace'in
aralarında bir tür lider haline getirilme biçimini düşündü. Aslında hiç
çalışmamış olan, sadece istekli hissettiğinde bir şeyler yapan, işi
çoğu zaman kendisi için yapılan ve her şeyi, kişisel etkisinden dolayı
olarak hafife alan Grace - neden bu pozisyonu almıştı? Bunları daha yumuşak düşünceler izledi; okulda uzun süre kaldıkları süre boyunca
Grace onu başkalarının baskısından ne kadar sık
savunmuştu. Ne kadar sıklıkla
etkisini kendi lehine kullanmıştı; ne kadar sıklıkla
kendisi için bir taviz elde edene kadar
dikkat çekmişti.

Sevgi dolu sözler ve okşamalar, kız kardeşleri birbirine bağlayan sayısız küçük hareketler önünden geçiyordu. Sayısız zamanlar
gururla
dolmuştu; ve Grace'le ne kadar gurur duyuyordu. Eğer
görülebilseydi; eğer dünya onu görebilseydi, onu ayaklarının dibine
alırdı -- her zaman böyle düşünmüştü, hala böyle düşünüyordu. Sonra bir şimşek gibi
aklına geldi, "Bunu yapabilir miyim?" Bunun Grace'e verebileceği her şeyi düşündü; gücünde olabilecek birçok şeyi; ve bir kez daha şaşkın hissetmeye başladı; beyni yoruluyordu; gözleri
kapanıyordu ve dudakları "Bunu yapamam" sözcüklerini çerçeveliyordu, uykuya dalarken.

Yıldızlar masum yüzüne baktılar - şimdiye kadar bildiği ilk gerçek endişe veya üzüntüyle kırışmışlardı - gün güçlendikçe soldular; ve sonra sabahın erken saatleri geldi ve her yerde uzun ışık huzmeleri belirdi ve on yedinci doğum günü gelmişti.

O gün Bay Drayton'la ezici bir bilinç duygusuyla karşılaştı, ama tavırlarından emin oldu, belki de Grace'e ve kendisine olan umutsuzluğunu ve tutkusunu -hepsi farkında olmadan- abartmıştı, çünkü Drayton onu iyi niyetten başka hiçbir şey görünmeyen bir gülümsemeyle karşıladı ve eski tavırlarında bu kadar ileri bir yaşa ulaştığı için onu tebrik etti; sonra doğum günü hediyesini, taşlarla derin bir şekilde işlenmiş bir yüzüğü çıkardı ve yarı gülerek amcası Bay Sandford'a izin istemek için atıfta bulunarak eline koydu. İsteksizce aldı, alırken ona bir şekilde değişebileceğini düşündürebileceğinden korkuyordu ve kendisi için hiçbir
değişimin mümkün olmadığını hissediyordu. Ama kabul etmek ve giymek zorundaydı ve genel olarak gün iyi geçti. Bay Sandford, Bay Drayton ile Grace arasında herhangi bir
sevgi belirtisi görmek için endişeyle baktı ve hiçbir şey göremeyince yeniden hayal kırıklığına uğradı.

Bay Drayton gitmek zorundaydı ve onun gidişi bir yatırımla ilgili tüm umutları
sona erdirdi ve iki çeyrekteki hayal kırıklığı ev sahibi partide kendini hissettirdi, ancak görevi genel olarak gedikte durup tüm fırtınaları ve tatsızlıkları bir kenara atmak olan Bayan Dorriman tarafından ustaca gizlendi.

Ancak bu şeyler Bay Sandford'un bir kez daha geçmişi düşünmesine neden oldu.
Şimdiye olan ilgi ve işleri yoluna koymak için hissettiği endişe geçmişi ondan daha da uzaklaştırmıştı.

Zavallı Bayan Dorriman, kardeşinin gözlerinin kendisine dikildiğini fark ettiğinde,
onun terazide onu nasıl tarttığını,
bu kağıtlar konusunda şimdi daha esnek olup olmayacağını ve
onunla bunlar hakkında nasıl daha iyi konuşabileceğini merak ettiğini pek düşünmedi.

Kendisi, evine ilk girdiğinde konuyu aklından çıkarmıştı.
Onları düşünmenin bile onun çatısı altındayken ihanet olduğuna dair karışık bir fikri vardı; bunu yaptıktan sonra
Margaret'in arkadaşlığı ve küçük ev işleri
zamanını ve düşüncelerini dolduruyordu; görevini yapmak için çok çabaladı ve bunu iyi yaptı,
hiçbir şeye bölünmüş bir dikkat vermedi. Zamanla kağıtlar ve olası içerikleri unutulmuş bir hikayeye dönüştü.
Onların orada olduğunun bilincindeydi, ancak şimdi aklında değillerdi.

Bay Sandford, dikkatini Grace'e çekmemiş olsaydı, bir şeyler söyleyebilirdi. Nazik Bayan Dorriman'ı bile öfkelendiren bazı sözler söylemişti, çünkü bu sözler Jean'e atıfta bulunuyordu.

"Hastalığı pek önemli değildi," diyordu, "ve amacına ulaştı. Zavallı Bayan Chalmers'ı bundan kurtardı ve onun yerine geçti.
Bayan Chalmers'ı ben de severdim."

"Bunu Jean için söylemek çok haksızlık," dedi Bayan Dorriman, daha da kızararak; "asla karışmadı veya müdahale etmedi ve ben de ondan kalmasını
hiç istemedim; çünkü Bayan Chalmers aniden gitti ve başka kimsemiz yoktu."

"Evet, sevgili Bayan Dorriman, ama _neden_ aniden gitti? Her sorunun iki tarafı vardır," dedi Grace, biraz üstünlük havasıyla, soruyla gerçekten hiç ilgilenmeden, daha çok bir
sinirlilik hali içinde ve sadece öfkeli duygularını
dışa vurmanın başka bir yolu olmadığı için tartışarak. Mantıksız bir şekilde sinirliydi, önce Bay Drayton beklediği gibi olmadığı için, sonra da ziyaretinden bir şey
çıkabileceği ve hiçbir şey
çıkmadığı için ve önünde günlerin monotonluğunu ve hiçbir şey, hiçbir heyecan, görünürde hiçbir şey görmediği için. Morali bozuktu ve böyle bir durumda her zaman sinirlenirdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bay Sandford öfkeyle; "Bunun hakkında
ne biliyorsun?"

"Sadece o Highland'lı kadın, Bayan Dorriman'ın hizmetçisi, Bayan Chalmers'ı
evden çıkarmayı başardı. Sanırım bu konu hakkında bir fikrim olabilir mi?" dedi Grace, rengi atarken ve öfkelenirken.

"Böyle bir şey söylemeye hakkın yok," diye gürledi Bay Sandford, sesini bastıramayacak kadar öfkeliydi, kız kardeşinin ürkek ruhuna korku saldı ve Margaret'in solgunlaşmasına neden oldu, oysa Margaret içgüdüsel olarak ayağa kalktı ve Grace'in yanında durdu; "Bayan Chalmers bana karşı küstahça davranmaya cesaret etti ve gitti, bana veya benimkilere küstahça davranmaya cüret eden herkesin yapması beklendiği gibi."

"Eğer _senin_ bir fikrin varsa, benim de bir fikrim olabilir," diye ısrar etti Grace, ondan korkmak için fazla
uyanmıştı.

"Bir fikrin olabilir ama bunu benim evimde ifade etmeye hakkın yok," diye cevapladı, onun tavırlarından daha da rahatsız olarak; "kendine ait bir evin olana kadar bekleyebilirsin, bu bana çok
sorunlu görünüyor, çünkü hiçbir erkek, serveti, görünüşü veya tek bir tavsiyesi olmayan,
sinir bozucu, kendini beğenmiş genç bir kadını karısı olarak istemez."

Grace öfkeden solgunlaşmıştı. Margaret genç bir dişi aslan gibi ona döndü.

"Nasıl böyle kaba, böylesine gerçek dışı şeyler söyleyebilirsin?" diye haykırdı tutkuyla. "Ah! Grace, sevgilim, ona aldırma."

"Ona aldırmam," dedi Grace, muhteşem bir şekilde, inanılmayacak kadar yaralı ve incinmiş bir şekilde, tutkuyla titreyerek, "ama neden bizi evinde tuttuğunu, bizden bu kadar açıkça nefret ettiğini bilmek istiyorum - kalmayacağız, gideceğiz. Bize bir ev
verdin ve şimdi sanki bir yükmüşüz gibi konuşuyorsun. Gideceğiz, Margaret."

"Kendi adına konuş, sevdiğim biri uğruna sana bir ev verdim. O zamanlar seni
tanımıyordum. Ne olduğunu gördüğümde, kız kardeşin uğruna o evi sana açık tuttum; kendini her şeyde ondan üstün görüyorsun, ona her şeyde senden üstün olduğuna inandırdın,
ama o senden bir düzine daha değerli ve bu yüzden aklı başında olan her erkek seni tanıdığı gibi düşünecek."

Grace bu sırada gözyaşlarına boğulmuştu ve Margaret onu odadan çıkarmaya çalıştı,
ama o öne doğru
çalışıyordu, bir şeyler söyleyene kadar
gitmeyecekti ve son sözün çok keskin olmasını istiyordu.

"Kardeşim," dedi Bayan Dorriman yalvarırcasına, "yanılıyorsun; şimdi tutkunun ateşiyle söylediğin şeyler için sonradan pişman olacaksın. Bağımlılığın ekmeğini yemek zorunda kalmak ve bunun sana atılması zor."

"Bu onun kendi hatası," dedi öfkeyle; "sanki üzerine bastığı
yerin üstündeymiş gibi kendine hava atıyor ve lütuflarda bulunuyor. Devam ettiği şekilde beni hasta ediyor ve bunu duymalı!"

"Onu şimdi bağışlayın."

"Ah! Onu bağışlayacağım ama başını eğmek zorunda; Drayton bile ona söyleyecek hiçbir şey
söyleyemezdi, elimden gelenin en iyisini yapmama ve onunla konuştuğumda onu göklere
çıkartmama rağmen."

"Bu fazlasıyla yeterli!" diye hıçkırdı Grace, Margaret ona
sımsıkı sarılmışken kendi odasına koştu ve kız kardeşler birbirlerinin kollarında
hıçkırarak acılarını dile getirdiler.

Ama ağlamak onlara yardımcı olmayacaktı; evden ayrılmaya, buradan
uzaklara, tam olarak bilmedikleri bir yere gitmeye karar verdiler; okul öğretmenleri dışında kimseyi tanımıyorlardı ve onu uçan renklerle bıraktıktan sonra, geri dönüp karşılaşacakları hayret ve acıma duygusuyla yüzleşmek onlara korkunç göründü. İkisi de çok genç ve çok deneyimsizdi. Oturup düşünüyorlardı, şimdi tamamen mutsuz değillerdi çünkü bir tür heyecanın farkındaydılar ve birlikteydiler.

Grace o anda küçük bir başlangıcın
genellikle büyük sonuçlara yol açtığını düşünmeden edemedi - bu başlangıç ​​çok, çok önemsizdi.

Bir gün refahı için gerekli olduğunu düşündüğü egzersiz miktarını elde etmek için aşağı yukarı yürüyordu, gün nemliydi ve evin önündeki çakıl taşlarına tutundu.

Jean, kendi deyimiyle açık pencerede, güçlenmeye çalışırken, zengin gırtlaktan gelen sesiyle odada olmasına rağmen görüş alanının dışında olan ve onu izleyen Bayan Dorriman'la konuşuyordu.

Gözlemin bilincinde olarak -sadece yaşlı bir kadının gözlemi olsa da- hareket etme biçimiyle gurur duyan Grace, her zamankinden daha fazla zariflikle ileri geri adım attı. Jean'in dediğini duydu--

"Bayan Rivers neden bu yolda yürüyor, bir yandan diğerine zıplıyor?"

Ve sonra bir anda kendi sorusunu cevapladı--

"Ou, evet, çakıllar sert; ve mısırları olacak."

Grace, ona karşı bir nefret duygusuyla geri çekildi. Bu küçük hakaret, Bayan Dorriman'a karşı küstahlığının ve ardından gelen her şeyin sebebiydi.

O gece hiçbir şey yapılamadı ve uzun, soğuk akşam sona erdiğinde kız kardeşler yatağa girdiler. Hiçbir çözüme varamamışlardı, sadece gitmek istiyorlardı; ancak bu acil durumda Grace'in üstünlüğünün kendini gösteremediği fark edilebilir--Margaret'e yöneldi; çocukluğundan henüz geçmiş olan Margaret, ikisi için de düşünecekti.

Bay Sandford'un istediği son şey, kendisinin üzerinde gerçek bir hak iddiası olmayan iki kızla arkadaşlık kurma pozisyonuna
aşağılayıcı bir şekilde bu zorluğun çözülmesiydi. Eğer evini terk ederlerse, tüm Renton bunu
duyar ve kendi sonuçlarını çıkarırdı.

Tutkuyla hareket eden ve konuşan tüm erkekler gibi,
sözlerine inanılırsa çok öfkelenirdi. Sert sözlerini unutmayı o kadar kolay bulurdu ki,
başkalarının bunu yaparken
zorluk çekmesini asla anlayamazdı.

Grace'i yaralamak ve onu devirmek istemişti ve sonra
geri çekilmesinden rahatsız olmuştu. Bayan Dorriman eski günlerde onun tiranlığından o kadar çok acı çekmişti ki kızları tamamen anlayabilir ve onlarla empati kurabilirdi; ve
Grace'in kendisine karşı bitmek bilmeyen kabalığı, ona karşı hisler beslemesini
engellemiyordu.

Bay Sandford, Grace'i, tabiri caizse, Bay Drayton'a teklif ettiğini ima etmiş ve neredeyse söylemişti, ancak Drayton ondan hiç hoşlanmamıştı. Grace'e yönelik hakareti, kızlığı temsil ettiği için kızacak kadar kadınsıydı ve bu konuda kardeşine o kadar öfkeliydi ki, o an için tüm korku duygusunu
kaybetti. Yukarı çıkmayacaktı ama
kendi odasına, uzun duman bulutları
yayarak oturmak üzere yanına gitmesini rica etmek için birini yolladı. Onun piposuna baktığını gördü ve
piposundan bir şey
sattı - bu hareket bile ona karşı değişen bir duyguyu anlatıyordu.
Eski günlerde, onun kendisine ne kadar ısrarla yazdırdığını ve kendisiyle konuşmasını sağladığını, piposunun dumanının onu o kadar hasta ettiğini
o kadar kötü hissettirdiğini ve ikisini de yapamadığını keskin bir şekilde hatırladı.

"Peki! Ne yapmalı?" diye başladı, tüylü kaşlarının altından ona dikkatle bakarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çaresizce.

"Eh, düşünsen iyi olur. Eğer bir şeyleri ayarlayamıyorsan, kadın olmanın ne faydası var?"

Ve Bayan Dorriman düşündü; ve sonra düşüncelerini söyledi - kardeşi söz konusu olduğunda onun için yeni bir şeydi.

BÖLÜM IX.

Bayan Dorriman, çoğu utangaç insan gibi, söyleyecek bir şeyi olduğunda çabucak konuşurdu ve biraz küçümseyici bir tavırla da olsa, oldukça ani bir şekilde, "Görüyorsun ya, yanılmışsın - bunu şimdi hissetmelisin." dedi.

"Ben öyle bir şey hissetmiyorum ve görmüyorum da. Bu, benimle birlikte alabileceğin yeni bir ton."

"Az önce doğru bir tondu, ne yapılabileceğini görmek için bana yardım etmemi istedin. Grace söylediklerini asla affedemez - asla. "

"Neden olmasın?"

"Bunda bir gerçek payı var mıydı? Gerçekten Bay Drayton'la onun hakkında konuştun mu?"

Bay Sandford tam önüne bakarak oturdu. İlk başta nasıl olduğunu
tam olarak hatırlayamadı. Bay Drayton önce mi konuşmuştu yoksa ilk başta ona Grace'ten mi bahsetmişti? Sonra hatırladı,
"Drayton Margaret'ten bahsetmişti. Onun hakkında hayranlıkla bir şeyler söylemişti. Margaret hakkında hiçbir fikri olmasını
istemiyordum--ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyordum. Grace'i sevmesini istiyordum ve bir şeyler söyledim. Evet,
bu doğru. Bunu görmeyecekti ve şaşırmadım; ama her neyse, buna o yaklaştı, önce o konuştu."

"O zaman onun için o kadar da kötü değil. Onlara bunu söyleyebilir miyim?"

"Onlara istediğin her şeyi söyleyebilirsin."

"Onlara sadece gerçeği söylemek istiyorum."

"Nasıl istersen."

"Kardeşim!" ve Bayan Dorriman hafifçe öne eğildi ve nazik
yüzü biraz kızardı, "bu çocuklar senin isteğinle burada seninle yaşıyorlar; onlar için zorlaştırmamalısın."

"Peygamberler arasında Saul! Vay canına, sen bambaşka bir ışıkla ortaya çıkıyorsun."

Bayan Dorriman tekrar geri çekildi. Ona cevap verip, bu kızlar için kendisinden daha fazla cesareti olduğunu söyleyebilirdi, ama sessizliğin bilgeliğini biliyordu ve sustu.

"Sence ne yapacaklar?" Soruyu varsayılan bir kayıtsızlıkla sordu.

"Bence gidecekler. İkisi de neşeli kızlar. Margaret bunu çok hissediyor - Grace'e yapılan herhangi bir küçümsemeyi Grace'in kendisinden daha fazla hissediyor; "Kız kardeşine tamamen bağlı."

"Onların gitmesini engellemelisin--en azından bu şekilde," dedi, ona bakmadan, doğrudan ateşe bakarak.

"Nasıl engelleyebilirim?" dedi zavallı kadın çaresizce; sanki hayat ona
çok zormuş gibi hissediyordu.

Ona cevap vermedi, ancak doğrudan önüne bakmaya devam etti.

Sonra bir ilham geldi. "Onlarla bir yere gitsem, belki bir
zaman sonra geri gelirlerdi."

"Bu yeterli olur," dedi yavaşça.

"Bir maliyeti olur," dedi, para meseleleri söz konusu olduğunda her zaman gergin olan kadın, ve ona endişeyle bakarak.

"İstediğin kadar paran olabilir," dedi, umursamazca. "Ne zaman gideceksin?"

"Hemen gitmemiz gerekecek--yarın. Kızların gün doğarken gitmek isteyeceklerinden oldukça eminim." Kendi kendine, bu kadar
hakarete uğramış olsaydı gün doğana kadar beklemeyeceğini düşündü. "Bence en kısa
zamanda gitmek daha iyi olacak ve Jean seninle ilgilenecek."

"Kendimden korkmuyorum, teşekkür ederim; bu sadece
sen gelmeden önceki günlere geri dönmek."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama ona iyi geceler dileyerek yukarı çıktı.
Yarın herhangi bir hazırlık için pek zaman yoktu ve sonra kızlarla
nereye gidebileceğini ayarlaması gerekiyordu. Bu konuda belki de onların isteklerine göre yönlendirilebilirdi. Jean'ı çağırdı, Jean genellikle onun için
dikkatle otururdu ve ona ne olacağını özlü sözcüklerle anlattı.

Jean oldukça şaşırmıştı, doğal olarak ilk düşüncesi kendisiydi. "Bay Sandford'a bakmak üzere bırakılacak olan ben miyim, hanımefendi? Onunla asla anlaşamayacağım."

"Evet anlaşacaksın, sevgili Jean, onu şimdiden mutlu ediyorsun, her zaman
her şeyin ne kadar iyi yapıldığını söylüyor."

"Ah, iyi bir durumda olduğunda onun için korkmuyorum," dedi Jean,
cesaretle, "ama _öfkelendiğinde_ ne yapacağım? O zaman ondan
hayatımı kaybetmekten korkarım."

"Ah, Jean, zorluk çıkarma," dedi zavallı Bayan Dorriman; "yeterince
zor ve bu koca dünyada bu kızlarla
nereye
gideceğimi bilmiyorum!"

"Bu kötü," dedi Jean, işlerin durumuna tamamen sempati duyarak; "başkalarının çocuklarıyla birlikte, bilinmeyen bir yere gitmek zor bir durum!" Daha fazla zorluk çıkarmadı, her şeyi hazırladı,
ama Bayan Dorriman'a kızların erken gitmesini
önlemesini şiddetle tavsiye etti.
"Makul bir saatte git, neden olmasın?" diye ısrar etti. "İnsanların
dillerini oynatmanın ne faydası var? Konuşsalar da konuşmasalar da,
ama söyledikleri şeylerin dayanak noktası yoksa bir zararı olmaz. "

Sabahın erken saatleri Grace ve Margaret'i uyandırdı ve pencereye gidip
dışarı baktılar.

Gece aydınlıktı ve ay görünmese de
o kadar gizemli ve güzel olan o yumuşak yıldız ışığı vardı.
Onlara ilham verecek güzel bir sabah görme konusunda belirsiz bir umutla
yaklaştılar ve önlerindeki manzaraya boş boş baktılar.

Gri, kurşuni bir gökyüzü, umutsuz, acımasız bir yağmur, her yerde çamur,
ve her şey neşesiz, sarkık ve sefil.

Grace'in gözleri doldu ve Margaret ile bir an birbirlerine sarıldılar.

"Gitmeliyiz," dedi Margaret, başka hiçbir şeyin mümkün görünmediği için.

"Sanırım gitmeliyiz," dedi Grace, önüne boş boş bakarak.

Moralleri bozuldu. Margaret, kimseyi rahatsız etmemek için yumuşakça hareket ederek
önce bir kutularını sonra diğerini çıkardı. Hazırlıklara devam etmeye karar verdi. Daha derin bir Bay Sandford'un Bay Drayton hakkındaki sözlerinden Grace'den bile daha fazla yaralandı; ve sonra şu korkunç düşünce geldi: _onun_ teklifi Bay Sandford'un söylediği bir şeyin sonucu muydu? Eğer öyleyse, her şeyin böyle bitmesine ne kadar da sevinmişti.
Her zaman olayların görünümünden kolayca etkilenen Grace, korkunç bir depresyon halindeydi.

Bir veya iki kez başını çevirdi ve Margaret'i izledi, ama
ona yardım etmeyi asla teklif etmedi. Rahatsızlıktan nefret ediyordu!
Dışarı çıkıp kir, yağmur ve soğukla ​​yüzleşme ihtimali onu yıktı.
Ruhu onu terk etmişti ve üzerine bir ekose atılmış halde orada
oturarak sefil bir şekilde ağladı.

Margaret, kız kardeşinin yüzünün ısrarla kendisinden uzağa döndüğünü fark edemeyecek kadar meşguldü. Diz çökmüş, kapıya bakıyordu,
elleri soğuktan ve kısmen de heyecandan biraz titrerken
en ağır eşyalarını kutuların dibine koyuyordu. Geleceği, nereye gitmeleri gerektiğini veya ne yapmaları gerektiğini düşünmeye zaman ayırmayacaktı. Uzaklaşmak - düşüncesi buydu, Grace için bu nefret dolu konumdan
uzaklaşmak, onu
bir daha böyle sert bir şey duyma ihtimalinden korumak...

Sessizce devam etti ve mekanik bir şekilde, küçük eski çalışma kutusunun nasıl en az yer kapladığını, onu yanlara ve uzunlamasına yerleştirdiğini,
genellikle büyük heyecanın sonucu olan
o ayrıntılara dikkat ederek, kapının çalınmasıyla irkildiğini hissetti.

Kız kardeşler istemeden bir araya geldiler -Grace gözyaşlarını yüzünden sildi. Jean'di, elinde bir tepsi ve onlar için biraz sıcak çay. Her şeyi tek bakışta kavradı, Grace'in yüzündeki depresyon ifadesini ve Margaret'in kararlı ifadesini gördü.

"Çocuklarım," dedi iyi kalpli kadın, "sizi gücendirmeden size öyle diyebilirsem--hareket ettiğinizi duydum; aç karnına ve sabah soğuğunda çalışmak kötüdür. Çayınızı alın, size iyi gelir. Ve şimdi," diye devam etti, kızlar onun tavsiyesini dinlerken, "nedir bu?"

"Bay Sandford bize acımasızca hakaret etti," dedi Margaret, kızararak, "ve
gidiyoruz."

"Peki nereye gideceksiniz?"

"Ben--bilmiyoruz--ama buradan _gitmeliyiz_," diye araya girdi her iki genç ses.

"Vaaz vermek benim işim değil--bir hakarete tahammül etmek kötüdür--ama
Bayan Dorriman'ın baş ağrılarından biri var ve makul bir saatte gidip onu görmeni rica ediyorum, biliyorsun. Şimdi uyuyordur umarım.
Daha fazla rahatsız edildi. O da gidiyor."

"Gidiyor--Bayan Dorriman gidiyor! o zaman," dedi Margaret, "o bizim tarafımızı aldı."

Kız kardeşler birbirlerine baktılar.

"Ve sen hiç Bayan Dorriman'ın en zayıfın tarafı dışında bir tarafı aldığını biliyor muydun?" diye sordu Jean. "Bakın, yanımda nasıl durdu - sizin davanız ve benim davam iki farklı dava - evet, yavrularım, çok farklılar. Bay Sandford'un dili sert olabilir, bunu inkar etmiyorum - kendim de ondan korkuyorum - ama siz ona kadar tam olarak akraba değilsiniz ve size bir ev teklif etti ve size birçok yönden iyi davrandı. "Vaaz vermek benim işim değil," diye ısrar etti Jean, "ama onun hakkında herkesin dillerini oynatmanın ona kötü bir dönüş olduğunu düşünüyorum. Git! Elbette gidebilirsin, ama evinden düzgünce ayrılabilirsin, deli gibi değil, özellikle de başka bir yerde beklenmediğin için."

"Dün gece çok korkunç şeyler söyledi," dedi Margaret, "ve gitmeliyiz."

"Buna karşı bir şey söylemiyorum," dedi Jean, soğukkanlılıkla, "ama hanımımı görmeden gidemezsin ve makul bir saate kadar da göremezsin. O da gidiyor ve senin hesabına gidiyor ve sen ona bunu borçlusun. Bakın," diye devam etti, Grace'e bakarak, hamileydi
ve şimdi huzursuzluk ve uykusuzluktan hastaydı. "Kız kardeşiniz
hasta--yatağa geri dönün, yavrularım," dedi, "ve size bir şeyler
getireceğim ve gitmeden önce--herhangi bir
plan yapmadan önce Bayan Dorriman'ı görmelisiniz."

Grace yatmaya çok sevinmişti, asla çok güçlü değildi; şimdi acı çekiyordu ve Margaret, yüreğinde bir sıkıntıyla, Jean'in haklı olduğunu gördü. Grace hasta,
harekete geçmek zalimlik olurdu--zalimce, hatta imkansızdı. Kendisi de yatağa geri dönmek için fazla heyecanlıydı. Jean odadan
çıktığında devam etti, eşyalarını açık kutulara yerleştirdi, sessizce hareket etti,
Grace ağlamasından ve sabahın duygularından
yorgun
olarak uykuya daldı.

Margaret onu izlerken, şişmiş göz kapaklarını ve mutsuz bakışı fark ettiğinde, daha önce kederini ve üzüntüsünü düşündü. O zamanlar düşündüğü hiçbir şey onun için çok zor,
kendisi için yapabileceği hiçbir fedakarlık çok büyük olmazdı. Uyuyan kız kardeşinin yanına diz çöktü ve masum ve içten sabah duasını etti ve hayatının en önemli amacının mutluluk olacağına dair oldukça ciddi bir yemin etti, asla kendini düşünmemek, ama her zaman Lütuf'u önünde tutmak.

Büyük bir karardan aldığımız gibi, rahatlayarak ayağa kalktı - karar kendi gücünü de beraberinde getiriyor gibi görünüyor.

Pencereye döndüğünde günün her zamankinden daha umutsuz olduğunu gördü;
kırsaldaki yağmur yeşil yapraklara vurarak
tazeleyici ve tamamen hüzünlü olmayan bir ses getiriyor; şiddetli bir
yağmurun etkisi çimenleri parlatmak ve ilk güneş ışınlarının güzel prizmatik etkilere dönüşmesi için
parıltılı izler bırakmaktır; ama
her yolu kömür tozuyla kaplı ve
çamurun aynı sebepten dolayı siyah olduğu bir kasabanın dış mahallelerinde yağmur yağması -yağmur beraberinde
kir, siyah ve pis dumanın çözünmeyen kısımlarını getirdiğinde- kasvetli
ve sefil bir şeydir. Sadece çevrelerinde yaşamayan,
hayal güçleri onları bu etkilerin ötesine ve yukarılara taşıyan veya bunlara kulak vermek için çok
meşgul olanlar, bu etkiler tarafından aşağı çekilmezler.

Eve yaklaşan bir taksiyi görünce irkildi.
ve tarif edilemez duygularla, en üstte rahatlamayla
Bay Sandford ve bazı bagajların istasyona doğru gittiğini gördü.

Kahvaltı vaktiydi ve tam aşağı inmek için dönerken ve
Grace'in hala uyup uyumadığına bakmak için giderken, Bayan Dorriman kapıya geldi
ve Grace ayağa kalktı.

Margaret onu biraz endişeyle karşıladı. Gerçeği sadece Jean'in
ona anlattığı şekilde biliyordu. Bayan Dorriman da gidiyordu ve onların hesabına, ilk dürtüsüne uyarak ona, "Doğru mu, sen de gidiyorsun? Bize kızgın mısın? Ama kalamayacağımızı biliyorsun." dedi.

"Çocuklar," dedi Bayan Dorriman ve yumuşak, tatlı sesi ikisinin de sessizliğini sağladı, "kardeşimi yanlış bir şekilde aldın. Bay Drayton önce konuştu ve sanırım acı gitti, o zaman--öyle olmasaydı anlayabilirdim ve senin için üzülebilirim; ama kardeşim sana gerçeği söyleyebileceğimi söyledi ve bu gerçek. Ama o görüyor ve ben de görüyorum ki, buradaki hayat sana uygun değil--kardeşimin alışkanlıklarını ve evini senin için değiştirmesini bekleyemezsin. Onun işi burada ve evi de burada olmalı. Ama bana izin verdi, bana seninle bir süreliğine bir yere gitmem için imkan verdi. Bence bu akıllıca olur; bir yere gideceğiz, bir değişiklik yaşayacağız ve geri döndüğümüzde yeni bir şekilde başlayacağız. İlk soru şu:
Nereye gitmek istiyorsun?"

Grace ve Margaret bu konuşmayı bir duygu ve minnettarlık
heyecanıyla dinlediler. Grace sanki Bayan Dorriman'a hiç adalet yapmamış gibi hissetti. Buradan uzak bir yere, herhangi bir yere gitmek ve yine de pişman olmamak - imkansız olduğunu düşündüğü gibi gitmek! Kelimeler kifayetsiz kaldı ve Bayan Dorriman'a teşekkür eden ve ikisinin de hissettiği rahatlama ve minnettarlığı dile getiren Margaret oldu.

Bayan Dorriman, Margaret'in sevgisinin cazibesine duyarsız değildi;
ama pek de gösteriş yapan bir kadın değildi. Şimdilik soruyu Grace'e hareketsiz yatmasını söyleyerek kapattı. Ona kahvaltısını gönderecekti ve Margaret'i de yanına alarak aşağı indiler. Onun mizacındaki bir kadın için şimdi çok garip bir şaşkınlıktı,
seçebileceği bir dünya varken nereye gideceğini bilememek.

Bir plandan diğerine, bir evin yıkılmasıyla Margaret arasında tartışılıyordu. scone ve bir başkasına saldırı. Soru
çözülmemişti, ancak Margaret yüreğinin derinliklerinde minnettarlık hissetti ve
Bayan Dorriman'a zorluğun tüm düzenlemesi için kredi verdi.

Hala soluk ve uykusuna rağmen heyecan izleri taşıyan Grace onlara katıldığında, büyük konu
tekrar konuşuldu.

"Buradan gidemeyiz," dedi Bayan Dorriman alışılmadık bir kararlılıkla,
"nereye gideceğimize karar verene ve odalardan emin olana kadar."

"Bu çok uzun sürmeyecek mi?" diye sordu Margaret.

"Yer konusunda anlaştıktan sonra -yazmak ve yanıt olarak duymak çok az zaman alacak- telgraf çekebiliriz," dedi Bayan Dorriman, sınırsız güçleriyle gurur duyarak. Hayatı boyunca hiç kendi isteğiyle telgraf çekmemişti.

Sonra Margaret'in aklına parlak bir fikir geldi. "Güneye gidelim ve önce bir yeri deneyelim; eğer beğenmezsek başka bir yeri deneyebiliriz."

Grace büyülenmişti.

"Ve şimdi," dedi Margaret, o sabah yeni bir pozisyon alıyormuş gibi görünüyordu, "Sana çok şey borçluyuz; en çok neyi seviyorsun?"

"Ah, canım!" dedi zavallı Bayan Dorriman, uzun süredir kendini bastırması
yolunu açtı ve kızı parlayan gözleri ve parlak renk parıltısıyla şaşırttı, "bana denizi ve tepeleri ver;" ve her ikisine de duyduğu özlemi
göstermiş olmaktan yarı utanmış olsa da, aceleyle ekledi,
"Beni bundan çıkar, canım; beni boş ver. Her yerde mutlu olabilirim."

İlk hamleleri artık kısa sürede kararlaştırılmıştı. Clyde'ın ağzındaki güzel koylardan birine gitmeye karar verdiler ve heyecanla çırpınan kalplerle, bir an Demiryolu Rehberi'ni, bir an haritayı inceleyerek Lornbay'e gitmeye karar verdiler ve sonra aceleyle eşyalarını toplamaya devam ettiler. Üç gün gelip geçti ve en iyi oteldeki odalar hakkında tatmin edici cevaplar alındıktan sonra, Bayan Dorriman, bu büyük sorumluluğa uygunluğu konusunda çeşitli şüpheler taşıyarak, kendini kızlarla baş başa buldu ve Renton'ı, dumanlı karanlık vadisinde geride bırakarak, çeşitli deneyimleriyle birlikte bıraktı.

Bir dileğin gerçekleşmesi, dileğin yoğunluğunun tamamen bilgelikle dolu olup olmadığı konusunda belirli bir korkuyu beraberinde getirir, özellikle de kendimizi, başka hiçbir düşünceyi dışlayarak düşündüğümüzün bilincinde olduğumuzda.

Clyde'ın ağzına doğru dönen üçlüden Grace en rahatsız olan ve sahne değişikliğinin tadını çıkaramayan kişiydi, ruhunda bir sitem gölgesi olan kişiydi.

En başından beri kendini Bay Sandford'a karşı bir
düşmanlık pozisyonuna yerleştirdiğinin bilincindeydi. Onun kendi meziyetlerini tanımasını ve kendisinin üstün bir varlık olarak gördüğü okul arkadaşlarını etkilediği gibi kendisini de etkilemesine izin vermesini amaçlamıştı. Ama o, onun öfkesini, önyargılarını ve tutkularını hesaba katmayı unutmuştu; ve şimdi başarısız olduğunu anlasa da, başarısızlığın sebebini kendi güçlerinden değil, onun küstahlığından sorumlu tutuyordu.

Margaret onun için açıkça çok şey ifade ediyordu; hiçbir şey değildi ve oraya gelen tek kişi, bir prens olmaktan çok uzak olsa da, onda hiçbir çekicilik görememişti.

Bunun da ondaki bir kusurdan kaynaklandığını ve kendisinde olmadığını düşünüyordu.

Margaret kendini gizleme, kendini tamamen söz konusu olmaktan çıkarma konusunda bir yeteneğe sahipti; öyle ki Grace'in kibri neredeyse mazur görülebilirdi. Birçok
yeteneğe sahip olduğuna inanarak, etrafındaki küçük
dünya tarafından pohpohlanarak yetiştirilen, Bay Sandford'un kabalığı ve Bay Drayton'un körlüğünden çok daha büyük bir gurur darbesi alması gerekecekti, kendimize verdiğimiz değerle, bizim lehimize hiçbir şekilde önyargılı veya peşin hükümlü olmayan
dışarıdakilerin bize verdiği değer arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu öğrenmeden önce. Kayıtsız dünya için zavallı Grace, sadece
kendine hava atan sıradan görünümlü bir kız olacaktı. Ama
hala öğrenmesi gereken
bir şey vardı.

Geç baharın güzelliği, geçtikleri her koruyu ve vadiyi
dolduruyordu. Her yerde, göze sessiz bir ferahlık hissi veren o yumuşak tonlar tomurcuklanıyordu; her korunaklı
bankette, çuha çiçekleri derin yapraklı
yataklarından soluk yıldızlar gibi yoldan geçenlere bakıyordu. Dağdaki seller, kış donlarının esaretinden kurtulmanın sevinciyle
dolup taşarak yamaçlardan aşağı doğru hızla akarken heyecanla titriyordu. Tren durduğunda kuşların cıvıltılarını ve şarkılarını duyabiliyorlardı; bunların hepsi günlük olaylardı ve günlük yaşamda belki de hiçbir önemi yoktu; ancak kırsal yaşamın taze güzelliğinin büyük eksikliğini hisseden ve bu neşelendirici etkilerden
hiçbiri olmadan aylar geçiren bu üçü için bunlar Cennetin bir nefesi gibiydi.

İstasyon değiştirdiklerinde Grace, Bayan Dorriman'a saygı duymaya başladı ve her şeyin düzenlendiği sessiz ve pratik yolu gördü. Sonra Clyde kıyıları boyunca yollarına devam ettiler ve Margaret'in dudaklarından bir ünlem
çıktı. Bayan Dorriman'ın gözleri nemliydi. Nehrin
genişlediği yerde deniz göründü; akşam ışığı her şeyin üzerine düşüyordu ve suyun dalgalarını altın bir parıltıyla etkiliyordu. Bazı
yatlar demir atmıştı. Güneyde, Batı'daki gibi soluk mavi tepeler yükseliyordu. Doğal güzelliğe tutkuyla
dayanmak için fazlaca kendine aşık olan Grace bile, daha önce hiç bir manzarayı hissetmediği kadar her şeyi hissetti. Bu zarif sahnede çerçevelenen hareket ve yaşam onu ​​heyecanlandırdı. Kendini, umutlarını, hırslarını ve diğer her şeyi unuttu ve bilinçsizce Margaret'in elini tutarak, kendini bir cevap ve sempatik bir kucaklamayla geri verirken buldu.

Varışın telaşı, Bayan Dorriman'ın gergin duygularına bir mola verdi. Kızlık günlerinden beri buraya gelmemişti; babası değişiklik için gittiğinde ve o da ona eşlik etmişti. Herhangi biri gençlik sahnelerine bakıp o günlerin hala hatırlanan vizyonlarını hayatlarının boş gerçekliğiyle karşılaştırabilir mi? Her şey değişmemiş gibi görünüyor, her şey durmuş gibi görünüyor. O ağacın düğümlü gövdesini hatırlıyoruz, dalları neredeyse hiç
bir dalını kaybetmemiş gibi görünüyor; aynı yabani çiçekler, sık sık topladığımız büyük gri taşların altında ve etrafında büyüyor, yumuşak dallarıyla
bir karaca kadar hafifçe derenin üzerinden atlıyor. Şimdi kaskatı kesiliyoruz,
esnekliğimiz bizden gitti ve basamak taşlarından bile korkuyoruz; onlar hala orada, ama biz acınacak şekilde değiştik. Bayan Dorriman bu kadar acı verici bir karşıtlık için yeterince yaşlı değildi ve onun etkinliği hala onu harekete geçmeye teşvik ediyordu, ama ruhunun esnekliği
kaybolmuştu. Hala her şeyi keskin bir şekilde hissedebiliyordu, ama zevk alma güçleri
gitmişti; umduğundan daha fazla korkuyordu, duygularının tazeliğini
kaybetmişti; üzgün ve bastırılmış, zihninin alışkanlığı
depresyondu, kötülük bekliyordu, iyi değil. Uzun zamandır ona zevk anlamında hiçbir şey gelmemişti, mutluluğun
gelebileceğini düşünmeyi bırakmıştı ve hayatında hiçbir amaç olmadan sürüklenip duruyordu, sadece doğru olanı yapmaya çalışıyordu. Hatta cennet bile ona belirsiz ve uzak bir rüya gibi geliyordu, kocasının sürekli arkadaşlığı hakkında
bahsettiğimiz o rahatsız edici
tiksinti yüzünden ona olumlu bir neşe değildi.

Ama gayriresmi ama rahat yemekleri bittiğinde ve geceyi geçirmek üzere ayrıldıklarında uzun süre durup suyun üzerindeki hareket eden ışıklara baktı; büyük gemilerin siyah gövdeleri, ay ışığı ışınlarına
canlı bir tezat oluşturan koyu gölgeler gönderiyordu, tekneler titrek ışıklarıyla
uçuyordu; küreklerin sıçraması sessizlikte ona doğru geliyordu;
arada sırada tekneler birbirlerini selamladıkça boğuk bir çığlık duyuluyordu,
yüzünü yelpazeleyen hafif rüzgarda şarkı parçaları yükseliyordu.
Neşeli, dizginsiz kahkahanın yankılandığını duyabiliyordu. Her şeyin üstünde,
ay görkemli bir şekilde parlıyordu ve güneyden esen yumuşak rüzgar,
sıcak ve saftı, üzerinden çok çok millerce geldiği denizin tadına varıyordu.

Hayatında tüm doğasının mutsuzluğa
karşı çıktığı zamanlardan biriydi. Ona neyin mutluluk vereceğini ancak belirsiz bir şekilde anlamıştı (genellikle belirsiz bir şekilde anlarız) ama
daha yüksek ve daha dolu bir hayat için can atıyordu; sürekli baskı, fikirlerinin daha güçlü bir zihne tabi tutulması onu rahatsız ediyordu ve ellerini kavuştururken o anda onu rahatlatan düşünce, burada özgür olabileceğiydi - burası daha çok ev gibi olacaktı.

Orada ne kadar uzun süre durdu! Tekneler kıyıya yanaştığında ışıklar söndü, sesler kayboldu, özgür olma hissi ona kardeşinden ne kadar korktuğunu birdenbire gösterdi ve sonra yavaşça o kağıtların düşüncesi bir kez daha gözlerinin önünde belirdi.

Bu sorun onu her zaman acıyla doldurdu, kocasına güvenmemeyi daha fazla öğrenme korkusu, aynı kararsızlık onu ele geçirdi, hızla döndü ve pencereyi kapattı, o acı dolu anıyı, şu anda onu düşünmemeye kararlı bir kararlılıkla kapattı ve tüm gücüyle ondan uzaklaştırdı. Dua ederken bile, aklına gelmeyecek bir şeyin,
gizli bir günah olarak,
örtülüp zihnimizin bir köşesinde saklanabileceğinin ve
(görüldüğünü bilerek) ve her itiraf ettiğimizde göz ardı edilebileceğinin bilincindeydi.

Sabah muhteşem bir şekilde güzel bir şekilde başladı, hafif bulutlar güneş ışığını güçlendirdi.
Geçmiş yaşamlarında pek az pişmanlık duyan kızlar,
"parlayan sabah yüzleriyle", keyifli bir değişimin mutluluğuyla ve
dünyanın onlar için orada sakladığı en hoş beklentilerle dolu bir şekilde kahvaltıya geldiler.
Grace ışıl ışıldı; Margaret'in daha sakin yüzü kız kardeşinin ifadesini yansıtıyordu. Dışarı çıktılar, Bayan Dorriman'ın daha yavaş hareketlerini aceleyle karşıladılar
doğallık ve sabırsızlıkla, çünkü çok yakın görünüyorlardı; ve etraflarına, okul kızlarının sıkışık sıraları dışında hayattan hiçbir şey görmemiş kızların tüm zevkiyle baktılar ve şimdi körfezin etrafında uzanan uzun caddedeki her mağaza vitrinine bakmak için durdular, bu yakın ilgiyi, diğer yandan teknelerin bir ileri bir geri kaymasını izleyerek değiştirdiler.

Bayan Dorriman, onlar kadar meşguldü ve tamamen onların zevkine
kapılmıştı. Çok miktarda saçı olduğu için zihinsel bir itirazla taktığı
şapkaların cazibesinden daha üstün değildi,
ama korkutucu olduğunu düşünüyordu ve her zaman geliştirmeye çalışıyordu.

Bu gerekli kötülüklerden bir dizisinden yeni dönmüşlerdi ki,
çok uzun boylu genç bir adamın koluna yaslanmış bir hanımın onlara doğru geldiğini fark etti. Çok yavaş yürüyordu ve belli ki kolunu geleneksel bir anlamda değil, gerçekten ihtiyaç duyduğu şekilde kullanıyordu.

Yaklaştıkça gözlerini sorgularcasına Bayan Dorriman'ın
yüzüne dikti, aceleyle durakladı, devam etti, geri döndü ve sorgulayıcı bir sesle, "Annie Sandford?" dedi.

"Leydi Lyons! Evet, ben Annie Sandford'dum, ben Bayan Dorriman'ım."

"Ve bunlar?" diye sordu Leydi Lyons, Grace ve Margaret'e uyuşuk bir zarafetle dönerek.

"Bayan Rivers ve kız kardeşi," dedi Bayan Dorriman, kardeşiyle olan bağlantılarını özlü bir şekilde nasıl ifade edeceğini asla bilememiş ve bunu boş zamanlarında açıklamaya kararlıydı.

"Ah," dedi Leydi Lyons, belli ki şimdi, şu anda daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyuyordu.

"Kardeşimin vesayeti altındakiler, o onların koruyucusu."

"Ah!" Lady Lyons tekrar söyledi, ama bu sefer farklı bir şekilde; anladığını
düşündü.

Sonra oğlunu tanıttı ve o da geride kalıp kızlarla
konuştu. Lady Lyons elini Bayan Dorriman'ın kolunun altına kaydırdı ve birlikte
yürüdüler.

"Harika," diye başladı genç Lyons, tarafsızca sırayla her kız kardeşe dönerek, "bu sıkıcı küçük yerde beklenmedik tanıdıklar bulmak."

"Daha dün gece geldik, sıkıcı olduğunu düşünmüyoruz," dediler bir nefesle. Grace, onun kendisine bakmasından korktuğu için, "sıkıcı
bulmaya
vaktimiz olmadı." diye ekledi.

"Şimdiye kadar ne gördün?" diye sordu; bir nefesle, "gerçekten görülecek
bir şey yok." diye ekledi.

"--- şapkalar gördük," dedi Grace gülerek.

Tam bir anlayışla güldü ve "Hükmeden tutku..." ifadesini alıntıladı.

Margaret sinirlendi ve neden sinirlenmesi gerektiğini tam olarak göremedi. Yine de doğuştan gelen sadakati, gizli bir alaydan bile hoşlanmamasına neden oluyordu
ve ona tam yüzüne bakarak, "Burada ilginç olduğunu düşündüğün
ne var?" dedi.

Neşeyle güldü; "Ne kadar da sertsin, çok sert. Bazı insanlar
denizi sever, diğerleri tepelerde coşkuya kapılır; bu,
doğayı mı yoksa insan doğasını mı sevdiğine bağlı. Burada başka seçenek yok,
sadece deniz ve tepeler var, her zaman tepeler."

"Burayı güzel buluyoruz," dedi Margaret, "ve çok az şey gördük,
sadece okul ve sonra Renton. Renton çok dumanlı bir yer."

"Ama Renton Place güzel bir yer," diye karşılık verdi. "Hayatım boyunca Bay Sandford'un bir milyoner olduğunu duydum."

Margaret güldü. "Eskiden büyük bir parkın içinde güzel bir yer olacağını düşünürdük. Sanırım (Grace ve ben) orada geyikler bile olacağını düşünmüştük, ama oldukça farklı - kare bir ev, kısa bir cadde ve kapıların hemen dışında bir kasaba."

Bay Lyons şaşkın görünüyordu. "Ne kadar garip!" diye başladı, Grace onu
sözünü kestiğinde. "Bütün çok zengin adamların kaprisleri vardır," dedi, Margaret'in daha önce hiç duymadığı bir tonda. "Bay Sandford'un kaprisi, sanırım para bastığı Renton'a yakın bir yerde yaşamak."

"Kendisinden sonra gelenler için çok daha iyi olacak," dedi genç adam, Grace'e şimdiye kadar olduğundan daha dikkatli bakarak.

"Evet," dedi Margaret, açık sözlülüğüyle, "ama bu bizi ilgilendirmeyen bir soru."

"Sevgili Margaret, bu kadar olumlu iddialarda bulunmamalısın," dedi Grace; "aslında hiçbir şey bilmiyorsun. Kız kardeşim çok genç, Bay Lyons ve genç kızlar her zaman kendi sonuçlarını çıkarırlar, genellikle gerçekten dayanak gösterebilecekleri hiçbir şey olmadan."

Bay Lyons gülerek gençliğinin çok belirgin olduğunu söyledi. "Gençlik ne kadar da güzel!" diye haykırdı, sahte bir ciddiyetle ve Bayan Dorriman hepsinin böylesine tanıdık bir zeminde olduğunu duyunca irkildi.

O ve arkadaşı coşkuyla ayrıldılar. Zavallı Leydi Lyons gerçekten sağlıksızdı ve katlanması gereken birçok, birçok sıkıntısı vardı, Bayan Dorriman'la tekrar
karşılaştığı için yapmacıksız bir şekilde memnundu; ve Bayan Dorriman, arkadaşlık konusunda çok fazla eksiğinin olduğunun bilincinde olsa da, geriye dönüp baktığında sadece
tanıdıklık görebildiğinden, başka hiçbir şey görmediğinden, bir başkası için bu kadar önemli olduğunu
görmekten çok gurur duyuyordu.

Bayan Dorriman eğitimliydi; o zamanlar kendisinden daha yaşlı, daha güçlü ve daha yakışıklı bir kız olan Leydi Lyons eğitimliydi.

Bayan Dorriman arkadaş olduklarını hatırlayamıyordu, ancak şimdi eski aşinalık onları tanıdıktan daha fazlası yaptı ve çok şeyi birbirine bağlayan o "eski zamanlar" ortak zeminiyle tanıştılar.

Otele yaklaştıklarında bir adam basamaklarda durup şapkasını kaldırdı.
Bay Drayton'dı.

BÖLÜM X.

Hiçbir şey insanı bir yere, tanıdıklar konusunda tamamen soğukta bırakılmamış bulmak kadar uzlaştırmaz.

Güzel manzara, bazı istisnai ruhlar dışında, tüm insan arkadaşlıklarının yerini tutmaz. Düşüncelerin kendi türüyle
değişimi, genellikle evdeki zamanı dolduran küçük ev işleri, kişinin elinden alındığında özel bir gerekliliktir.

Ev işlerinin tüm ayrıntılarına büyük bir dikkat gösteren ve bu görevleri yetenekli bir şekilde yerine getirme konusunda hoş bir duyguya sahip olan Bayan Dorriman, kendi yaşında ve konuşacak bir yeri ve yapacak bir şeyi olmadan Lornbay'de bırakılsaydı kendini mahsur kalmış hissederdi. Şapkalar konusunda bile takdir eden bir dinleyici bulmak bir zevkti ve ilgi alanı kendi sağlığındaki dalgalanmalarla ve oğlunun refahıyla sınırlı olan Lady Lyons dinleyebilir ve akıllıca bir ilgi gösterebilirdi. Bayan Dorriman, otelde kalarak kardeşinin isteğini yerine getiriyordu. Yemeğin lezzeti konusunda büyük şüphelerle doluydu ve onu gizli yemekleri tercih etmeye
yönelik tüm girişimlere direniyordu. Görevi kimin elinde tuttuğunu bilmediği sürece uydurulmuş her şeye karşı bir korku duyuyordu; ve artık işi bitmişti, akşam yemeklerini olduğu gibi kabul etmek ve sipariş etmekle hiçbir ilgisi yoktu. Sonsuz bir şekilde konaklamayı tercih ederdi (ki hiç sahip olmamıştı) ve tamamen ideal ev sahibeleri ve büyük müdahale güçleri hayal ederdi.

Ruhları etrafındaki sahnelere alıştığında, Lady Lyons olmasaydı Inchbrae'deki işlerini özlediği için donuk hissederdi. Lady Lyons, Mrs. Dorriman'dan çok daha fazla dünya görmüştü; ancak dünyayı görmek her zaman daha kapsamlı bir anlayış anlamına gelmez. Çok şey görüp hiçbir şey
almak oldukça mümkündür. Lady Lyons, baba yuvasından ayrılmadan önce fikirlerini
düzenlemiş bir kadındı ve kısmen sağlıksızlığından, kısmen de sınırlı bir anlayıştan dolayı dar görüşlü ve önyargılıydı ve her şey kendi standartlarıyla ölçülüyordu ve bu olabilecek en küçük şeydi.

Karakteri oğluna ölümcül bir şekilde etki etti. Genç yaşta dul kalmıştı (orta halli bir servet ve bu tek oğluyla). İnsanlar, oğlunun hayatını ona verme şekline hayran kaldılar, bu da onun hiç okula gitmemesi anlamına geliyordu. Oğlu, onun çizgisinde eğitildi - kendi gözleri önünde. Dünyanın kötülüğünden umutsuzca korkuyordu, okullar kötülükle doluydu, bu yüzden hiç okula gitmedi. Hiç arkadaşı yoktu. Okul deneyimleri olan
çocukları tanımasından korkuyordu. Paul Lyons memnundu, daha iyisini bilmiyordu. Dar görüşlü, bencil ve sonuç odaklı büyüdü, dünyası annesi ve kendisi tarafından sınırlandırılmıştı, gelişmiş bir zekası, düşünce asaleti, amacı, özlemi yoktu, kendini her yönden diğer insanlardan üstün görüyordu ve küçük köstebeğinin dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.

Sonra kısa ve korkunç bir deneyim geldi.

Sağlığı her zamankinden kötü olan Lady Lyons, Fransa'nın güneyindeki bir su kaynağına ve Nice'e kışı geçirmesi emredildi.

Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve tabii ki hiçbir yerde kendi ayakları üzerinde durmamış olan Paul da aynı derecede cahildi. Küçük yerde daha
birçok gün geçirmeden önce, olabilecek en kötü adamlar tarafından ele geçirilmişti; Nice'te akla gelebilecek her türlü belaya bulaşmıştı,
Monaco'da her tarafta para kaybetmişti,
kendisini bir adam yapacaklarını söyleyenler tarafından soyulmuştu ve her türlü
utanç verici pozisyona sokulmuştu; ve orada altı hafta geçirmeden önce kendini korkunç bir borç içinde, hasta ve her türlü cezayla tehdit edilmiş halde bulmuştu.

Lady Lyons, hareket araçları konusunda güçlü bir
endişeyle kendini yükleyen bir Bath sandalyesinde yavaşça hava alırken,
mutlu bir cehaletle hayal kurmaya devam etti.

Oğluna "ilkeler" verdiğini düşündü ve bunun yeterli olduğunu
sanıyordu.

Paul ondan para almaya zorlandı, ama ona çok az şey söyledi;
gerçekten de, zavallı kadın her zaman Paul'den soyulmuş olarak bahsediyordu ve
maceralarından bahsederken, prensipleri ona kazanmasına izin vermeyecek kadar iyi olduğu için soyulmuş kusursuz bir şövalyeymiş gibi konuşuyordu ve bu durumlarda, genç adam renklense de,
içinde o kadar çok zarafet kalmıştı ki, kadın bakmadığında yüzünü buruşturuyordu, aptalca masumiyetini ve ona olan inancını ifade ediyordu.

Bu başlangıç ​​bir kez yapıldıktan sonra, hızla aşağı doğru gitti.
Dünyadan habersiz bir şekilde yetiştirilen genç bir adam, günahı erkekliğin bir işareti olarak algıladığında, kaderi mühürlenir.

Ancak, tamamen mahvolmadan önce, iyileşmesi çok uzun süren
ve korkunç bir ateşle aniden durdu.
Zayıf, dar görüşlü bir anne olmasına rağmen, şefkatli bir anne olan Lady Lyons--endişe gerginliği onun için çok fazlaydı ve iyileşmesinin ardından felç geçirdi.

Zavallı Lady Lyons iyileştiğinde eskisinden daha güçsüzdü ve oğlu, gelirinin neredeyse tamamen bir emekli maaşından (kocası, bir K.C.B. ve bir Kızılderili Generali, bu ona güvence altına alınmıştı) ve öldüğünde, Cumberland'daki küçük yerin ve daha önce yüklü tahviller verdiği birkaç bin poundun, bakması gereken tek şey olduğunu öğrendi. Bir mesleğe başlamak için çok geçti; bir şey öğrenebilmek için çok az şey biliyordu. Ona açık tek bir yol vardı ve bu da parası olan biriyle evlenmekti. Uzun boylu ve yakışıklıydı, zayıf bir yüzü olmasına rağmen, kendisini "çekip götüren" birini gördüğünde ve mendili ona atmaya meyilli olduğunda, mendilin coşkuyla alınacağına kendisi ikna olmuştu. Bu şekilde düşünen bazı
adamlar var.

Lady Lyons, Lornbay'e geldiğinde, ılık havasından faydalanmayı umarak, Paul Lyons da elbette onunla birlikte geldi. En iyi özelliği, annesine olan sevgisiydi, ancak onun dünyaya dair cehaletini küçümsüyordu ve onu tüm hayatı boyunca dizginlerde tuttuğu ve ona "başkalarıyla bir şans" vermediği için açıkça öfkeliydi.

Lady Lyons bu konuda onunla zayıfça tartışırdı. "Bak, sevgili Paul,
diğer genç adamlardan ne kadar daha iyi ve daha iyisin," derdi,
bir iç çekişle. "Okullar çocuklara çok fazla kötülük öğretiyor," ve Paul omuzlarını silkip, onu şaşırtan belirsiz bir şeyler söylerdi.

Kaderin ve Bayan Dorriman'ın Grace ve Margaret Rivers'a tanıştırdığı genç adam buydu. Artık her gün bir yürüyüş yapılıyordu veya Paul Lyons'un katıldığı
küçük bir keşif gezisi yapılıyordu.

Lady Lyons, Paul'ün oğlu olarak herkes için güvenli ve hoş bir arkadaş olduğuna dair o anaç hissiyata sahipti. Bayan Dorriman'ın refakatçi olarak hareket etmeyi gerekli görmesi onu oldukça eğlendiriyordu. "Sadece Paul," derdi hafifçe gülerek.

"Ama o bizim için 'sadece Paul' değil; genç bir adam ve akraba değil. Gülünç olmak istemiyorum ama sorumluluğum var ve doğru olanı yapmak istiyorum."

Sorumluluk hakkındaki bu küçük konuşma, Bayan Dorriman herhangi bir zincir oluşturmaktan masumca bahsetse de, olaylar zincirinde başka bir halka daha oluşturdu. Tarih yazdığımızda bunu her zaman bilmemiz mümkün değildir. "Sevgili Paul," dedi Leydi Lyons, anne ve oğul kısa bir süre sonra akşamın kalıntıları arasında esnerken, "Sanırım bir keşif yaptım; o iki kız, Rivers kızları, ya zengin ya da çok zengin olacaklar. Bu yüzden zavallı sevgili Bayan Dorriman onlar hakkında bu kadar yaygara koparıyor ve onları bu şekilde yönlendiriyor."

"Bu keşfi çok uzun zaman önce yaptım, anne," ve Paul güldü. "Aklımdaki zorluk, eşit mi olacaklar, yoksa biri mirasçı mı olacak ve diğeri yetersiz mi olacak."

"Sevgili Paul, dikkatli olman gerekecek; ne kadar da zekisin! Bunu hiç
düşünmemiştim." Ve bu yeni fikir Lady Lyons'un örgüsünü o kadar dikkatsizce tutmasına neden oldu ki birkaç ilmeği düşürdü, (her zamanki gibi) bunu iyi bir kısmını bitirene kadar asla fark etmedi, çok büyük bir delik gördüğünde çok şaşırdı ve oraya nasıl geldiğini hayal edemedi.

"Akıllı olmak hakkında bir şey bilmiyorum anne, kızlar bunu bana saklamıyorlar."

"Sevgili Paul! O kadar ileri mi?" ve Lady Lyons kanepesinden ona gerçekten hayranlık dolu bir anne bakışıyla baktı.

"O kadar ileri derken neyi kastettiğini bilmiyorum," dedi Paul, işaret parmağını büyük bir zorlukla sıkı yakası ve çok rahatsız olmuş boğazı arasına sokarak; "ama anlamadan edemeyeceğim bir şekilde konuşuyorlar. Yaşlı Sandford para basıyor ve para biriktiriyor, bu da mirasçıları veya mirasçıları için servet gibi bir şey."

"Gerçekten de öyle," dedi Lady Lyons ışıldayan gözlerle. "Paul, çok
garip, ama sen çok küçükken zavallı yaşlı dadın
her zaman zengin bir kadınla evlenmek için doğduğunu söylerdi. Ona ne kadar
çok güldüm - ve şimdi bu gerçek olacak. Sevgili oğlum!"

"Sanırım artık çok ileri gidiyorsun, anne; senden çok
geride kaldığımı hissediyorum. Kesin bir vaat hakkında hiçbir şey bulamıyorum. Bay Sandford hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Onun hakkında çok şey biliyorum," dedi Leydi Lyons hevesle. "Bayan Dorriman onun hakkında çok fazla konuşuyor; belki de bana gerçekten pek bir şey anlatmamıştır," diye ekledi, sahte umutlar beslemiş gibi bir hisle; Bayan Dorriman'ın kardeşiyle ilgili sırlarının, şimdi hatırladığı kadarıyla,
tamamen önemsiz konular, eski moda yemeklere düşkünlüğü,
vb. ve başkalarından hoşlanmamasıyla ilgili olduğunu.

"Elbette anne, kesin bir şey öğrenene kadar genç hanımlardan hiçbirinin ciddi olduğumu düşünmesine yol açmamaya dikkat edeceğim."

"Elbette hayır canım," dedi Leydi Lyons dalgın dalgın. Sonra aniden yüzünde zeki bir ifade belirdi. "Ah! Sevgili Paul, ne kadar da aptalım. Şimdi çok net hatırlıyorum, Bayan Dorriman Margaret'in görünüşü hakkında yaptığım bir yoruma cevap verdi ve 'Ona çok hayranım ve eminim ki kardeşim de hayrandır, gözlerini ondan hiç ayırmaz. Karısının tıpkısı olduğunu ve mizacının da ona benzediğini söylüyor; bu yüzden ona bu kadar bağlı.' Şimdi sözlerini çok iyi hatırlıyorum; ama bu konuda tekrar konuşabilir ve bana daha fazlasını söylemesini sağlayabilirim."

"Sanırım sana yeterince anlattı," diye güldü oğlu ve bir şarkı mırıldanarak pencereye doğru yürüdü ve annesi, onu kendisiyle konuşmaya
çabaladıktan sonra, kısa süre sonra uykuya daldı ve yatağa gitti.

Annesi gittikten uzun süre sonra odada volta attı; sonra mumunu yaktı ve o da yatağa girmeye hazırlandı. Yüzünde bir gülümseme vardı ve bu gülümseme yatağa
yerleşene kadar devam etti. Sonra kendi kendine bir şeyler mırıldandı, "Margaret olduğu için mutluyum," dedi ve arkasını dönüp
uyudu.

Bu arada kızlar mutluydu, ancak Grace biraz huzursuzdu. Dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmak, iki veya üç kişiyle tanışmak, yemek yemek, içmek ve uyumak onun için yeterli değildi; daha fazlasını istiyordu, heyecan için mükemmel bir özlemi vardı. Bu, hayalini kurduğu hayat değildi. Ama Paul Lyons için daha kötü olurdu, ama onunla Paul arasında, tüm zamanını kapladığı için onu tatmin eden, sürekli bir söz alışverişi ortaya çıkmıştı. Margaret bu konuda hiçbir yerde değildi ve Grace, erişebildiği tek süvarinin tamamen hizmetinde olmasından mutluydu. Gerçekten de, Margaret, bir kızın gereksiz açık sözlülüğüyle, sadece kayıtsızlık değil, aynı zamanda hoşlanmama konusundaki açık ve gizlenmemiş duygularıyla onu tahrik etti.

Bozulmamış kızlıkta, genellikle yanılmaz bir rehber olan bir içgüdü vardır. Margaret, Paul Lyons'dan en başından beri hoşlanmadı; tonun hemen değişmesi, Grace'in çok doğal ve çok nüktedan bulduğu Bayan Dorriman'ın zevkleri hakkında her an yaptığı küçümseyici gözlemler onu rahatsız etti. Onu olduğundan daha kötü
görüyordu. Annesine karşı tavrı o kadar dikkatsizdi ve annesinin görüşleriyle o kadar açıkça alay ediyordu ki, hasta olduğunda yanında geçirdiği saatler veya ona duyduğu sevgi için ona kredi vermedi. Onu nefret dolu
görüyordu. Bir erkeğin ne olması gerektiği konusunda yüksek bir fikri vardı ve sınırlı deneyimi mutlu olmamıştı. Büyük bir rahatlama, otelin basamaklarındaki o tek buluşma dışında, Bay Drayton'ın görünmez kalmasıydı. Gerçekten de bu spazmodik ve önceden tasarlanmamış şekilde karşılaştıklarında, onu başka bir yöne doğru millerce götürecek bir vapur bekliyordu ve kararlı bir şekilde, ancak en erken fırsatta geri dönmeye gitmişti. Annesiyle yaptığı konuşmadan sonra, Paul kendini Margaret'e tavsiye etmek için çok daha fazla çaba sarf etmeye başladı. Çoğumuz gibiydi - onu olmak istediği şey olarak gördüğü için ona doğru çekiliyordu. Annesinde onda olmayan şeylerin çoğu vardı. Sessiz, çekingen, kendini ifade ettiği nadir durumlarda tek başına korkusuzdu ve mesleklerini yalanlayan bir şey söylediğinde veya yaptığında o kadar açıkça onaylamazdı ki, kendinden utandığını fark etti. Annesinin saf ve bulutsuz gözlerinin bakışları altında kendini değersiz hissetti ve annesi onda daha iyi bir şey için arzu uyandırdı. Hayatının, hayatı gördüğünü ve yaşadığını hayal ettiği kısımlarına tiksintiyle ve yorgunlukla bakmaya başladı; daha iyi ve daha gerçek bir erkeklik
ona görünür hale geldi.

Çok daha gençti ama çok daha bilgeydi, diye düşündü; o, derece derece,
derin hayranlıktan umutsuzluğa düştü ve sonra ona karşı nazik davrandığı için umutsuzluktan umuda döndü ve ne yaptığını çok iyi bilmeden
kendisini umutsuzca aşık buldu.

Sevgisinin samimiyeti, gerçek alçakgönüllülüğüyle kanıtlandı.
Mendilini fırlatmaktan bu kadar yüzeysel bir şekilde bahseden bu genç cesura ne sunabilirdi? Annesi ona mükemmelliklerinden bahsettiğinde, kendini
acı bir şekilde aşağılanmış hissetti. Margaret'in tavrındaki dingin zarafet, onun varlığına veya gelip gitmesine karşı sınırsız kayıtsızlık, onun için korkunç bir
aşağılanmaydı ve teselli için hiçbir yere gidemezdi.
Annesinin teselli için tek fikrinin iltifat olduğunu biliyordu ve bundan
nefret etmeyi öğrenmişti.

Margaret'in kız kardeşine olan yoğun bağlılığı onun için güzel ve harikulade bir şeydi, ancak bazen ona kendi üstünlüğü hakkında
aydınlatmaktan kendini alamıyordu, ancak bunu yaptığında Margaret'in ona karşı soğuk ve öfkeli olmasına
neden olduğu için pişman oluyordu.

"Kız kardeşini bir put haline getiriyorsun," dedi bir gün; "onu çok
güzel buluyorsun. Sen çok daha güzelsin ve çok, çok daha sevimlisin."

"Bunları bana bile söylememelisin," dedi Margaret, ciddi bir şekilde,
"ama biliyorum ki beni pohpohlamaya çalışmaktan kendini alamıyorsun - sanırım bu senin
sohbet etme tarzın."

"Keşke ne kadar içten olduğumu bilseydin," dedi, tutkuyla. "Seninle birlikteyken ne kadar daha iyi hissettiğimi fark edemezsin;
benim üzerimde ne kadar iyi bir etkin olduğunu. Bu pohpohlama değil."

"Çok benziyor," dedi Margaret, ciddi genç yüzünü ona doğru çevirip gözlerinin hafifçe gülümsemesine izin vererek.

"Şimdi bana gülüyorsun," dedi incinmiş bir tonda. "Bana
inanmanı nasıl sağlayabilirim?"

"İşte annen geliyor," dedi Margaret, onun ne demek istediğinin çok fazla farkında olmadan, en ufak bir
utanç duymadan. "Beni eğlendirmek için elinden geleni yaptın ve başarısız olduysan bu benim hatam olmalı, senin değil."

Hafifçe ondan uzaklaştı ve adam öfkeli bakışlarla ona baktı. Neden
her zaman onun konuşmalarını bir kenara atıyor ve ona önemsizmiş gibi davranıyordu? Onun kendisiyle bu kadar başarısız olmasına neden olan şey neydi?
Neden diğer kızlardan bu kadar farklıydı?

Örneğin Grace, onun konuşmalarını (hiçbir anlamının olmadığının bilincinde olduğu) açıkça memnuniyetle kabul etti. Ona
söylediği her şeye, örtük olarak inanıyordu; ve bazen olduğu gibi,
Margaret'in ortaya çıkması için gerçek güçlü bağlılığından bir şeyler gösterdiğinde,
bunu kendisine dolaylı bir iltifatmış gibi kabul ediyordu. Onun kibri açık ve gizlenmemiş bir düzendeydi ve onu o kadar tamamen sarıyordu ki, hiçbir alaycılık onu yaralayamıyor, hiçbir aşağılama onu incitemezdi; ve o
sık sık alaycıydı ve sık sık istemeden onu aşağılıyor ve pişman oluyordu, ta ki ikisinin de onun için eşit derecede kayıp olduğunu görene kadar.

Bu tür bir zırhın içinde yaşamak ne kadar da hoş bir şey olmalı; dünyanın genelinin zavallı insanlık için iyi olduğunu düşündüğü dostça ve düşmanca darbelere karşı duyarsız olmak.

Grace dünyayla pek fazla tanışıklığı yoktu, ancak tanıdığı birkaç kişi ona asla dokunamazdı ve Bay Paul Lyons bazen onun hayatında nasıl ilerlediğini, her bir rauntun kendi üstünlüğüne olan yüce inancını
paylaştığı fikrinden nasıl keyif aldığını görünce şaşırıyor
bazen de eğleniyordu.

Margaret'in ona biraz olsun inanmasını sağlamak için ne kadar uğraştı - defalarca başarısız olduğunu itiraf etmeye zorlandı. O her zaman aynıydı,
tatlı, soğuk ve tamamen kayıtsızdı.

Lady Lyons'un Bayan Dorriman'dan bilgi alma çabaları da başka bir yönde başarısızlıktı. Kardeşinin konumundan tamamen habersiz olduğu için ne söyleyebilirdi?

Dünyayla ilgili biraz olsun deneyimi olan bir kadın, annesinin elle tutulur bir şey
öğrenmek için gösterdiği şeffaf çabaları görmüş olmalıydı. Bayan Dorriman, en ufak bir şekilde, bunu anlamadı. Arkadaşının ortaya attığı çeşitli konular hakkında yeterince sakin bir şekilde konuştu; ancak o, tamamen doğruyu söyleyen bir kişiydi; icat edemezdi, hayal gücü yoktu,
ve bu nedenle, ne bir şey varsayabilir ne de bir şey önerebilirdi.

Bir gün, "Sevgili Anne, çok zengin bir erkek kardeşe sahip olmak çok rahatlatıcı olmalı," dedi Leydi Lyons, konuşurken yüzünü biraz hevesle izleyerek.

"Sanırım öyle," dedi Bayan Dorriman, şüpheyle, bir şeye ihtiyacı olduğunda, ondan bunu istemenin her zaman çok zor olduğunu düşünerek.

"Bu kızlar için ne kadar da büyük bir şey, tabii eğer gerçekten evlenmeyecekse."

Bayan Dorriman, arkadaşının ses tonundan çok şaşırarak başını kaldırdı.

"Sanırım onlar için iyi bir şey," dedi yavaşça. "Kardeşimin tekrar evleneceğini hiç sanmıyorum; karısını çok seviyordu--zavallıcık!"

"Çok hoş, çok uygun," dedi Leydi Lyons, "ve kızlar uğruna,
bu düşünce yapısının devam etmesini umalım. Eminim, sevgili Anne,
onların iyiliği için, böyle bir adıma karşı etkini kullanırdın.
Hayatının bu döneminde----"

"O yaşlı bir adam değil," dedi Bayan Dorriman, çok aceleyle, "ve, etki açısından--canım, eğer kardeşim biriyle evlenmek isteseydi, karısını bana tanıtana kadar muhtemelen hiçbir şey duymazdım.
Kararını verdiğinde harekete geçer," dedi Bayan Dorriman, kendi evliliğini ve diğer şeyleri biraz ürpererek düşünerek.

"Bunun bir erkekte pek hoş durduğunu sanmıyorum," ve Leydi Lyons
taktığı dar bileziği açtı ve büyük bir özenle
tutturdu; fazla ilgili görünmemeye hevesli ve daha fazlasını öğrenmek için can atıyordu,
yine de.

"Kardeşim kadın toplumuna bağımlı değil; hiç olmadı.
Kendi annesi genç yaşta öldü ve sonra gitti--ben ona hiç
çok şey
yapmadım."

"Zavallı adam! Ama şimdi, sevgili Anne, onu biraz daha insanlaştırmalısın.
Bir kere
senin ve kızların varlığına alışırsa, hepinizi
özleyecek ve kızlar ne zaman evlenseler onları da özleyecek."

Bayan Dorriman cevap vermedi. Evet, Margaret'i özleyecekti--onu
elinde tutmak için
hevesliydi. Bir amacı olan herkes gibi, Lady Lyons da amacının keşfedilmesinden çok korkuyordu; ve şimdi tereddüt ediyordu, oğlunu yönlendirme ve çok geç olmadan "o Rivers kızları" hakkında kesin bir şey bulma konusundaki büyük arzusuyla harekete geçiyordu.

"Sanırım kızlar o kadar iyi durumda ki, onun evlenmesi veya bekar kalması onları pek etkilemiyor," dedi, örgüsünü tekrar eline alıp Bayan Dorriman'ın sakin yüzüne dikkatle bakarak.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi o zavallı küçük hanım, şaşkınlıkla, "kardeşim onlara çok yardım etti - ona gerçekten çok şey borçlular."

"Ah! o zaman onlara rahat bir şekilde bakacaktır," dedi Lady Lyons,
"özellikle Margaret'e."

Bayan Dorriman ona biraz ürkmüş bir şekilde baktı. Bir şey söylemiş miydi?

"Hiçbir şey bilmiyoruz. Margaret'e düşkün. O düşkündü----" Duraksadı, Grace'in başlattığı ve Margaret'in takip ettiği bu hareketin onu incittiğini ve kırdığını söyleyemezdi. Kırıldığını biliyordu, ancak geçen her şey evin kutsallığına aitti. Bir şekilde suçlu hissediyordu. Genel olarak çekingen ve mesafeli olan Leydi Lyons'un bu konulara değinmesine nasıl izin verdi? Kararlılığını ifade eden başını ve omuzlarını hafifçe hareket ettirerek Leydi Lyons'a döndü ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Kardeşimin niyetlerini tartışmayı tercih etmem, çünkü bunları bilmiyorum. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum ve varsayımlar işe yaramaz."

"Niyetlerini tartışmayacağız," dedi Leydi Lyons, hissetmediği bir neşeyle; "Kendini bu kadar iyi ve nazik göstermiş bir adamın bu zavallı kızları parasız bir şekilde dünyaya atması pek olası değildir - Margaret'in onun varisi olacağını rahatlıkla söyleyebilirim." Bayan Dorriman'a gülümsedi, ona karşılık verecek bir gülümsemesi yoktu. Şaşırmıştı ve kendine kızmıştı. Kardeşi hakkında konuşmaya hakkı yoktu. Onun hareketlerinin tamamen o anın hissiyle yönetileceğinden emindi. Margaret'i seviyordu; eğer Margaret onu gücendirirse, onun hoşlanmaması onu onun hoşnutsuzluğunun etkilerinden kurtaramazdı. Onu anlamaya, her şeyin onun iradesine tabi olması gerektiğini, karakterindeki en büyük ve en güçlü özelliğin güce olan aşkı olduğunu görmeye başlıyordu.

Bu konuşmadan sonra, Lady Lyons oğlunu uyarmakta vakit kaybetmedi.

"Hiçbir şey kesinleşmedi," dedi. "Margaret olabilir, ama o düşündüğümden daha genç bir adam ve evlenebilir; sevgili oğlum, hiçbir şeyi aceleyle yapmamalısın."

Konuyu bir kahkahayla açtı, gerçeği söylemek gerekirse pek de neşeli değildi. Margaret'e olan tutkusu her halükarda samimiydi ve sık sık karşılaşma fırsatlarıyla duygularını ondan gizlemesi tamamen imkansız hale geldi.

Margaret onu durduramadan, aceleyle hikayesini anlattı,
yüzüne baktı, bu da üzüntü ve pişmanlık gösteriyordu, ama tutku,
sevgi, bağlılığına karşılık yoktu.

Cevabını orada okudu ve umutsuzluğu onu etkiledi. Kederlendi ve
şaşkına döndü; ona göre her zaman çok önemsiz, çok önemsiz görünmüştü,
bu kadar güçlü bir aşka
sahip olabileceğine nasıl inanabilirdi?

Ama tüm bunlar boyunca onun büyük tesellisi, kendini
kurduğu temeldi; her şeyde onun rehberliğinde olacaktı, onun iyi dehası, vicdanı olacaktı. O her zaman onun istediğini yapardı. O onun
koruyucu meleği olurdu! Bu reddetmeyi daha kolay hale getirirdi.

Onun uzattığı ellerinden ürktü.

"Yapamam," dedi. "Yapamam! Bu imkansız. Sana asla
istediğin sevgiyi veremem."

"Şimdi öyle düşünüyorsun, Margaret--sana Margaret diyebilirim--çok gençsin
bilmiyorsun; denemeyecek misin, bana umut vermeyecek misin?"

"Görmüyor musun," dedi, gözlerinde bir meleğin sahip olabileceği yumuşak azarlamayla, "sevginin gelmesi gerektiğini? Ve başka bir şey daha var."

"Bana söylemeyecek misin?" diye alçak bir sesle konuştu.

"Seni gücendireceğim."

"Beni gücendiremezsin. "

"Sevdiğimde -eğer seviyorsam- bu bir erkek olmalı," dedi ve yüzü
parladı, "zayıf bir kızın rehberliğine ihtiyaç duymayan, ama
yapması gerekeni yüksek bir doğruluk duygusuyla yapan, yüksek hedefleri olan,
her şeyde benden üstün olan bir erkek."

"Bu aptallık!" diye bağırdı öfkeyle; "belirsiz ve ideal bir doğruluk duygusuyla
tüm mutluluğumu mahvedeceksin. Bu idealle asla
ulaşamayacaksın. Bütün erkekler sana bakacak, güzel Margaret. Senden üstün birini asla bulamazsın."

"Belki de," dedi, "ama o zaman asla sevemem."

Ayrıldılar, kadın kederliydi ama kararlıydı ve adam perişan ve moralsizdi. Adam, kadının söylediklerinin çoğunun doğruluğunu hissetti ve onu acımasız olarak gördüğünde onu düşünecek kadar aşıktı.

"Annem farklı davransaydı," diye düşündü acıyla, "beni bir erkek rolü oynamaya zorlar mıydı!" ve sonra yüzünde utançtan bir kızarma belirdi.
"Onu neden suçluyorsun? Bu değerli miydi?" Uzaklaştı ve hayal kırıklığını yatıştırmak için hızlı hareketler aradı. Hiç kimse asla bilmemeliydi ve Margaret çok gençti. Belki de gelecekte bir zamanda.

Böylece zavallı Leydi Lyons ona iyi niyetli uyarısını verdiğinde kahkahası acı doluydu.

Ancak, fark etti ve oğlunun Margaret'ten kaçınmasını sağlayacak kadar etkilemiş olduğu için kendine büyük bir itibar gösterdi; ve en ufak bir
anlamayla, sadece onun tavsiyesine uyduğunu düşünerek, onun kaçınmasının belki de çok belirgin olduğunu düşündü. Anne gibi biraz müdahale etmeliydi, geri çekilmeliydi ama ilerlemesini imkansız kılacak kadar belirgin olmamalıydı; varsayalım ki...

"Sen sevgili, iyi bir çocuksun," dedi ona sevgiyle akşam vakti, önünde bir kitapla ve kasvetli gözleri ateşe dikilmiş halde, onun yüzünü gözlemlemesinden korkarak oturduğunda; "zavallı yaşlı annenin tavsiyesine uymakta her zaman çok iyisin. Rivers kızlarını rahat bıraktığını görüyorum. Aşırıya kaçmamalısın canım. Eğer para varsa--eğer
bir tedbirsizlik
olmayacaksa kötü bir şey olmazdı ve sonra, bilirsin ki, onları _tamamen_ terk ettiğin için kızabilirler. Arkadaş
olmadan----"

"Ne olmadan, anne?" diye sordu, onu biraz ürküten kısık bir sesle.

"Bir kelime arıyorum, canım," diye cevapladı içtenlikle; "Anlamımı
ifade edecek bir kelime istiyorum ve bu çok güçlü gelmeyecek."

Paul alaycı bir şekilde güldü.

"Aramaya devam et, anne, ve kelimeyi bulduğunda bana
tekrar söyleyebilirsin."

"Gülmek çok yorucu ama söylemek istediğim,
her zaman _tamamen_ kendini adamadığın sürece, belli bir miktarda dikkat etmende bir sakınca olmayacağı."

"Ve eğer kız benden hoşlanırsa," diye sordu Paul, ona parlayan gözlerle bakarak, "ya ben kendimi adamasaydım?"

"Canım Paul! Hiçbir iyi yetiştirilmiş kız, sen bir şey söyleyene kadar senden hoşlanmayı
düşünmez, sana aşık olmazdı. En azından," dedi Leydi Lyons, kendini toparlayıp çok erdemli görünerek, "gençliğimde kızlar bunu çok yanlış bulurdu."

"Şimdi bana öyle geliyor ki, anne, senin bu fikrin çok soğukkanlı
ve zalim; bana olan sevgin seni bu kadar mı kör etti ki bunu göremiyorsun?"

"Ben soğukkanlı ve zalimim! Ah, Paul," dedi zavallı kadın çaresizce, "bana böyle kötü isimler takıyorsun?"

"Fikrini zalimce buldum ve zalimce," dedi Paul hararetle, "bana ne yapmamı tavsiye ettiğini düşünmüyorsun. Tanrı bilir ki, bende iyi bir kızın sevgisini kazanacak hiçbir şey yok, ama sen bana bunu denememi tavsiye ediyorsun ve yine de, eylemde seni sevdiğimi söyleyip karşılığında beni sevmesi için yalvarırken, özgür hissedebilir ve özgür olabilirim çünkü _sözde_ hiçbir şey söylemedim. "Buna utanç diyorum, anne!" Ayağa kalktı ve aceleyle odada aşağı yukarı yürüdü, sonra onun sıkıntısını görünce yumuşadı, eğildi ve onu öptü. "Eğer sert ve kaba görünüyorsam beni affet, ama çok mutsuzum, çok perişanım," ve tekrar oturarak yüzünü kollarının üzerine koydu. Zavallı Leydi Lyons, tekdüze küçük görevleriyle yaşarken, asla
heyecanlanmıyor veya oğluna dokunmayan hiçbir ilginin onu rahatsız etmesine izin vermiyordu,
tuhaf bir şekilde şaşkındı. Bir şeyler, birdenbire, farklı görünüyordu. O ve oğlu sık sık fikir ayrılıkları yaşamıştı, ama o, o
zamanlarda, gücendirmişti ve o da şikayet etmişti ve onu affetmekten her zaman çok memnun olmuştu. Şimdi aniden onu suçluyordu! Kendini
yeni bir pozisyona hemen koyamıyordu.
Tamamen oğluna olan sevgisiyle sınırlanmış olan zayıf zihni, bu ufkun dışında hiçbir şey görmüyordu.

Uzlaşma, geldiğinde, onun duyguları için o kadar da tatmin edici değildi, çünkü Paul üzgün olduğunu söylemedi: aksine, onunla
tartıştı ve onu bir yenilginin yükünü hissetmeye bıraktı. Odasına gitti ve akşam saatlerini teselli eden ince lapayı yudumlarken, iki üç gözyaşı yanağından aşağı süzüldü ve aniden yeni ve çok acı verici bir deneyimin onunla karşılaştığının bilincindeydi.

Aynı saatte Margaret ve Grace ay ışığıyla aydınlanan denizi izliyorlardı - Margaret'i asla rahatsız etmeyen ve Grace'in de tembelliğinden paylaştığı bir sahne.

Paul Lyons'un Margaret'e olan aşkı ve ona olan ilgisi kız kardeşine bile söylenmiyordu. Zavallı çocuk! Onun sevgisi dikkatsiz gözlerden kutsal olmalıydı.

Denizi izlerken - aniden en canlı ışığa doğru süzülen görkemli bir yat belirdi.

Beyaz yelkenleri hafif rüzgarın her fısıltısını yakalamak için gerilmiş,
ve yuvasına doğru çırpınan büyük, güzel bir deniz kuşuna benziyordu.

Kız kardeşler daha kısa veya daha uzun yolculuklar yapan ve buradaki demirleme yerlerine gerilen çeşitli gemilere ve yatlara aşina olmuşlardı, ancak
bu yeni bir şeydi.

Onun yerini almasını merakla izlediler, ışıkların hareket ettiğini izlediler, suyun üzerinde yankılanan kısa ve keskin emir sözcüklerini duydular, hepsi de cehalet içinde hayatlarına getirdiği yeni ilginin farkında değildi.

BÖLÜM XI.

Bay Sandford yolculuğundan döndü, eve vardığında orada kimseyi bulamayacağını biliyordu. Evden ayrılmak için o zamanı seçmişti, çünkü bu bir açıklamadan kaçınmanın en kolay yoluydu, ki kendisinin de yarı yarıya fark ettiği gibi, bu bir özür biçimini almalıydı.

Kız kardeşinin olan bitene abartılı bir şekilde baktığını düşünmesi kesinlikle doğruydu, ancak bir erkeği yıllarca terk etmeyen o doğru ve yanlış duygusu onu suçluyordu. Hiçbir yüksek ruhlu kızın Grace'i koymaya çalıştığı zemine boyun eğmesi mümkün değildi, ancak ondan hoşlanmamaya başlamıştı ve onu incitmiş olmaktan hiç rahatsız değildi. Tek soru Margaret'le ilgiliydi.

Evet! Margaret farklıydı. Sık sık onun ifadesini, Grace söz konusu olduğunda öfkeye kapılma biçimini düşündü; ve onun adına kontrol eksikliğinden pişmanlık duydu. Aralarındaki
şeyler bir daha hiç yoluna girebilir miydi?

Düşünülmeden, çok daha az konuşulmadan veya kelimelere dökülmeden kendilerini hissettiren bazı gerçekler vardır ve o zaman bir gerçek onun için mevcuttu. En ufak bir yükümlülük sorusu bir kişiyle diğeri arasındaki yakın ilişkiye
sızdığı ve minnettarlık şüphesi _mümkün_ olduğu an, o anda var olan
sevginin karakteri ince bir şekilde değişir. Arkadaşla arkadaş arasında farklıdır; orada genellikle biri alır, diğeri verir; ancak yakın akrabalar durumunda, biraz minnettarlık beklentisi aralarındaki farkı yaratır. Kız kardeşler arasında bir tür komünizm birleştirici bağlardan biridir; ortak bir mülk, paylaşma hakkı ve hayatın hayal kırıklıklarından biri, bazı dış etkiler veya konum değişikliği nedeniyle bu yakın bağın göreceli bir eşitsizlik konumuna kaymasıdır.

Bay Sandford, karısının yeğenleriyle arkadaşlık kurarak ve onları evlat edinerek, kendisiyle akraba olmayan
bir şekilde, cömert olmasa da nazik davrandığını biliyordu;
onların eğitimine yardımcı olmuş ve onlara bir ev teklif etmişti. Bu şeyler için, onu düşünmeleri ve ona minnettar olmaları gerekiyordu.
Ama öte yandan, evi onlar için dayanılmaz hale getirirse,
hediyeyi etkisiz hale getirmiş ve tadını bozmuş oluyordu.

Kişiliğinin bir parçası olan güce düşkünlüğünün yanı sıra,
kendiliğinden yaptığı hareketlerle onlar üzerinde belli bir hak elde ettiğini düşünüyordu ve bu hakkı kullanmaya tamamen niyetliydi. Sonra,
bir sorunun her iki tarafını da asla göremeyen bir adamın tüm mantıksızlığıyla,
onların ona daha fazla sevgi göstermemesinden dolayı tamamen hayal kırıklığına uğradı. "Amca" diye çağrılmak istiyordu ama bunu asla söylemedi ve
her zaman "bilinmeyen bir nicelik" olduğu kızlar,
bu kadar doğal bir ünvanı hiç düşünmemişlerdi.

Korkulmaktan hoşlanıyordu; ayrıca sevilmek istiyordu, özellikle de en güçlü eğiliminin olduğu
Margaret tarafından.

Kendi evine doğru giderken, kız kardeşinin sakin, tatlı bakışlarını ve neşeli, kız gibi sesleri özledi; ev ona acı bir şekilde
çarptı, çok
neşesiz ve sıkıcıydı. Bekleniyordu, ama o kadar erken değil. Oturma odasında sessizlik ve soğukluk vardı; şöminede ateş yoktu,
halı toplanmıştı, her şey neredeyse bir ölüm olmuş gibi görünüyordu; ve bir titreme ve büyük bir çöküntü ve depresyonla
kendi odasına gitti - planlarının yapıldığı,
başarılarının ve başarısızlıklarının yüzleşip üstesinden geldiği o küçük alt kat odası.

Burada bir ateş yavaş yavaş yanmaya başlıyordu ve oda soğuktu. Anne
bununla ilgilenirdi, diye düşündü, birkaç saat önce döndüğünü ve iş için görmek istediği birinin Güney'e gittiğini
unutarak.

Oda titizlikle düzenliydi, ama çok neşesizdi; hatırlamaya çalıştı
her şeyin uzun zaman önce olduğunu (uzun zaman önce olduğunu düşünüyordu), hasta olmadan önce, kız kardeşi Anne ve kızlar ona gelmeden önce olduğunu; ve
üzerine sinsice gelen hastalığın kasvetli ve ıssız hissini,
ve sonra nasıl acı çektiğini hatırladı.

Düzgünce düzenlenmiş bir mektup yığını yazı masasının üzerinde duruyordu ve
onlara baktı. Kız kardeşinden gelen bir mektup vardı ve onu aldı.

Çok uzun değildi ama içinde belli bir huzursuzluk yarattı. Bayan
Dorriman, her zaman güvenini yerine getirmek ve sorumluluklarına layık olduğunu göstermek için can atıyordu, onun yararına hayatlarını çizdi ve
bu gerçeğin üzerine gereksiz yere vurgu yapmadan, başka birinin Margaret'e olan takdirini göstermeye hazır olduğunu ona bildirdi. Ve Margaret'in onunla evde olmasını çok istiyordu, en azından birkaç yıl. Çok
gençti ve eğer kız kardeşi bir şekilde elden çıkarılırsa, onu seveceğini
düşündü.

Neden hep Margaret'ti?

Bayan Dorriman ayrıca, çok şey umduğu, çok açık sözlü ve çok çekingen görünen, onu birçok yönden hayal kırıklığına uğratan ve şaşırtan Bay Drayton'ı gördüklerini de söyledi.

Ayrıca Margaret'i istiyordu. Oraya tesadüfen gitmişti. Elbette tekrar geri dönecekti ve Bay Sandford ayağa kalkıp odada volta attı, ateşi şiddetle karıştırmak için durdu, öyle şiddetli ki yeni yakılan çubuklar çöktü, kömür titrek alevi boğdu ve ateş söndü.

Bay Sandford, bir rahatsızlık ünlemiyle zili çaldı. Jean, bu durum için gergindi, onunla konuşma fırsatını kaçırmamak için ona karşı çok fazla hayranlık duyuyordu, bir açıklık olmadan içeri giremedi.

Ateşe baktı ve ne olduğunu anladı,
taze çubuklar almaya gitti, birkaç saniye içinde ateşi yaktı ve sonra
onun karşısına geçip başka bir şey isteyip istemediğini sordu.

"Akşam yemeği ne zaman yiyeceğim?" diye sordu aniden.

"Şimdi bir şeyler yiyebilirsin, istersen; akşam yemeği yediden sonra herhangi bir zamanda olabilir," dedi Jean. "Üşümüş görünüyorsun, beyefendi?"

"Ev bir buzdağı gibi," dedi homurdanan ve şikayet eden bir tonla, "insanı üşütecek kadar."

"Neşesiz ve sıkıcı, ve yeterince soğuk, beyefendi, kimse olmadan, sadece
sadece bir adam," dedi Jean. "Yalnız olmak bir adam için pek rahatlatıcı değil."

"Bayan Dorriman'dan haber aldınız mı?" diye sordu.

"Elbette efendim, bana arada sırada yazıyor."

"Bir mektubum var, sanırım iyi?"

"Sağlıksız olduğundan şikayet etmiyor; Bayan Dorriman'ın şikayet etmeye meyilli olduğu söylenemez," dedi Jean; "çok şeye katlanacaktır, Bayan Dorriman, bir kelime bile söylemektense."

Bununla bir şey mi kastetti? Bay Sandford ona dikkatle baktı ve
hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Akşam yemeğinizi ne zaman yemek istersiniz, efendim?" diye sordu Jean.

"Oh! Saat yediden sonra herhangi bir zaman," diye cevapladı ve ses tonunda onu etkileyen belli bir yorgunluk vardı.

Daha fazla bir şey söylemedi, ancak şimdi alev alev yanan ateşe baktı ve
kendi alanına geri döndü.

Öğleden sonranın erken saatleriydi, ancak etraftaki havanın berrak olmaması
ortalığı hemen kararttı.

Düzgünce yerleştirilmiş ve rahat görünen bir masanın üzerinde Jean'in çayı vardı,
ancak o hoş kahverengi toprak kaplardan biri olan çaydanlık,
bir şekilde süper mükemmel çay üretiyordu,
ateşin önündeki sıcak bir tabaktaydı.

Jean biraz narin tost yaptı ve küçük bir tepsi hazırladı;
ilk fincanı döktü, ona en iyisini vermeye karar verdi ve kısa süre sonra
tekrar odasına döndü. Her derde deva olan ilacı onun ellerindeydi ve rahatlık ve sıcaklık isteyen ve ikisini de ne kadar istediğini
anlamayan Bay Sandford, bir şekilde hayatın tamamen yanlış olduğunun bilincinde olarak, somurtkan bir şekilde ateşe bakarak oturuyordu.

Jean'in dikkatini pek de minnettarlık göstermeden aldı, ancak o gittiğinde teselli için ona yöneldi ve Jean'in daha sonra büyük bir memnuniyetle fark ettiği gibi,
tüm tostu yedi.

Sonra mektuplarını okudu, kendini daha iyi hissetti; ve elinde uzun süre tuttuğu bir mektup.

Zengin bir adam olarak bilinen Bay Sandford'dan asla spekülatif bir adam olarak söz edilmedi. "Her yönden çok güvenli" kabul edilen insanlardan biriydi. Menkul kıymetleri araştırmak için ondan daha fazla çaba sarf eden olmadı, olası bir riski tespit etmek için ondan daha istekli olan olmadı ve yatırımları, mali yetenekleri, hepsi birlikte ona çok değer verdiği bir pozisyon kazandırdı.

Ancak, en mükemmel karakterlerde bir kusur olduğu gibi ve zırhlarda olduğu gibi, iş ilişkilerinde de bazen bir zayıf nokta vardır.

Kendisinin yanlış olduğunu kabul edecek kadar geniş görüşlü değildi. Bir hata yaptığından şüphelenilmesine dayanamazdı; ve bazen kendini bir ikilemin boynuzlarında bulurdu ve boynuzların çok sivri olduğunu görürdü.

Güce, dikte etmeye ve yönlendirmeye, sert ve ağır bir elle yönetmeye o kadar düşkündü ki, bazen bir konuda yanlış bir görüşe sahip oluyordu
ve sonra da yanıldığının kanıtlanmasındansa kendi çıkarlarını feda ediyordu.

Bu anda korkunç bir hatayla karşı karşıyaydı. Yorgun düşene kadar bununla nasıl yüzleşeceğini ve bundan nasıl kurtulacağını düşündü ve düşündü. Diğer yatırımlarını, yıkıcı bir kayıp dışında, bozamazdı. O kadar emindi ki, genellikle geri dönebileceği yüzen sermayeyi bir süreliğine kilitlemişti ve kendini ilk kez neredeyse mahsur kalmış buldu.

Sadece ağır bir kayıp olasılığı değildi, aynı zamanda çok iyi bildiği bir gerçekti ki, her şey bilindiğinde, bilinmesi gerektiği gibi - her şeyi atlatmayı başaramazsa - bu onun konumunu her yönden sarsacaktı.

Tüm bu olasılıkları hızla düşünürken alnında soğuk damlalar belirdi. Uzun bir bakış açısıyla, önemsediği her şeyi,
çabalayıp çabaladığı her şeyi, sürüklenip gittiğini ve kendisinin orada, bir arkadaşı olmadan, şimdi onu pohpohlayan ve
finansal konulardaki üstün anlayışından faydalanmaya çalışan insanların alay konusu olduğunu gördü.

Bir tren kitabı kaptı. Tek bir şansı vardı - Bay Drayton.

Kız kardeşi ondan bahsetmişti ve Lornbay'de yeğenlerini gördüğü için oraya tekrar gideceğinden oldukça emindi.

Oraya gidecekti ve başaracaktı. Bay Drayton için hiçbir yıkım ve konum kaybı yoktu. Kaybettiğini varsayalım--tüm dünya
iş meseleleri konusunda ona sevimli bir aptal olarak baktı.
Kaybedecek bir pozisyonu yoktu; kendi düşüşü gibi bir düşüş olmayacaktı;
ve hiçbir kayıp olmayacaktı. Sadece geçici bir utançtı.

Bir kez daha çaldı ve Jean onun şimdi oldukça eski
buyrukçu, buyurgan ruh halinde olduğunu gördü.

"Hemen bir şeyler yememe izin ver ve Robert'a eşyalarımı tekrar toplamasını söyle. Neden zilimi açmıyor, anlayamıyorum. Onun ne faydası var?"

"Bu kadar çabuk eve geleceğini bilmediğinden, Robert birkaç mesaj göndermeye gitti;
ama onu bir iki dakikaya bekliyorum. O zaman yatağını örtmem?"

Sorgulayıcı bir tonda konuştu; cimri ruhu, gerekmese bile
havalanan çarşafları buruşturmamak için endişeliydi.

"Hemen gitmeliyim. Lornbay'a gidiyorum. Sanırım
mesajınız yok?"

"Mesajlarla sizi rahatsız etmeyeceğim. Gerektiğinde kalemimi kullanırım," dedi, çok sakin bir şekilde ve aceleyle gidip ona yiyecek bir şeyler
aldı ki bu, deneyimli bir aşçının elinde asla büyük bir zorluk olmaz.

O gece, her zaman Bayan Dorriman diye çağırdığı metresine
bir mektup yazdığı ve Bay Sandford'un gelişini ayrıntılı bir şekilde anlattığı söylenebilir.

Sık sık olduğu gibi, mektubunun özü ekteydi.

"Çok şık ve titiz olmasına rağmen, sadece çok çılgın olmadığını ve çayını içip
tüm ekmeği yediğini duyduğunuzda mutlu olacaksınız," diye yazdı Jean, daha önce onun böylesine basit bir yemeğe tenezzül ettiğini hiç görmemişti.

Sonuçta, Bay Sandford o gece başlamadı. Düşündü,
endişeli olduğu için, endişesini göstermemeliydi; ayrıca tanımadığı o rahatsızlık hissi, yolculuğunu ertesi güne ertelemesine neden oldu, bu erteleme Jean'in tam onayıyla karşılandı. İnsanların gecelerini, yataklarında olabilecekleri halde, neden homurdanarak ve yuvarlanarak geçirmeleri gerektiği, onun için hayattaki en şaşırtıcı şeylerden biriydi ve bunu yapmamanın "akıllıca" olduğunu düşündü.

Ancak bu ertelemenin bir farkı vardı, hepsini bir sürpriz olarak
patlatmak yerine, Bay Sandford bekleniyordu. Üçlü yalnızdı ve
görebildiği kadarıyla, orada onun için ilginç olan kimse kalmıyordu.

Bayan Dorriman onun gelmesine sevinmişti. Herhangi bir sorumluluğu
paylaşmaktan her zaman memnundu; ve onun hasta göründüğünü düşünüyordu--bu gerçek onu her zaman ona karşı yumuşatıyordu.

Ona karşı hisleri gerçekten de çok değişmişti ve ona karşı eskiden yaptığı kötülükleri asla acı bir şekilde düşünmemişti. Bir kederi yumuşatan zaman, birçok farkı iyileştirir; ve her zaman
çok az kullanılmış olma bilincine sahip olmasına rağmen, sürekli olarak ona hoşgörü gösterdiğini
ve şefkatin ona karşı tüm
sinirlenme kaynaklarını azaltmaya başladığını

anlamıştı. Jean'in gece postalanan mektubu, kahvaltıdan hemen sonra geldi; kızlar dehşete düşmüştü; ondan öfkeli duygularla ayrılmışlardı ve şimdi nasıl buluşacaklardı? Margaret, Grace'i boşuna arayarak, Lornbay'in arkasındaki yükseklikleri taçlandıran alçak tepeler arasında uzun bir keşfe çıktı. Yukarıdan daha geniş bir görüş elde etti
ve elinde en mutlu anlarını geçirdiği Tennyson ile, yalnız olmaktan rahatsız olmadan ve Bay Paul Lyons'un veya yavaş yavaş Bayan Dorriman'ın etrafında toplanan ve Margaret'in sabrını zorlayan o sıradan, ama arkadaş canlısı kadınlardan herhangi birinin arkadaşlığından güvende hissederek, uzaklara doğru yürümeye hazırlandı.

Bir gün, sık sık kız gibi bir sabırsızlıkla, hayatın ilgi alanlarının
çapraz dikiş veya iğne oyası desenine ve birinin şapkanın kenarına fiyonk takma şeklindeki zevk eksikliğine daraltılacağı bir gün gelip çatacak mıydı diye düşündü. Bu önemsiz konular, onun için olası bir ilgiyi içeren her şeyin o kadar dışındaydı ki, bunları önemli olarak gören insanları hor görüyordu.

Margaret ayrıca başka bir keşif yapmaya başlıyordu ve bu keşif onu
acı ve hatta dehşetle dolduruyordu. Kendisi için bir gerçeği, ne kadar istemese de, sahiplenmeyecek kadar açık sözlüydü ve onu korkutan ve dehşete düşüren gerçek, kız kardeşiyle kendisi arasındaki büyük farktı. Hayatı boyunca Grace'e saygı duymuş, ona hayran olmuş ve ona tapmıştı. Artık her gün, Grace'in her bakımdan kendisinden daha düşük bir standarda sahip olduğunu gösteriyordu. Zamanını mükemmel ve tam bir aylaklıkla geçirmekten memnundu; kız kardeşiyle artık önemli konulardan bile bahsetmiyordu. Genç bir kızın zihni kendi sonuçlarını çıkarmaya başladığında ve o zamana kadar tüm inancının kabul görmüş rehberleri olan sınırları ve çizgileri silkelediğinde aklına gelen tüm o dini düşünce soruları, Grace için ısrarla üzerinde durulması gereken çok bariz bir şekilde tatsızdı. En kutsal ve en yüce düşüncelerimize dikkatsiz bir elin dokunmasına izin vermeyi, bir alaycının bizimle birlikte bir kiliseye girmesine izin vermek kadar saygısızca buluyoruz. Zavallı Margaret,
sık sık şaşkına dönmüş, en bilge adamların bile her zaman şaşırdığı soruları kendine sorarak, anlamadığı için kendi algı eksikliğini suçluyordu.
Yüksek bir ideali, en iyiyi arzulayan bir kişiliğe sahipti ve
sarsılmaz olmayan bir inancın
sözde bir eksikliği yüzünden sık sık mutsuzdu.
Zeka açısından kendisinden çok daha üstün olduğunu düşündüğü Grace'e dönmek, onun için sonsuz bir teselli olurdu.

Ancak kız kardeşlerin farklı olduğu tek şey bu daha derin şeyler değildi.
Kibir dolu Grace, alkış alma iştahında doymak bilmezdi.
Dikkat çekmek için sonsuz çaba sarf ederdi, ilgiyi
her zaman hayranlık anlamına gelecek şekilde algılardı. Margaret'in ona olan tüm sevgisi gerçeği onun genişçe açılan gözlerinden gizleyemezdi ve sert genç kız kardeşin daha yüksek karakteri için bu yoğun kibir, belki de daha güçlü bir tiptekinden neredeyse daha kötü bir kusurdu. Ona göre bu, bir kadının ve Grace gibi bir kadının
haysiyetinin kesinlikle altındaydı.

Birlikte paylaştıkları odada, her mum camın üzerine tutuluyordu ve Grace'in saçlarını kıvırmak, kıvırmak ve kıvırcıklaştırmak için harcadığı zaman Margaret'e hiç zaman bırakmıyordu. Neyse ki, şans eseri, uzun, kalın saçları sadece geriye doğru taranmış ve düzenlenmesi sadece birkaç dakika süren bir bobine
bükülmüştü.

Margaret'in ciddi genç gözlerinin hayretle kız kardeşine dikildiği o anlar, onun için keder doluydu. Sonra Grace'in bir soruyu
gülerek geçiştirme alışkanlığı, küçük şeffaf kaprisleri ve aldatmacaları, küçük kız kardeşini endişeyle doldurdu. Hayal gücü ne kadar kuvvetli olursa olsun, gerçek deneyimsiz gözlerine abartılıyordu ve kız kardeşinin kendisinden uzaklaştığını ve her gün daha düşük bir seviyeye kaydığını
gördü, o ise çaresizce yanında duruyordu. Bu düşünceler, diğer şeyleri dışlayarak zihnini doldurdu; okumaya çalıştı, büyük su kütlesinin, değişen ışıklarla belirsiz, mavi tepelerin tadını çıkarmaya çalıştı, ama kalbi ağırdı ve keskin
ve kayalık bir geçidin eteğine oturdu ve kendini melankolik düşüncelere bıraktı.

Sonra bir şey oldu - ne olduğunu asla tam olarak bilemedi - ama
ani bir haykırış, oturduğu kayanın
hızlanıp düşmesi oldu ve kendini korumaya çalışan bir figür
çarpıp yere düştü ve Margaret'in kendini koruma içgüdüsüyle
fırladığı yerden birkaç metre ötede çaresizce yattı. Bir saniye
nefessizce durdu, ani şok ve korkuyla her yeri titriyordu, sonra
toparlandı ve hızla yere serilmiş bedene doğru yürüdü, öyle hareketsiz yatıyordu ki
ölümün onunla karşılaşmasından korkuyordu.

Cesaretini topladı ve yüzüne düşen kareli geyik avcısı şapkasını kaldırdı ve çok genç olmayan, gözleri kapalı, dişleri sıkılmış, yüzünde acı dolu bir ifade olan bir adam gördü. Yardıma ihtiyaç duymasıyla birlikte güç geldi; yanıklara doğru uçtu
ve mendilini suya batırdı, ağzını, gözlerini ve alnını yıkadı ve sonra, nasıl bir yığın halinde yattığını görünce, daha rahat nefes alabilmesi için onu nazikçe hareket ettirdi, sonra diz çöktü ve tüm kalbiyle dua etti. Yaşam belirtisi göstermesi uzun zaman almış gibiydi ve
zavallı çocuk çok gergin ve çok endişeliydi; nasıl olacağını öğrenene kadar onu orada yalnız bırakamazdı diye düşündü; ve
yüzünü ve ellerini silmeye devam etti, onun çabalarına karşılık vereceğine dair çok zayıf bir umutla. Ama sonunda, büyük ve devasa bedenden neredeyse
sökülmüş olan yaşam, damarlarında bir kez daha karıncalanmaya başladı ve uzun bir titrek iç çekiş ve bastırılmış bir acı
nidasından sonra, gözleri açıldı ve tam bir şaşkınlıkla ona baktı. Onun dua ettiğini duymuştu.

"Seni düşerken gördüm; başka kimse yoktu; çok mu yaralandın?" dedi
Margaret, endişeyle, tek bir nefeste.

"Korkarım ki yaralandım," diye cevapladı ve sesinin derin tonları bastırılmış bir acıyla doluydu.

"Hiç hareket edebiliyor musun? Terk edilmekten korkmalı mısın? Yardım almaya gideyim mi?"

Kendine hakim olmak için çabaladı; acının neredeyse onu
alt ettiği belliydi ve Margaret'in kalbi o kadar şefkatle doluydu ki
artık gerginliğe yer yoktu.
Tüm bu acıların ortasında onu düşündüğünü ve
katlandığı şeyin tüm belirtilerini bastırmaya çalıştığını fark ettiğinde ölçüsüzce duygulandı.
Bir iki dakika konuşamadı, sonra aceleyle şöyle dedi,

"Adamlarım beni arıyor. Eğer yapabilirsen,
bastonuma bir mendil bağla. Beni buradan alacaklardı." Bir iki dakika sonra, "Eğer
kalmak sizin için sorun değilse--onlar gelene kadar--" dedi ve zavallı Margaret'in dehşetine
yeniden duyarsızlığa doğru gitti.

Margaret, onun söylediği gibi davrandı ve bir teknenin
kalktığını görmenin rahatlığını yaşadı. Hangi gemiden geldiğini fark etmedi, ancak
aceleyle onun yanına
geri döndü ve çabalarını
damlayan cep mendiliyle yeniledi.

Sonra, adamlar karaya çıktığında, kıyıya doğru onlara doğru indi
ve onlara bir kaza olduğunu söyledi; ve bir iki dakika sonra, maceranın talihsiz
kahramanı güçlü kollar ve
açıkça endişeli yardımcılar tarafından sarıldı ve Margaret kayıp gitti. Eve doğru yürürken kendini çok yorgun hissediyordu. Endişe her zaman fiziksel efordan çok daha büyük bir yorgunluktur ve otele ulaştığında çöktü. Sonra
kendisini yukarı
sürükledi ve Bayan Dorriman ile baş başa kaldığı için memnun oldu.

Bayan Dorriman hesaplarını yapmakla sakin bir şekilde meşguldü ve eğer isterse kardeşinin bunları inceleyebileceğini ve hiçbir kusur bulamayacağını
görmekten memnundu. Fakat Bay Sandford para meseleleri söz konusu olduğunda ne cimri ne de titizdi; ve Bayan Dorriman, sonucu yazarken, tüm bu yöntemin ve titizliğin
tamamen nasıl atıldığını düşündüğünde iç çekmekten kendini alamadı, çünkü muhtemelen bu iyi tutulmuş kitabı kendi gözlerinden başkası göremezdi.

Margaret'in -dudaklarına kadar solgun- yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktüğünü gördü; ve hemen ayağa kalkıp alarma geçti.

"Bir kaza," diye mırıldandı zavallı Margaret. "Ah, hayır, bana değil," diye devam etti Bayan Dorriman'ın alarmı artarken; ve sonra korku, yorgunluk ve diğer her şey onu yıktı ve ağladı; ve zavallı şaşkın kadın
her zamankinden daha da çaresizdi.

Margaret öğle yemeğine inemedi; her zamanki gibi, aşırı heyecanlı olduğunda başı şiddetle zonkluyordu, ama yatağa gitmeyi
reddetti. "Kaza geçirmedim, yaralanmadım," dedi, biraz histerik bir şekilde gülerek, "ama öldürüldüğünü düşündüm. Çok
korkunçtu."

Bayan Dorriman onu okşadı, biraz çorba içirdi ve Grace'i bulup aşağı inerken onu kanepede bıraktı.

Daha sonra, aşağıda bir kargaşa oldu, sanki yeni bir gelen varmış gibi bir telaş. Margaret bunu kendi macerasıyla ilişkilendirmeden duydu. Genellikle heyecanın ardından gelen o kayıtsız uyuşukluk hissi
üzerine çökmüştü ve sessizce yatıyordu, uyumuyordu, hatta düşünmüyordu bile,
tüm duyuları mutlak bir dinginliğe bürünmüştü. Grace,
heyecanla, haberlerle dolup taşıyordu.

"Margaret!" diye haykırdı, kız kardeşinin yanına koşarak ve
yüksek, berrak tiz sesiyle konuşarak, "zavallı bir adam, dün gece geldiğini gördüğümüz o güzel yatın sahibi, neredeyse paramparça olmuştu ve
onu buraya getirdiler. Adı Sir Albert Gerald ve onu
taşınırken gördüm. Harika bir yakışıklılığı var ve onu tekne minderlerinin üzerinde, dikkatlice düzenlenmiş ve
kayıkçıları tarafından omuz hizasında taşınmış halde görmek oldukça romantikti."

"Biliyorum," dedi Margaret, elini ağrıyan başına koyarak, "Onun
düştüğünü gördüm, Grace. Oturduğum yerde, yanıma düştü ve
öldüğünü düşündüm."

"Onu düşerken gördün! Margaret, ne maceraydı ve seninle konuştu mu?
Seni gördü mü? Orada kim vardı?"

"Teknesinin mürettebatı onu eve getirdi, öyle mi dedin?" ve Margaret, tüm ayrıntıları
anlayamayan, sanki yalnız kalmak için endişeliymiş gibi yorgun bir şekilde döndü.

Ve Grace arkasını döndü. Margaret onun düştüğünü görmüştü, ama hepsi bu kadardı, diye düşündü.

O akşam Bay Sandford'u Lornbay'e getirdi. Grace onu ilk karşılayan kişiydi ve toplantıyı
belirtebilecek her türlü duygu, onun soğukkanlılığıyla tamamen yok oldu.

Margaret daha fazlasını hissetti, ama yüzündeki endişe ve sağlıksızlık ifadesiyle etkilendi ve ona üzüldü ve üzüntüsü tavrına hazır olmadığı bir nezaket verdi. Onları topluluğuyla fazla rahatsız etmedi, ama Bay Drayton'ın ne zaman geleceğini öğrenmek için gitti; Kızlarla olan görüşmesinde beklenmedik bir pürüzsüzlük vardı ve bunun için kendini fazlasıyla minnettar hissediyordu.

Bay Drayton'ın gelmesini bekleyen çok sayıda mektup vardı. Birçoğu, Bay Sandford'un kendisine dayattığı gibi, tüm planlara kararlı bir şekilde karşı çıkan yöneticisinin iyi bilinen el yazısıyla yazılmıştı.

Ev sahibi ve bu yerle ilgili herkes, doğal olarak, Sir Albert Gerald'ı otele getiren korkunç kazayla doluydu ve ayrıca çok hasta olduğu için bunun mezarına kadar gideceğinden endişe ediliyordu. Bir kolu iki yerinden kırılmıştı ve iyileşmesini
sorunlu hale getiren bazı iç yaralanmalar geçirdiğinden endişe ediliyordu.

Bay Sandford, önemsiz ayrıntılara o kadar dikkat edilerek anlatılan kazanın hikayesini, tüm garip olayların abartılı bir şekilde
göründüğü kişilerin ellerindeki bir anlatımı karakterize eden, yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını duymadı. Bu adamın adını bilmiyordu,
ama bir gün onu iyi bilmesi kaderinde vardı. Ona üzülüyordu ve
hepsi bu kadardı.

Bay Sandford'un gelişinin çok gerçek bir öneme sahip olduğunu hisseden kişi
Leydi Lyons'du--onun yanında, oğlu. Kendisini ve
elbette oğlunu herhangi bir şekilde etkileyen her eylemde her zaman daha az veya
çok daha fazla şey gören Leydi Lyons, hemen bir sonuca vardı.

"Bunu iyi buluyorum," dedi şaşkın genç adama, bazen yaptığı gibi yüksek sesle bir düşünceyi sürdürerek ve böylece onu biraz
şaşırtarak.

"Anne! Sen neyi iyi buluyorsun?"

"Bay Sandford'un gelişi; sevgili Paul, bunun tam önemini
anlamaman mümkün mü? Bunun ne anlama geldiğini
anlamadın mı?"

"Kesinlikle hayır."

"İnsanlar çok korkunç derecede kalın kafalı," dedi anne, sabırsız bir hareketle.

"Beni aydınlatır mısın, çünkü ben sadece bir adamım ve çok yoğunum." İyi huylu bir şaka tonuyla konuştu.

"Sevgili Paul," diye başladı, ona büyük bir sevgiyle bakarak, "sen
sevgili iyi bir oğul, görevini yerine getiren bir oğul oldun ve bu durumda eminim
akıllı bir oğul oldun--bir şey öğrenilene kadar Margaret Rivers'tan uzak durdun. Şimdi Bay Sandford'un gelişinde, çok uzun zaman önce ayrıldığı yeğenlerini değil, seni, Paul,
_seni_ görme kaygısı görmüyor musun? Muhtemelen Bayan Dorriman (o tarafta, oğlum, bir taşı bile yerinden oynatmadım) ve Margaret'in cevap vermeye meyilli olduğunu duymuş olabilir. Eh! Paul? Görüyorsun ya, o yüzden
kendisi senin layık olup olmadığını öğrenmek için geliyor!"

"Zavallı, sevgili annem," dedi Paul, "eğer erkekler senin dediğin kadar kalın kafalıysa, yine de
kadınların hayal gücü inanılmazdır."

"Gerçeklere dayanan hayal gücü, sevgili Paul."

"Anne," diye başladı, acılığını kavrayamadığı bir tonla, "bu konuda o kadar da görev bilinci olan bir oğul olmadığımı bilmek seni yaralar mı? Beni affet, ama sevgi görevden daha güçlüydü. Margaret'i kazanmak için çok uğraştım, ona yalvardım, samimi olduğumu görmüş olmalı, onu sevdiğimi biliyor olmalı... Beni reddetti, annem,
beni kendisinden aşağı biri olarak reddetti ve haklıydı, bir çocuk olduğumu ve bir züppe olduğumu söyledi. Sana söyledim, sen boş umutlar beslerken, ama bundan bir daha bahsedemem."

Arkasını döndü ve annesi büyük şaşkınlığıyla dikleşti.
Sonra onun tavsiyesini hiç dinlememiş olmasının verdiği tüm utanç, oğlunun aslında reddedilmiş olmasının verdiği büyük şaşkınlıkla unutuldu.

Doğal olarak, soruya karşı anne bakış açısı bunu ona garip hissettirdi;
o kadar şaşırdı ki, bir anlığına konuşma yeteneğini kaybetti
ve cevap gerektirmeyen küçük, çaresiz ünlemler savurdu.

Sonra aniden onu terk etti, onun bunu tartışmasını duymaya dayanamayacak kadar derin bir hisle. Bu sırada Bay Drayton, Margaret'in hâlâ orada olduğunu
umarak Lornbay'e dönüyordu ve Bay Sandford'un gelişini veya kısacası, düzenlemelerinde herhangi bir değişikliği
beklemiyordu.

Margaret'in zavallı yaralı adamın nasıl olduğunu her gün sorması doğaldı. Hiçbir büyük olaylar
oluşmuştu, böyle bir macera, kendi başına, yoğun ve acı verici
ilgiyle doluydu, ama o her zaman o harikulade öz-denetimi ve
onu düşünmeyi hatırladı; böyle bir anda, acı korkunç olmalıydı ve
yine de onun tüm dışsal işaretlerini nasıl bastırmaya çalıştığını.
Karanlık gözlerindeki ifade onu rahatsız etti; adamın gerçek doğasına dair böyle bir bakış
ona verilmişti. Tekrar bir araya gelmeleri gerekir miydi? Düşünmedi;
zaten eve gitmeleri hakkında bir şeyler söylenmişti ve belki de
o iyileşmeden önce gidebilirlerdi. O, kendi tarafında,
teşekküre değer bir şey yapmış olmanın tamamen bilincinde değildi ve eğer
bir araya gelirlerse, o kısa ama acı dolu saatin
tanıdıklık oluşturup oluşturmayacağından pek emin değildi.

Ancak, yaşam ve ölüm arasında gidip geldikten sonra, birçok yorucu saat boyunca,
Sir Albert Gerald toparlandı. Otuz iki yaşındaydı, gençliğinin ve gücünün en
zirvesindeydi; Olumsuz belirtiler birer birer ortadan kayboldu ve o
toparlanmaya başladı. Tam bilincine
dönerken ve tüm acı ve ızdırabının yavaş yavaş iyileşme
güçlerine teslim olduğunu fark ettiğinde ilk düşüncesi, acıyan bir melek gibi görünen, cesurca tek başına
oturmuş ve zihninin varlığıyla onu kurtarmış olan kızdı; ve onun gözyaşlarını görmüştü. O orada olmasaydı.... Geç bir arama olacaktı; adamları
beklediği işaretin verilmemesini garip bulabilir ve onu
arayabilirlerdi. Sonra kendi kendine çok geç olacağını söyledi. Kim olduğunu, nerede yaşadığını ve adını bilmeden ona nasıl teşekkür edebileceğini merak ederek yatarken, bir gün hizmetçisi kitaplarını düzenlerken,
ve yanına bir veya iki tane koymasını istedi, belki de okumaya
meyi düşünebilirdi. Ancak hareketsiz yattı; korkunç derecede zayıflamış olduğu için hareket etmekten
korkuyordu. O kadar morarmış ve hırpalanmıştı ki
bir daha asla tepeleri aşıp eski işlerinden herhangi birini
yapması imkansız görünüyordu. Gözü önündeki kitapların ciltlerine boş boş bakıyordu ve
birine bakarsa acıyı geri getirip getirmeyeceğini merak etti. Düşünceler, belirli bir korkuyla dolu olduklarında monotonlaşır; sonra,
genellikle büyük bir güç secdesine eşlik eden küçük gerçeklerin o hızlı farkına varmayla, kendi kitaplarının arasında yatan garip bir kitap gördü.
Büyük bir dikkatle ve biraz da acı çekerek kitabı kendine doğru çekti ve sağ elini kullanmaya alışmış, artık işe yaramayan bir adamın tüm zorluğuyla kitabı açtı. "Tennyson!" dedi kendi kendine yumuşak bir şekilde; sonra ön sayfaya baktı ve şekilsiz bir şekilde kız gibi yayılmış bir şekilde Grace Rivers yazdığını gördü. "Bu kitap benimkilerin arasına nasıl girdi?" diye düşündü, şaşkın ve afallamış bir şekilde. Dikkatli John tekrar içeri girdi ve efendisi ona soruyu sordu.

"Düştüğünüzde yanınızda yatıyordu, Sir Albert. Sizin olmadığını bilmiyordum."

"Ah, anlıyorum," dedi efendisi, hafızasında bu kadar belirgin bir şekilde yaşayan kızın adını artık bildiğine inanarak memnun oldu. Biraz sonra uşağını yanına çağırdı ve orada yatarken hissettiği
donukluktan yakındı.

"Belki de ev sahibi gelip benimle konuşur; bu
hiçbir şeyden daha iyi olur."

"Evet, Sir Albert."

"Eğer meşgul değilse. Ona söyleyecek özel bir şeyim yok. Bunu ona
açıklayacaksın."

"Evet, Sir Albert."

"Açıkça söyle," diye devam etti hasta adam, ama John duymuyordu.

Zaman şimdi daha yavaş geçiyor gibiydi, belli bir beklenti kanatlarını ağırlaştırıyordu, ama Sir Albert sabrıyla ruhunu yönetiyordu. Bir ipucuna sahip olmak çok hoştu; daha önce hiç genç bir hanıma bu kadar ilgi duymamıştı. Bu doğaldı; daha önce hiç böyle bir yardıma ihtiyaç duymamıştı.
Tamamen istisnai bir durumdu. Yaşından daha genç ve o kadar da aklı başında olmayan biri olduğunu varsayarsak, bir romantizmin oldukça temeli vardı. Daha
genç ve daha duyarlı bir adam orada ve o anda aşık olabilirdi. Ve sonra biraz güldü. Bu gerçekten saçmaydı!

CİLT I'İN SONU

Julie Bosville Chetwynd'in 3 ciltten 1'i olan Bayan Dorriman'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. DORRIMAN, VOLUME 1 OF 3 ***

***** This file should be named 41329.txt or 41329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/2/41329/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
