*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, January/February 1661/62
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, January/February
1661/62, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, January/February 1661/62

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.

1661-62. 1 Ocak. Bu sabah aniden uyandığımda, dirseğimle karımın yüzüne ve burnuna sert bir darbe indirdim, bu da
karıma acıyla uyanmasına neden oldu, bu yüzden üzüldüm ve tekrar uyudum. Kalktım ve
Sir W. Pen ile birlikte Westminster'a doğru arabaya bindik ve kendi yolumda
"İspanyol Rahip"in bugün sahnelendiğini görünce, onu
yalnız bıraktım ve eve geri döndüm ve genç Bay Pen ile kız kardeşini eşimle birlikte tiyatroya gitmeleri için gönderdim. Bunu yaptıktan sonra Bay W. Pen yanıma geldi
ve o ve ben dışarı çıktık ve Stacioner'a gittik ve evim için birkaç resim ve tuzak inceledik ve sonra tekrar akşam yemeği için eve döndük ve sonra iki genç Pen geldi ve bir fıçı istiridye yedikten sonra arabaya binip oyuna gittik ve orada iyi oynandığını gördük ve iyi bir oyundu, sadece Sexton Diego rolünü fazla abarttı. Oradan eve,
ve bizimle gece geç saatlere kadar çok neşeli iskambil oynayarak oturdular, ama şaka şuydu ki
Bay W. Pen kılıcını arabada unutmuştu ve bu yüzden oğlum ve o
arabanın peşinden koştular ve çok büyük bir şans eseri Borsa'da araba ile
buluştular ve kılıcını tekrar aldılar. Böylece yatağa.

2. Lady Sandwich'ten kalkmadan önce bize bir davet gönderildi,
onunla yemeğe gelmemiz için: böylece bütün sabah ofisteydik ve öğlen
akşam yemeğine gittik, orada güzel ve harika bir akşam yemeği vardı ve
şirket, Bay William Montagu ve Leydisi (ama Leydi'min konuşmasından beklediğim güzellikten o kadar uzak görünüyordu ki, beklentimin bu kadar boşa çıktığını görmek beni
bütün gün kötü bir ruh haline soktu), Bay Rurttball
ve Townsend ve eşleri. Akşam yemeğinden sonra, suyla taşındım ve geceye kadar ofise gittim ve sonra randevuyla Bay Grant'le buluşmak için dışarı çıktım, beni küçük bir ressam olan Cooper'la tanıştırmak için Kahvehane'de buluşacağına söz verdi, ama beni kandırdılar ve böylece eve gittim ve orada gece neredeyse on ikiye kadar lavtamı çalıp şarkı söyledim ve sonra yatağa girdim. Sir Richd. Fanshaw Portekiz'den aniden geldi,
ama kimse ne yaptığını bilmiyor.

3. Uzun süre yatakta yattım ve sonra kalkıp yurtdışında, küçük işler için birkaç yere gittim. Diğerlerinin arasında Tom'a gittim, onun iyi işler yapacağına dair büyük umutlarım var, buna sevindim ve artık eskisi kadar aceleci davranmıyorum. Böylece Lord Crew'un evine ve onun ve Leydisi'nin evine akşam yemeğine gittim ve akşam yemeğinden sonra Faithorne'un evine gittim ve orada onun birkaç resmini satın aldım;
ve ben oradayken, Kral'ın cankurtaranı geldi, öğleden sonra Revells'i görmek için Lincoln's Inn'e gitmişti; orada, eski bir geleneğe göre, bir prens ve tüm soyluları ve diğer spor ve masraf konuları vardı. Böylece eve, kağıtlarıma ve diğer şeylere bakmak için odama çıktım, şu anda yaptığım büyük harcamalar nedeniyle bu dört veya beş gün boyunca zihnim çok sıkıntılı olacak ve mal varlığımın ne durumda olduğunu ve çok fazla harcadığımdan korktuğum için bunu yapmaktan çekindiğimi ve daha sonra resimlerimi ve karımınkini ve Paul's School için satın aldığım kitabı ödemek için ödemeyi erteleyeceğimi düşünene kadar böyle olacak.

4. Sabahın çoğunu evde resimleri asarak ve satın aldığım kalay apliklerin nasıl konaklama ve giriş yeri olacağını görerek geçirdim, sonra eşimle birlikte su yoluyla Westminster'a gittik, o babasının evine, ben de Westminster Hall'a gittik ve orada Bay ile bir iki tur yürüdük. Chetwin
(başka bir adamın köpeğini kendisine meydan okumasına rağmen, köpeğin kendisine ait olduğunu
söyledi, ancak Bay Chetwin köpeği çağırdı ve köpek sonunda onu takip etti, eski efendisini değil ve böylece Chetwin köpeği aldı) ve W. Symons'a ve oradan da
karıma, beni Lord'un evinde karşılayana, o, ben ve eski East'le
Wilkinson's'a akşam yemeğine gittik, orada biraz dana eti, bir koyun böreği ve bir kıymalı börek yedik, ancak hiçbiri hoşuma gitmedi. Akşam yemeğinden sonra arabayla
karım ve ben eve, ben ofise gittik ve orada geç saatlere kadar kaldık, sonra karım ve ben
Sir W. Pen's'e kartlara ve akşam yemeğine gittik ve çok eğlendik ve bu Noel boyunca iki ailemiz arasında çok fazla
yazışma oldu.
Bu yüzden eve ve yatağa.

5. (Pazar günü). Karımı yatakta iyi hissetmeden bıraktım... ve ben kiliseye,
ve eve akşam yemeğine, ve tek başıma biraz kemikli kemikle yemek yedim ve
güzel bir parça dana eti yedim, ama tek başıma olduğum için hiç yemedim. Sonra akşam yemeğinden sonra
kardeşim Tom geldi ve bana,
kocam Joyces'un ona eş olarak istediği kızın annesini ve babasını gördüğünü ve bunun için çok istekli olduklarını, ama ne yapacağımızı
çok zor anladığımızı, 200 poundun çok az bir para olduğunu anlattı; ve umarım,
başladığı gibi devam ederse, daha fazla parası olan birini bulabilir. Kiliseye, ve vaazdan önce
uzun bir mezmur vardı ve bir diğerinin yarısı söylendi, bu arada
Savcı kilisenin ona bu son yıl için ne vereceğini
topladı. Ona 3 şilin verdim ve son hafta da Katibe 2 şilin verdim, bunları gelecek yıl ne yapacağımı bilmek için yazdım, eğer Tanrı uzun yaşarsa; ama şaka şuydu, Katip 25. mezmurla başlıyor, ki bu uygun bir melodiye sahip ve sonra 116. mezmur, ki bu melodiyle söylenemez, ki bu çok saçma görünüyordu. Kiliseden sonra Sir W. Batten'a,
bu iki haftadır özellikle gidemedim ve aksi takdirde düşeceğim aşağılanmadan kaçınmak için kendimi daha fazla saklı tutmaya karar verdim,
ve böylece eve gidip altıya gittim ve karımla sohbet edip akşam yemeği yedik, ve böylece dua edip yatağa girdim, bu gece Downs'taki Sir J. Mennes'e bayrak asma işindeki fikrini almak için bir mektup yazdım.

6. (On ikinci gün). Bu sabah lavtamı Paynter'lara gönderdim ve
resmimde lavtamın boynunu boyamasını görmek için bütün sabah onunla kaldım,
bu bittikten sonra hiç hoşuma gitmedi. Oradan
Sir W. Pen'in akşam yemeğine gittik, onun için ciddi bir ziyafet günüydü, onun
düğün günüydü ve iyi bir dana eti ve diğer neşeli şeylerin yanı sıra, bir tabakta on sekiz kıymalı börek vardı, evli olduğu yılların sayısı, Sir W. Batten ve Leydisi ve kızının olduğu yerdeydi ve
Albay Treswell ve Binbaşı Holmes, karımla özgür ve arkadaş olmak istediklerini düşünüyorum, ancak bunu engelleyeceğim ve kendisi de ona karşı bir meydan okuma içinde. Akşam yemeğinden sonra içmeye başladılar,
bu yüzden daha fazla kalmayıp eve gittim ve oldukça sarhoş olan Kaptan Cock arkamdan geldi, bir süre orada oturdum ve sonra uzaklaştım ve sonra şirket gittikten sonra tekrar gittim ve oturup Sir W. Pen ve çocuklarıyla kart oynadım ve sonra akşam yemeğinden sonra eve döndüm ve orada
adamım Gull'un yatağa gittiğini duydum ve sorduğumda yatağa girmeden önce
kustuğunu ve başının ağrıdığından şikayet ettiğini duydum ve bunun üzerine
uyuyor olmasına rağmen onu yatağından çağırdım ve kalkıp yanıma geldi ve çok sinirli göründüm ve sarhoş olduğu için ona yük oldum ve
bana Bay Southerne ve Homewood ile birlikte Dolphin'de olduğunu ve bir quart çuval içtiğini ama dışarı çıkmadan önce başının ağrıdığını söyledi. Ama çok fazla içtiğine inanıyorum ve bu yüzden amcasına onu başka bir şekilde öldürmesini söylemesi için onu tehdit ettim ve onu yatağa gönderdim ve ona
kızmaya devam edeceğime karar verdim. Böylece karımın yanına yatağa girdim ve ona olanları anlattım.

7. Uzun süre yatakta kaldım ve sonra kalkıp Sir W. Pen ile birlikte yürüyerek
Stepny'ye Bayan Chappell'in (oğluna güzel bir çocuk veren) yanına gittik ve orada
karım ve Sir W. ile tanıştım. Pen'in tüm çocukları, Bayan Poole ve oğlu ve
orada yemek yediler ve çok eğlendiler, ve arabayla eve döndüler ve böylece
ofise gittiler. Öğleden sonra ve gece Sir W. Pen'in evinde, orada yemek yediler ve
onlarla iskambil oynadılar ve eğlendiler, çocuklar yarın
hepsi tekrar okula gidecekti. Oradan eve ve yatağa.

8. Kalktım ve Westminster Hall'a gittim ve orada birkaç işyerinde aşağı yukarı yürüdüm ve diğerlerinin arasında Sir W. Pen ile tanıştım. Bana bu sabah Sir G. Carteret'in adamım Will'e karşı aşırı derecede öfkeli olduğunu duyduğunu, her gün Westminster'daki Parlamento Komiserleri ile birlikte olduğunu ve amcasının bir düzenbaz olduğunu ve amcasına ofiste olan her şeyi anlattığını ve Sir William'ın çocuğu sevmesine rağmen ondan ayrılmamı tavsiye ettiğini, bunun beni çok rahatsız ettiğini, zaten ona kızgın olmama rağmen, su yoluyla Gardıroba'ya kadar gittiğini ve Will'i işle ilgili her şeyi sorguladığını ancak nedenini söylemediğini söyledi. Ancak zavallı çocuğun bir şeylerden şüphelendiğini görüyorum. Leydimle akşam yemeğine çıktık ve akşam yemeğinden sonra
onunla uzun uzun konuştuk ve sonra eve, sonra Sir W. Batten'a, oturduk ve
onunla konuştuk ve sonra eve, kafam karışık bir şekilde, sonra çalışma odama çıktım ve
Bay Selden'in "Mare Clausum"undan önce iki antlaşmayı okudum ve sonra yatağa girdim.
Bu gece Brampton'dan bana yaklaşık 100 pound geldi, babamdan aldığım kılıflarla, bu beni güldürdü.

9. Sabahın tamamında ofiste Sir G. Carteret ile özel olarak (dünkü işlerle ilgili bir şeyler bekliyordum ama hiçbir şey söylemedi),
Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile, Lord Hazinedarımın birkaç talebine bir cevap hazırlamakla ilgiliydik ve saat 2'ye kadar orada kaldık.
Sonra
akşam yemeğine, karım Sir W. Pen'e, sonra tekrar ofise gittim ve
geç vakte kadar oturduk; ve böylece eve, Bay Armiger'i aşağıda karımla konuşurken buldum, ama kardeşim Tom'u terk ettiği için ona gücendiğimden, ona hiç yüz vermedim, ama bunu ona açıkça fark ettim ve bundan rahatsız olduğunu
algılıyorum, ama ona bundan bahsettiğim için mutluyum. Sonra
(gittiğinde) postaya birkaç mektup yazmak ve böylece
kağıtlarımı ve eşyalarımı düzene koymak ve yatağa girmek için yukarı çıktım. Bu sabah, bayrakların indirilmesi uygulaması hakkında Dük'e cevaplamamız gereken bazı şeyler üzerinde anlaştık, bu da beni konu hakkında bir şeyler yazma kararımı
bitirmeye zorlayacak.

10. White Hall'a ve orada Sir Paul Neale'le Lord'umun kendisine yaptığı bir matematik talebi hakkında konuştum, bunu kendisine ilettim ve o da bu talebi cevaplaması için birini işe alacağına söz verdi, ay ve yıldızların gözlemlenmesiyle ilgili bir şey, ama buna aldırmadım. Burada Bay Moore ile tanıştım, bana Chancery'de T. Trice'a karşı bir ihtiyati tedbir verildiğini söyledi, bundan çok memnun oldum, çünkü daha önce bunun yüzünden biraz başım dertteydi. Onunla birlikte Westminster Hall'a gittim, öğlene kadar yürüdüm, sonra da akşam yemeği için Gardırop'a gittim, Bay Pickering'in arkadaşlığından yoruldum, Westminster'a randevuyla döndüm, eşimle dedikodu yapmak için Bayan Hunt'ın evinde buluştuk, bunu tek başımıza yaptık ve çok eğlendik, eşimin vaftiz çocuğu için ona bir fincan ve kaşık verdim, sonra arabayla eve gittim, odamda geç saatlere kadar okudum ve sonra yatağa girdim, eşim evi bu kadar geç saatlere kadar uyanık tuttuğum için bana kızdı.

11. Kardeşim Tom bana geldi, o ve ben Bay Turner the Draper'a geldik,
ve babamın amcam için yas tutması nedeniyle ona borçlu olduğu kumaş için ona 15 pound ödedik,
ve sonra evine gittik ve orada tüm Honiwood'ları gelecek pazartesi akşam yemeğine davet ettik. Sonra Borsa'ya gittik ve orada Fransızlar ve Hollandalıların bize karşı
hareket ettiğine dair tüm haberler var; ama bunun henüz doğru olduğunu düşünmüyorum.
Sonra akşam yemeği için eve gittik ve öğleden sonra ofise gittik ve sonra Sir W. Batten's, Cenova Dükleri'nin seçiminin geleneğini duyduğum konuşmada, iki yıl boyunca her gün en büyük
devlette hazır bulunan; ve dört veya beş yüz adamın her zaman bir kral olarak onu beklediği; ve
iki yıl dolduğunda ve bir başkası seçildiğinde, ona bir haberci gönderilir, o da merdivenlerin en altında ve o da en üstte durur ve şöyle der,
"Va. Illustrissima Serenita sta finita, et puede andar en casa."--"Senin
huzurun artık sona erdi; ve şimdi eve gidebilirsin," ve böylece
şapkasını çırpar. Ve eski Dük (geleneğe göre mallarını daha önce eve göndermiş olarak),
peşinde sadece bir adamla birlikte uzaklaşır; ve yenisi hemen odasına getirilir, dünyanın en büyük
devletinde. Bize anlatılan bir başka hikaye de, Ragusa Düklüğü'nde, Adriatik'te (küçük ama Venedik'ten daha eski olduğu söylenen, Venedik'in annesi olarak adlandırılan ve Türklerin etrafında bulunduğu bir eyalet) her yirmi dört saatte bir, komplo korkusuyla muhafızlarının tüm subaylarını değiştirdikleriydi; böylece bu gece muhafızların kaptanının kim olacağını kimse bilmiyordu; ancak iki adam bir adama gelip onu bir esir olarak
tutuyor ve oraya götürüyorlardı; ve orada ona garnizonun anahtarları veriliyordu ve o da hemen o geceki nöbet için emirlerini veriyordu: ve bu her zaman geceden geceye böyleydi. Sir Win. Rider kendi bildiği ilkini söyledi; ve hem kendisi hem de Sir W. Batten sonuncusunu doğruladı. Buradan eve gidip okumaya ve sonra yatağa, ama yine çok geç.

12. (Pazar günü). Kiliseye, orada bir yabancı çok iyi bir vaaz verdi. Öğle vakti Sir W. Pen ve iyi arkadaşım Dekan Fuller, randevuyla ve karımın kardeşi tesadüfen benimle çok neşeli ve şık bir akşam yemeği yediler. Akşam yemeğinden sonra Dekan, karım ve ben Sir W. Pen'in arabasıyla bizi terk etti, o Whitehall'a gitti ve karım ve ben Bayan Pierce'ı ve oradan da hala çok hasta olan Bayan Turner'ı ziyaret ettik ve o da hastalandı, bu da zavallı annem için beni rahatsız ediyor. Eve gidip okumaya gittim, karımın tembel bir orospu olan annesi Nell'in yanında sebepsiz yere de olsa
saydığını duymak beni rahatsız etti. Sonra duaya ve yatağa.

13. Bütün sabah evdeydim ve Bay Berkenshaw (uzun zamandır görmediğim) beni görmeye geldi, uzun süre benimle müzik hakkında konuştu ve ondan beste yapmayı öğrenmeye karar verdim ve yarın başlayacağım, bana o kadar büyük umutlar verdi ki yakında yapacağım. Saat on ikiden önce, randevuyla, Bay Peter ve Dekan ve Albay Noniwood kardeşler benimle akşam yemeğine geldiler; ama o kadar erken geldiler ki, bu beni rahatsız etti. Ama yine de, onları sohbet ve istiridyelerle eğlendirdim
bire kadar, sonra akşam yemeğine oturduk, amcam
ve teyzem Wight için kalmadık, bu beni üzdü, ama onlar gelip geçtiler ve böylece
çok neşeli bir şekilde akşam yemeği yedik, en azından ben öyle görünüyordum, ama akşam yemeği beni memnun etmiyor, özellikle de Dekan ve Albay'ı, iyi huylu olmalarına rağmen acınası, üzgün beyefendiler olarak buldum, ama ikisinin de üstünde olan Bay Peter, akşam yemeğinden sonra bize kimyasal camların deneyini gösterdi (konuşulduğunu duymuştum), küçük bir ucu kırıldığında hepsi toza dönüşüyor; bu benim için büyük bir gizem. Onlar gittikten sonra, teyzem Wight, karım ve ben iskambil oynamaya başladık, bize gleeke oynamayı öğretti, bu güzel bir oyun; ama kafam bununla uğraşacak kadar boş değil. Az sonra amcam Wight geri geldi ve böylece akşam yemeğine ve sohbete, sonra tekrar
karıma ve bana iki oyunda yendiklerinde ve onlar bir oyunda yendiklerinde,
ve böylece iyi geceler ve yatağa.

14. Sabah boyunca evdeydim, dün Bay Berkenshaw randevuyla
bana geldi ve müzik bestelemeye başladı ve o gittiğinde
ben
kağıtlarımı ve eşyalarımı odamda yerleştirmeye gittim ve böylece
öğleden sonra ofise, oradan da odama gidip ofisin ve benim birkaç
işimle ilgili işler hakkında konuştum ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bugün
resimleri saklamak için cesur vellum kapaklarım geldi, bu beni çok
memnun etti.

15. Bu sabah Bay Berkenshaw tekrar geldi ve beni muayene edip işimde bana bir şeyler öğrettikten sonra, o ve ben kaslı bir yakanın üzerinde odamda kahvaltıya gittik ve yedikten sonra, bugün yemek yerken bir hata yapıp yapmadığımızı sordu; bana, Parlamento tarafından daha uygun hava koşulları için dua etmek üzere emredilen oruç günü olduğunu söyledi; şimdiye kadar yaz havası olduğu için, hem sıcaklık hem de diğer her şey açısından, sanki Mayıs veya Haziran ortasıymış gibi, ki bu da (herkesin düşündüğü gibi) bir vebanın gelmesiyle tehdit eder, çünkü neredeyse son kıştı; ve bundan sonraki bütün yıl bugüne kadar çok hasta bir zamandı. Bütün gün evimden dışarı çıkmadım, müziğimi çaldım ve
akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

16. Cheapside'a Doğru; ve Paul's Churchyard'da, Kral Evi'nin eski Vekili olan, küstahça konuşan
bir adam olan Lord Cornwallis'in cenazesini gördüm ve oradan Paynter'a gittim ve orada ona iki resim için 6 £ ve iki çerçeve için 36 şilin ödedim. Oradan eve, Bay Holliard ve kardeşim Tom benimle akşam yemeği yediler ve bana sağlığım hakkında iyi tavsiyelerde bulundu. Öğleden sonra ofiste ve gece Sir W. Batten'a gittim ve orada onu, Kaptan Cock ve Stokes'u kağıt oynarken gördüm ve
sonra onlarla akşam yemeği yedim. Stokes bize, Gambo ülkesinin çok sağlıksız olmasına rağmen, yine de oranın halkının çok uzun yaşadığını, bu yüzden oradaki mevcut kralın 150 yaşında olduğunu ve bunun yağmurlarla sayıldığını söyledi: çünkü her yıl dört ay boyunca sürekli yağmur yağıyor. O ayrıca bize oradaki kralların her birinin 100'den fazla karısı olduğunu söyledi ve
ona yatması için karılarından herhangi birini seçme şansı verdi ve o da öyle yaptı
Kaptan Holmes. Böylece eve ve yatağa.

17. Bay Moore ile Westminster'a ve orada, haberleri duymak için birkaç kez yukarı aşağı yürüdükten sonra, Fransız Lany ile tanıştım ve bana dün gece Fransa'dan bir mektup aldığını söyledi, ona Lord Hinchingbroke'un öldüğünü söylüyordu--[yanlış olduğu kanıtlandı]--ve dün gece öldüğünü, ki bu beni fazlasıyla şaşırttı (iki aydır hasta olduğunu bilmemize rağmen), bu yüzden hayatımda neredeyse hiç hasta olmadım; ama Leydimizin bunu çok ani duymasından korktuğumuz için, o ve ben Lord Crew'un evine gittik ve orada onunla yemek yedim ve yemekten sonra ona anlattık ve tüm aile bundan çok rahatsız oldu: bu yüzden Leydimize bundan bahsetmek için ne yapacağımızı düşündük; ve sonunda önce Bay George Montagu'nun evine gidip bundan haberi olup olmadığını öğrenmeyi düşündük, ki haberim vardı ve orada tüm ev halkının, genç beyefendilerimizle Fransa'ya giden ve genç Lordumuzdan hiçbir şey duymayan oğlu Bay George Montagu'nun ölümü nedeniyle büyük bir üzüntü içinde olduğunu gördük; bu yüzden hatanın oradan geldiğine inanarak, Lord Crew'un evine döndüm (Piazza'da yürürken bir evin yandığını ve tüm sokakların onu söndürmek için insanlarla dolu olduğunu gördüm) ve onlara bundan bahsettim, buna çok sevindiler ve Lordumun iyi olduğuna karar verdiler ve ben de umuyorum; ve böylece Leydi Sandviçime gittim ve ona her şeyi anlattım ve
uzun bir konuşmadan sonra bütün gün orada olan
karımla oradan ayrıldım ve sonra müziğime ve sonra yatağa gittim.

18. Bu sabah Dr. Williams'a gittim ve orada bana T.
Trice'ın aramızdaki farkı kendi aramızda telafi etmek için beni bir araya getirmekten bahsettiğini anlattı, buna sevindim ve bir sonraki gün olarak
Pazartesiyi belirledim. Oradan Gardıroba'ya gittim ve orada
akşam yemeğine gitmeden önce çok geç olacağını duyduğumdan, gidip Paul's Churchyard'da biraz zaman geçirdim ve sonra oraya geri döndüm ve orada Leydim ve Sir H. Wright ve leydisiyle akşam yemeği yedim, hepsi dünkü hatadan memnundu ve akşam yemeğinden sonra ofise gittim ve sonra eve gidip postayla babama mektuplar yazdım ve az sonra Bay Moore gelip bana Bay Montagu aniden filoyla birlikte gitti, öyle aceleyle ki geride birkaç hizmetçi ve önemli birçok şey bıraktı; ve diğerlerinin yanı sıra Lordumun Büyükelçilik komisyonu. Bunun üzerine o ve ben arabaya bindik ve Lordumun evine, kardeşi Bay Ralph Montagu ile konuşmak için White Hall'a gittik (ve burada Sarah ve yaşlı adamla konuşmaya devam ettik); ama sonradan Covent Garden'da olduğunu duyunca oraya gittik: ve kız kardeşi Leydi Harvy'nin evinde onunla konuştum ve bana komisyonun geride bırakılmadığını söyledi. Ve böylece oradan aynı arabayla (Bay Moore'u bırakarak) eve gittim ve gece saat 12'de Lorduma postayla bir mektup yazdıktan sonra yatağa girdim.

19 (Pazar günü). Sabahleyin kiliseye, Bay Mills'in Mesih'in günahlarımız için kurban edilmesi üzerine vaaz verdiği ve orada Tanrı'nın günahlarımızı Oğlu'na ne kadar adaletle yükleyeceğini kanıtladığı yerde, öyle bir vaaz verdi ki (diğer şeylerin yanı sıra, Tanrı'nın tüm yaratıkları üzerindeki evrensel egemenliğinden, Oğlu'na ne emredeceğini, aynı kuralla, hepimizi ve tüm dünyayı başlangıçtan itibaren cehennemde yaratmış olabileceğinden, çömlekçinin kili üzerindeki gücünden bahsederek) keşke bunu kendi haline bıraksaydı; ve tekrar konuşursak, Baba şimdi borcumuz için güvencemizden o kadar memnun ki, son günde Mesih'in ölümüyle ilgilenen hepimiz şunu söyleyebiliriz: Tanrım, sana hiçbir şey borçlu değiliz, borcumuz ödendi. Sana hiçbir şey için borçlu değiliz, çünkü borcun sana tamamen ödendi; bence bu çok cesurca sözlerdi. Akşam yemeği için eve döndük ve sonra karımla birlikte hala hasta olan Bayan Turner'ı görmeye yürüyerek gittik ve oradan da randevuyla Old Bayly'e gittik. Bayan Norbury amcam Fenner'ın hemen yanındaki evde yatıyordu; ama Tanrı'nın istediği gibi, halkı tarafından görülmek istemediğimizden, yakın zamanda yaşlı ve çirkin bir ebeyle evlenmiş ve bu ebe de eve bir kız ve üç çocuk getirmişti, arka kapıdan içeri alındık. Ve burada bana Brampton'daki bazı arazilerini reddetmeyi teklif etti, eğer satın almak istersem, ki şu anda bunu yapamayacağımı söyledim. Kız kardeşi Wight'ın Wight'ları çok önemsediğinden bahsetmek için fırsat buldu,
sadece amcamın isim babası olarak büyük nezaket gösterdiği Wight'lara, bu yüzden korkarım ki çocuksuz ölürse ona daha yakın olanlara çok büyük haksızlık yapmış olur, ki buna üzülüyorum. Oradan amcam Wight'ın evine gittik ve orada akşam yemeği yedik ve eğlendik, amcam son zamanlarda denizde 200 veya 300 kaybetmiş olsa da, Türklerin Boğaz'da giderek daha fazla gemimizi ele geçirdiğini ve Londra'daki tüccarlarımızın her gün mola verdiğini ve bunu yapmaya devam edeceklerini duymak beni üzüyor. Böylece eve döndüm ve Binbaşı Holmes'un olduğu Sir W. Batten'ın yanına uğradım ve sohbetimizde ve içkimizde Sir J. Mennes'in sağlığına kavuştuk, yemin etmediğine ve ona (son zamanlarda Holmes'un İsveç gemisiyle ilgili işi yüzünden) üçkağıtçı ve korkak dedik, hepimiz ve ben özellikle bunu yapmamasını istedik, çünkü o bizim kardeşliğimizdendi ve bunu büyük bir öfkeyle karşıladı ve onun kendisini böyle adlandırmaya devam ettiğini duymak beni üzdü, bunun doğru olduğuna inansam da, ama yine de suçlu o ve bu beni üzüyor. Böylece eve ve duaya,
ve yatağa.

20. Bu sabah Sir Win. Batten, Pen ve ben
Hazine Müdürü'nün hesaplarını incelemeye başladık, ofiste ilk kez bulunuyordu,
ki bu çok uzun sürdü ve öğlene kadar hep birlikte bununla uğraştık, sonra akşam yemeğine,
o bize güzel bir akşam yemeği hazırladı ve Sir W. Batten'da yedik, orada
çok eğlendik, masada Maliye Müdürü ve biz üçümüz, Bay.
Wayth, Ferrer, Smith, Turner ve Bay. Morrice, şarap fıçıcısı, bugün dördümüzün gönderdiği iki fıçıyı bölüştürdü, Cales'ten şeri, benimki bir fıçıya kondu ve kap dört galon Malaga şarabıyla dolduruldu, ama bize ne kadar yeteceğini bilmiyorum: ama
bu şimdiye kadar satın aldığım ilk büyük şarap miktarı. Ve
akşam yemeğinden sonra, öğleden sonra boyunca ofise gittim ve gece geç saatlere kadar, sonra eve gittim,
teyzem, amcam Wight ve Bayan Anne Wight iskambil oynamaya geldiler
(geçen hafta bana ve karıma öğrettiği gleek'te) ve sonra akşam yemeğine, sonra iskambil oynamaya ve sonra iyi geceler. Sonra müzik pratiğime ve sonra saat 12'de yatağa. Bu gün işçiler arka bahçeden bana bir satıcı
kapısı yapmaya başladılar, bu beni çok mutlu edecek.

21. Bu sabah Hazinedarın hesaplarının tamamlanmasına ve sonra tekrar
akşam yemeğine ve dün olduğu gibi neşeliydik ve sonra eve, sonra geceye kadar
ofise ve sonra mektup yazmak ve müzik besteleme pratiği yapmak için eve ve sonra yatağa. Filonun Portekiz'e doğru ne kadar
uzaklaştığını henüz duymadık, ancak rüzgar tekrar
döndüğünden, durdurulduklarından ve tekrar İrlanda kıyılarına geri
dönebileceklerinden korkuyoruz.

22d. Müzik pratiğinden sonra, White Hall'a ve oradan Westminster'a,
benim yolumla Bay George Montagu'nun evine uğrayarak, oğlunun kaybından dolayı ona başsağlığı dilemek, ki o iyi bir beyefendiydi ve şüphesiz Fransa'daki yoldaşları olan iki genç beyefendi için büyük bir rahatsızlıktı. Bu konuşmadan sonra,
diğer haberlerin yanı sıra, şu anda Parlamento Binası'nda olan büyük kıskançlıklardan bahsetti. Lord Şansölye, halkın korkularını
artırmak için bu son komplodan fırsat bularak, sürekli milis kuvvetlerinin yanı sıra derhal bir ordu kurmayı tasarladı ve York Dükü'nü bunun Generali yapmayı düşündü. Fakat Meclis, çok açık bir şekilde, tekrar başka bir orduya kandırılmak için fazla akıllı olduklarını ve bir ordunun komutasını elinde bulunduran adamın, onu Kral yapmak için
hiç kimseye bağlı olmadığını bulduklarını söyledi. Madam Palmer hakkında (saraydaki özel)
hizipler var; fakat bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum. Fakat bu, Kraliçe'nin gelmesiyle birlikte Kral'ın ona olan iyiliğiyle ilgili bir şey. Bana ayrıca, Kral ve Saray'ın, Bay Edward Montagu'nun eşyalarını geride bırakmasıyla
ne kadar eğlendiklerini söyledi. Fakat Şansölye (biraz daha ciddiye alarak) Lord Chamberlain'e açıkça, eğer oğlu Lord Mandeville gibi bir yiğit olsaydı, olabilirdi dedi; bir
şaka olarak algılandı; ama onun için bu ciddi bir züppelik olarak düşünülürdü, çok
tuhaftı. Oradan, Ev'in kalan tüm
Kral katillerinin idam edilmesini emrettiğini duyduğum Salon'a, Fleetwood ve Downes hariç.
Böylece Gardıroba'ya gittik ve orada yemek yedik, orada karımla buluştuk, o da akşam yemeğinden sonra Leydimle birlikte Bay George Montagu'nun hanımını görmeye gitti ve ben de Tho. Trice ve Dr. Williams ile aramızdaki
farklılık hakkında bir
görüşme yapmak için randevuyla bir araya geldik, ama bunu yasayla bitirmenin dışında bir umut olmadığını gördüm ve böylece bir iki bardak şarap içtikten sonra ayrıldık.
Böylece tekrar karım için Gardıroba'ya gittik ve eve gittik ve yazıp birkaç şey yaptıktan sonra yatağa girdik.

23. Sabah boyunca Bay Berkenshaw ile ve ondan sonra Bay Moore ile iş konuşmaları yaptık ve öğleden sonra arabayla amcam Fenner'ın evine davet edildik, orada yeni karısını buldum, zavallı, yaşlı, çirkin, terbiyesiz bir şapkalı kadın, bir ebe. Burada onun ve onun akrabalarının birçoğu vardı, zavallı, bayağı insanlar; ve eldivenlerimizi seçtikten sonra hepimiz Three Crane Tavern'a gittik ve evin en iyi odası olmasına rağmen, o kadar dar bir köpek kulübesinde tıkış tıkıştık ki, sanırım kırk kişiydik, bu da beni arkadaşlığımdan ve yiyeceklerimden nefret ettirdi; ve ayrıca zavallı bir akşam yemeğiydi. Akşam yemeğinden sonra, iki Joyce'u bir kenara çektim ve Tom için bir eş bulma konusundaki nazik düşünceleri için onlara teşekkür etme fırsatını değerlendirdim: ancak
çocuğum olmama ihtimalini ve o zaman ona ne bırakabileceğimi düşünürsek, bu konuda daha fazla parası olan bir eş bekleyebileceğini düşünüyorum ve bu yüzden daha fazla düşünmemelerini istedim. Şimdi şaka Anthony'nin hatalarıydı ve tüm bunları yaparken onu (Tom'a olan iyiliğimden dolayı) Will Joyce ona yanıldığını söyleyene kadar evliliği sürdürmeye teşvik ettiğimi düşünüyor. Ancak bunu nasıl karşıladığını bilmiyorum ama
ona elimden gelen en saygılı şekilde anlatmaya çalıştım.
Bunu eşimle birlikte arabayla teyzem Wight'ın evine götürdüm, onu orada bıraktım ve
ben de ofise gittim ve aynı şey ona tekrar yapıldı ve akşam yemeğinden sonra gece 12'ye kadar
kağıt oynayarak oturduk ve sonra kaçak içkiyle eve ve yatağa gittik.

24. Bu sabah kuzenim Thos geldi. Pepys, benimle konuşmak için
ve ben onunla hem Lord Sandwich'in hem de benim kefil olduğum para meseleleri hakkında çok konuştum, ayrıca amcam Thomas'ın da çok yüksek şartlarda durduğunu duydum. Oradan ressamıma gittim ve
orada çerçevelerdeki resimlerimizi gördüm, bunlar beni çok mutlu etti. Oradan
Gardıroba gittim, orada Leydimle çok eğlendim ve akşam yemeğinden sonra
resimler için oraya oturdum ve benimki çok beğenildi; ama o karımınkinden çok rahatsız ve ben de onun fikrine göre, ona çok haksızlık ediyor; ama
değiştirilmesini sağlayacağım. Böylece eve, yolum üzerinde Pope's Head sokağına uğrayarak
ve orada bana bir makas ve bir pirinç gönye aldı. Böylece eve ve
çalışma odama ve yatağa.

25. Sabah boyunca evde ve ofiste. Bahçede yürürken bahçıvana bu yıl ne yapması gerektiğini söylerken (çünkü bahçenin güzel olmasını istiyorum), Sir W. Pen yanıma geldi ve oğlunu Oxford'dan Cambridge'e özel bir koleje gönderme konusunda bana bir iş verdi. Magdalene'i önerdim ama şu anda bir öğretmen isimlendiremiyorum; ama bunun hakkında düşünüp yazacağım. Oradan onunla birlikte akşam yemeği için Trinity-house'a gittik; Sir Richard Brown'ın (Konsey katiplerinden biri ve Sir N. Crisp'in büyük bir sasse yapma projesine karşı çok endişeli olan)

[Bir tür bent, su kapısı veya seyrüseferli bir su yolu. Bu proje, Evelyn tarafından 16 Ocak 1661-62'de ve Lysons'ın "Environs" cilt iv, s. 392.--B.]

Kralın Deptford civarındaki topraklarında, 200 yelkenli gemiyi barındıracak bir rıhtım olarak
anlatılmıştır. Ancak görünen o ki, arazi Kral tarafından Sir Richard'a çoktan verilmişti) olduğu yer ve Trinity-house adamları işlerini bitirdikten sonra, kaptan Sir William Rider bize hoş geldin demek için geldi; ve böylece akşam yemeğine,
iyi bir neşe ve sohbet, ama biraz fazla sığır eti yedim, bu da beni hasta etti, ve böylece akşam yemeğinden sonra ofise gittik ve orada bir bahçede
karanlığa girip kustum, bu sayede midem çok rahatladı. Oradan
karımla Sir W. Pen'in evine akşam yemeğine, kızı bugün eve
geldi, pek iyi değildi, ve böylece akşam yemeğindeyken Bay Moore, Lord Sandwich'ten mektuplarla geldi, Tanca'da yattığını, filoyu aradığını söylüyordu; umarız ki filo şu anda orada iyi bir yoldadır. Böylece bu gece postayla mektup yazmak için eve, sonra tekrar
Sir W. Pen'in evine, çok neşeli kartlara, ve böylece eve ve yatağa.

26 (Pazar günü). Sabah kiliseye, sonra eve
karımla baş başa yemeğe, sonra öğleden sonra kiliseye ve tekrar eve, sonra karımla okumaya ve konuşmaya, akşam yemeğine ve yatağa. Çok güzel, açık ve buzlu bir gündü -Tanrı bize daha fazlasını göndersin!--çünkü bu kış boyunca
sıcak hava bizi hasta bir yazdan korkutuyor. Ama şükürler olsun ki
Tanrı'ya, şarap içmeyi bıraktığımdan beri kendimi çok daha iyi hissediyorum ve
işlerime daha iyi bakıyorum ve daha az para harcıyorum ve boş insanlarla daha az zaman kaybediyorum.

27. Bu sabah, hem Sir Williams hem de ben, oradaki işlerde emir vermek için mavnayla Deptford tersanesine gittik; ve emir vermek için birkaç gemiye uğradık ve Woolwich'e gittik ve orada Bay Falconer'da kendimize yiyeceklerimizi
taşıdık ve bir de Morena'mın babası olan Bay Dekins vardı, ondan da yakın zamanda biraz kenevir aldık. Bunu yaptıktan sonra tekrar eve döndük.
Bu sabah, Tower-hill'de su almaya giderken, orada duran üç kızakla karşılaştık, Lord Monson'ı ve Sir H. Mildmay'ı ve bir diğerini, boyunlarına ipler geçirerek darağacına götürüp geri getireceklerdi;
bu her yıl tekrarlanacak, çünkü bu gün Kral'ı mahkûm ettikleri gün.

28. Bu sabah (Bay Berkenshaw ile müzik çalışmamın ardından)
karımla Paynter'lara gittik, orada onun resmini
onarmak için çok geç saatlere kadar kaldık, sonunda ona çok benzedi ve bence iyi yapılmış;
ama Paynter, çok dürüst bir adam olmasına rağmen, gölgelerdeki beceri konusunda çok aptalca buldum, çünkü uzun uzun konuştuk, ta ki onu bu kadar basit konuşurken duyduğumda neredeyse
sinirlenene kadar. Böylece akşam yemeğine ve sonra
ofise ve böylece bütün gece için eve döndük.

29. Westminster'a ve Parlamento kapısında Bay Coventry ile iş hakkında konuştum
ve sonra Gardıroba'ya akşam yemeğine ve oradan birkaç yere ve sonra eve gittim, orada Bayan Pen ve Bayan Rooth ve Smith'i buldum, onlar
karımla kağıt oynadılar ve onlara bir fıçı istiridye verdim ve
onlara akşam yemeği için bir piliç getirdim ve masaya gelmeye hazır olduğunda,
aptal kız benimle kalıp akşam yemeği yiyecek kadar görgüsüzdü,
gitti, bu da beni çok üzdü. Böylece onu eve götürdüm ve sonra akşam yemeğine,
sonra müzik pratiğine ve yatağa.

30. Merhum Kral'ın öldürülmesi için oruç günü. Kiliseye gittim
ve Bay Mills, Davut'un şu sözleri üzerine güzel bir vaaz verdi, "Kim ellerini
Rab'bin Kutsanmışı'nın üzerine koyup suçsuz kalabilir?" Böylece eve gidip akşam yemeğine
ve öğleden sonra odamda bütün gün çalıştım, eşyaları ve kağıtları düzelttim, bu beni çok memnun etti ve sanırım evde olmaktan ve işime bakmaktan zevk almaya başlayacağım. Tanrı'ya dua ediyorum, çünkü buna çok ihtiyacım var. Akşam yemeğine ve yatağa.

31. Sabah boyunca, müzik pratiğinden sonra, mahzenimde, orada birkaç değişiklik sipariş ettim, arka bahçeye açılan yeni kapımdan çok memnundum.
Böylece akşam yemeğine ve öğleden sonra bütün gün iş düşünmeye. Geceleyin birçok şeyi düzene koydum, bu beni çok memnun etti ve beni içeride kalıp işime ve ofis işine bakmaya karar verdi, Tanrı'ya dua ediyorum ki bunu uygulamaya koyayım.
Gece yatağa.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
ŞUBAT
1661-1962

1 Şubat. Bu sabah saat 11'e kadar, sonra Komiser Pett ile ofise; ve orada yazmaya devam etti, ben ve Sir W. Pen bahçede yürürken oğlunu Cambridge'e gönderme işi hakkında konuştuk; ve bu amaçla bu gece Dr. Fairebrother'a yazmayı düşünüyorum, bana Magdalene'li Bay Burton hakkında bilgi vermesi için. Oradan Bay Pett ile Paynter'lara; ve o bizim resimlerimizi çok beğeniyor, ben de öyle. Oradan o ve ben Kontes Sandwich'e gittik, onu ona götürmek için, ellerini öpmek için: ve onunla yemek yedik ve ona (bugün Sir W. Pen'in bana söylediği) Lord'umdan mektuplarla bir ekspres geldiğini, büyük bir fırtına ve kasırga sonucu Argier'in mendireğinin yıkıldığını ve gemilerinin çoğunun mendireğe battığını söyledik. Böylece Yüce Tanrı bizim için bu talihsiz işi sonlandırdı; bu çok iyi bir haber. Akşam yemeğinden sonra
ofise gittik, orada geç saatlere kadar kaldık ve ben de eve döndüm ve geç vakitlere kadar
babama ve Dr. Fairebrother'a mektuplar yazdım ve bana yazmadığı için
kardeşim John'a öfkeli bir mektup yazdım ve böylece yatağa girdim.

2. (Rabbin günü). Sabah kiliseye gittik ve sonra eve gidip
karımla akşam yemeği yedik ve sonra ikimiz de tekrar kiliseye gittik, orada bir Oxford'lu adam bize "Ekmeğinizi sulara atın,
&c. hakkında çok küstahça bir vaaz verdi. Sonra eve okumaya, akşam yemeğine ve duaya gittik ve sonra yatağa girdik.

3. Müzik pratiğinden sonra ofise gittim ve orada iki
Sir Williams ile sabah boyunca iş hakkında konuştuk ve öğlen Sir
W. Batten ile birçok arkadaşımla birlikte akşam yemeği yedim, düğün günüydü ve diğer
şenlikler arasında, üçüncü yıllarında, üç tane pastaları vardı, bunların
ortadaki en büyüğü oval bir formdaydı, diğer ikisinin içinde oval bir delik vardı, çok neşelendi ve orta parça olarak adlandırıldı; ve
her şeyden önce, ondan bir kaşık çalmak için büyük çabaladık;
ve papazın karısı Bayan Mills'in benim için bir tane çaldığını hatırlıyorum ve
bana verdi; ve her şeyi bitirmek için, Bayan Shippman pastayı
en az bir buçuk pintlik beyaz şarapla doldurdu ve Sir William ve Leydim için
sağlık için içti, hayatımda gördüğüm en büyük
fıçıydı. Akşam yemeğimizi yemeden önce Sir G.
Carteret geldi ve üçümüz de ofise gittik ve orada geceye kadar iş yaptık, sonra tekrar Sir W. Batten'a gittim ve ben de leydi ve diğer hanımefendilerle birlikte Major Holmes'a gittim ve orada harika bir akşam yemeği yedik, diğerlerinin yanı sıra, yılın bu zamanında hiç yemediğim
mükemmel ıstakozlar. Major Bath, Trinity House'da iyi bir konaklama yeri. Burada kaldık ve sonunda eve vardık ve odamda olduğumuzdan, Sir William Batten'ın evinde büyük bir neşe gürültüsü duyuyoruz, Leydim ve onun
kurdelelerini koparıyor.--[Sanki yeni evli bir çiftmiş gibi.]--Böylece yatağa gidiyorum.

4. Westminster Hall'a, tam dönem olduğu yere. Sabah boyunca burada,
öğlen Lord Crew'un evine, orada bir Bay Tempter (zeki bir adam ve
onurlu bir insan gibi görünüyor) yemek yedi; ve yılanların doğasından bahsederken, bize Lancashire'ın ıssız yerlerinde çok büyük bir boyuta ulaştıklarını ve tarla kuşlarıyla beslendiklerini, onları şöyle aldıklarını anlattı: Tarla kuşu en yükseğe uçtuğunda onu izliyorlar ve tam altlarına gelene kadar sürünüyorlar; ve oraya
ağızları en üste gelecek şekilde yerleşirler ve orada, tasarlandığı gibi,
kuşa zehir
fışkırtırlar; çünkü kuş aniden tekrar bir daire
yolunda aşağı iner ve doğrudan yılanın ağzına düşer;
bu çok gariptir. O büyük bir gezgindir; ve, tarantuladan bahsederken, hasat boyunca (en yoğun oldukları zamanlar) her yerde, sokulanlar tarafından
işe alınmayı bekleyerek, kemancıların tarlalarda yukarı aşağı dolaştığını söyler. Oradan ofise,
geç vakitlere kadar, sonra da odama ve sonra yatağa, zihnim biraz
biraz sıkıntılı, ofiste işleri kendi lehime nasıl düzene koyacağımı, Dük'ün bize yakın zamanda gönderdiği emirleri nasıl hazırlayacağımı ve yarın sabah ofiste bunları ele alacağımızı. Bu öğleden sonra, ofise girerken, biri benimle karşılaştı ve bana bir Field için celp çıkardı, geçen gün ofise söylediği bazı kötü sözler yüzünden hapse attık. Başkaları için de aynısını yaptı, ama bunun için onu arayacağız.

5. Ofiste erken. Sir G. Carteret, iki Sir Williams ve ben, Dük'ün ofisimizin yerleşimi için kurumlarını tek başımıza okuyorduk, kendi görevlerimiz hakkında okuduğumuz kadarını okuduk ve diğer memurları başka bir zamana bıraktık. Amacım için birkaç şey yaptım ve kafamı rahatlattım. Öğlen Sir W. Pen benimle yemek yedi ve
yemekten sonra o, ben ve karım Tiyatroya gittik ve içeri girdik, ama çok erken olduğu için tekrar yan kapıya çıktık ve biraz Ren şarabı ve şeker içtik ve sonra tekrar Eve gittik ve orada "Bir Eş Yönet ve Bir Eşe Sahip Ol"un çok iyi yapıldığını gördük. Ve burada da Leydi Castlemaine'e uzun uzun baktım, son hastalığına rağmen büyük
güzelliğini koruyor. Eve gittim ve Sir W. ile akşam yemeği yedim. Kalem ve onunla kağıt oynadım ve
sonra eve ve yatağa, biraz . ... Şişkinliğimin tekrar geçmeye başladığını düşünüyorum.

7. Bu sabah işçilerim arasında. Komiser Pett ile birlikte Westminster'a doğru sudan geçtim (karımı Black Friars'a indiriyor) ve orada bu sabah Parlamento binasına
ölecek olan
mahkumların geldiğini duydum. Leydimle akşam yemeği için Gardıroba; orada Lordumdan Kaptan Hill aracılığıyla bir civitt kedisi,
papağan, maymunlar ve daha birçok şey geldi,
bugün Leydimle birlikte bizimle birlikte yemek yedi. Oradan Paynter'lara gittim ve
resimlerimizden çok memnunum. Sonra arabayla eve gittim, orada
joyner'ların yemek odasına şömine rafımı yerleştirdiklerini gördüm, bu beni memnun etti,
sadece o kadar büyük ve ağır bir resim için çerçeve yapmışlar ki
ne yapacağımı bilemiyorum. Bu akşam, bizim müşavir Porter'ımız bizi görmeye geldi (kentin bu ucuna geldiğimizden beri onu ilk kez görüyorduk) ve ondan sonra Bay Hart geldi, ikisi de bir süre bizimle kaldı
ve böylece gitti. Bay Turner'ın ofiste yaptıklarım yüzünden çok rahatsız olduğunu ve Sir W. Pen ve diğerlerine
kötü sözler söylediğini duyduğumda, zihnim çok rahatsız oldu ve bu yüzden yatağa gittim; ondan korktuğum için değil,
ama başıma gelen her şey yüzünden rahatsız olmam doğal bir yatkınlık.

8. Sabah boyunca mahzende kömür ocaklarıyla, eski kömür ocağından yenisine kömür ocaklarını taşıyarak, bana 8 şiline mal olan bir iş;
ama şimdi mahzen bitti ve temizlendi, bu beni evime şimdiye kadar yapılmış herhangi bir şey kadar çok memnun ediyor. Tanrı'dan bu konuya fazla kafa yormamamı rica ediyorum. Saat 3 civarında kömürcüler
işlerini bitirince akşam yemeğine çıktım (karım sık sık gelmem için beni zorladı,
ama aklım bu işlere o kadar takılmış ki
işçilerle birlikte olup
aklıma gelen şeyleri görmekten kendimi alamıyorum, ki orada olmazsam nadiren
yapılıyor), sonra ofise gittim ve oradan Sir W. Pen ile konuşmaya gittim,
karanlıkta bahçede birkaç tur atarak, bana ofisimizin kötü yönetiminden ve kereste tüccarı Wood ile diğerlerinin ne kadar
serseri olduklarından bahsetti, ki buna inanmaya meyilliyim. Eve gidip babama ve kardeşim John'a mektuplar yazdım ve böylece yatağa girdim. Biraz üşüdüğüm için yarın sabah
fizik muayenesine gitmeyi düşünüyordum.

9. (Pazar günü). Bugün fizik dersi aldım ve bütün gün odamdaydım, karımla Paskalya'ya karşı kendisi için uzun zamandır giyeceği kıyafetlerle bırakmaya söz verdiğim L20'yi bırakması hakkında konuştum ve birkaç ayres besteledim, Tanrım beni affet! Gece dua ve yatağa.

10. Uzun bir süre müzik pratiği, sonra Paul's Churchyard'a gittim ve orada
Dr. Fuller'ın "England's Worthys" adlı eseriyle tanıştım, onu ilk kez gördüm; ve böylece oturup onu okudum, saat ikiye gelene kadar, zamanın geçtiğini düşündüm ve böylece kalktım ve akşam yemeğine eve gittim, (aile ve silahlarım hakkında benimle biraz sohbet etmesine rağmen) hiçbir şey söylememesi ve Cambridgeshire'da veya Norfolk'ta bizden bahsetmemesi beni çok rahatsız etti. Ama gerçekten de ailemizin hiç önemli olmadığına inanıyorum.
Bütün öğleden sonra evdeydim ve gece yatağa.

11. Musique, sonra kardeşim Tom geldi ve ona Sturtlow'un satışı hakkında konuştu, o da razı oldu ve bence bu onun için en iyisi olacak,
çünkü paraya ihtiyacı var ve evlenmeyi düşünmüyor. Evde akşam yemeği yedik,
ve öğleden sonra ofiste. Böylece eve, müziğe döndüm,
zihnim bahçedeki sunaklarla dolu ve ofisteki işlerimi
katiplerimin lehine hallettim, Bay Turner'ı çok rahatsız
ediyorum ve zihnim rahat değil. Ama yavaş yavaş
onu ona getirmeyi umuyorum. Gece şarkılar bestelemeye başladım ve "Gaze
not on Swans" ile başladım. Böylece yatağa girdim.

12. Bu sabah, öğleden sonra dörde kadar, yurtdışında geçirdim, avukat Bay Phillips'te, Baş Rahip, Westminster, Lord Crew's, Gardırop, vb. ile birçok ve önemli iş yaptım ve sonra akşam yemeğine
zamanında eve gittim, zihnim günlük işimden çok memnundu,
her gün bunu yapabilmeyi isterdim. Sonra odama yazılar yazdım,
amcam Thomas Corning'i bekleyerek. Sonra müziğime ve sonra
yatağa. Bu gece Bay Adis'in bana gönderdiği yarım 100 zavallı Jack vardı.

13. Müzikten sonra, amcam Tom Pepys, vasiyetname uygulayıcısı geldi ve iki saatten fazla benimle kaldı ve amcam Thomas ile benim aramdaki farktan ve bunu telafi etmenin bir yolunun olup olmadığından bahsetti ve tüm bunların karşılığında iyi bir şey yapabileceğimizi umuyorum. Sonra akşam yemeğine, sonra Bay Kennard geldi ve o, ben ve Sir W. Pen, oradaki en iyi
avantaj için
olan düzenleme ve değişiklikleri görmek üzere evine gidip geldik. Böylece eve, Bay Blackburne'ün (uzun zamandır görmediğim) benimle konuşmaya geldiği yere, ve diğer konuşmaların arasında bana Hazine memurlarımızın yolsuzluklarından ve %10'dan az para ödemediklerinden bahsetti; ve geçen gün, bazı ilçelere sadece 200 sterlinlik bir tahsis için 15 sterlin aldıklarını söyledi ki bu çok
tuhaf. Böylece geceye kadar ofise gittim, sonra eve gidip postayla birçok iş hakkında yazdım ve sonra yatağa girdim. Dün gece
Bohemya Kraliçesi öldü.

14 (Sevgililer Günü). Bu gün bilerek Sir
W. Batten'da görünmekten kaçındım, çünkü kızının sevgilim olmasını istemiyordum,
geçtiğimiz yıl olduğu gibi, aramızda eskiden olduğu gibi büyük bir dostluk kalmamıştı.
Bu sabah karımın sevgilisi olan W. Bowyer geldi,
kendisiyle eğlendim,
sabah boyunca ellerini tuttu, böylece şömine rafımı ve yemek odamdaki resimleri yaldızlayan
müteahhitleri görmesin diye. Az sonra o ve ben onunla birlikte Westminster'a doğru yola çıktık, bu arada Tom'un ve karımın babasının evinden ayrıldık, her biri zavallı Jack'in, bazılarını da babam Bowyer'ın evine götürdü, ben Salon'da yürürken orada kaldı ve orada diğerlerinin yanı sıra Serj'. Pierce ile tanıştım ve onu bir bardak bira içmek için bir kenara çektim ve bana Bay Montagu ve adamı Eschar'ın borç içinde gitmesiyle ilgili en aşağılık şeyi anlattı, bundan rahatsız oldum ve utandım, ama haberdar olmaktan
memnun oldum. Lord'un ödemesi için 1000 sterlin bıraktığını ve Lord'un kullanımı için 5000 sterlinden 3000 sterlin ayırmadığını ve paranın hiçbirinin hesabını veremediğini düşünüyor. Eşim ve ben akşam yemeğine Gardırop'a gittik ve sonra Leydi'mle konuştuk ve sonra arabayla, şiddetli yağmur yağıyordu, eve gittik ve sonra iş yapmaya ve yatağa gittik.

15. İki Sir Williams ile Trinity-house'a gittik; ve oradaki topluluklarında Sir Nicholas Crisp'in Deptford'daki sasse'si tartışıldı. Sonra akşam yemeğine gittik ve yemekten sonra Küçük Kardeş olarak yemin ettim;
Sir W. Rider, Lord of Sandwich'in Vekil Efendisiydi; ve yemin ettikten sonra, tüm Büyük Kardeşler elimi sıktı: bu onların geleneğiymiş gibi görünüyor.
Bu yüzden ofise gittik ve sonra Sir Wm. Batten'ın üçüne birden gittik ve
hazinedarın
araçları hakkında şikayette bulunmak için geç saatlere kadar orada kaldık. Her şeyden önce Bay Waith, çocuğunun vaftiz töreninde eşlerimiz
ve bugün orada olmalıydık, ama hiçbiri gitmedi ve buna sevindim,
çünkü o çok düzenbaz, Bu yüzden eve, ve Sir N.
Crispe'nin sasse'si için raporumuzu hazırladık ve böylece yatağa. Filomuzun Tanca'ya gittiğine dair henüz bir haber yok,
şimdi uzun uzun düşünmeye başlıyoruz.

16 (Rabbin Günü). Bu sabah kiliseye, sonra eve ve akşam yemeğine.
Öğleden sonra St. Bride's kilisesine yürüdüm, Dr. Jacomb'un iyileşme üzerine vaazını dinlemek için ve bu gün, uzun süren hastalığından beri ilk kez yurtdışına çıkan Bayan Turner'ın isteği üzerine. David'in "Ölmeyeceğim, yaşayacağım ve Rab'bin işlerini ilan edeceğim" sözleri üzerine vaaz verdi ve
olağanüstü olmasa da oldukça iyi bir vaaz verdi. Vaazdan sonra onu
eve götürdüm ve yanına oturdum ve orada Dr. önümüze geçti; ama
vaazından sonra ne içeceğine çok dikkat eden Bayan Turner'a ne kadar da emir vermiş, ve o, kurnaz bir ciddiyetle, emir vermeyi biliyor ve emrediyor ve diğer şeylerin yanı sıra, bize bu öğleden sonra (kürsüye çıkmadan önce, kilise salonunda dururken) Ortak Dua'dan yirmi yıldır duyduğundan daha fazlasını duyduğunu söyledi. Oradan karımla buluşmak için amcam Wight'a gittim ve onun ve onun diğer arkadaşlarıyla tesadüfen buluştuk, çok eğlendik ve akşam yemeği yedik ve böylece eve döndük, her zamanki ağrım yüzünden pek iyi değildim
soğukkanlıydım. Böylece duaya ve yatağa gittim ve orada beni güzel bir yudum sıcak bira
getirdi.

17. Bu sabah, hem Sir Williams, ben, hem de Kaptan Cocke ve
Convertine'in Kaptan Tinker'ı (Doğu Hint Adaları'na uygun bu gemilerle birlikte gitmesi planlanıyordu) Deptford'a kadar indik; ve oradan gemiye bindikten sonra Woolwich'e gittik ve orada bir şeyler yedik. Sir Williams et yemeye isteksiz olduğundan,

[On dokuz yıl boyunca ara verilen Lent'te, şimdi canlanıyordu. Pepys'in henüz tüm Püritenlik
gösterişlerinden sıyrılmadığını gördük. "Bu ay Balıkçılar Şirketi, Kral'a Lent'in tutulması için dilekçe verdi, çünkü bu mevsim için bol miktarda balık
sağlamışlardı ve duaları kabul edildi."--Rugge.--B.]

Kaptan Cocke ve ben bir dana göğsü kızarttık. Ve burada şarap içtim
zorunluluktan, şarap eksikliğinden hasta olduğumdan ve şarap içmeyi aniden bırakmamla
kendime birçok kötülük bulaştırdığımdan korkmak için sebepler buluyorum.
Gidip gelirken gleeke'de oynadık ve 9s. 6d. kazandım, hayatımda kazandığım
en fazla. Tanrı'ya dua ediyorum ki beni tekrar oynamaya teşvik etmesin.
Eve döndüğümüzde Dolphin'e gittik, orada Bay Alcock ve Leydim
ve Bayan Martha Batten bize geldi ve onlardan sonra birçokları (Sir W. Batten'ın her zaman gittiği yer olduğu gibi) ve orada akşam yemeği için birkaç piliç yedik. Çok iyi olmasam da yemek yedim ve sonra onları bıraktım ve
eve gidip yatağa girdim.

18. Yatakta uzun süre yattıktan sonra ofise çıktık (günlerimizi sabahları Salı ve Cumartesi, akşamları Perşembe olarak değiştirmiştik) ve sonra Sir W. Pen, Bay Kennard ve diğerleriyle birlikte tekrar evine göz gezdirdik ve oradaki değişiklikleri tasarladık, bence çok güzel olacak. Ofiste işimizi bitirdikten sonra Gardıroba yürüdüm, akşam yemeğinden sonra Bay Moore ve Bay Lewis Phillips ile aramızdaki anlaşmayı kabul ettik ve ben de mühürleyip imzaladım. Sir Wm. ile anlaştıktan sonra Pen ve karımla Opera'da buluşmak için, ve sokaklarda yürürken, her yer dün geceki olağanüstü rüzgarla savrulan tuğla ve kiremitlerle doluydu (daha önce hatırlanmamıştı, merhum Koruyucu'nun ölümü hariç), dışarı çıkmanın tehlikeli olduğunu; ve bugün sokaklarda düşen şeylerle birkaç kişinin öldüğünü, Fleetstreet'teki gösterinin çoğunun yıkıldığını ve aralarında Dick Brigden'ın evinin de bulunduğu birkaç evin bir kısmının yıkıldığını; ve Covent Garden'da önemli bir kişi olan Leydi Sanderson'ın dün gece yatağında evin düşmesiyle öldüğünü; oğlumu eve gönderip dışarı çıkmalarını yasakladım. Ama bana gittiklerini haber verince, oraya gittim ve orada
"Aşıklara Karşı Yasa" adlı oyunu gördüm, iyi bir oyun ve iyi oynanmıştı, özellikle de küçük kızın (daha önce hiç oynamadığını gördüğüm) dansı ve şarkı söylemesi; ve o olmasaydı, Roxalana'nın kaybı evi mahvederdi. Böylece eve ve
müziğe ve sonra yatağa.

19. Müzik pratiği: oradan Trinity House'a, Sir N. Crisp'in projesiyle ilgili raporumuzu tamamlamak için, itirazları yanıtlamak için bize geldi, ancak
onu dinlemedik, ancak raporumuza uymaya kararlıyız; yine de ona daha fazla adalet göstermiş ve onu dinlemiş olmayı isterdim. Oradan
Gardıroba ve Leydimle akşam yemeği yedik ve her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra sohbet ettik,
sonra eve ve odama, her şeyi kendi iyiliğime göre düzene koymak için ve sonra müzik pratiğine.

20. Bu sabah Bay Child beni görmeye geldi ve bana Theorbo'ma bir şeyler verdi ve az sonra Lordumdan Tanca'dan mektuplar geldi, bana
Mağribiler tarafından Portekizlilere verilen büyük bir yenilgi üzerine
300 adamı şehre yerleştirdiğini ve böylece
sahip olduğunu, çok memnun olduğumuzu, çünkü şimdi İspanyolların
yerimizi almamızı engelleme planlarının
hükümsüz kaldığını söylüyordu. Lord Şansölyeme ekteki mektupla Lordlar Kamarası'na gittim ve ona Meclis'te verdim. Ve
oradan Leydi'ninkiyle Gardıroba'ya gittim ve akşam yemeğinde kalamadım,
ama Bay Savill'e söz verdim ve orada ilk kez küçük bir resim için oturdum, bu beni çok memnun etti. Böylece geceye kadar ofise
ve sonra eve.

["Pazar, 12 Ocak. Bu sabah, Portekizliler, Tanca'da 140 atla, ganimet için ülkeye doğru bir salley düzenlediler, bunlardan yaklaşık 400 sığır, 30 deve ve birkaç at ve 35 kadın ve kız ele geçirmişlerdi ve Tanca'dan altı mil uzakta olduklarından, 100 Mağribi tarafından durduruldular, ilk saldırıda Aidill'i kafasından vurarak öldürdüler, bunun üzerine Portekizlilerin geri kalanı kaçtı ve takipte 51 kişi öldürüldü, bunlardan Aidill'in yanı sıra 11 şövalye daha vardı. 51 kişinin atları da Mağribiler tarafından alındı ​​ve tüm ganimet kurtarıldı.

"Salı, 14 Ocak. Bu sabah, Bay Mules, Vali'den bana geldi, adamlarımızdan bazılarının kaleye girmesine yardım etmek için.

"Perşembe, 16 Ocak. Kendi gemimden yaklaşık 80 adam ve Prenses, öğleden sonra saat dört civarında Tanca'ya, alt kaleye gitti.

"Cuma, 17 Ocak. Sabah, saat sekizde, 'Şehit'
Cales'ten (Cadiz) erzakla geldi ve saat on civarında, 120 adamla birlikte Sir Richard Stayner'ı, subayların yanı sıra, Vali'nin yardımına Tanca'ya gönderdim."--Lord Sandwich'in Günlüğü, Kennet'in Kaydı'nda.

23'ünde, Lord Sandwich Tanca'ya yüz adam daha gönderdi; 29 ve 30'unda, Lord Peterborough ve garnizonu İngiltere'den geldi ve Portekizlilerden mülk aldı; ve 31'inde, Sir Richard Stayner ve denizciler Lord Sandwich'in filosuna yeniden bindiler.--B. ]

21. Sabah boyunca evimde her şeyi düzene koydum ve
bardakları babama, kitapları da kardeşim John'a göndermek için paketledim,
sonra Lord Crew'un evine akşam yemeğine; oradan Bay Lewes Philip'in odasına,
öğlen vakti onunla iş için gittim ve
Jaspar Trice'ın hesabına
80 sterlin aldım,
ve eve götürdüm,
sonra da bu akşam boyunca odama gittim ve sonra yatağa girdim.

22. Sabah boyunca ofiste meşguldüm,
sonra Leydi Sandwich'in evine akşam yemeğine,
sonra Bay Moore ile avukatımız Wellpoole'un evine gittik ve
orada Godfry'nin bize karşı 40 sterlin için alçakça bir karar çıkardığını gördüm, bu yüzden
kızgınım. Ve oradan karımın odası için bir çift sehpa ve bir
askı rafı satın almak için eve gittim ve Bay Savill resimlerle geldi ve onları yemek odamıza astık. Şimdi
tüm resimlerimle birlikte çok şık görünüyor. Bu akşam babama mektuplar yazdım; diğer şeylerin yanı sıra ona Lord of Dorset'in en büyük iki
oğlunun başına gelen talihsiz kazayı anlattım, onlar iki Belasse ve bir Squire Wentworth ile birlikte geçen Çarşamba günü Newington civarında bir tabakçıyı öldürmek ve soymaktan
tutuklandılar ve şimdi hepsi Newgate'te. Bunun için çok endişeliyim ve ailelerine ve arkadaşlarına getirdiği üzüntü ve utanç için.
Bundan sonra, çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğimden, bu gece sıcak bir şeyler aldım ve
böylece yatağa girdim.

23 (Pazar günü). Soğuk algınlığım arttığından, bütün gün evde kaldım,
şimdi resimlerle donatılmış yemek odamla kendimi eğlendirdim ve
Dr. Fuller'ın "Worthys" kitabını okudum.
Böylece günümü geçirdim ve gece Sir W. geldi.
Kalem yaptı, akşam yemeği yedi ve benimle konuştu. Bugün Tanrı'nın merhametiyle 29 yaşındayım ve
çok sağlıklıyım ve yaşamak ve bir mülk edinmek istiyorum; ve
eğer gönlüm tatmin olacaksa, kendimi dünyadaki en mutlu adam
olabilirim, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Öyleyse duaya ve yatağa.

24. Sabahleyin müzik çalışmamda Bay Berkenshaw ile uzun uzun;
"Gaze not on Swans" şarkımı iki bölümden bitirdim, bu beni çok memnun etti ve bana öğrettiği bu ay veya beş hafta için ona 5 L verdim, bu çok büyük bir miktardı ve ondan ayrılmam zor oldu. Oradan Paynter'lara ve tekrar küçük bir resim için ayarladım ve
oradan suyun üzerinden Southwark'a Bay Berkenshaw'ın evine ve orada
tüm öğleden sonra onunla oturdum, bana müzik gövdesinin büyük kartını gösterdi, nadir bir şey için haykırıyor ve bunun çok zahmete mal olduğuna inanıyorum, ancak istediği kadar yararlı değil. Sonra oturduk
ve "Nulla, nulla sit formido"yu ayarladık ve bunu çok güzel ayarladı. Böylece
eve ve akşam yemeğine, sonra Will'i çağırdım ve dün hizmetçilerle kiliseye gitmeyi reddettiği ve metresine köle yapılmayacağını söylediği için karımın önünde onu azarladım, bu beni üzüyor. Böylece yatağa.

25. Sabah ofiste. Öğlen Bay Moore ile
Kahvehaneye, diğer şeylerin yanı sıra bu son büyük rüzgarın etkileri hakkında büyük konuşmalar yapıldı; ve birinin birlikte duran beş büyük ağacının devrildiğini ve budamaya başladığında, budamalar kesilir kesilmez, kökünün ağırlığıyla tekrar yükseldiğini ve sabitlendiğini söylediğini duydum. Deane ormanından, oradaki bir yürüyüşte 1000'den fazla meşe ve aynı sayıda kayının devrildiğini bildiren mektuplar aldık. Ve babamdan gelen mektuplar, Brampton'da bize yapılan 20 sterlinlik zararı anlatıyor. Bugün haber kitabında, Lord Buckhurst ve arkadaşlarının, bir sulh yargıcına verdikleri ifadeleri, hırsızların peşinde olduklarını ve bu adamı onlardan biri olarak gördüklerini ve böylece onu öldürdüklerini, ve kendisinin de bunun ilk soygunu olduğunu itiraf ettiğini ve bunun için pahalı bir bedel ödediğini, çünkü artık ölü bir adam olduğunu gördüm. Ancak, dedikleri gibi, şeylerin başka türlü kanıtlanacağından şüpheliyim. Akşam yemeği için eve döndük ve bir ara Bay geldi. Hunt ve karısı bizi görmeye geldiler ve bizimle birlikte bir süre kaldılar.
Sonra ayrıldık ve ben ofisteki çalışma odama geçtim.
Alteracon'dan beri ilk kez orada iş yapmaya başladım ve bundan
çok memnun kalacağımı düşünüyorum. Akşam yemeğine ve yatağa.

26. Bay Berkenshaw sabah boyunca benimle birlikte
"Bu lanetli kıskançlık, nedir" adlı Sir W. Davenant'ın şarkısına müzik besteledi.
Akşam yemeğinden sonra
Kitapçım'a, W. Joyce'a ve borçlarımı ödemek ve iş yapmak için birkaç yere daha gittim,
bir iki gün içinde hesaplarımı kapatmaya karar verdim, çünkü çok fazla zaman harcadığımdan korkuyorum. Eve döndüğümde tanıdığım bir yüzle karşılaştım ve ona meydan okudum, bunun Tiyatro müzisyenlerinden biri olduğunu düşündüm ve ondan bir şarkı istedim, ama bunun bir
hata olduğunu ve bazen ofise gelen bir beyefendi olduğunu fark edince, çok utandım, ama onu Gray's Inn'den iyi şarkı söyleyen bir beyefendi sanıp,
bu yüzden ayrıldım. Bütün gece eve döndüm
ve her şeyi düzene koydum ve yatağa girdim.

27. Bu sabah Bay Berkenshaw yanıma geldi ve konuşmamızda,
kurallarını en mükemmel diye haykırdığını (her ne kadar
çok iyi olduklarını ve şimdiye kadar yapılmış olduğuna inandığım en iyi kurallar olduklarını kabul etsem de) ve
biraz zayıf oldukları
için onu ikna edemediğimi görünce, öfkeli sözlere düştük, öyle ki evcil hayvan gibi odamdan dışarı fırladı ve
onu hiç durdurmadım, bugün onu oyalamayı planlamıştım, bu olmuş olsun ya da olmasın, çünkü
verebileceği tüm kuralların bende olduğunu düşünüyorum.
Ve böylece artık bana iyilik yapma alışkanlığı kalmadı ve onunla ayda 5 L'ye devam etmek bana göre değil. Bu yüzden tüm kurallarını bir kitapta düzgün bir şekilde düzenlemeye karar verdim, bu benim sabahtan akşam yemeğine kadar yaptığım işti. Akşam yemeğinden sonra gece geç saatlere kadar ofise gittim ve sonra eve gidip postayla yazmaya ve sonra yatağa gittim.

28. Çocuk, emrettiğim gibi bizi çağırmadığı için öfkelendim ve
bugün onu ve diğer birçok kusuru için kırbaçlamaya karar verdim. Sabahleyin
Sir W. Pen ile birlikte araba ile Whitehall'a, York Dükü'nün odasına gittik ve orada
Lord'umdan ona, Lord'umla birlikte olan İsveçli Yüzbaşı
Beckman tarafından yapılmış güzel bir Tanca haritası sundum.
O hazır olduğunda Dük ile birlikte uzun bir süre haritayı inceledik. Oradan su ile Ressam'a gittim ve orada tekrar yüzüme baktım,
ve oradan
akşam yemeğine ve böylece tüm öğleden sonra evde kaldım. Sonra Bay Moore geldi ve benimle
konuştu ve konuştu, sonra ben ofise gittim, orada bu öğleden sonra Bay Blackburne'den buraya getirilen tüm Amirallik belgeleri vardı,
ben bu ofise geldiğimden beri orada duruyorlardı. Bu öğleden sonra Bay Hater benim için yarım yıllık maaş aldı, bu yüzden artık bana sadece bu çeyreklik bir borcum var, ki o da gelecek ay ödenecek. Eve, ve sözümün eri olmak için Will'e bana bir değnek getirmesini söyledim ve o ve ben çocuğu
Denetçinin evinin üst odalarından birine çağırdık
bahçeye doğru, ve orada tüm kusurlarını saydım ve onu
sağlam bir şekilde kırbaçladım, ama değnekler o kadar küçüktü ki korkarım ona pek zarar vermediler, ama sadece koluma, ki zaten çeyrek saat içinde neredeyse kıpırdayamıyorum. Akşam yemeğinden sonra yatağa.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Uygunluk Aklıma gelen her şey için endişelenmeliyim
Aklıma gelen şeyleri görmek için işçilerle birlikte olmaktan kendimi alamıyorum
Bir ordunun komutası, onu Kral yapmak için herhangi bir kişiye bağlı değildir

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Ocak/Şubat 1661/62, Samuel Pepys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4132.txt or 4132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/3/4132/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
