*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls of St. Wode's (St. Wode'un Kızları)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: November 9, 2012  [eBook #41326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Girls of St. Wode's, by L. T. Meade


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Girls of St. Wode's


Author: L. T. Meade



Release Date: November 9, 2012  [eBook #41326]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF ST. WODE'S***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
41326-h.htm veya 41326-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41326/41326-h/41326-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41326/41326-h.zip)

ST. WODE'NİN KIZLARI

by

MRS. L. T. MEADE

"Deb ve Düşes", "On Bin Kız", "İyi Şanslar" vb. kitapların yazarı.

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

İÇERİK

BÖLÜM I--GENÇ ÇIKANLARA HAZIRLIK.
BÖLÜM II--ÜÇÜNCÜ SINIF BİR ARAÇTA.
BÖLÜM III--YIRTIK ELBİSE.
BÖLÜM IV--KIZLARIN YATAK ODALARINDA.
BÖLÜM V--YAŞAMIN MODERN GÖRÜŞÜ.
BÖLÜM VI--BİLGE BELLE.
BÖLÜM VII--KIZLARIN KADERLERİ.
BÖLÜM VIII--GILROYS.
BÖLÜM IX--BİRİNİ ALDILAR, DİĞERİ BIRAKTILAR.
BÖLÜM X--LLEWELLYN'İN HEDİYESİ.
BÖLÜM XI--ST. WODE'S COLLEGE.
BÖLÜM XII--INKY ANNIE.
BÖLÜM XIII--BİR KAKAO PARTİSİ.
BÖLÜM XIV--BİR KAKAO PARTİSİ--DEVAMI.
BÖLÜM XV--ST. WODE'S'DAKİ BELLE'İN ODASI.
BÖLÜM XVI--BİRİNCİ SINIFLAR.
BÖLÜM XVII--"MUTLU ALICE."
BÖLÜM XVIII--ST. ELIZABETH LONCASI.
BÖLÜM XIX--HARABEDEKİ ADAM.
BÖLÜM XX--HİÇ DE ONA BENZEMİYOR.
BÖLÜM XXI--NELER OLUYOR?
BÖLÜM XXII--SÖZ.
BÖLÜM XXIII--PİKNİK.
BÖLÜM XXIV--İKİZLER. BÖLÜM XXV--İNANÇ DUASI.
BÖLÜM XXVI--ANNIE'NİN İSTEĞİ.
BÖLÜM XXVII--BANA GERÇEĞİ SÖYLE, LESLIE.
BÖLÜM XXVIII--RUPERT.
BÖLÜM XXIX--30 NEWBOLT SQUARE.
BÖLÜM XXX--ANNIE İŞLERDE.
BÖLÜM XXXI--EL YAZISI.
BÖLÜM XXXII--ANAHTARI KİM ALDI?
BÖLÜM XXXIII--İTİRAF.

BÖLÜM I

GENÇ ÇIKANLAR İÇİN HAZIRLIK.

Eileen, Marjorie ve Letitia Chetwynd okuldan eve gelmeleri bekleniyordu. Nisan ayının başlarında aydınlık bir gündü ve Bayan Chetwynd lüks Londra oturma odasında oturmuş, özel arkadaşı Bayan Acheson ile sohbet ediyordu.

İki yıl önce Bayan Chetwynd, seçkin bir Hint subayı olan kocasının ölümü üzerine İngiltere'ye dönmüştü. Artık modaya uygun, güncel görünümlü bir hanımdı. Dul eşinin elbisesi özenle seçilmişti - çok iç karartıcı değildi ama her şey doğru ve yerindeydi.

Ayrıca bir Hint subayının dul eşi olan Bayan Acheson, kelimenin olağan kabulünde modaya uygun değildi. Sade, hatta bakımsız bir şekilde giyinmişti. Dul eşinin şapkasına uzun ağlayan şapkalar takmıştı ve saçları geniş alnından düzgünce taranmıştı. Yüzü büyüktü ve biraz güneş yanığıydı, elleri biçimliydi ama ellerinin etrafında el emeğine aşina olmadıklarını gösteren bir ifade vardı.

"Evet," dedi Bayan Chetwynd, konuşurken içini çekerek, "bu benim için
harika bir gün. Kızlar eğitimlerini tamamladılar ve eve dönüyorlar."

"Sonsuza kadar mı?" dedi Bayan Acheson.

"Evet, canım; sanırım öyle. Görüyorsun ya, hepsi on sekiz yaşında. Kızları on sekiz yaşından sonra okulda tutmak saçma. Geçen yılın sonunda on sekiz yaşındaydılar. İnsanların bu kadar hızlı yaşlandığı bu günlerde, kızların sözde eğitimleri on sekiz yaşında bitmeli."

"Sevgili Belle seninle aynı fikirde olmazdı," dedi Bayan Acheson.

Bayan Chetwynd ellerini havaya kaldırdı ve hafifçe kavisli kaşlarını kaldırdı.

"Beni bağışla, sevgili Emily," diye haykırdı. "Şu anda sevgili, olağanüstü, zeki Belle'in teorilerinden hiçbirini duymak istemiyorum. Samimi olarak inanıyorum ki -evet, sevgilim, dürüst olmalıyım-
etkisinin dalgasının asla evime gelmeyeceğine içtenlikle inanıyorum."

Bayan Acheson iç çekti ve sandalyesine yaslandı.

"Genel olarak," dedi, "şükredecek çok şeyim var. Yaşamak için yeterince şeyim var ve sevgili kocamın parlak kariyerinin hatırası
her zaman bana teselli olacak. Belle de mükemmel sağlıkta. Elbette, hayatımın en büyük hayranlıklarından biri; ama itiraf edeceğim, sevgilim, fısıldayarak, o da benim denemelerimden biri. Ama sevgili Helen,
Üç kızın olduğunu unutmuşum; ve hepsi aynı anda
on sekiz yaşında nasıl olabilir?"

"Üç kızım yok canım; sadece iki tane var. Letitia benim
kızım değil. O benim yeğenim; sevgili kocamın küçük kardeşinin
çocuğu. Tesadüfen Eileen ve Marjorie'den bir ay sonra doğmuş, ikizler, dolayısıyla üçü de hemen hemen aynı yaşta. Yaklaşık bir buçuk saat içinde eve gelecekler. Hepsi birbirine
bağlı; ama itiraf ediyorum ki üçünü aynı anda topluma
katmak biraz zor olacak."

"Ah, kesinlikle üçünü aynı mevsimde tanıştırmak istemiyorsun?" dedi Bayan Acheson. "Bu kadar
korkunç bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun?"

"Ama düşünüyorum," dedi Bayan Chetwynd, "ve çok
iyi idare edeceğime inanıyorum. Elbette, paha biçilmez öğretmenleri Bayan Marchland ile yakın yazışmalar içindeydim ve çocukların sık sık fotoğraflarını çektirdim. Eileen ve Marjorie görünüş olarak birbirine benziyorlar
ve çarpıcı derecede yakışıklılar; Letitia'nın yanında yer alacaklar, Letitia da onlar kadar açık tenli. Letitia güzel ve büyüleyici, küçük bir aileden.
Üçünün de bir sansasyon yaratacağını düşünüyorum. Görüyorsun ya,
canım, benim büyük bir servetim var, çünkü kocam, kendisinden altı ay önce ölen
ağabeyinin mülkü için geldi. Çocuklara iyi bakabilirim ve bunu yapmayı düşünüyorum."

"Evliliği hırsınızın amacı ve hedefi olarak mı düşünüyorsunuz?" dedi Bayan Acheson.

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Bayan Chetwynd, hafifçe kızararak. "Eğer gelirse, iyi ve güzel. Gerçekten saygıdeğer, değerli bir adam kızlarımdan herhangi birine ilgi duyarsa ve sevgisi ona geri dönerse, evliliği çocuklarım için uygun bir yaşam olarak görürüm; ancak onları yalnızca koca bulmak için topluma sokmam."

Bayan Acheson yavaşça başını salladı.

"İnsanları buna inandırmakta zorlanacaksın," dedi.

"Büyük olasılıkla üç kız evlenecek," diye devam etti Bayan Chetwynd, nadiren heyecana yükselen veya melankoliye düşen sakin, sakin sesiyle. "Evlilik, İlahi Takdirin tüm mutlu kadınlar için istediği şeydir,
erken evlilik ve kendi mutlu yuvaları. Ancak bu konuyu aceleye getirmeyeceğim veya kendimi yıpratmayacağım. Kızların iyi vakit geçirmesini istiyorum ve diğer konuları Providence'a bırakacağım."

"Bu arada gerçek amacınızı gerçekleştirmek için adımlar atıyorsunuz," diye mırıldandı Bayan Acheson kendi kendine.

"Sevgili Emily, lütfen bana Belle'inizden bahsedin," diye devam etti Bayan Chetwynd.
"Yani onu gerçekten St. Wode's College'a mı gönderdiniz?"

"Evet; ve orada çok mutlu ve triposunda başarılı olmayı umuyor."

"Açıkçası kız kolejlerinden nefret ettiğimi söylemeliyim," dedi Bayan Chetwynd.
"Sonuçta, kadınların benimsediği bu yeni fikirler
çok feci. İnsan arada sırada ne korkunç yaratıklarla karşılaşıyor! "Onlardan
çıkarılmış tüm kadınlık - hiçbir tür kalbi olmayan, yürüyen zekalar."

"Gerçekten de panayıra koşuyorsun," diye cevapladı Bayan Acheson. "Eminim sevgili Belle'im----"

Ama Bayan Chetwynd sevgili Belle hakkında bir şey duymak istemiyordu. Tam o
anda çay şeklinde hoş bir kesinti oldu. Çay,
ev sahibinin önündeki küçük bir masaya kondu, ev sahibi çayını döktü,
arkadaşına kremayı koyup, sıcak tereyağlı kek ikram etti. Bayan
Acheson evde sadece sade çay içebiliyordu ve arkadaşının yemeklerinden, özellikle de buna kıyasla daha çok keyif aldığını söylemeyi severdi.

"Sevgili kızlarınızdan haber almayı ve onları görmeyi çok isterim," dedi, çayını yudumlarken ve küçük bir Rus kaşığıyla yavaşça karıştırırken.

"Peki, cumartesi günü gelip onlara bir göz at," dedi Bayan
Chetwynd. "Belle uzakta, değil mi?"

"Yarın gece eve geliyor; İsviçre'de çok keyifli bir
tur geçirdi. Onu da yanımda getirebilir miyim?"

Bayan Chetwynd "Hayır" demek istedi. " Belle Acheson'dan hoşlanmıyordu, tavırlarından ve yaşam tarzından hoşlanmıyordu ve Letitia, Eileen ve Marjorie üzerinde en ufak bir etki yaratmasını istemiyordu. Ancak bir an düşündükten sonra, bu genç hanımların bu kadar sıradan ve önemsiz biri tarafından
zarar göremeyeceği sonucuna vardı. Bu nedenle, Belle Acheson'ı birkaç saatliğine evinde ağırlamaya istekli olduğunun göstergesi olarak başını eğdi.

"O zaman cumartesi olsun," dedi. "Öğleden sonra olabildiğince erken gel. Her şey yolunda giderse, bu sezon üç kızımı
tanıtmayı düşünüyorum. Bu evi şu amaçla aldım: modaya uygun bir
yerde ve her şeye yakın. Evet, sonuçta, üç genç sosyete
bir anlamda avantaj olacak. Sıra dışı bir şey olacak;
sıra dışı olan kadar hiçbir şey beğenilmez. Kendimi
eğlenceli hissedeceğimi umuyorum; ve kızlar, ne olursa olsun, iyi vakit geçirecekler. Eğer akıllıysan, sevgili Emily, Belle'i tanıtmaya çalışacaksın. Eğer onu iyi giydirirsen, onunla harikalar yaratabilirsin ve----"

"Belle sosyetede!" dedi Bayan Acheson gülerek. "Ah, görüyorum ki onu henüz
tanımamışsın. Cumartesi günü beni bekle ve eğer yapabilirsem Belle'i getireceğim."

Bayan Chetwynd arkadaşı odadan ayrılırken iç çekti.

BÖLÜM II

ÜÇÜNCÜ SINIF BİR VAGONDA.

Üç kız üçüncü sınıf bir vagonda King's Cross'a gidiyordu.
Tren ekspres değildi; neredeyse her istasyonda duruyordu.
İçinde oturdukları vagon, sepetler, bebekler, biberonlar ve her çeşit paket taşıyan kırsal kesim insanlarıyla az çok doluydu.
Zeki ve enerjik görünen kızlar köşe koltuklarını işgal ettiler.
Dizinde huysuz bir bebek olan bir kadın birinin yanında oturuyordu.

"Ne kadar yorgun olmalısın!" dedi bu kız. "Bebeğini biraz tutayım."

Konuşurken diğer tüm yolcular dönüp ona baktılar.
Uzun boylu, zayıf, çok sade giyimli bir kızdı; koyu mavi serge elbisesi
tazelikten yoksundu, denizci şapkası kesinlikle yıpranmıştı, ve
eldivenleri birçok yerden onarılmıştı. Kızın
ilk önce eski püskü giysilere, sonra da nazik, parlak, yakışıklı genç yüze baktığı kadın, kızın sosyal
skalada kendisinden çok da üstün olmadığına karar verdi ve bebeğini bir süreliğine tutmasına
izin verdi.

Kızın yüzünde, insanlığın küçük
atomunu dizine aldığında büyüleyici bir renk belirdi. Bebeği şefkatle tuttu; genç kolları
güçlüydü, küçük olan rahatça yerleşmişti ve anne ona hayranlıkla
bir bakış attı.

"Açıkça söylüyorum canım," diye haykırdı, "sanki senin de kendinin
yarım düzine çocuğun var, bu küçük böceği bilerek tutuyorsun!"

"Ah, bunun sebebi çocukları sevmem," diye cevapladı kız. "Küçük
bebeğinizi tutmama izin vermeniz çok nazik. Bak, Marjorie, bak; parmakları
çok güzel değil mi; ve oh, minik ayak parmaklarına bakın!"

Başka bir uzun kız öne eğildi ve bebeğin ayaklarını incelemeye başladı.
Pembe ve çok küçüktüler; kız avucunu uzattı ve
diğer kız küçük ayağını üzerine koydu.

"Küçük canımı benden almayacaksın," dedi ilk kız.

"Ah, sevgili Eileen, seni dünyadaki küçük hazineden mahrum etmem," diye hızlı bir cevap geldi. "Yüzünden yedinci cennette olduğunu biliyorum."

"Öyleyim, öyleyim," diye cevapladı Eileen olarak hitap edilen kız. "Ah, ne tatlı!
Çok lezzetli, Marjorie, sana sokulduğunda."

Tren hızını azalttı, büyük bir istasyonda durdu ve kadın,
bebek ve diğer yolcuların çoğu indi. Üç kız şimdi
kendilerini arabada yalnız buldular. Uzaktaki penceredeki kız,
üçünün en küçüğü, döndü ve hevesle arkadaşlarına baktı. "Eh, Eileen," diye başladı - konuşurken parmağını parlak, uzun boylu kızın yüzüne doğru salladı - "eğer bu tür şeylere tam da okuldan ayrıldığın gün başlarsan, o utanç verici derecede eski kıyafetleri giymeye, üçüncü sınıfa gitmeye ve bizi de yanında götürmeye, annen bize önce seyahat için para gönderdiğinde ve en sonunda aynı arabada seyahat eden garip bebekleri evlat edinmeye ısrar edersen, kesinlikle Helen Teyze'nin kalbini kıracaksın." 

Eileen omuzlarını silkti. 

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Annem ilk başta bundan hoşlanmayabilir, ama yakında Marjorie ve benim kendi eğilimlerimizi takip edeceğimizi öğrenecek. Marjorie ve ben şık kıyafetler giymeyi düşünmüyoruz, çünkü
bizce gösterişli kıyafetler tamamen para israfı; ama sana gelince, Lettie, senin annenin kızı olmaman çok yazık. Ne kadar zarif, ne kadar akıllı görünüyorsun!"

"Hiç de akıllı değil, sadece uygun şekilde giyinmişsin," diye cevapladı Letitia, biraz dizginleyerek.

Koyu gri, çok düzgün bir seyahat kostümü giymişti; parlak dalgalı saçları en son ve en moda şekilde düzenlenmişti; küçük bukleler ve yumuşak tüylü parlaklık parçaları
sıkıntılarından kurtulup küçük, yumuşak yüzünün etrafında dans edecekti. Genel bir ceket ve etek giymişti; ama açık mavi bir patiska gömlek ve geniş beyaz bir kurdelesi olan beyaz bir denizci şapkası kostümüne farklılık katıyordu. Eldivenleri de beyazdı ve küçük ayakkabılarında şık fiyonklar ve
tokalar vardı.

"Elbisem tam uygun," diye tekrarladı. "Şimdi, senin elbisen, Eileen, uygun değil; seninki de uygun değil, Marjorie. Uygun olmayanı giymek
kabalığın zirvesidir."

"Ah, onu dinle," dedi Marjorie, içten bir kahkaha atarak.
"Sanki umursamışız gibi o eski korkunç sözlerle bizi korkutmaya çalışıyor.
Lettie, bizi bu kadar sert bir şekilde kınamadan önce, bunların ne anlama geldiğini düşün.
Annemin parası üzerimde değil, çantamda güvende ve üçüncü sınıf ile birinci sınıf arasındaki fark da güzel, ağır küçük çantama önemli bir
ekstra anlamına geliyor. Şehre hangi sınıftan geldiğimizi kim bilebilir? Kimin umurunda? Anne kesinlikle bizimle King's Cross'ta buluşmayacak ve yaşlı Fowler hangi sınıftan indiğimizi görmeyecek."

"Teyze Helen'in Fowler'ı arabacısı olarak işe almasına sevindim," dedi Letitia.
"Ama yine de," diye ekledi aceleyle, "ikiniz de utanç verici derecede perişan görünüyorsunuz."

"Eh, Lettie," dedi Marjorie, "kendimi perişan hissetmiyorum, ki bu asıl mesele. Bu kullanışlı elbisenin nesi olabilir ki? Çok
sağlam ve yırtılmıyor ve çok fazla buruşmayan türden."

"Her tarafı yağ içinde," diye cevapladı Letitia; "burada, orada,
ve her yerde yağ lekeleri var. Ve, oh, eldivenlerin--sol elindekinin başparmağında kesinlikle bir delik var. Çok utanç verici!"

"Eldivenlerim karakterime uyuyor," diye cevapladı Marjorie.

Kız kardeşine baktı; ikisi de koltuklarına yaslandılar ve içten kız gibi kahkahalar attılar. Birbirlerine çok benziyorlardı; Aynı koyu, yakışıklı gözler her bir yüzden parlıyordu, aynı güzel kemerli kaşlar,
aynı saçlar, kalın ve düz, çok koyu renkli, ama kendi başlarına bir santim kala kesilmişti. Berrak, güzel
tenleri vardı. Her bir sağlıklı
yanak çifti bolca renkle parlıyordu - dudakları güzelce şekillenmişti ve kar beyazı inci dişleri vardı. Ve yine de bu iki kız, kısmen de elbiseleri yüzünden, o yolculuk sırasında iki kez bakılmadı, oysa Letitia birçok hayran gözün ilgi odağıydı.

BÖLÜM III

YIRTIK ELBİSE.

King's Cross'a macera olmadan ulaşıldı ve bir an sonra Marjorie, arabacı yaşlı Fowler'la hevesle konuşuyordu.

"Nasılsın, Fowler? Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı. Konuşurken elini yaşlı arabacıya uzattı.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı. Parlayan koyu gözlere gülümsemekten kendini alamadı ve bir miktar üzüntüye rağmen Bayan Marjorie'nin okuldan geri dönmesinin ne kadar güzel olduğunu düşünmeden edemedi. "Eileen ve ben ailenizin son üyesi için birkaç bebek çorabı ördük, Fowler," diye devam etti Marjorie. "Yarın gelip Bayan Fowler ve çocuklarını göreceğiz. Son bebek kaç yaşında? Ve esmer mi yoksa açık renk mi?"

"Altı haftalık, hanım ve çok esmer; ama karısı olması gerektiği kadar güçlü değil."

Fowler konuşurken yüzü kızardı. Yakınlarda bir hamal duruyordu, bu konuşmayı dinliyordu.

"Belki de, genç hanımlar," dedi uşak, kurtarmaya gelerek, "arabaya binmeyi umursamazsınız, çünkü atlar o kadar taze ki
Fowler onları daha fazla ayakta tutamaz."

"Ama karısının güçlü olmaması oldukça ciddi," dedi Eileen düşünceli bir sesle. "Şimdi, eğer malt özü veya Fellowes Şurubu alırsa----"

"Ah, hadi arabaya bin," diye haykırdı Letitia. "Gerçekten, Eileen, şu anki çılgınlıklarını sürdürürsen, gününün en dikkat çekici kadınlarından biri olacaksın. Tüm o hamalların sahneden nasıl keyif aldığını görmüyor musun; ve zavallı Fowler'a gelince, eğer onun King's Cross İstasyonu'nda son bebeği ve karısının alacağı ilaçlar hakkında konuşmaktan hoşlandığını düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Tanrı aşkına, bin."

Letitia konuşurken enerjik kuzenini itti. Eileen, neredeyse baştan aşağı arabaya bindi, elbisesine bastı ve bunu yaparken bir parça örgüsünü yırttı. Marjorie de onu takip etti ve Letitia zarif ve güzel bir şekilde en son içeri girdi. Uşak kapıyı kapattı ve arabacının yanındaki kutuya bindi. Zavallı Fowler'ın kulakları Eileen'in ona sorduğu sorulardan hala kıpkırmızıydı.

"Tanrı onu korusun," diye haykırdı uşağa, "King's Cross gibi bir yerde karısı ve çocukları hakkında konuşmanın
biraz garip olduğunu bilmiyor; ama o şimdiye kadar yürümüş en iyi huylu genç hanım. Onu küçükken tanıyordum."

"Yine de, sana soru sorduğunda aptal gibi görünüyordun," diye cevapladı Hopkins; "ve hanımın genç hanımlarının Fox Buildings'te seni ziyaret etmesine izin vereceğinden pek şüpheliyim."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey şu," diye cevapladı arabacı, "Bayan Eileen ve Bayan Marjorie gençliklerinde oldukları gibiyse, hanımın onların kendi istediklerini yapmalarını engelleyebileceğini sanmıyorum."

Konuşurken atlarını kamçıladı ve birkaç dakika sonra kızlar
eve varmıştı.

Bayan Chetwynd onları karşılamak için koridorda duruyordu.

"Canlarım, sonunda buradasınız," diye bağırdı. "Aman Tanrım,
Eileen, nereye gittiğine dikkat et. Elbisenin önünden geçen o büyük örgüye bak; sevgili çocuğum, burnunun üstünde olacaksın."

"Aman boş ver, anne," dedi Eileen. "Ben bu tür şeylere
alışkınım.--Marjorie, bir çakın var mı? Keseyim."

"Kes!" diye bağırdı Bayan Chetwynd; "Öyle bir şey yok! Acaba hizmetçin
nerede?" Burada koridorda hareketsiz duran uşağa döndü. "Git, Thomas ve Esther'in
hemen aşağı inmesini iste.--Sizin örgünüzü onaracak, sevgili Eileen. Peki, Lettie,
canım, ve sen nasılsın?"

"Tamam, teşekkür ederim, Helen Teyze," diye cevapladı Letitia, düzgün, hanımefendi
gibi sesiyle. "Sanırım Marjorie ve Eileen eve dönmek konusunda biraz fazla heyecanlılar ve eğer mazur görürseniz----"

"Lütfen anne, böyle bir şey yapma," dedi Eileen. "Elbiselerimizden
hiç utanmıyoruz; giysiye para harcamayı düşünmüyoruz.
Kendimizi örtecek kadar giysiye sahip olmak, gereken tek şey bu. Benim fikrim kış için bir sıcak elbise, yaz için bir serin elbise ve daha fazlası değil. Kış için bir keçe şapka ve yaz için bir denizci şapkası ve daha fazlası değil. Elbiseler tamamen eskidiğinde, bunları fakirlere verebilirler --onlardan bir şeyler yapabilirler veya yapamazlar--ve birkaç tane yenisini alabiliriz. Bize bir harçlık vereceksin, değil mi anne?"

"Bunu şimdi konuşacağız, canlarım. Unutmayın, sevgili çocuklarım, sizi
bir yıldır görmedim. Kıtada harika vakit geçirdim,
ama sizi asla unutmadım, sevgililerim. Ama artık sonsuza dek eve döndüğünüze göre,
konuşacak ve ayarlayacak çok şey olacak. Bu arada,
elbise konusunu kesinlikle kapatabiliriz."

"Ama sevgili anne, sonsuza dek eve döndüğümüzü mü söyledin?" diye haykırdı
Marjorie. "Eğitimimizin bittiğini kesinlikle düşünmüyorsun? Biz daha 
sadece on sekiz yaşındayız."

"Bunu da yakında konuşacağız," diye cevapladı Bayan Chetwynd, kaşlarını çatarak ve yüreği biraz sızlayarak.

Marjorie ve Eileen her zaman asi, idare edilmesi zor çocuklar olmuşlardı; iyi huylu ve iyi kalpliydiler, ama üzerlerinde itaatsizlik etmemelerine, aksine neredeyse her noktada arzularının tatmin edilmesine neden olan bir tür inatçı unsur vardı, çünkü onlara karşı gelmenin sıkıntısı çok büyüktü.

Bayan Chetwynd, iki parlak kızını evlerine kabul ederken bu özellikleri hatırladı. Onları gördüğüne çok sevinmişti elbette;
ama yağlı serge elbiselerini ve erkek çocukları gibi kesilmiş saçlarını görmek acı vericiydi. Ayrıca tavırları da eksantrikti; ve eksantriklik kadar iğrenç bir şey yoktu.

Elbette Letitia, çok tatlı ve hoş görünüyordu; ama o Bayan Chewynd'in kendi kızı değildi, bu da büyük bir fark yaratıyordu. Dul kadın ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Letitia'ya Eileen ve Marjorie'ye gösterdiği ilgiyi gösteremedi.

"Yukarı gelin, canlarım," dedi. "Büyüleyici küçük odalarınızı görmelisiniz. Esther sizin için her şeyi mükemmel bir şekilde düzenledi; şömineler yakılmış ve her şey. Bu taraftan gelin."

Bayan Chetwynd kızları yukarı çıkardı. Üç oda aynı
salondaydı ve birbirleriyle bağlantılıydı. Bayan Chetwynd bu düzenlemeyi yapmak için duvarlardaki kapıları kırdırmak için biraz masraf yapmıştı.
Tamamlandığında, ortaya çıkan etki büyüleyiciydi.
Odalar soluk mavi renkte kendi renginde bir kağıtla
kapılanmıştı. Elle boyanmış çiçekler ve kuşlardan oluşan derin bir friz vardı.
Kapılardaki ve
lambrinin etrafındaki boya krem ​​beyazıydı. Mobilyalar da pirinç bağlantı parçalarıyla krem ​​beyazıydı. Her kattaki halı zengin Hindi'den bir kareydi. Üç güzel odanın pencereleri biraz açıktı; ve küçük ızgaralarda yanan neşeli ateşler ve kare bahçeden gelen tatlı havayla, hiçbir oda bundan daha cazip görünemezdi.

"Harika! Ah, Helen Teyze, ne kadar da tatlısın," dedi Letitia, kendi küçük odasına dans ederek girerken. "Ve her birimizin bir tane olacağını mı söylüyorsun. Ah, ne kadar da sevimli bir yatak--ve bir yaylı şilte
ve hepsi. Ne kadar lüks olacağız. Ah, ve duvardaki o büyük, geniş dolaplara bak."

"Ama neden büyük, geniş dolaplar istiyoruz?" diye haykırdı Eileen. "Yaz için bir elbise ve kış için bir elbiseyle, kesinlikle çok fazla
yer istemiyoruz?"

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Eileen," dedi Marjorie, "benimkini
fotoğrafçılık için karanlık oda olarak kullanmayı düşünüyorum--harika, mükemmel. Teşekkür ederim, anne, canım."

"Giyim dolabını fotoğrafçılık için karanlık oda olarak mı kullanmayı düşünüyorsun?"
dedi Bayan Chetwynd. "Sevgili çocuğum, Majesteleri ile tanıştırıldığında ve bir sosyete kariyerinin tam ortasındayken
fotoğrafçılık için pek vaktin olmayacak."

"Ama anne, asla böylesine korkunç bir durumda olmayı istemem," diye haykırdı
Marjorie.

Annesi endişeyle kaşlarını çattı.

"Tanrı aşkına, Marjorie, ilk akşam Teyze Helen'i merak etme," diye haykırdı Lettie.--"Sevgili Teyze Helen, her şey yoluna girecek--çok
yoluna girecek. Kızların her birinin bir delisi var; ama bu güzel odalar
ve sen, sevgili Teyze Helen, onları hemen iyileştirmelisin.--Hadi kızlar, şu
korkunç
elbiseleri çıkarın ve saygıdeğer olanlara geçin.--Saygın
elbiseleri var, sizi temin ederim, Teyze Helen. Eğer bizi bırakırsanız,
hepimiz çeyrek saatten az bir
sürede oturma odasına ineriz."

"Ve işte Esther size hizmet edecek," dedi Bayan Chetwynd. "Artık hazır hazırken akşam yemeği için giyinebilirsiniz, ben de size odalarınıza çay
göndereceğim. Yedi buçukta yemek yeriz. "

Konuşurken odadan çıktı ve hoş görünümlü bir kız olan Esther saygıyla öne çıktı. Eileen'in elbisesindeki yırtık örgüye şaşkınlıkla baktı.

"Ah, lütfen benimle ilgilenme," dedi Eileen. "Hayatımı kurtarmak için bir hizmetçinin
hizmetine başvurmam. Saçlarıma kendimden başkasının dokunmasından nefret ediyorum. Ayrıca, şüphesiz gözlemlediğin gibi, iyi kızım, hiçbir
düzenlemeye gerek yok. Sadece bir inç uzunluğunda ve her elimde birer tane olmak üzere birkaç
fırçayla istediğim herhangi bir pozisyona itebilirim.
Letie, eğer Esther'i istiyorsan, lütfen onu al. Senin düzgün küçük kafan,
'buklelerle güneşlenen', bolca düzenleme gerektiriyor; ama benimki değil,
çok şükür."

"Benimki de değil," diye yankıladı Marjorie. "Ah, kısa saça sahip olmak ne büyük bir rahatlık. Saçlarımın uzamasına asla izin vermek istemem."

"Bu akşam hangi elbiseleri giymek istersiniz, genç hanımlar?" diye sordu
Esther, kızlar konuşurken şaşkınlıkla ağzı açık kalmıştı.

Konuşurken elini sandıklarının anahtarlarına doğru uzattı.

"Anahtarlar burada," dedi Marjorie; "ama hangi
akşam elbiselerimiz olduğunu bilmiyorum. Görünürde uygun bir şey olmadığından eminim. Ama
şu anki halimizle aşağı inemez miyiz?"

"Belki de bu örgüyü onarırsınız," dedi Eileen, "eğer bunu kesmektense, ki bu çok daha hızlıdır."

"Bayan, elbisenizi seçmeme izin vermenizi öneririm. Eşyalarınızı
açacağım ve en uygun olanlara
bakacağım," dedi hizmetçi, ciddi sesiyle.

"Tamam; onları yatağa koy. "Sessiz bir yaşam için her şey," diye iç çekti
Marjorie.

Esther, Marjorie'nin sandığından eşyaları çıkarmaya devam etti ve Eileen
pencereye yürüdü ve dışarı baktı, bunu yaparken biraz yüksek sesle ve tamamen çocuksu bir şekilde ıslık çaldı.

Hizmetçi, küçük sandıkların içindekileri kolaylıkları için hemen kaplara koydu, soluk krem ​​rengi kaşmirden iki kirli ve buruşuk gece elbisesi koydu
ve sonra Letitia'nın güzel kişiliği ve büyüleyici gardırobuna önemli olan
becerisinin bir kısmını harcamak için çekildi. Letitia, Esther'in kalbini
tamamen
isteyen genç bir hanımdı.

BÖLÜM IV

KIZLARIN YATAK ODALARINDA.

Marjorie ve Eileen, kirli ve çok perişan okul partisi elbiseleriyle
akşam yemeğine indiler. Dantel fırfırlı soluk mavi ipekli Letitia,
temiz, güzel ve uygun şekilde giyinmişlerdi; ancak diğer iki kız zavallı Bayan Chetwynd'in ürpermesine neden olan bir görünüm sergiliyorlardı. Gerçekten yakışıklı yüzleri, kocaman açık zeki gözleri, zarifçe şekillendirilmiş dudakları ve inci gibi diş sıralarıyla, sadece
tuhaf, kaba ve sunulamazlardı. Letitia genç bir kız olabileceği kadar güzel, düzgün ve göze hoş geliyordu; ancak Eileen ve Marjorie!
Ne yapılacaktı? Bayan Chetwynd kalbinin göğsünde kurşun gibi çöktüğünü hissetti; çünkü Marjorie'nin çenesinde ve Eileen'in zeki alnını ara sıra ziyaret eden hafif, çok hafif kaş çatmasında inatçı bir yapı vardı. Bayan Chetwynd bir bakışta, bu iki kızı kendi düşünce tarzına göre şekillendirecekse önünde zorlu bir görev olacağını fark etti. Zengindi ve ayrıca iyi kalpli, iyi huylu ve hoş biriydi. Kızların, sadece cesur bir asker değil, aynı zamanda garip bir kombinasyon olan bir bilgin olan ve kızların eğitimi tamamlanmadan önce ölen babalarına benzemesi kesinlikle onun hatası değildi. Olağanüstü karakterli ve kararlı bir adamdı ve hayatı boyunca modaların kurbanı olmuştu. Bayan Chetwynd, Marjorie ve Eileen'in tuhaf görünümlerinden babalarının sorumlu olduğundan oldukça emindi. Kızların okuldan eve döndükleri ilk akşamda onları karşılamak için hiçbir arkadaşını çağırmadığı için minnettardı. Mümkün olduğunca hoş görünmeye ve ertesi sabaha kadar dağınık gardıroplardan, beceriksiz görünümden ve kesilmiş kafalardan bahsetmemeye karar verdi. Akşam yemeği çabucak geçti, çünkü üç kız da açtı; ve oturma odasına çekildiklerinde Bayan Chetwynd biraz müzik önerdi. "Eileen, canım, şarkı söylüyorsun, değil mi?" dedi ikizlerin küçüğüne dönerek.

"Aman Tanrım, hayır anne; sesimin zerresi bile yok," diye cevapladı
Eileen.

"Ama öğretmenin Bayan Fox'un senin müzik yeteneklerinden övgüyle bahsettiğini sanıyordum?"

"Çok çalışırsam iyi çalacağımı söyledi; ama çok
orta düzeydeki yeteneğimi geliştirmeye değer bulmadım," diye cevapladı Eileen, konuşurken hafifçe esnedi. "Görüyorsun ya, bir dehaya sahip olmadıkça, günümüzde müzikal olmanın en ufak bir faydası yok. Sadece dehaya hoşgörü gösteriliyor; ve
ben de asla süs olmak istemiyorum. Benim hayattaki modam faydalı olandır.
Sıradan bir okul kızının müziği, yıllar süren emekten sonra, yalnızca
bir başarı olarak ve genellikle tatsız bir başarı olarak görülüyor;
bu yüzden müziğimi bıraktım."

"Aman Tanrım! Bayan Fox'un bana haber vermemesi ne kadar da sıra dışı," dedi Bayan Chetwynd. "Peki, Marjorie, en azından sen çalıyorsun?" dedi annesi.

"Evet, anne," biraz ciddi bir üslupla. "İstersen sana Bach'ın füglerinden birini verebilirim."

"Öyle yap canım. Müziğine çok para harcadım ve
sonucunu duymak isterim."

Marjorie ayağa kalktı, piyanoya gitti, oturdu ve yüksek sesle gök gürültüsü yapmaya başladı.
Müzik zevki neredeyse yoktu ve birkaç yanlış
nota çaldı. Bayan Chetwynd'in dikkatle eğitilmiş bir kulağı vardı ve Marjorie korkunç uyumsuzluklarından bazılarını
çığlık attığında oldukça ürperdi.

Uzun bir zaman alan fügünü bitirdikten sonra genç kız derin bir sessizlik içinde piyanodan kalktı. Eileen yüzünü çevirmişti
ve yan sehpadan aldığı yemek pişirme kitabına dalmıştı. Kendi kendine yarı yüksek sesle mırıldanıyordu:

"Bir ons un, tereyağı, krema, üç yumurta al ve----"

"Ne yapıyorsun, Eileen?" dedi anne.

Eileen cevap vermedi.

Marjorie annesinin yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Umarım o fügü beğenmişsindir?" dedi. "Öğrenmek için çok çaba sarf ettim. Geçen dönem boyunca her sabah diğerlerinden bir saat erken kalktım, sadece sana Bach'ın fügünü çalmayı planladığım için."

"Çok yazık oldu canım," diye başladı Bayan Chetwynd; sonra içini çekti ve
durdu.

"Yazık oldu, anne? Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, canım; yarın bütün bunlardan bahsedeceğiz."

"Yarın ne kadar korkunç bir gün olacak," dedi Marjorie, Eileen'e doğru bakarak. "Annemin öfkesinin şişelerini
serbest bırakacağını görebiliyorum. Ah evet, sevgili yaşlı dadı, öylesin - bunu inkar edemezsin. Ama
biz o kadar da korkunç kızlar değiliz sonuçta. Tek istediğimiz şu:
kendi yolumuza gitmek istiyoruz."

"Kendi yoluna, Eileen - kendi yoluna mı?"

"Evet, dadı, kendi yolumuz; ve sen de kendi yoluna gidebilirsin. O zaman
yanan bir ev gibi birlikte geçineceğiz. Şimdi, bana neden göz kırpıyorsun, Letitia?"

"Sana göz kırpmıyordum," dedi Letitia. "Acaba Helen Teyze'nin
beni şarkı söylerken duymak isteyip istemediğini merak ediyordum."

"Elbette, canım; ama daha önce senin bir sesin olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sesim çok az; ama fırsatlarımı en iyi şekilde değerlendirdim. Eğer sen istemezsen ben de söylemem."

"Tam tersine canım; seni dinlemek isterim."

"Sanırım bir balad?" dedi Letitia.

"Evet; baladları severim. Sen ne biliyorsun?"

"Sanırım her zamankileri," diye cevapladı Letitia. "Eğer sana uygunsa 'Robin
Adair'i söylerim."

"'Robin
Adair'i severim," dedi dul kadın; "ama çok az kişi o güzel sözleri tatmin edici şekilde
anlatabilir."

Letitia denemeye gönüllü oldu. Piyanonun başına oturdu; eşliği
taze ve dalgalıydı, sesi berraktı, özellikle güçlü değildi ama
harika bir şekilde gerçekti. İçinde eski odada yankılanan bir sempati notası da vardı.

Bayan Chetwynd zevkle iç çekerek örgüsünü bıraktı. İki kız ellerini kucaklarında boş boş oturarak kuzenlerine baktılar.

Eski ballad sona erdiğinde, Bayan Chetwynd gözlerinden yaşların
uzak olmadığını hissetti.

Ah, keşke Eileen ve Marjorie de Letitia gibi olsalardı!

Marjorie aniden ayağa fırladı. "Ağlıyor musun anne?" dedi annesine doğru giderek. "Ah, tıpkı o kötü Lettie gibi. Onu şarkı söylerken dinlediğinizde dünyadaki en duygusal yaratık olduğunu sanırsınız: ama buna
inanmayın, anneciğim. Bestesinde tek bir duygu kırıntısı bile yok; karşılaştığım en dünyalı bilge küçük ruh. -- Hadi Lettie, sahtekâr olma; gerçek duygularının ortaya çıktığı bir şey söyle -- örneğin modern bir aşk şarkısı veya güzel bir elbiseyle ilgili bir şey veya giyecek hiçbir şey olmaması veya gerçek tarzınla ilgili başka bir şey. Anneni şu an yaptığın şekilde kandırman kesinlikle yanlış."

Letitia nazikçe sitemkar bir şekilde baktı. Giyecek hiçbir şeyle ilgili bir şarkı bilmediğini veya elbiseyle ilgili bir şarkı bilmediğini söyledi; ama Bayan Chetwynd isterse "Shadowland"ı söylerdi.

Bu şarkı dul kadını yine gözyaşlarının eşiğine getirdi. Lettie daha sonra
ayağa kalktı ve piyanoyu kapattı.

"En azından sen, canım, eğitiminden faydalandın," dedi. "Keşke baban ve kocam hayatta olsaydı da seni duysalardı."

"Babam her zaman saçmalıkları görebilirdi," dedi Eileen Marjorie'ye.

"Evet," diye cevapladı Marjorie; "ama görmüyor musun, annesi ne olursa olsun o bir
saçmalık değil?"

"Sadece Lettie'nin onu küçük parmağında oynatmasını istemiyoruz, değil mi?"
dedi Eileen.

"Hayır; çok da önemli değil. Zavallı anne. Lettie'nin bizim yaptığımızı yapacağını umuyorum; ama emin değilim. Sadece bekleyip göreceğiz."

Kızlar yatağa çekildiler; ama Bayan Chetwynd geç saatlere kadar oturdu, Bayan Acheson'la
danışabilmesini çok istiyordu.

Marjorie ve Eileen o akşam yaptıkları bu tuhaf
şekilde devam ederlerse ne yapmalıydılar? Gerçekten, her şey düşünüldüğünde, Belle'den pek de iyi değillerdi ve Belle de Bayan Chetwynd'in bete noire'ıydı.

"Keşke güzel, zarif, yetenekli Letitia benim kızım olsaydı!
O çok değerli bir çocuk, ama yine de ona içtenlikle bağlanamıyorum," diye düşündü dul kadın. "Onun nesi olduğunu bilmiyorum. Benim
bulacağım hiçbir kusurum yok. Sanırım bunun sebebi benim olmaması. Şimdi
Marjorie ve Eileen dudaklarını her açtıklarında beni rahatsız ediyorlar, yine de onları tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Ne kadar da yakışıklılar! Onlarla her şey yapılabilirdi, yeter ki kibar toplumun sıradan kurallarına uysunlar. Bu modern zamanlar
ne kadar da korkunç! Annelerin kendi
çocukları üzerinde çok az veya hiç etkisi yok. Çocuklar üstünlüğü ele geçiriyor ve--onu koruyorlar. Ama ben sadece
Marjorie ve Eileen'in kendi evimde bana boyun eğeceklerine yemin ediyorum. Zavallı
canlarım, olabildiğince sevgi dolular; ama korkunç
zararlı bir etki altında kalmışlar. Bayan Marchland'ınki kadar
önemli bir okulun, Marjorie ve Eileen'in içinde bulunduğu durumdaki kızları geri göndereceğini asla tahmin edemezdim. Terbiyesiz, utanç verici
görünüşte ve hiçbir başarı yok. Ne kadar da acı çektim Marjorie o fügü çalarken! Asla
halkın içinde çalmaya çalışmamalı. Gerçekten müzik zevki olan Eileen, bunu
geliştirmeyecek, çünkü, doğrusu, o bir dahi değil. İki kız sadece
yararlı olmayı amaçlıyorlar--sadece yararlı, o gözler, dudaklar ve dişlerle. Sevgili,
sevgili, gülünç çocuklarım, toplum yakında tüm bu saçmalıkları
kafanızdan silecek. Evet, ikisini de en kısa sürede sunmalıyım. Yarın saray elbiselerini
sipariş edeceğim. Ama o korkunç kesilmiş
saçlar--düz, tek bir bukle bile yok. Aman Tanrım, ne yapmalı; ve ikisi de bu kadar büyük ölçekte mi? Yakışıklı
erkekler olurlardı. Erkek olmamaları ne yazık. Aman Tanrım, ben mutsuz bir kadınım. Eğer
Letitia benim kızım olsaydı, her şey kolay olurdu ama şu an
aklımın sonuna geldim."

Bir süre sonra Bayan Chetwynd yukarı çıktı. İkinci
sahanlıkta, kendi odasının olduğu yerde tereddüt etti. Bir sonraki katta kızların odaları vardı, lüks ve güzel bir şekilde döşenmişti. Yukarı çıkıp
uyuyan sevgililerine bakmak geldi aklına. Bunu yaptı ve önce
Marjorie'nin odasının kapısını açtı. Marjorie yataktaydı, modasına uygun şekilde kıvrılmıştı,
yatak örtüleri sıkıca etrafına sarılmıştı. Yanakları hafifçe kızarmıştı ve uzun siyah kirpikleri özellikle güzel görünüyordu
pembe yanaklarına yaslanırken. Ama oda ne haldeydi! Kızlar böyle dağınık bir halde yatağa girdiğinde bir hizmetçinin ne faydası vardı? Her yere savrulmuş giysiler; şöminenin
yakınında küçük bir ayakkabı, gardırobun
yakınında bir tane; eteklikler en yakın sandalyeye
çökmüştü; Bayan Chetwynd'in sadece Kilburn Derneği'nden gönderilen bir sonraki çantaya uygun olduğunu düşündüğü eski püskü serge elbise, yatağın pirinç topuzunda asılıydı.

Marjorie uykusunda iç çekti ve Bayan Chetwynd onun üzerine eğildi.

"Sevgili, sevimli çocuğum, onu kesinlikle kendi isteklerime göre şekillendirebileceğim," diye düşündü; Marjorie'nin ortasındaki çukurla birlikte çenesinin inatçılıkla dolu olduğunu ve dudaklarının güzel olduğu kadar sert olduğunu hiç düşünmeden.

Bayan Chetwynd bir sonraki odaya geçti. Eileen de derin uykudaydı ve
odasının da dağınık olduğunu. Kız, klasik hatları ve yumuşak yuvarlak yanaklarının üzerinde uzanan uzun, düz kirpikleriyle
çok güzel görünüyordu. Evet, ikisi de son derece yakışıklı kızlardı ve birbirlerine çok benziyorlardı. Elbette yine de muhteşem olacaklardı. Belki de dünya, küçük eksantriklikleri için onları daha da çok takdir edecekti. İlk salonda
yeni gelenler gibi görünmeleri gerekiyordu. Evet, yarın erken bir saatte, Madam Coray onların tanıtım elbiselerini eline koymalı.

Bayan Chetwynd, Letitia'nın odasına girmeden önce bir an tereddüt etti. Letitia'yı uyurken görmek pek de ilginç olmazdı; ama yine de, kendi kızları için
yaptıklarını her zaman kocasının yeğeni için yapardı.

Letitia'nın odası mükemmel ve kusursuz bir düzendeydi, her şey düzgünce yerleştirilmişti ve Letitia'nın kendisi küçük beyaz yatağında, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve saçlarını güzel alnından geriye doğru tarayarak yatıyordu.
Bayan Chetwynd ona doğru çekildiğini hissetmekten kendini alamadı. Eğildi ve alnından öptü. Kendi kızlarına bunu yapmaya cesaret edememişti,
onları uyandırmaktan korkuyordu.

Sonra odasına geri döndü ve elinden geldiğince uyumaya çalıştı.

BÖLÜM V

HAYATA MODERN BAKIŞ.

Kızlar Çarşamba günü eve geldiler ve sonraki Cumartesi günü Bayan Acheson ve Belle çaya geliyorlardı. Bu arada Bayan Chetwynd, Marjorie ve Eileen ile birden fazla fırtınalı sahne yaşamıştı. Kızlar, lütufkar Majestelerine sunulmayı kesinlikle reddettiler.

"Elbiseleri alabilirsin, anne," dedi Eileen, "sadece içtenlikle
almayacağını umuyorum, çünkü onları giyemeyiz. Hayatlarımızla ne yapmak istediğimizi henüz tam olarak bilmiyoruz; ama şık sosyete kızları olmayacağız. Şimdi,
anne, bu fikirden hoşlanmıyorsak neden şık kızlar olalım?"

Burada Marjorie, kaba sözlerine rağmen dizlerinin üzerine çöktü,
güçlü genç kollarını annesinin beline doladı ve yüzüne öyle yalvaran gözlerle baktı ki, öfkesine rağmen, Bayan Chetwynd istemeden de olsa duygulandı.

"Her şeyden nefret etmeliyiz, biliyorsun, sevgili anneciğim," dedi Marjorie. "Hem Eileen hem de kendim adına konuşuyorum.--Sen de benimle aynı fikirdesin, Eileen, değil mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Eileen. "Pekala, Marjorie, sevgili
annenle konuş, çünkü hemen Fowler'ın son bebeğini görmeye gitmeliyim. Ona bir
çıngırak ve biraz çikolata götürüyorum."

"Çikolata verirsen küçük bir bebeği öldürmüş olursun," dedi Bayan Chetwynd, "ve Fox Buildings'e gitmeni yasaklıyorum. Evimden hiçbir genç
hanım böyle bir yere yaklaşmamalı."

"Aman Tanrım, anne, neden olmasın?" dedi Eileen.

"Eileen, canım, seninle tartışmayı reddediyorum. Gerçekten, ikinizin bana karşı gelmek ve hayatımı
zorlaştırmak için yaptığınız her şeyi düşündüğümde, neredeyse okulda olmanızı diliyorum."

"Elbette, anne," dedi Eileen ciddi bir şekilde, "gitmemi kesinlikle yasaklarsan sana itaat ederim."

En yakın sandalyeye oturdu ve annesine sertçe baktı. "Seni yasaklıyorum, Eileen. On sekiz yaşındaki genç kızların Londra'da tek başlarına dolaşmasına izin verilmiyor."

"Ama gerçekten, anne, yanılıyorsun," dedi Marjorie; "bu günlerde
yapılıyorlar. Yirmi yıl önceki kızın tutulduğu o korkunç esaret dönemi geçti; günümüzün İngiliz kızı özgürlüğüne kavuştu. Her şeyi okudum; bunun bir gerçek olduğunu biliyorum. Üniversiteli kızlar da bana anlattı. Bize doğuştan hakkımızı inkar edemezsin, değil mi anne?"

"Üniversiteli kızlar mı? Üniversiteli kızlar hakkında ne biliyorsun ki--o korkunç,
yetişkin olmayan, kadınsı olmayan yaratıklar!" dedi Bayan Chetwynd.

"Bunu söylüyorsun, anne, çünkü onları tanımıyorsun."

"Şey, bir şey biliyorum," diye devam etti Bayan Chetwynd, gözleri yaşlarla
dolurken. "Siz ikiniz gibi kızları hak etmek için neler yaptığımı hayal bile edemiyorum. İkinize de sonsuz emek verdim. Elbette babanızın
hayatı boyunca Hindistan'da kalmak zorundaydım, bu da
sizin üzerinizde normalde elde edebileceğim kadar etkim olmasını engelledi: ama böyle bir ödüle geri dönmeyi pek düşünmedim.
Seni
karşılayabileceğim en iyi okullara gönderdim ve her zaman gardırobuna baktım ve sana bolca harçlık verdim. Bir annenin
yapabileceği her şeyi yaptım ve şimdi tam da ödülümü beklemeye başladığım
zaman, bana birkaç tane geri döndü----"

"Tomboys, canım annem," dedi Marjorie. Kollarını annesinin beline daha da sıkı doladı ve yanağından öptü. "Anneciğim,
biraz sonra bize alışacaksın," diye bağırdı. "Biz sıradan bir
ritimde değiliz; ama bizim gibi yüzlerce kız var. Yıl geçtikçe bizim gibi daha fazla kız olacak; tüm modern eğitim buna yönelik,
anne, ve sen bizi geri tutamazsın. Biz minibüsteyiz ve minibüste kalacağız. Anne, topluma girmeyi reddediyoruz, geceyi gündüze çevirmeyi reddediyoruz, kıyafetlere gereksiz para harcamayı reddediyoruz."

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun, Marjorie; sormaya cesaret edebilirsem?" dedi Bayan Chetwynd, ellerini umutsuzluk içinde kavuşturarak. "Bu kadar çok
reddetmişken, kabul ettiğin bir şey var mı?"

"Ah evet, çok, anne, şimdi mantıklı olmaya başlıyorsun ve konuşabiliriz.
Öncelikle, ikimize de ne kadarlık bir ödenek vereceğini bilmek istiyoruz?"

"Baban olağanüstü bir vasiyetname yaptı," dedi Bayan Chetwynd. "Bunu
neden yaptığını anlayamıyorum ve bence yanılmış."

"Neydi? Lütfen duyalım," dedi Eileen.

"Şuydu: Onun vasiyetiyle, okuldan ayrılıp on sekiz yaşına geldiğinizde, her ikiniz de yılda yüz elli pound almaya hak kazanacaksınız ve parayı harcama şekliniz konusunda zorlanamayacaksınız."

"Hadi! Hadi! Yaşasın!" diye bağırdı Eileen. Birden ayağa fırladı,
annesinin önünde bir dakika dans etti ve sonra Marjorie'nin omzuna vurdu.

"O zaman, elbette, her şey açık," diye bağırdı. "Bu paranın hiçbirini
giysilere harcamayacağız. Kim değerli yüz elli poundu elbise gibi aptalca şeylere harcar ki?"

"Pekala, çocuklar, başlangıç ​​olarak her birinize uygun bir gardırop vereceğim," dedi Bayan Chetwynd. "Okuldan görülmeye değer hiçbir şey getirmedin. Şu an giydiğin elbiseler iğrenç; hatta
temiz bile değiller. Arabayı sipariş ettim, canlarım ve sizi hemen Madam Coray'a götüreceğim. O size iki veya üç
günlük elbise ve birkaç gece elbisesi dikecek."

"Ama en azından bizim paramızla değil," diye haykırdı Marjorie; "böylesine kasıtlı bir israfa harcanmasına izin veremeyiz. Ah, anne, lütfen,
bize istediğimiz gibi giyinmemize izin ver; hayatlarımızı kendi tarzımızda düzenleyelim - öyle yap,
anneciğim, öyle yap."

"Her şeyden önce senin tarzının ne olduğunu bilmeliyim."

"Toplumun yararlı üyeleri olmak ve kıyafetlere neredeyse hiç para harcamamak istiyoruz. Size Majesteleri'ne
sunulmak istemediğimizi söylemiştik."

"Pekala, fikrinizi henüz değiştirmenizi umuyorum; ama bugün
sunum elbiselerini sipariş etmeyeceğim."

"Çok tatlı. Boyun eğeceğini biliyordum. --O,
dünyanın en iyi küçük annesi," dedi Eileen, ebeveynini coşkuyla öperek ve
sonra Marjorie'nin elini sıkarak.

"O zaman, her şekilde pes edeceksin, canım anneciğim?" dedi Marjorie.

"Ya hayır dersem?" diye cevapladı Bayan Chetwynd.

"O zaman korkuyorum----" dedi Eileen. Marjorie'ye baktı ve Marjorie
başını salladı.

Bayan Chetwynd aniden ayağa kalktı.

"Kızlar," dedi, "az önce söyleyeceğiniz şeyi söylemeyin.
Ne olduğunu tahmin edebiliyorum ve dinlemeye hazır değilim. Yaşınız gelene kadar
bana itaat etmek sizin göreviniz. Babanızın isteğine ve ikinize de vermek zorunda olduğum uygunsuz ödeneğe rağmen, çatım altında olduğunuz sürece istediğim gibi giyinmelisiniz ve onaylamadığım yerlere gitmemelisiniz. Zavallı, sevgili, yanlış yönlendirilmiş çocuklarım, olgunluğa eriştiğinde bir kadının gerçek amacı iyi bir kocayla evlenmek ve kendi mutlu yuvasına sahip olmaktır."

"Ama ben asla evlenmeyi düşünmüyorum," dedi Marjorie. "Kendimi herhangi bir erkeğin kontrolü altına sokmak gibi bir fikrim yok. Özgürlüğümü korumak ve keyifli, güzel, yararlı vakit geçirmek istiyorum."

"Ben de öyle," dedi Eileen. "Çok dolu ve çok yoğun bir hayat yaşamak istiyorum, anne."

"Aynen," diye haykırdı Marjorie.

"Letitia henüz konuşmadı," dedi Bayan Chetwynd.--"Ne istiyorsun, aşkım?"

"Elbette, Helen Teyze, bir toplum hayatı çok isterim."

"Ama sen buna sahip olamayacaksın, Lettie," dedi Eileen. "Bizim yaptığımızı sen de yapmak zorundasın. Kendi annemizin sarhoş olup ölmesini, yaşlı bir anne gibi birinin gece gündüz dışarı çıkarılmasını aklımıza bile getirmiyoruz, sadece sana keyifli vakit geçirtmek için."

"Ama gerçekten, canlarım, ben yaşlı bir kadın değilim," dedi Bayan Chetwynd öfkeyle.

"Anne, eskisi kadar genç değilsin. Kırk yaşındasın, eğer bir günlüksen ve kırk yaşında hiç kimseye tavuk denilemez. Senin için zamanında yatağa girmek çok daha
sağlıklı. Ah, toplum ve tüm
çöpleri hakkında çok şey okudum. İnsanı korkunç derecede ahlaksız olmaya teşvik ediyor."

"Ahlaksız! Sevgili Eileen. Seni konuşurken duymak korkunç."

"Ama doğru, anne. Örneğin, insanlar bitmek bilmeyen yalanlar söylerler - ben onlara yalan derim. Evde olduklarında evde olmadıklarını söylerler; gerçekte nefret ettikleri
birini gördüklerinde çok sevinmiş gibi yaparlar. Ah, ben
korkunç yuvarlakla tanışığım; ve eğer kendimi buna
kabul edeceğimi düşünüyorsan yanılıyorsun. Ama, sevgili yaşlı anneciğim, artık
endişelenmeyeceksin; şimdi seninle dışarı çıkacağız ve altın kadar değerli olacağız ve sen her birimize yeni koyu mavi serge elbise ve yeni bir denizci şapkası ve bir çift kalın köpek derisi eldiven alacaksın. Elbette bu yeterlidir."

"Peki ya gece elbiseleri, pazar elbiseleri ve ziyaret
elbiseleri?" dedi Bayan Chetwynd.

"Pazar elbiselerine gelince," diye haykırdı Marjorie, "neden düzgün serge elbiselerin kilise için pek de uygun olmadığını anlamıyorum; ve ziyaret
elbiselerine gelince,
normal anlamda ziyaret etmeyi düşünmüyoruz. Serge kostümlerimizi
görmek istemeyen arkadaşımızı yetiştirmeyi düşünmüyoruz."

"Hala gece elbiseleri var canım."

"Ama anne, bizi akşam yemeklerine çıkarmayacaksın?"

"Bir veya iki akşam yemeği elbisen olmalı," dedi Bayan Chetwynd, "ve konu bu kadar. Yukarı çık ve şapkalarını tak. Şu anki durumda seninle dışarı çıkmaktan utanıyorum."

İki kız kollarını birbirine dolayarak odadan çıktı. Letitia
geride kaldı.

"Letitia," dedi Bayan Chetwynd, "bu çılgınlık Marjorie ve Eileen'i ne zaman ele geçirdi?"

"Yavaş yavaş ilerliyor," dedi Letitia. "Çok kötü, biliyorum. Kendilerini açıkladıklarında çok acı çekeceğinden korkmuştum."

"Ama ne zaman başladı?"

"Şey, iki veya üç kız -sanırım Amerikalılar- geçen dönem okula katıldı ve Marjorie ve Eileen onlarla çok iyi arkadaş oldular; ve tam o sırada değişmeye başladılar. Giyimlerine her zaman dikkatsizdiler ve Bayan Ross'un -bizi özel bakımı altına alan İngilizce öğretmenimizin- giyime gönderdiğiniz parayı harcamasına hiç izin vermediler. "

"Ve bana Bayan Ross'un onlara danıştığını mı söylemek istiyorsun?"

"Eh, Helen Teyze, kendi davalarını savunmanın sıra dışı bir yolu vardı. Bunu anlayamıyorum. Eğer bu bir tatminse, epeyce para biriktirdiler."

"Hiçbiri, çocuğum. Ne yapacağımı
bilmediğim kadar çok param var ve kızlarımın güzel görünmesini seçiyorum. Letitia, senin
benim çocuğum olmaman ne yazık."

"Bazı sebeplerden dolayı keşke olsaydım, Helen Teyze."

"Çok temizsin, canım, çok zarifsin--tek kelime bu. Diğer ikisiyle ne yapacağım?"

"Onlara kendi istediklerini vermek zorunda kalacağından çok korkuyorum."

"Kendi istediklerini! Saçmalama, canım! imkansız. Çocuklar, sadece on sekiz."

"Ama senin gösterdiğine göre, Teyze Helen, Kraliçe'ye takdim edilecek,
topluma girecek ve uygun kocalar
öne çıkarsa evlenecek kadar büyükler."

"Elbette; ama onlar Kraliçe'ye anneleri tarafından takdim edilecekler;
annelerinin kanatları altında topluma girecekler; ve eğer evlenirlerse,
kocaları onlara bakacak. Şimdi o vahşi cinlerin,
o sorumsuz kızların kendi istediklerini yapmalarına izin vermek
bir an bile duyulmaz."

"Pekala, Teyze Helen, eminim sonunda doğru olacak. Onlar
tuhaf, inatçı, sıra dışı kızlar; ama iyi
karakterlere sahipler ve isteyerek sana acı çektirmezler. Tek şey,
hayata tamamen farklı bir bakış açısından bakmaları. Onlarla
iyi bir konuşma yapacağım, bu yüzden endişelenmemeye çalış. Onlara, sana boyun eğmenin
zorunlu görevleri olduğunu söyleyeceğim. Onlar genellikle büyüklerine aldırış etmedikleri zaman
benim söylediklerime aldırış ederler. Ama bu araba değil mi? "Hazırlanmam daha iyi olmaz mıydı?"

BÖLÜM VI

BİLGE BELLE.

Belle Acheson, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında ideal bir bilgin kızdı. Gözlük takıyordu, pince-nez değil. Saçları alnında düzgünce ayrılmıştı ve boynunun arkasında küçük bir düğüm veya tutam halinde toplanmıştı. Alnı yüksekti, teni soluktu, gözleri miyop ve küçüktü. Üst dudağı uzundu ve ağzı ince ve genişti. Figür olarak son derece zayıftı, ayakları ve elleri büyüktü ve omuzları köşeliydi. Sıradan bir kızdı ve bu gerçekle övünüyordu. Belle Acheson tamamen entelektüel zevkler için yaşıyordu; öğrenmek onun zevkiydi. Bilim ne kadar anlaşılması güç ve kuru olursa, Belle onu o kadar hevesle özümsedi ve kendisinin bir parçası haline getirdi. İyi bir klasik bilgindi ve modern dillere de düşkündü. Shakespeare'i dilinin güzelliği için değil,
arkaizmleri için incelemişti. Küflü profesörlere hayrandı ve atletik bir adam için
hiçbir zaman iyi bir söz söylememişti. Onun amacı
çift birincilik elde etmekti ve bazı insanlar onun bu mavi kurdeleyi elde etme şansının adil olduğunu
düşünüyordu.

Belle, St. Wode's College, Wingfield'da bir sakindi. St. Wode's'da dört öğrenci yurdu vardı ve Belle, North Hall'da bir çatı katında oturuyordu. Orada üç dönemdir bulunuyordu ve öğretmenleri üzerinde
çoktan derin bir izlenim bırakmıştı. Bilgiyi büyük bir
hızla biriktiriyordu. Onun için hiçbir ceviz kırılamayacak kadar zor değildi.

Şimdi, eğer Bayan Chetwynd'in İngiltere'nin tamamında nefret ettiği bir kız varsa o da Belle Acheson'dı. Bayan Acheson, Bayan Chetwynd'in eski
arkadaşıydı. Kocaları Hindistan'daki aynı seferlerde yan yana savaşmışlardı. Aynı alaya aitlerdi. Hiçbir şeyin onu eski dostunu terk etmeye
sokamayacağını hissetti; ama ne yazık ki! o eski dostun
kızı! Böyle bir kızın hayatlarındaki bu önemli krizde Marjorie ve Eileen'i ziyarete geleceğini düşünmek korkutucuydu.

"Bunu önlemek için bir şey yapılabilir mi?" dedi Bayan Chetwynd o ölümcül günün sabahında. Letitia'ya hitap ediyordu, Letitia da giderek iyi kadının güvenini kazanıyordu.

"Sevgili Lettie," dedi, "Atının buradan Bayan'a düşmesine izin veren herhangi bir faytoncuya dürüstçe yirmi pound veririm. Acheson'ın Belle'e kolunu burkması veya bileğini bükmesi veya onu tekrar eve göndermeye yetecek kadar acı verecek bir şey yapması için."

"O zaman, bunlar senin çok putperestçe isteklerin olduğundan, Teyze Helen, Belle'in
sağlıklı bir şekilde, hiçbir kaza olmadan, bir faytonla değil, Londra'nın daha fakir insanlarının rahatı için tasarlanmış iki atlı bir araçla geleceğinden oldukça emin olabilirsin."

Bayan Chetwynd içini çekti.

"Sana yalvarıyorum, canım," dedi, "çocukları o kötü kızla yalnız bırakma. Sen de odada kal. Konuşmanın tehlikeli bir yöne gittiğini
hissettiğinde, konuyu değiştir, canım çocuğum. Şimdi, unutma, Lettie, sana güveniyorum. Her şey senin takdirine bağlı."

"Elbette elimden geleni yapacağım, Teyze Helen; ama açıkçası itiraf etmeliyim ki
çok az etkim olacak."

"Keşke Providence seni kızlarımdan biri yapsaydı. Eğer sen ve
Marjorie, mesela, benim kızlarım olsaydınız ve Eileen sen olsaydın,
o zaman işler oldukça keyifli olabilirdi, çünkü
Marjorie'yi etkiler ve onu tekrar doğru yola sokardın.
Ancak
şu an----"

"Şu an, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Letitia.

Salon kapısı çalındı ​​ve Bayan Acheson ile saygıdeğer
Belle içeri alındı. Bayan Acheson, her zamanki biraz çekingen tavrıyla Bayan Chetwynd'i öptü ve sonra Belle ona doğru uçup
yanağına küçük bir öpücük kondurdu.

"Nasıl?" diye bağırdı. "Kızlar nerede? Onları hemen
görmek için can atıyorum. Lütfen, zili çalmayın; ben onlara doğru koşacağım. Eski
okulu biliyorum. Söyleyecek çok şeyim var. Gelecek hafta tekrar gideceğimi biliyorsun ve başka hiçbir şey düşünemiyorum. Ama soğukta kalan başka kim varsa, Marjorie ve Eileen ile görüşmem gerektiğine karar verdim. Anne, çantanda küçük Virgil'im var mı? O büyük adam hakkında bir makale yazıyorum ve kızlara fikirlerini almak için okumak istiyorum."

"Klasikler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," diye sözünü kesti Bayan Chetwynd. "Sanırım yürüyüşe çıkıyorlar; onlarla
gitmek ister misin?"

"Bunun için vaktimiz olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Belle. "Bulacağım; zahmet etmeyin."

Bayan Chetwynd'e ve annesine dostça, ilgisiz bir şekilde başını salladı ve odadan çıktı. Bayan Chetwynd, Belle'in en ufak bir şekilde bile fark etmediği Letitia'ya baktı ve genç kız, St. Wode'un eksantrik, bilgili lisans öğrencisini
yukarıya kadar takip etti.

Marjorie ve Eileen'in evin en üst katında eski moda bir ders odası vardı.
Onu kendileri temizlemiş ve kendi zevklerine göre düzenlemişlerdi. Şimdi düzenli ve sadeydi.
Hala eski püskü serge elbisesini giyen Marjorie, açık bir
pencerenin yanında duruyordu. Parmağında uzun, sarı bir kanarya tutuyordu ve
kuşa ıslık çalıyordu, kuş da ona mutlu bir güvenle gagalıyordu.

Eileen, eteğindeki büyük bir yırtığa birkaç iğne takıyordu.
Kapı hızla açıldı ve Belle içeri daldı.

"Nasılsınız, canlarım, ikisi de?" dedi dost canlısı bir ses. "Lütfen
bana doğru koşup
öpücüklerle beni yutma; biz North Hall'da asla böyle davranmayız.
Sevgili Marjorie, ne kadar da büyümüşsün! Ah! Seni o sade
serge elbiseyle görmekten çok memnunum; ve Eileen--etek mi düzensiz? Önemi yok--işte, bu iğne sonunda düzeltecek."

"Bir an dur, Belle. Elbette seni gördüğüme çok sevindim," dedi
Marjorie, "ama Daffodil'i kafesine geri koymalıyım."

Kuşu hala parmağında tutarak odayı geçti,
kafesinin kapısını açtı ve içeri uçmasına izin verdi. Sonra kafesin kapısını kapattı ve
arkadaşının durduğu yere geri döndü.

"Gözlük taktığını bilmiyordum, Belle," dedi.

"Evet, canım, görmem kötü. Wiesbaden'daki ünlü göz doktoruna gittim ve o da bu özel gözlükleri sipariş etti. Bir gözümde astigmatım var ve bu nedenle özel gözlük takmak zorundayım. Bu arada,
Marjorie, sanki miyop olman gerekiyormuş gibi görünüyorsun. "

"Uzağı görememek mi gerekir?" dedi Marjorie. "Ben değilim; mükemmel bir
görüş yeteneğim var."

"Olmalısın," diye tekrarladı Belle; "insana seçkin bir görünüm kazandırır.
Büyük olasılıkla üniversiteye geldiğinde çok uzağı göremeyeceksin. Çoğu bilgili kız -kaşlarının şeklinden bilgili olman gerektiğini anlıyorum- gözlük takmak zorunda."

"Üniversiteye geldiğimde!" diye cevapladı Marjorie, "ve bilgili bir kız olmam gerekiyor. Çok hoş! Yine de bilgili olmak istediğimden emin değilim; ama ne kadar da tatlı ve lezzetli bir yaratıksın, Belle! Otur;
oturun."

"Teşekkürler," dedi Belle. Beceriksiz bir şekilde tahta bir sıraya çömeldi, bir bacağını diğerinin üzerine attı.

Letitia şimdi ilerledi; kapının yanında duruyordu.

"O genç kim?" dedi Belle, çok miyop gözlerini kaldırarak ve Lettie'ye dik dik bakarak.

"Beni çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Letitia. "Ben ikizlerle birlikte yaşayan kuzenim. Hepimiz üç on sekiz yaşındayız ve yaklaşık bir hafta veya iki hafta sonra dışarı çıkıyoruz."

"Çıkmıyoruz," dedi Eileen.

"Çıkıyoruz!" diye bağırdı Marjorie. "Şimdi, Lettie, Tanrı aşkına, aptal olma. O tatsız meselenin ayarlandığını biliyorsun. Belki de
annem ve Bayan Acheson'ın yanına oturma odasına gitmek istersin. Eileen ve benim Belle'e söyleyecek çok şeyimiz var."

"Hayır, kalıp dinlemek istiyorum," diye cevapladı Lettie. "Belle'e kendi hesabıma söyleyecek çok
şeyim olabilir."

"İstersen kal," dedi Belle; "ama sanırım bir an bile
sohbetimiz seni ilgilendirmeyecek. Sen şıksın; ve bu
yeterince yeterli.--Marjorie, söyleyecek ne var?"

"Sana hayatınla ilgili her şeyi sormak istiyorum, canım," dedi Marjorie. "Eileen
ve ben okuldan ayrıldık. Eve döndük ve annem bizim topluma girmemizi istiyor--zavallı, sevgili küçük annem, en iyi ruhlar; ama onun hayatlarımızı
düzenlemesine izin vermeyeceğiz."

"Elbette hayır," dedi Eileen, "hayatlarımızı kendi ellerimize alacağız ve bu konuda sana danışmak istiyoruz, Belle. Sen
sen--neredeydin?"

"St. Wode's College, Wingfield'da, İngiltere'nin tümünde kadınların
kendilerini öne çıkarmak isteyen eğitim alması gereken yer."

"O zaman, St. Wode's College'a gelmemizi önerir misiniz?" diye sordu
Eileen.

"Bunu söyleyemem; ama isterseniz size anlatabilirim.
Bu arada, o genç kişinin--affedersiniz----"

"Benim adım Letitia," dedi Lettie.

"Keşke Letitia otursa da saçlarının o şık halini
görmesem--beni çok rahatsız ediyor. İnsanlar neden
saçlarını kabartıp kıvırmakla vakit harcasınlar ki. Bu sadece saçı mahvetmekle ve görünümü yaşlandırmakla kalmıyor, daha da önemlisi, mutsuz kurbanın bir günah işlemesine neden oluyor--evet, bir günah. Zaman kaybı oluyor
ve ah, zaman çok değerli! Bunu yaşadığım sürece daha da fazla hissediyorum. Her değerli, kıymetli anın hesabı verilmeli. Beyin vücudun efendisidir. Beyni büyütmek, yetiştirmek için----"

"Dinle! Dinle! Bu bir ders kadar iyi," dedi Eileen. "Devam et lütfen,
Belle; sen her zaman olduğun gibi aynı sevgili, tuhaf, hoş kızsın."

"Ben hoş olsam da olmasam da, beni rahatsız etmen çok kaba," dedi Belle, kaşlarını çatarak. Hiç mizah anlayışı yoktu ve Eileen'in sözlerinde hiçbir eğlence göremiyordu.

"Gerçekten öğrenmek istiyorsan ikinize de üniversiteden bahsedeceğim," diye devam etti; "ama bugün burada uzun süre kalmamalıyım, çünkü yapacak çok
işim var. Annem okuldan döndüğünü ve
annenin seni Dernek adı verilen o anlamsızlık girdabına hemen
almayı planladığını söyledi; ve bunu duyduğumda,
konu hakkında ne düşündüğümü açıkça söylemenin
görev olduğunu düşündüm."

"Ama bu gereksiz, çünkü görüyorsun ki seninle aynı fikirdeyiz," dedi
Marjorie.

"Eh, eh, şimdiye kadar her şey yolunda; ama şimdi ne yapacağın konusunda
benim tavsiyemi istiyorsun. Annenle ve o şık kafalı genç kızla açıkça karşı karşıya gelmeyi mi düşünüyorsun?"

"Benim ve kafamın bu tartışmaya neden sürüklendiğini gerçekten anlayamıyorum," dedi Letitia. "Konuşmuyorum; sadece oturup dinliyorum. Dudaklarından dökülen bilgelik dolu sözleri dinleyemeyecek miyim?"

"Sen, Lettie, zavallı Belle'i Minerva'ymış gibi konuşuyorsun," dedi Eileen. "Ne yaparsak yapalım, sen yapmak zorunda kalacaksın; çünkü şık olmana, korkunç derecede temiz ve dış görünüşün konusunda titiz olmana rağmen, bizi o kadar çok seviyorsun ki bizsiz yaşayamazsın."

"Bunda biraz doğruluk payı var," dedi Letitia iç çekerek.

"Hadi, şimdi, siz üçünüz, çekişmeyi bırakın," dedi Belle, "ve bırak ben konuşayım.
Ben yokken kavganıza devam edebilirsiniz; ama kendi ağır işlerimden ayırabildiğim birkaç anda, çünkü üniversiteye dönmeden önce edinmem gereken çok şey var, kesinlikle söylemeye geldiğim şeyi söylememe izin verilebilir mi?"

"Geldiğin için çok iyi ettin, sevgili Belle," dedi Eileen, Belle'in uzun, büyük, köşeli elini okşayarak.

Belle elini çekti.

"Okşanmaktan ve okşanmaktan nefret ediyorum," dedi; "North Hall'da bunu asla yapmayız, çok okullu kızlara özgüdür--en azından hiçbir şeye
değer olan kızlar için. Her ikametgahta, her üniversitede, meşgul arıları takip eden zavallı, işe yaramaz yaratıklar olan asalak hayvanlar vardır; ama St.
Wode'da kamusal barışa bu kadar tehlikeli katkılar genellikle
sökülür. Çok sevdiğimiz müdürümüz Bayan Lauderdale bunu sağlar. Şimdi kızlar, eğer
çalışan arıların ne yaptığını duymak istiyorsanız, size anlatacağım."

"Keşke başlasanız," dedi Lettie; "konu etrafında dolaşmaktan başka bir şey yapmıyorsunuz ve asla saldırmıyorsunuz."

"Sanırım ilginizi çekmeyecektir," dedi Belle; "ama işte geliyor.--Bu arada, ikinizden biri"--konuşurken Eileen ve
Marjorie'ye döndü--"ikinizden biri hiç St. Wode's College, Wingfield'a gitti mi?"

"Asla," dedi Eileen; "ama okulumuzdan bir kız olan Fay Everett'in orada bir kız kardeşi var ve bazen bize orayı anlatıyor. Öğrencilerin odalarının çok tatlı bir şekilde güzel olduğunu ve her kızın kendi zevkini
uygulayabileceğini söyledi."

"Aman Tanrım! Burada zevk sahibi olması gereken kızlardan mı bahsediyorum?" diye bağırdı Belle. "Zevk, zevk nedir? Bu, Şeytan'ın zaman
kaybetmek için bir
hilesinden başka bir şey değil. Burada seninle
öğrenciler, gerçek öğrenciler hakkında konuşmak için bulunuyorum. Örneğin, bir odam var. Odamın nasıl
döşendiğini bilmek ister misin?"

Letitia fark edilir bir ürperti gösterdi ve pencereye doğru yürürken
kasıtlı olarak kapattı.

"Bunu neden yapıyorsun?" dedi Eileen. "Çok
sıcak bir gün olacak."

"Birdenbire ürperdim," dedi Lettie.

"Pencereyi kapalı tut; ne önemi var?" diye haykırdı Belle.
"Kendimi havanın salt etkisinin çok üstüne yerleştirdim.
Sıcak mı? Soğuk mu? Asla bilemem; sadece bilmiyorum. Zihnim
anlaşılmaz spekülasyonlara dalmış durumda ve bedensel rahatsızlıklar gibi önemsiz konular ona dokunamıyor. Ah, kızlar, zihninizin
uçmasına izin vermek harika! Örneğin, Virgil'in karmaşıklıklarına hiç derinlemesine daldın mı?

"Asla," dedi Eileen.

Marjorie'ye baktı.

"Sonuçta," diye devam etti, "bu kadar bilgili olmak istediğimizi sanmıyorum. Bizim fikrimiz sadece yararlı, sıradan kadınlar olmaktı. Elbette
asla evlenmeyi düşünmemeliyiz; ancak
diğer canlılara yardım eden, ani bir acil durumda onların yerini almaya hazır kadınlar olmak istiyoruz. Hemşirelik hakkında biraz bilgi edinmek istiyoruz, tıp hakkında da bir şeyler. Düzenli bir ev eğitimi kursundan geçmeye itiraz etmemeliyiz; ama öğrenmeye gelince, kitap kurdu olmak istemiyoruz."

"O zaman, Tanrı aşkına, neden buraya çağrıldım?"

diye haykırdı Belle. "Benim değerli zamanım boşa mı harcanacak?" Burada aniden
ayağa kalktı ve iki kızla yüzleşti. Tedirginliği ve öfkesiyle
gözlükleri burnundan düştü; yere çarparak düştüler
ve bir cam kırıldı.

"Şimdi ne yapacağım?" dedi Belle. "Ah, siz iki kız bana ne kadar onarılamaz bir
yara
verdiniz! Gözlüklerimden biri kırıldı ve bir gözümde
astigmat olduğu için onu hemen onaramam. Tam
çatladı. Neyse ki kendime başka bir çift gözlük
alma önlemini aldım, yoksa kaybolurdum, sadece kaybolurdum. Aman Tanrım! Ne kadar da
boşa harcanmış bir öğleden sonra!"

"Ama bizi çok net görmeden bile ne söyleyeceğini
söyleyemez misin?" dedi Eileen. "Hadi Belle, otur ve rahat ol;
bize her şeyi anlat. Henüz ne yapacağımıza dair
kafamız hiç de netleşmedi. Bir odan var ve süs değil. Biz süs odalarıyla
ilgilenmiyoruz. Bu oda çıplak, değil mi?"

"Çıplak! Buna çıplak oda mı diyorsun?" diye bağırdı Belle. "Örneğin, altı
sandalye var. Çalıştığınız
odanızda hiç altı kişiyi ağırlamayı bekler misiniz? Altı sıradan sandalyeye ek olarak bir
koltuk var. Kim bir koltukta uzanmak ister? Şu anda
üzerinde oturduğum bir bank da var. Söyleyin bana, altı sıradan sandalye ve bir koltuk kadar bir bank da gerekli mi? Dört masa mı gerekiyor? O
halı şart mı? Beyni ayakların halının üzerinde kalması için uyarıyor mu? O kalın perdeler gerekli mi--sadece kir
toplamak için tuzaklar. Pencerelerde panjurlar gerekli, yoksa insanlar
içeri bakabilir. Evet, panjurlara izin vereceğim; gerekliler. Şimdi size
odamdan bahsedeceğim. Tavan aralarından birine yerleştirilmemi istedim. Ev çok dolu ve North Hall'un müdür yardımcısı Bayan Penrose, beni memnun etmeye oldukça istekliydi. Tavan arasını aldığımda
mobilyasızdı ve ve bana kendi tarzımda döşememe izin vermesi için yalvardım. Bu nedenle bir köşede, özellikle dar bir
kamp yatağım var. Üzerinde küçük, sert bir şilte var;
Yatak örtüsü renkli; koyu mavi ve sık sık yıkanması gerekmiyor--bu, zihnimden bir şey eksiltiyor. Zihnin, sevgili kızlarım--yani St. Wode's College'da öğrenci olanların zihinlerinin--çözülmesi gereken o kadar derin sorunları var ki, dışsal endişelerle rahatsız edilemezler. Gerçek öğrencilerin zihinleri sorunları çözmek için özgür bırakılmalı - Virgil'in karmaşıklıkları, Homeros'un büyük şaheserleri, Dante'nin muhteşem orijinali----"

Belle artık dinleyicilerini unutmuştu. Onlara bakmayı bıraktı, gözlükleri işe yaramıyordu, gözleri donuktu; ama yine de kendisi
görüntüler görüyordu.

Marjorie koluna vurdu.

"Hadi, Belle, hadi," dedi; "Virgil, Homeros ve Dante hakkında hemen öğreneceğiz. Şimdi, odada başka ne var?
Bir kamp yatağı ve bir panjurdan başka hiçbir şeyin olmadığı bir odada yaşayamazsın ve şu anda kabul ettiğin tek şey bu."

"Pencerede, kendim için özel olarak yapılmış bir masam var," diye devam etti Belle; "bir tabure var, yüksek bir tabure, üzerinde oturuyorum. Taburenin arkası yok; arkaya yaslanmayı hor görürüm. Duvarda kitaplarımın bulunduğu bir rafım var--birkaç kitabım, toplam yirmi tane--standart eserler, çoğunlukla klasikler. Bunların arasında Polybius, Appian'ın İç Savaşı
(1. Kitap), Cicero'nun Mektupları, Platon'un Cumhuriyeti, Bacon'ın Novum Organum'u,
Aristoteles'in Politikası, Locke İnsan Anlayışı Üzerine ve----"

"Aman Tanrım!"

Bu ünlemi yapan Lettie'ydi.

"Sakin ol, sakin ol, Lettie; "Bırak bitirsin," dedi Eileen. Ayağını
tekmeledi ve Lettie'ye bir dürtme yaptı.

Letitia kendi düzgünce giydiği küçük ayağını içeri çekti ve ellerini
kucağında kavuşturup gözlerini bastırılmış bir neşeyle dans ederek oturdu.

"Benim oturduğum sandalyenin dışında bir sandalyem daha var," diye devam etti Belle. "O sandalye
bir arkadaşım gelirse onun içindir. Üzerine asla bir bez koymama izin verdiğim küçük bir masa var, çünkü düşüp mürekkebi
dökülme olasılığı var--mürekkebi emmek için çok zaman kaybı. Çoğu zaman, çılgınlık anlarımda, aniden ayağa fırladım ve bezi de
kendimle birlikte çektim. Bazen beynimden geçen düşüncelerin büyüklüğüyle ne hissettiğimi bilemezsiniz. Mürekkebi üç veya dört kez döktüğüm için bezi attım. Elbette bir yıkama sehpası şart ve eşyalarımı koyduğum bir çekmeceli dolap var."

"Bu arada, kaç tane elbisen var, Belle?" dedi Eileen aniden.
"İki tane - iki tane mi var?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Belle, gözlerini Eileen'e doğru çevirip,
sanki onu görmüyormuş gibi ona bakarak. "Hangi elbiselerim olduğunu
en ufak bir fikrim yok. Annem sağlıyor. Sabah bir elbise giyiyorum - akşam çıkarıyorum. Bazen, düşüncelerimin heyecanıyla, kahvaltıya gece elbisesiyle indiğim oldu. Bunun dikkat çektiğini ve beni rahatsız ettiğini kabul ediyorum; bu yüzden
genellikle giymek üzere olduğum şeyin sabahlık bir elbise olmasına dikkat ediyorum."

"Ama gece elbiselerinin gerekli olduğunu düşünüyor musun?" dedi Eileen endişeli bir sesle. "Paramızı biriktirmenin çok daha yararlı olacağını düşünüyoruz. Marjorie ve ben dünyada büyük iyilikler yapmayı düşünüyoruz."

"O zaman tavsiyemi dinlersen," dedi Belle ayağa fırlayarak, "en kısa sürede St. Wode'a geleceksin. Oraya vardığında seninle tekrar konuşacağım. Bugün daha fazla zaman kaybedemem. Cevapları geçmen gerekecek; ama şüphesiz bu kolayca halledilebilir. Evet, oraya vardığında sana rehberlik etmek için elimden geleni yapacağım. Marjorie, sadece
parmağımı alnına koymama izin ver; Sana bir an sonra
Virgil'i idare edip edemeyeceğini söyleyebileceğim."

Marjorie bu teste örnek bir sabırla boyun eğdi. Lettie yüksek sesle
güldü.

"Başaracaksın," diye haykırdı Belle. "Adını defterime yazacağım.
'Marjorie Chetwynd en kısa sürede St. Wode's College'a geliyor.'
Bahar dönemi iki hafta sonra başlıyor, Marjorie, bu yüzden kaybedecek
çok az zamanın var.--Şimdi, Eileen, sana bir bakayım. Evet, sen de iyi iş çıkarırsın; ama
sanırım senin güçlü olduğun alan modern diller ve İngiliz edebiyatı olacak. Elbette tüm hafif başarıları reddedeceksin."

"Ah, lütfen odadan çıkma," dedi Lettie öne doğru atılarak, "ellerini alnıma koyup değerimi görene kadar. Gerçekten,
bu çok ilginç. Sen bir tür sihirbazsın, Belle."

"Sen de o şımarıklardan biri olacaksın; kovanımızın erkek arılarından biri," diye cevapladı Belle sertçe. "Sana yalvarıyorum, St. Wode'a gelme."

"Sana sadece şunu söyleyebilirim," diye cevapladı Lettie, Belle aşağı inerken peşinden koşarak, "Eğer Eileen ve Marjorie giderse, onlara eşlik etmeyi düşünüyorum."

BÖLÜM VII

KIZLARIN KADERLERİ.

Belle Acheson, ayaklarının altında çimenlerin büyümesine asla izin vermeyen genç bir kadındı. Baş döndürücü bir hızla aşağı indikten sonra, şimdi kendini
oturma odasında sundu.

"Marjorie ve Eileen'in başlarının önden gelişimini yeni inceledim," dedi, yüksek ve hızlı bir sesle konuşarak ve Bayan Chetwynd ve Bayan Acheson'ın bir kanepede birlikte
oturdukları yöne bakarak. "İki kızın önden gelişimini inceledim ve size ikisinin de belirgin
entelektüellik gösterdiğini söylemek için. Onlara hemen St. Wode's College, Wingfield'a katılmalarını önerdim. Bu nedenle, Bayan Chetwynd, lütfen bunun gerçekleşmesi için gerekli adımları atar mısınız? Müdürümüz Bayan Lauderdale'e, kabul için atılması gereken adımlarla ilgili tüm ayrıntıları size vermesini isteyerek yazmalısınız. Kızlar
henüz herhangi bir kamu sınavını geçmemişlerse,
Cevapları geçmeleri gerekir. Dersler Latince, Yunanca, matematik. Ama eğer
Londra Matrikülasyonunu veya Cambridge Higher
Local'ı veya----"

"Canım, canım!" diye haykırdı Bayan Acheson, "gerçekten şaşırtıcısın
canım arkadaşım. Neye varmaya çalışıyorsun?"

"Hiçbir şeye varmaya çalışmıyorum," dedi Belle, onurlu bir sesle. "Gerçekleri söylüyorum. Kızlar St. Wode's'a girmek istiyorlar. Bunu yapmak için, belirli sınavlardan geçmiş olmaları veya geçmeleri gerekir; ancak asıl
şey, Bayan Lauderdale'e yazmaktır. Adresi Bayan Lauderdale,
St. Wode's College, Wingfield Müdürü. Konuştunuz mu, Bayan Chetwynd?"

"Konuşmadım," diye cevapladı Bayan Chetwynd, öfkeli bir sesle. "Lütfen bir sandalyeye
oturun? Size bir fincan çay verebilir miyim?"

"Çay mı?" diye bağırdı Belle. "Asla çay içmem, teşekkür ederim; ama bir bardak su istiyorum, lütfen, çünkü konuşmak zorunda kaldığım
tüm boğazım kurudu. Bilmiyor musunuz Bayan Chetwynd,
çayın beyin ve mide için kesinlikle kötü olduğunu. Ah, şok edici bir etkisi var. St. Wode'daki en iyi öğretmenlerimiz
asla çay içmezler. Kahve, koyu siyah kahve, ara sıra içmek gerekir, özellikle de onur sınavından önce gece oturmak zorundaysanız. Kahve ve ıslak havlu; ama çay--hayır, teşekkür ederim. Bir bardak su için
zili çalmama izin verir misiniz? Kızlara yukarıda bir ders veriyordum; öğrenecekleri çok şey var."

Belle, Bayan Chetwynd'in gönülsüz iznini beklemedi. Şöminenin yanındaki elektrikli zili çaldı ve hemen uşak
göründü. Su verildi ve genç hanım bol bir yudum aldı.

"Bu ferahlatıcı," diye haykırdı bardağını tepsiye koyarken.
"Hadi, anne, yola çıkmalıyız. Gel, daha fazla vakit kaybetmeyelim.
Bugün akşam yemeğinden önce Anne Morrison'a uğrayacağıma söz verdim;

Bana kayıt kağıtlarından bazılarını incelememi istiyor ve kesinlikle onu hayal kırıklığına uğratmamalıyım."

"Ama sevgili Belle, Anne Morrison Londra'nın güney yakasında yaşıyor ve ben çok yorgunum," dedi zavallı Bayan Acheson.

"Aman Tanrım, anne; bunun için yeterli gücün yok mu! Köşeden bir otobüse binip hemen Norland Meydanı'na varacağız. Hadi,
sizce de sizin için iyi olan kadar
hafif sohbet etmediğinizi düşünmüyor musunuz? Şimdi, Bayan Chetwynd, yazmayı unutmayın. Adres
Bayan Lauderdale, St. Wode's College Müdürü, Wingfield. Gelin,
anne. Bu arada, Bayan Chetwynd."

Zavallı Bayan Acheson, arkadaşına endişeli, acı dolu bakışlar ve şefkatle baktı ve vurgulu Belle tarafından odadan dışarı fırlatıldı. Bir iki dakika sonra
hol kapısı ikilinin arkasından kapandı.

"Çok şükür, sonunda gittiler!" diye haykırdı Bayan Chetwynd. "Sevgili
Lettie, sen misin? Buraya gel, çocuğum, buraya gel. Şimdi söyle bana, o
korkunç kız çocuklara ne dedi?"

"Çocuklar kendi hesaplarını vermek için aşağı iniyorlar," dedi
Marjorie, Eileen eşliğinde odaya hafifçe sıçrayarak.

"Ah, sevgili küçük dadı, sorun ne?" diye bağırdı Marjorie. Annesinin yanına
koştu ve onu öptü. "Neden, oldukça endişeli görünüyorsun, canım
yaşlı şey. Şu sevgili alnındaki kırışıklıkları düzelteyim! Ah! Şimdi
daha çok kendine benziyorsun. Gel, buraya otur, ben de yanına oturayım. Seni
seveceğim ve yakında tüm endişelerini unutacaksın.
Sana yaslanacak yetişkin bir kıza sahip olmak iyi değil mi, canım dadı?"

"Ama eğer yetişkin kıza yaslanılmayacaksa," diye bağırdı zavallı Bayan.
Chetwynd. "Ah, çocuğum, her şey altüst olmuş gibi görünüyor; ve o
korkunç kız, çünkü onun için başka bir kelime yok----"

"Elbette dünya yirmi yıl önce altüst oldu," dedi
Eileen. "Kadınlar için her şey tamamen değişti. O kadar düşük olan bizler
şimdi yükselişteyiz. Hiçbir yerde olmayanlar erkekler. Sen, sevgili anneciğim,
günlerinin geri kalanında bizim rehberliğimizde olmalısın. Elbette burada yaşayacaksın
ya da istediğin başka bir yerde, ve tatillerimizi seninle
geçireceğiz."

"Sevgili, sevgili Eileen, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. O
korkunç kız sana demokratik görüşlerini aşıladı. O
korkunç bir yaratık, bir tür canavar; ve söylediği tuhaf, sıra dışı şeyler
ve zavallı annesini odadan dışarı fırlatma şekli, tarif edecek
gerçekten kelime bulamıyorum. Bayan Acheson'a acıyorum; ama eğer
bir an için bile olsa, Eileen, sana ve
Marjorie'nin üstünlük kurmasına ve kendi hayatlarını yönetmesine boyun eğeceğimi düşünüyorsan,
yanılıyorsun."

Eileen derin bir iç çekti. "Zahmetli olacak," dedi yavaşça, "ve biz zahmetli olmak istemiyoruz; seni endişelendirir ve biz de seni endişelendirmek istemiyoruz. Anneciğim, neden hemen pes etmiyorsun? Senin için çok daha zarif olurdu, anneciğim; gerçekten."

"Evet, anne; keşke etsen," dedi Marjorie.

"Ama ben ne için pes edeyim?" dedi Bayan Chetwynd.--"Letitia, söyleyecek
hiçbir şeyin yok mu? Bebekliğinden beri bizimle yaşıyorsun; her bakımdan evin bir kızı gibi muamele gördün. Konuşamıyor musun, bu itaatsiz, kötü kızlara ne kadar korkunç davrandıklarını gösteremiyor musun?"

"Faydasız," dedi Lettie omuzlarını silkerek; "kendi yollarını
koymaya kararlılar. Korkarım buna katlanmak zorundasın, Teyze Helen."

Bayan Chetwynd gözyaşlarına boğuldu. Marjorie ve Eileen ona
acıma dolu gözlerle baktılar.

"Keşke gerekmeseydi," dedi Eileen. "Keşke seni teselli edebilseydik, sevgili yaşlı anne. Keşke Majesteleri'nin huzuruna çıkıp yedi akşamdan altısında toplum içine çıkabilseydik; ama
gördüğünüz gibi bunu yapamayız ve pes etmek çılgınca bir zayıflık olurdu."

"Topluluğa çıkmayacağım," dedi Marjorie. "Kararımı verdim. Ayrıca Belle'in söylediklerinin mükemmel olduğunu düşünüyorum; ve iki üç yıllık o muhteşem eğitimden sonra, ben----"

"Evet, evet, evet. Ben de kararımı verdim," diye sözünü kesti Eileen.
"Anne, canım, bu gece yazacak mısın?"

"Bayan Lauderdale'e mi?" dedi zavallı Bayan Chetwynd; "o korkunç kız bana
ismi verdi. Ona ne hakkında yazacağım?"

"Dönemin başında St. Wode'a gitmek istediğimiz için gerekli tüm ayrıntıları almak için."

"Ah, çocuğum, buna izin veremem," dedi Bayan Chetwynd.

"Ama canım annem, dinle," dedi Marjorie. Annesinin yanına oturdu
ve konuşmaya başladı. Eileen annesinin diğer elini tuttu. Kızlar
iyi konuşabiliyorlardı; bolca zekaları vardı ve görüşlerini
basit ve anlamlı bir şekilde açıklayabiliyorlardı. Şimdi, Bayan Chetwynd mantıksal bir çıkarım gerektiren hiçbir argümana asla cevap veremezdi. Bu nedenle
zeki ve modern kızları tarafından tamamen yenildi. Kızların evde kalması, topluma katılması, sıradan genç bir kadının sıradan hayatını yaşaması için yaptığı her küçük bahane, her küçük çaba, hem Eileen hem de Marjorie tarafından sessizce ve nazikçe yıkıldı. Sonunda, Bayan Chetwynd bu konuyu düşüneceğini söyledi. Üç kız da Bayan Chetwynd o noktaya geldiğinde her şeyin tamamlandığını biliyordu.

"Anneciği artık daha fazla endişelendirme," dedi Eileen. "Sandalyende arkana yaslan, sevgili anneciğim. Lettie, yukarı çıkıp annemin kolonyasını al; alnına biraz
süreceğiz. Zavallı sevgilim, o dünyadaki en tatlı
anne; öyle değil mi, Marjorie?"

"Mükemmel bir melek," dedi Marjorie.

Eğildi ve annesini öptü. Eileen de onu öptü. Orada, eski püskü elbiseleriyle duruyorlardı, Eileen'in etekliğinin küçük bir parçası eteğinin altından görünüyordu, kısa saçları alınlarından yukarı doğru itilmişti, yakışıklı yüzleri ateş ve heyecanla parlıyordu.

Bayan Chetwynd onlara baktı ve umutsuzluk ruhuna işledi. Onlara karşı en ufak bir şansı bile yoktu; ve bunu biliyordu.

Kızlar odadan çıktılar ve sadece Letitia geride kaldı.

"Eh, Lettie, en azından benimle kalacaksın," dedi Bayan Chetwynd.
"Marjorie ve Eileen gibi kızları dünyaya getirdiğimi hissetmek korkunç. Tek tesellim, zavallı sevgili babalarının --çok nazik, bilgili, asker gibi bir adam-- onların temelsiz nankörlüklerine tanıklık etmek için burada olmaması."

"Ama gerçekten, Helen Teyze, onların ne aşağılık ne de nankör olduklarını düşünüyorum.
Sadece modernler, görüyorsun ya - korkunç derecede modern, arkaikliğin tersi.
Zamana ayak uydurmalılar; karar verdikleri zamana. Onlara karşı çıkmanın hiçbir faydası yok. Şüphesiz hayat onlara kendi dersini verecek ve St. Wode'dan döndüklerinde çok hoş olacaklar."

"Orada ne kadar kalmaları gerekiyor?" diye sordu Bayan Chetwynd. Konuşurken mendilini aldı, gözlerinden yaşları silmek için.

"Sanırım normal süreç üç yıl," dedi Lettie. "O sürenin altında
sertifikanızı, yani bir dereceye eşdeğer olanı alamazsınız."

"Sertifikanız, yani bir dereceye eşdeğer olanı, Lettie! Ah, çocuğum, yaşayan hiçbir erkek kızlarla konuşmaz. Asla
evlenmeyecekler, Lettie; bölümün sonuna kadar yaşlı kızlar olacaklar. Bunu düşünmek bile
korkutucu!"

"Aslında _bir derece_ almıyorlar, çünkü buna izin verilmiyor,"
dedi Lettie; "ama bunun için çalışıyorlar ve bu onuru elde ediyorlar."

"Daha da kötü," diye haykırdı Bayan Chetwynd. "Erkeklerin modern kadınların bu korkutucu adımını
ne kadar sert bir şekilde onaylamadıklarını görüyorsunuz."

Letitia kısa bir iç çekişini bastırdı.

"Kızlar modern ve hiçbir şey onları başka bir şeye dönüştüremez," dedi.

"Ve yine de canım, onlar modanın tam tersi."

"Ah, Helen Teyze, bence modaya uygun kadınlar dışarı çıkıyor."

"Dışarı çıkıyorlar, canım! Ne demek istiyorsun?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum; zaman geçtikçe daha da azalacaklar. Şu anda o kadar ciddiyiz ki, sadece süslenmeye zamanımız yok."

"Tanrıya şükür Lettie, en azından sen her zaman düzgün giyiniyorsun."

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Lettie. "Dürüstçe itiraf ediyorum ki, giysilere oldukça düşkünüm ve şık görünmeyi seviyorum."

"Şey, canım, seninle kalman beni rahatlatıyor."

"Ama Helen Teyze, çok üzgünüm. Bence sen de beni bırakmalısın."

"Sen mi, Lettie? Sen St. Wode's College'a mı gidiyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım gitmeliyim, başka bir sebep olmasa bile, o iki zavallı sevgili kızın varoluşlarının bu eksantrik evresini izlemek için. Onları düşün, Helen Teyze, Belle Acheson'la baş başa!"

"Söylediklerinde bir şeyler var," dedi Bayan Chetwynd; "ve Bayan Acheson kışın Kıta'ya gitmeyi düşünüyor ve benden de bunu istiyor--ah, elbette bu fikri hiç önemsemedim; ama gerçekten şimdi yapacağımı düşünüyorum. Bir moda mekanından diğerine gidip kendimi eğlendireceğim ve çocuklarımın olduğunu unutmaya çalışacağım. Ah, bu acımasız, ezici bir hayal kırıklığı."

"Bunun üstesinden geleceksin," dedi Lettie. Eğildi ve Bayan Chetwynd'i yanağından öptü.

"Sonuçta," diye devam etti, "Marjorie ve Eileen'i asla kendileri için tasarlanmamış olan yollara zorlamanın bir faydası yok. Bu gece Bayan Lauderdale'e yazacaksın, değil mi?"

"Sevgili çocuğum, ona kendin yazma nezaketini göster ve ben de mektubu imzalayacağım. O kadına ne söyleyeceğime dair en ufak bir fikrim yok."

"O zaman hemen yazacağım," dedi Lettie.

Oturma odasından teyzesinin sehpasına doğru koştu, bir kağıt çıkardı, hızla birkaç kelime yazdı ve sonra mektubunu imzalaması için Bayan Chetwynd'e getirdi. Bir saatten kısa bir sürede mektup en yakın posta kutusuna bırakıldı.

Böylece üç kızın kaderi hızla belirlendi.

BÖLÜM VIII

GILROY'LAR.

Gilroy'lar Batı Kensington'da küçük bir evde yaşıyorlardı. Ev
dolup taşıyordu. En büyük kız olan on dokuz yaşındaki Leslie'den iki yaşındaki küçük Dan'e kadar çok sayıda çocuk vardı. Bayan Gilroy Londra'nın en meşgul kadınlarından biriydi. Yıllık üç yüzü geçmeyen küçük bir geliri ve bakması gereken altı çocuğu vardı. Kocası, küçük Dan'in doğumundan bir ay önce öldüğünde, anne çocukların eğitimini kısmamaya, onları çok az bir ücretle aç bırakmamaya, kendi çabalarıyla gelirine katkıda bulunmaya karar verdi. Hem zihni hem de bedeni çok zeki ve güçlüydü. Tüm çocukları onu tutkuyla seviyordu. Bay Gilroy, yaşamı boyunca büyük bir Londra gazetesinde yardımcı editör olarak çalışmıştı ve ölümünden sonra Bayan Gilroy kadroda bir görev aldı. Ayrıca başka gazetecilik işleri de yaptı ve ara sıra dergilerde güncel makaleler yazdı. Böylece gelirine önemli ölçüde katkıda bulundu ve çocuklar hiçbir şeye ihtiyaç duymadılar. Ev, tek bir küçük hizmetçi olmasına rağmen, bir düzen ve titizlik örneğiydi; ama sonra her çocuk iyice eğitilmişti ve her çocuk kendisine verilen görevi hiç homurdanmadan yerine getiriyordu. Tüm genç Gilroy'ların yüzleri parlaktı, tüm gözler samimi ve mutluydu; ama anne çok çalışmak zorundaydı. Sık sık, tüm çocuklar yataktayken, o ayağa kalkar ya da bir editörün ofisinden diğerine gidip ertesi sabah gazetelerde çıkacak gerekli eşyaları tedarik ederdi. İşinden zevk alır ve asla şikayet etmezdi;
ve en büyük erkek ve kız olan Llewellyn ve Leslie, ona yürekten ve ruhen sempati duyarlardı.

Belle Acheson'ın Chetwynd'leri Belgravia'daki şık evlerinde ziyaret ettiği gün, Bayan Gilroy her zamankinden daha geç geldiğinde, on altı yaşında yakışıklı bir çocuk olan Llewellyn'i, başını ellerinin arasına almış şekilde küçük salondaki ateşin başında çömelmiş halde buldu.

"Ne oldu, Lew?" dedi anne.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sadece düşünüyordum."

"Peki ya oğlum?"

Bayan Gilroy çocuklarını nadiren okşardı, onlara nadiren sevgi dolu sözler
kulak verirdi; ama sonra dokunuşu bir okşamaydı. Şimdi elini çocuğun omzuna koydu; çocuk onun nazik, kararlı yüzüne baktı; ve gölge kendi
yüzünden düştü.

"Hiçbir şey," diye bağırdı. "Kendimden utanmalıyım. Şu anda bana sorma, anne. Bir hüzün krizi geçiriyorum, hepsi bu."

"Eh, ben de neşeli bir kriz geçirdim," dedi Bayan Gilroy.

"Ne demek istiyorsun, anne?" Llewellyn bir anda canlandı. "İyi bir şey oldu mu; başka bir görevin var mı? Büyük günlük gazetelerden birinde yardımcı editör mü olacaksın; bilirsin, bu senin tutkun, senin büyük tutkun, küçük anne."

"Şu anda öyle bir şey yok, Lew, canım. Her zaman olduğum yerdeyim. Çok işim var ve oldukça iyi maaş alıyorum; ama yine de iyi haberlerim var. Sana sonra anlatırım. Leslie ile ilgili. Onun için dünyadaki en güzel şey olacak, sadece onu yaratmak."

Llewellyn'in yüzü bir kez daha asıktı. Ancak annesinin bunu görmesini istemiyordu ve yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Kitty ve Mabel'a senin evde olduğunu haber versem iyi olur," dedi.

Küçük salona girdi ve kız kardeşlerinin isimlerini haykırdı. Bir sonraki anda, omuzlarına kadar uzanan uzun saçları olan, koyu mavi elbiseler ve beyaz önlükler giymiş, şık ve düzgün giyimli iki küçük kız çocuğu içeri
sürünerek girdi.

"Anne geldi," dedi Llewellyn; "çay istiyor. Hazır olduğunda gongu çal."

Dar merdivenleri üçer üçer çıkarak evin tepesindeki kendi özel inine doğru koştu. Orada, iri, yakışıklı, aşırı büyümüş bir çocuk olarak, biraz gözyaşı döktü. Gözyaşlarından utanıyordu; gözyaşları doğrudan kalbine
dolaştı.

"Keşke bu kadar hissetmeseydim," dedi kendi kendine. "Annem iyi haberlerden bahsettiğinde, bunun benimle bir ilgisi olduğunu
bir an için çılgınca bir umutla
duydum. Ama bu sadece Leslie ile ilgili. Sevgili yaşlı kız, neden
onunla ilgili olmasın? Ona bunu kinle söylemek ne kadar da kaba bir davranış. O
annemin sağ kolu ve dünyadaki en iyi kız. İşte, bir an daha izin verirsem kendimden
nefret edeceğim. Anneme hemen söyleyeceğim ve
bu işi bitireceğim. Biraz şaşıracak ama
sanırım buna razı olmaktan çok memnun olacak. Hayallere veda, hepsi bu; ama annesi söz konusu olduğunda insan bunları
düşünemez."

Bu arada alt kattaki kızlar hızla çayı hazırlıyorlardı. Kitty
mutfağa gidip fincan ve tabakların olduğu tepsiyi aldı; Mabel
en iyi damasktan yapılmış beyaz bezi
ortadaki
masaya serdi. Kitty daha sonra ateşin önünde diz çökerek görünüşte sınırsız bir tereyağlı tost hazırladı; Mabel eski çaydanlığa doğru miktarda çay koydu. Gilroy'ların mütevazı evinde geçmişin saygınlığının, hatta geçmişin zenginliğinin birçok kalıntısı vardı. Gümüş çaydanlık da bunlardan biriydi; gerçek gümüştü, elektrokaplama değildi. Çok ince ve antika bir şekle sahipti ve çocuklar sık ​​sık hiçbir şeyin onları çaylarını başka bir şeyle yapmaya ikna edemeyeceğini söylerlerdi. Fincanlar ve tabaklar da nadir eski çinidendi ve ilginç bir desene sahipti. Ne çatlıyorlardı ne de kırılmışlardı çünkü kızlar onları kendileri yıkıyor ve onlara bakıyorlardı ve küçük kilerde saklıyorlardı.

Her işin küçük hizmetçisi Elfreda'nın kilere yaklaşmasına asla izin verilmezdi. O sadece Kitty'nin sıkı denetimi altında kaba işleri yapardı; ancak ev mükemmel bir şekilde düzenlenmişti ve kimse aşırı derecede yorgun hissetmiyordu.

Çay hazır olduğunda taze yumurtalar, petekte bal, Mabel'in son yarım saattir gizlice izlediği sıcak kekler, bir yığın tereyağlı tost, hem esmer hem de beyaz ekmek, lezzetli köy tereyağı, çay ve hatta kremadan oluşuyordu.

Her şey yoluna girdiğinde, Mabel gongu çaldı ve Llewellyn aşağı indi.

Daha masaya oturmadan, hol kapısında bir
anahtarın tıkırtısı duyuldu ve dışarıdaki koridorda genç bir kızın adımları duyuldu.

"Leslie orada," dedi Bayan Gilroy. Masanın başında oturmuş çay koyuyordu. Şimdi durakladı ve gözleri hatırı sayılır bir
beklenti ifadesiyle doldu. Llewellyn onu izliyordu; kendi sohbetlerine dalmış olan diğerleri ise özel bir ilgi göstermediler.

"Leslie, her zamanki gibi geç kaldın," dedi Mabel. Tam o sırada Leslie başını uzattı.

"Ah, lütfen bana güzel, sıcak bir fincan çay ayır," diye seslendi. "Açlıktan ölüyorum. Çok soğuk bir rüzgar esiyordu ve her omnibüs dolu olduğu için yarı yolda yürümek zorunda kaldım. Yukarı çıkıp ortalığı toparlayacağım. Lütfen bana güzel bir çay ayır; sana güveniyorum, Mabel."

"Evet, yapabilirsin," diye bağırdı Mabel. "En çıtır çıtır sıcak kekleri saklıyorum ve ateşin yanında kapalı bir tabakta tereyağlı ekmek var."

Leslie'nin hızlı adımlarla yukarı çıktığı duyuldu ve bir iki dakika sonra odaya girdi. Uzun boylu bir kızdı, bol miktarda altın sarısı saçları, iri kahverengi gözleri, krem ​​ve gül rengi bir teni ve düzgün, düzgün yüz hatları vardı. Ortalamanın üzerinde bir güzelliğe sahip, güzel bir kız olduğunu göstermek için sadece bir bakış yeterliydi; ancak Leslie'nin yüzünü bu kadar çekici kılan sadece yüz hatlarının düzgünlüğü ve ten renginin berraklığı değildi. Açık alnındaki belirgin ve harikulade zekâ, gözlerindeki konuşan, düşünceli ifade, güzel dudaklarının sağlam, gururlu hatlarıydı.

Bayan Gilroy, en büyük kızı odaya girdiğinde sadece başını kaldırdı.
O tek bakış, kızın annesinin özel idolü olduğunu; onu neredeyse putperestlik derecesinde bir tapınmayla sevdiğini, onunla
biraz daha gurur duyduğunu ve diğerlerinin
herhangi birinden daha fazla hayal kurduğunu gösteriyordu.

Annesini bir kitap gibi okuyabilen, onu tutkuyla
seven Llewellyn, şimdi tüm bu düşünceleri onun gözlerinde görüyordu. Bir iç
çekişini bastırdı ve somuna şiddetle saldırdı.

"Gel, Leslie," dedi annesi, "her zamanki gibi senin yerin burası.
Şimdi, güzel bir çay iç, canım, çünkü daha sonra konuşacak çok
şeyimiz olacak. Hepinizin de orada olmanızı istiyorum; hepiniz
iyi haberlerimi
duymalısınız."

"İyi haber, anne. Bu neşelendirici," dedi Leslie. "Çok
kötü bir gün geçirdim."

"Kötü--ne demek istiyorsun?" dedi Kitty. "Bize söyle, Leslie, ne olmuş olabilir. Öğrencilerinle anlaşamadın mı?"

"Hayır, terstiler; oynuyorlardı ve öğrenmiyorlardı. Onlar üzerinde
hiçbir kontrolüm yok gibiydi. Anne, canım, öğretmekten bıktım!"

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Llewellyn. "İnsan hasta olsun ya da olmasın bir şeye devam etmeli."

"Ah, biliyorum, Lew, canım oğlum ve gerçekten homurdanmak istemiyorum; sadece
kötü hissettim ve bunu kabul ediyorum. Şimdi kötü hissetmiyorum," diye ekledi kız.

Kendine esmer ekmek ve tereyağı aldı. Kitty tabağına bir miktar
bal koydu. Çay o anda bitti ve sonra çocuklar düzenli bir şekilde sıraya dizilmiş çay kaplarını çıkarmaya başladılar. Çeyrek saatten kısa bir sürede küçük salon -akşamları her zaman salonda otururlardı- bir odanın görünebileceği kadar rahat ve konforlu görünüyordu. Güzelce süslenmiş ve net bir şekilde yanan lamba orta sehpanın üzerinde duruyordu, kırmızı perdeler pencerelerin etrafına çekilmişti; neşeyle
yanan bir ateş, hoş odaya son bir neşe katıyordu.

"Hadi, anne, kendi özel koltuğuna geç ve bize haberleri anlat," dedi Leslie.--"Llewellyn, gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Llewellyn.

"Ama başlamadan önce anne, bizi bekle," diye bağırdı Mabel. "Kitty ve ben yukarı çıkıp yatakları açmalı ve sonra Elfreda'yı görmeliyim ki yarınki kahvaltı için balıkları
suya koysun. O her şeyi
çok korkunç bir şekilde unutuyor."

"Evet, ve çay takımlarını yıkamam gerek; üzgünüm ama sıra bende," dedi Hester, biraz ağır görünümlü bir kız, ailenin en az çekici olanı.

"Pekala, canlarım, üçünüzü tam yirmi dakika bekleyeceğim," dedi Bayan Gilroy. "Mümkün olduğunca çabuk olun; telaşla uzaklaşın, evi
mükemmel bir şekilde düzenleyin ve sonra iyi haberlerimi duymak için aşağı ineceksiniz."

Çocuklar koşarak uzaklaştılar.

Kapı arkalarından kapandığında Leslie annesine baktı.

"Bu gece yine dışarı çıkman gerekiyor mu, anne?" diye sordu.

"Hayır, canım, bu gece olmaz. Yarın çok geç saatlere kadar eve gelmeyeceğim. İki büyük etkinliğe katılmam gerekiyor ve daha sonra kopyamı _Grapho_ ve _Daily Post_'a götürmem gerekiyor."

Llewellyn kıpırdandı; ayağa kalktı ve sonra tekrar oturdu. Annesine sanki konuşacakmış gibi baktı ve sonra kendini tuttu.

"Ne oldu, Lew? Neyi dert ediyorsun?" dedi kız kardeşi.

"Sadece annemin her gece bu vahşice eziyeti yapması düşüncesi," dedi. "Bazen beni yarı çılgına çeviriyor."

"Sevgili oğlum, bundan hoşlanıyorum," dedi anne; "ve sen benim yerimi alacaksın
her şey zamanı gelince. Hayatın bana tam uyan bir heyecanı var. İstesem bile asla bir aylak olamam, Lew--seni memnun etmek için bile, sevgili ihtiyar."

Anne konuşurken öne eğildi ve çocuğa nadir okşamalarından birini yaptı, sadece beyaz alnına hafifçe dokundu. Çocuk onun yanına oturdu.
Başka bir çocuk annesinin tutması için elini uzatırdı, ama
Llewellyn'in uzun elleri dizlerinin arasında asılıydı. Ateşin üzerine eğilmiş, alevlere bakıyordu. Alevlerde sık sık gördüğü hayaller
gittikçe uzaklaşıyordu.
Yüzü
solgundu ve gri gözlerinin ifadesi ağırdı.

Ama şu anda Leslie ile çok fazla ilgilenen Bayan Gilroy, oğlunun depresyonunu fark
edemeyecek kadar neşeyle konuşmaya devam etti. Zamanla her şeyi
görecek ve bundan bahsedecekti, ama sadece şimdi değil.

Tam da belirlenen zamanda üç kız geri döndü.
İşlerine koyuldular, çünkü bu ailede hiçbir an boşta kalmaya izin verilmezdi
ve lambanın yanına oturdular.

"Şimdi, hazırız," dedi Hester; "ama keşke, annem başlamadan önce, Kitty, bu topuğu nasıl çevirdiğini bana göstersen. Yanlış yaptığımı biliyorum."

"Bence hazırsın, ihtiyar kaz," dedi Kitty. "Şu anda sana gösteremem. Sadece iğneleri çıkar ve birkaç sırayı çöz, sonra iğneleri tekrar tak, yatmadan önce sana ders vermeye hazır olacağım. Ama unutma, bunun için ücret alacağım. Ders başına bir çeyrek ve bu para Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ne gidecek. Bu iyi bir fikir değil mi, anne?" diye devam etti Kitty, yukarı bakarak.

Ama Bayan Gilroy dinlemiyordu. Söyleyecek önemli bir şeyi vardı ve bu mutlu ailenin boş gevezeliği kulaklarının üzerinden fark edilmeden geçti.

"Leslie," dedi elini en büyük kızının koluna koyarak, "haberim seninle ilgili; ama ailemizde sır olmadığı için, bunu diğer çocuklardan önce söyleyeceğim."

Leslie hevesli ve heyecanlı görünüyordu. Hatta Llewellyn bile umutsuz havasını bir kenara bırakıp, beş fit on inç boyunda, iri ve erkeksi bir şekilde şöminenin halısının üzerinde ayağa kalktı. Annesi ona baktı, aslında farkında olmadan, entelektüel yüzündeki belirgin güç ifadesini fark etti ve sonra en sevdiği
çocuğuna döndü.

"Bugün _Grapho_ ofisindeki her zamanki yerimdeydim," diye başladı. "Yarınki sayı için kopyayı hazırlamakla meşguldüm ki, bir beyefendi, babanızın eski bir arkadaşı, Bay Parker adında biri içeri girdi."

"Bay Parker! Babamın bir arkadaşı! Daha önce hiç duymamıştım," dedi Leslie.

"Son on iki yıldır Avustralya'daydı ama yeni
eve döndü. Kartını yolladı ve beni görmek için yalvardı. Onu her gördüğümde, sevgili babanızın sürekli ondan bahsettiğini hatırladım. Eski arkadaşının hatırı için bir şeyler yapmak istiyor."

Bayan Gilroy'un sesi titredi.

"Oldukça beyefendi biri," diye devam etti, "biraz kaba olsa da; ama özünde çok iyi bir adam. Bana çok açık konuştu ve sonunda bana bir teklifte bulunarak bitirdi. Teklif seninle ilgili, Leslie."

"Benimle mi?" dedi Leslie.

"Evet, canım. Bana maddi durumumuzu sordu. Hiç de meraklı değildi; iyi, nazik ve ah! çok cömertti. Ona söylemekten nefret ediyordum ama yine de söylemek zorunda hissettim. Şok olmuştu; babanın bizi daha iyi durumda bırakacağını düşünüyordu."

"Babamızın maddi durumu hakkında soru sormaya hakkı yoktu," diye homurdandı Llewellyn.
"Kimse babamızdan daha çok çalışamazdı."

"Hiç kimse, gerçekten," diye yankıladı Leslie.

"Ve hiç kimse daha dürüst, örnek, muhteşem bir hayat sürmedi," dedi dul kadın. Sesi titriyordu; bir an durakladı.

Kitty ve Mabel iğne işlerini bıraktılar.

"Ama yine de," diye devam etti anne, "Bay Parker'ı suçlamamalısın. O ve baban uzun yıllardır tanışmıyordu ve Avustralya'da
farklı bir hayat yaşıyorlar. Bir adam orada şanslıysa çok şanslıdır;
ve Bay Parker şanslı olanlardan biriydi. Bazı
altın madenlerinde hisse aldı ve bana artık büyük bir servete sahip bir adam olduğunu anlattı."

"Çalışmanızı epeyce bölmüş olmalı," diye başladı Llewellyn, sonra
kendini kontrol etti. Annesi ona baktı, konuşmasına aldırmadı ve hikayesine devam etti.

"Röportajımızın sonucu şu," dedi, çocuklarına
bakarak ve elini Leslie'nin koluna koyarak. "Leslie'nin bir
şansı, hayatta gerçekten iyi bir şansı olacak."

"Anne, ne demek istiyorsun?" dedi Leslie. Güzel gözlerini kocaman açtı ve yüzüne renk geldi.

"Bay Parker'ın kendine özgü görüşleri var," dedi anne. "Çocuklara yardım etmek istemiyor, diyor; kendi değerlerine göre ayakta kalmaları veya düşmeleri gerekiyor.
Ama kızlar için tuhaf bir hissi, sınırsız bir acıması var. Gerçek şu ki,
zavallı adamın kendi karısı ve bir kızı vardı ve eğer kızı hayatta olsaydı senin yaşında olurdu, Leslie. Kızlara karşı önyargısının sebebinin bu olduğuna dair en ufak bir şüphem yok. Şimdi,
canım, Newnham'daki veya diğer büyük kolej St. Wode's, Wingfield'daki tüm masraflarını ödemeyi teklif etti. Şu anki işini hemen bırakmanı ve dönemin başında bu yerlerden birine gitmeni istiyor. Mümkün olan her avantaja sahip olacaksın. Üniversite eğitimini tamamladığında, mükemmel bir yaşam sürmeni sağlamak için daha fazla adım atacak. Para gerektiği gibi doğrudan bana ödenecek ve şimdi bana yeni hayatın için ihtiyaç duyacağın gerekli kıyafetleri satın almam için elli poundluk bir çek verdi. çeki aldım ve teklifi kabul ettim. İşte
haberim bu. Senin için harika bir şans, Leslie; harika bir şans.
Bizden gidiyorsun, biliyorum canım, ve seni çok özleyeceğim;
ama harika bir şans."

"Ve gerçekten kabul ettin mi, anne?"

"Kabul ettim. Onu çöpe atmana izin veremezdim. Bay Parker babanın o kadar eski bir arkadaşı ki kendimi bu yüce
yükümlülüğün altına sokmaya hazırım. Hatta Kitty ve Mabel için ileride büyük şeyler yapacağını bile ima etti. "

"Peki ya zavallı Hester?" dedi o kişi, çorabını
bırakıp annesine acıyan gözlerle bakarak.

"Sen benim ev kuşum olacaksın, canım." Sonra Hester ayağa kalktı ve annesinin
yanına diz çöktü, güçlü genç kollarını beline doladı ve onu öptü.

"Evet; ben seni asla terk etmem, anne; ve bilgili olmak zerre kadar umurumda değil. Sadece faydalı olmak istiyorum, her ne kadar
her açıdan biraz başarısız olduğumdan korksam da. Her ailede her zaman bir başarısızlık vardır,
değil mi, anne; bu yüzden benim başarısız olmam daha iyi."

"Bu ailede hiçbir başarısızlığa yer vermemek istiyoruz," dedi Bayan Gilroy. "Hadi,
o zaman, gençler, yatma vakti; hemen gidin. Leslie ve Llewellyn'e söyleyecek
çok şeyim var."

BÖLÜM IX

BİRİNİ ALDI, DİĞERİ GİTTİ.

Küçük kızlar odadan isteksizce ayrıldığında, Leslie annesinin yanına
bir koltuğa oturdu. Odanın diğer ucundaki kitaplığa giden Llewellyn, birkaç kitapla uğraşmaya başladı.

"Buraya gel, Lew," diye seslendi kız kardeşi; "Bizimle konuşmanı ve bize tavsiyede bulunmanı istiyoruz; sen her zaman çok akıllısın. Gel, odanın diğer ucunda
ne yapıyorsun? Memnun değil misin? Benim kadar
mutlu değil misin?"

Llewellyn, Leslie'nin davetine isteksizce karşılık verdi. Annesi ona
baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey, anne. Genel olarak, içtenlikle memnunum."

Cevabı yavaşça ve sanki her kelimeyi tartmış gibi geldi.

"Ama annem bana izin verecek kadar iyi olsa da, kabul etmem gerektiğini hiç bilmiyorum," dedi Leslie.

"Bunların hepsi saçmalık, biliyorsun, Leslie," dedi kardeşi sertçe. "Anne kabul etti; iş bitti. Bir daha asla yoluna çıkmayacak bir şans."

"Ama istemiyorum," diye bağırdı, sesindeki bir şey kalbinin derinliklerine dokunarak. "Sadece bir şans olsaydı, ne kadar mutlu olurdum! Ah, Lew, senin zevklerinle, senin isteklerinle, neyi başaramazsın? Küçük bir çocukken üniversitelerden birine gitmek senin kalbinin tutkusuydu ve şimdi---- Anne, canım, kesinlikle çok geç değil; Bay Parker'la konuşabilirsin. Ona, Llewellyn'in ailede dehası olan kişi olduğunu; Llewellyn'in onu Oxford veya Cambridge'e gönderirse ona itibar kazandıracağını açıklayabilirsin. Ah, beni dışarıda bırak! Üniversite eğitimi olmadan da yapabilirim. Ama, Lew--bu Lew'i
oluştururdu! Sanırım oldukça iyi eğitimliyim.
En başından itibaren liseyi bitirdim ve bunu yapan hiçbir kız cahil
olamaz. Bu şans Llewellyn'in olmalı. Anne, bunu Bay Parker'a doğru şekilde anlatman mümkün olabilir mi?"

"Hayır, Leslie; senin gitmeni istiyor," dedi anne sessizce. "Bu konuda
başka seçeneğim yok. Senin için kabul ettim. Bak, canım,
yerleşik bir şey olarak ve herhangi bir kararsızlık düşüncesiyle
senin olması gereken büyük sevinci bozma."

"Salon kapısında bir zil var," diye haykırdı Leslie. "Acaba kim olabilir?"

Bayan Gilroy irkildi.

"Tamamen unutmuşum," dedi, hafifçe kızararak. "Bay Parker gelip
sizlerle tanıştırılmak isteyip istemediğini sordu. Şüphesiz ki bu onun
yüzüğüdür. Llewellyn, canım, gidip koridor kapısını açar mısın?"

Llewellyn odanın karşısına doğru yürüdü.

"Kendimi oldukça bunalmış hissediyorum," dedi Leslie annesine. "Yarım saat öncesine kadar Bay Parker'ı hiç duymamıştım ve şimdi hayatımda çok büyük bir etken."

Sözleri yarıda kesildi, küçük salonun kapısı açıldı ve Bay Parker, Llewellyn eşliğinde içeri girdi.

"İşte buradayım, işte buradayım, söz verdiğim gibi!" diye bağırdı eski, konuşurken ellerini ovuşturdu ve neredeyse kırmızı alnından kızıl saçlarını yukarı doğru itti. "İşte buradayım ve sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bayan Gilroy.
Peki bunlar gençlerden bazıları mı? Adınız ne, genç beyefendi?"

"Llewellyn," diye cevapladı çocuk.

"Ve kaç yaşında olabilirsin?"

"On altı," diye cevapladı Llewellyn.

"'Vay canına, sen iyi yetişmiş bir adamsın. Çalılıkta onlardan daha iyileri yok, sıkı çalışmanın verdiği tüm güzel gelişime rağmen. Ama
senin güzel omuzların var--eh, ve iyi, güçlü bacakların. İyi bir genç adamsın, Bayan Gilroy; onu ele geçirdiğin için seni tebrik ediyorum, hanımefendi. Ve işte bu genç hanım. Nasılsın canım? Sizinle tanışmaktan gurur duyuyorum."

Bay Parker'ın sesi Llewellyn'e hitap ederken yeterince sertti; ancak önünde duran uzun boylu, dik ve güzel Leslie'ye baktığında yüzünden bir spazm geçti ve sesi titredi. Boğuk bir fısıltıya dönüştü; ses tonunda duygu vardı.

"Nasılsınız canım?" diye tekrar söyledi; ve kızın tokalaşması için büyük, sert elini uzattı.

Kız küçük elini yarım an elinin içinde tuttu ve sonra geri çekti. Sonra gidip şöminenin yanında durdu.

"Lütfen oturun Bay Parker," dedi Bayan Gilroy, "Leslie, sanırım arkadaşımız bir kadeh şarap istiyor; siz alır mısınız?"

"Bana şarap yok, teşekkür ederim hanımefendi; bana şarap yok. Akşam yemeğimi yedim, hem de takdire şayan bir şekilde. Biftek ve bira ve haşlanmış elmalı puding; bu benim
kendi kalbime göre. Basit, hanımefendi, görebiliyorsunuz - kendi zevklerim kadar basit. Pekala,
sizi evde gördüğüme sevindim, Bayan Gilroy; ve hoş, rahat küçük bir
oturma odanız var. Gösteriş veya gösteriş veya buna benzer bir şey yok; tam da
Gilroy'un dul eşinin sahip olmasını bekleyeceğim türden bir oda; ve," diye ekledi adam,
çocuğa ve kıza bakarak, "tam da bu tür çocuklar."

Bu şekilde ima edilen iki çocuk, iç çekmeden edemedi. Llewellyn
kendisini elli mil uzakta görmek istedi. Leslie rahatsız hissetti ve
annesinin gözlerine bakmaya cesaret edemedi.

Bu arada Bay Parker etrafına baktı. Küçük odanın tavanı
alçaktı ve mobilyalar, son derece temiz ve düzenli olmalarına rağmen
eski püsküydü. Bayan Gilroy'un onu almaya davet ettiği koltuğa gömüldü ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bunların hepsi bana zavallı Gilroy'u hatırlatıyor," dedi; "ve yine de onun,
yetenekleriyle, bu zamana kadar bir sarayda yaşamasını bekliyordum. Bunun yerine,
altı fitlik toprağı var --altı fitlik toprağı, hanımefendi--hepimizin bir gün geleceği şey; ve sen dul kaldın ve omuzlarında
o büyük oğlanın bakımıyla."

"Artık annemin omuzlarında olmayacağım," diye homurdandı Llewellyn.

"Ha! ha! genç beyefendi, sabırsızlanma; bırak da fikrimi söyleyeyim. Bu
genç hanım şimdi, o benim geleceğim için sorumluluğum. Evet, hanımefendi, o benim sorumluluğum. Sevgili Bayan Leslie, sen benim için bir nevi evlatlık kız olacaksın.
Şimdi yanıma otur ve bana eğilimlerinin ne olduğunu söyle. Bence
annen seni istersen o yeni moda kadın kolejlerinden birine
gönderirdi; ama eğilimlerin o yönde değilse, seni
işe yerleştiririm. Sana sermaye veririm ve iyi işler yapabilirsin--istediğin herhangi bir alanda; sadece adını koyman yeterli. Ama annen
seni eğitimli bir kadın yapmamı öneriyor."

"Belli bir ölçüde Leslie zaten öyle," diye sözünü kesti anne.
Kızın cevap vermekte zorlandığını, dudaklarının titrediğini ve gözlerinin yaşlarla parladığını gördü.

"Sevgili çocuğum ona verebileceğim en iyi eğitimi aldı," diye devam etti Bayan Gilroy. "Lütfen, Llewellyn, bir sandalyeye otur."

Çocuk kendini en yakın koltuğa attı.

"Bay Parker, çocuklarıma sizin büyük nezaketinizden bahsediyordum," diye devam etti Bayan Gilroy. "Leslie, elbette, çok mutlu.
Dünyada üniversitelerden birine gitmekten daha çok isteyeceği hiçbir şey yok.
Yavaş yavaş, bir öğretmen olarak ekmeğini kazanmak istiyor; ve eğer bunu yaparsa,
elde edilebilecek en iyi eğitimi alması esastır."

"Eh, hanımefendi, eğer bu sizin hevesinizse, benim de hevesimdir," dedi Bay Parker. "Ben
sadece sizi herhangi bir şekilde memnun edebildiğim için mutluyum. Bu benim bir borcum, hanımefendi; bu yüzden sizin tarafınızdan hiçbir yükümlülük yok,
veya sizin tarafınızdan da,
Bayan Leslie."

"Borçlu musunuz?" dedi Bayan Gilroy, biraz şaşkınlıkla.

"Eh, görüyorsunuz, bu şekildeydi," dedi Parker. "Gilroy ve ben aynı okulda birlikteydik. Aynı grupta olduğumuzu söylemek istemiyorum, çünkü Gilroy beyefendilere aitti, bense - yani babam bir bakkal dükkanı işletiyordu. Gilroy'a karşı her zaman büyük bir hayranlık duydum; çünkü, dedikleri gibi, bir aristokrat olmasına rağmen,
yüksek ve kudretli haw-haw fikirleri yoktu ve bana karşı iyiydi ve diğer adamların beni çiğnemesine izin vermezdi - o değil, o değil. Ve bir gün, daha iyi yüzebilmeden
derinliğimden çıktım ve beni kıyıya çekti. Bunu hiç umursamadı; ama aslında hayatımı kurtardı. Bu yüzden,
bundan sonra, onun için yapmayacağım hiçbir şey yoktu; ve ikimiz de
okuldan ayrıldığımızda ve Gilroy sizin güzel üniversitelerinizden birine gidecekken ve ben
kolonilere gittiğimde, birlikte bir akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinde birbirimizle bir pazarlık yaptık. Gilroy bana dedi ki, 'Parker,
hayatın şanslarının ne olduğunu kimse bilemez. Bir gün
zengin bir adam olarak geri dönmen mümkün; eğer öyleyse, arkadaş olduğumuzu,
birlikte delikanlı olduğumuzu unutma ve eğer bana veya benimkilere bir iyilik yapabilirsen,
yap. Ben bekar bir adamım ve sen de öylesin. İkimiz de
yaşamın eşiğindeki genç adamlarız; ama eğer bir gün bir karım ve çocuklarım olursa,
ve ben de toprağın altında kalırsam, sen onlara benim için bakacaksın,
Parker. Aramızda bir pazarlık olacak ve durum tersine dönerse
ben de senin karın ve çocukların için aynısını yapacağım.'

"Bunlar onun sözleriydi, hanımefendi," dedi Bay Parker, konuşurken ayağa kalkarak, "ve ben onları asla unutmadım - asla. Yıllar boyunca beni takip ettiler;
ve onun ölümünü duyduğumda dünyada bunun için
sadece işlerimi bitirmek ve olabildiğince çabuk geri dönmekten başka bir şey olmadığını hissettim.
Gilroy'un bana bağladığı bağlar vardı ve bana söylediği
son sözlere itaat etmem gerekiyordu. Her gece onu yatağımın yanında dururken görüyordum; gözlerindeki ışık
benimkine yansıyordu ve elimi sıkma şeklini tekrar hissettim. Eh, hanımefendi, Yüce Tanrı karımı ve çocuğumu benden almaktan
memnun oldu ve ben burada sizin hizmetinizdeyim ve ölen kocanızın emirleriyle sizin ve sizin için
yapabileceğim her şeyi yapmak için buradayım. Canım," diye ekledi Parker,
aniden dönüp Leslie'ye bakarak, "babanıza benziyorsunuz,
şimdiye kadar gördüğüm en iyi adam nefes aldı. Bana, bir dereceye kadar, senin baban olmama izin vermelisin. Kendi karım öldü ve benim--kızım da.
Evet, kız güzeldi. Bir gün sana resmini göstereceğim, Bayan
Leslie."

Leslie cevap vermedi; ama gözlerine dolan yaşlar şimdi yanaklarından aşağı
süzülüyordu. Bay Parker onun duygularını fark etti ve bundan
memnun
değildi.

"İstersen üniversiteye git, genç bayan," dedi, "ve para kesesini ben tutuyorum. Paraya ihtiyacın olduğunda bana yaz ve o iyi
anneni fazla rahatsız etme. Böylece bu mesele halloldu.
Şimdi, diğerlerine dönelim. Örneğin bu çocuk; Gilroy'un oğlu ve babasına layık. Ne yapmayı düşünüyorsun, beyefendi? Sen de bir
üniversite hayatı mı istiyorsun?"

"Ah, keşke ona versen!" dedi Leslie. "Annen senin
zengin olduğunu söylüyor ve eğer gerçekten de dediğin gibiyse ve baban sana
bağlılık koyduysa, bu çok zor görünmüyor. Ah, keşke yapsaydın!"

Yüzünün tamamı aydınlandı, gözleri parladı ve elini Bay Parker'ın
koluna koydu.

"Senin için dünyadaki her şeyi yaparım, canım; bu yüzden eğer senin isteğinse,
sadece söylemen yeterli. Çocuk da zeki görünüyor.
Avustralya'da böyle bir çocuğa temizlemesi için biraz çalılık,
inşa etmesi için bir ev verirdik ve ona hayatın
kaba temellerini öğretirdik, cilalamaları dışarıda bırakırdık; ama Avustralya Avustralya'dır ve
İngiltere İngiltere'dir; ve beynin tüm gelişimi burada gibi görünüyor----"

"Ve vücut da," dedi Bayan Gilroy. "Futbol ve kriket oynadığımız sürece çocuklarımızın vücutlarını geliştirmediğimizi söyleyemezsiniz. "

"Bizim de Avustralya'da var ve arada sırada seni yenmeyi başarıyoruz," dedi Parker, gözlerinde hafif bir ışıltıyla. "Ama çocuk ne istiyor? Asıl soru bu?"

"Llewellyn Oxford'a ya da Cambridge'e gitmek istiyor," dedi Leslie. "Bu onun hayatının hayaliydi."

"Evet, hayatının hayaliydi," diye cevapladı anne.

Yüzü artık ölüm kadar beyaz olan Llewellyn'e baktı.

"Artık hayatımın hayali değil," dedi. Sesi boğuktu, sert dememek için.

"O zaman ne istiyorsun, oğlum?"

Parker yanına gidip elini çocuğun omzuna sertçe vurdu.

"Senden hiçbir şey istemiyorum, efendim," diye cevapladı Llewellyn. "Ah, tabii ki mecburum, ya da mecbur olmaya çalışıyorum; ama hiçbir şey istemiyorum. Dahası,
efendim, hiçbir şey almam."

"Llewellyn!" dedi annesi.

"Bay Parker'dan hiçbir şey almak istemiyorum, anne. Yalnızken sana söyleyecektim; ama şimdi söyleyeceğim. Bugün Lee & Forrest'ta bir işi kabul ettim."

"Lee & Forrest!" dedi anne. "Köşedeki o büyük
tutkalcıda bir işi kabul ettin mi? Llewellyn, delirmiş olmalısın!"

"Ben delirmedim. Bir süredir bunu düşünüyorum; bu sana göründüğü kadar
ani değil. Genç Forrest'ın okulda arkadaşım olduğunu ve dükkanda bir boş yer olduğunu biliyorsun. İş için eğitilecek bir çocuk istiyorlar ve Bay Forrest başvurduğum için o kadar memnun ki beni hemen
başlatacak. Bugün onu gördüm ve kabul ettim,
anne, iznine tabi olarak, ki tabii ki vereceksin. Bay
Forrest, benim gibi bir çocuğun orada olmasının ona çok iyi geleceğini söyledi; ve genç Forrest'ın kendisi de üniversitelerden birine gidiyor. Bu
benim için iyi bir şey, anne, ve kararımı verdim."

Odada ölüm sessizliği vardı. Bayan Gilroy'un yüzü bembeyazdı;
tüm zevk gitmişti. Parker'a baktı, derin gözleri
yarısı eğlenceyle, yarısı da sempatiyle parlıyordu. Tekrar Llewellyn'in omzuna vurdu.

"Şimdi gerçek," dedi; "benden yardım almak için fazla mı gururlusun?"

"Öyleyim," dedi Llewellyn.

"Bu doğru bir ruh hali; ama seni ayartacağım. Oxford'a gitmek istersen sana yılda iki yüz veririm."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk. Nazik elini sıktı ve bir adım geri çekildi.

"Ama neden, oğlum?"

"Ah, Llewellyn, neden?" dedi anne.

"Ah, Llewellyn, deli misin?" diye haykırdı Leslie.

"Hepiniz bilmek istiyorsanız size nedenini söyleyeyim," dedi Llewellyn. "Kimseye, hatta babamın arkadaşı olan Bay Parker'a bile borçlu olmayı seçmiyorum. Bir gün üniversiteye gidebilirim; ama bunun pek mümkün olduğunu düşünmüyorum. Beyefendi, size başka bir neden daha söyleyeyim: Anneme yardım etmek istiyorum; hemen yardıma ihtiyacı var. Bir yabancıdan alamadığı
zaman benden alabilir. Oxford'a gitsem üç dört yıl boyunca para kazanamazdım; şimdi haftada bir poundla başlıyorum. Ben de evde yaşayabilirim ve paranın yarısı doğrudan eve gidecek. Bir yıl içinde vidam çıkarılacak.
Her şey halledildi, efendim. Yine de size minnettarım, ama yardımınızı
isteyemem."

Llewellyn bitirdiğinde odadan çıkmak için döndü.

"Bir dakika lütfen," diye sözünü kesti Parker. "Sana saygı duyuyorum, evlat. El sıkışalım. Eğer benim de bir oğlum olsaydı, onun da benzer bir metalden olmasını isterdim. Sen de öyle olacaksın, genç beyefendi--sen öyle olacaksın."

BÖLÜM X

LLEWELLYN'İN HEDİYESİ.

Akşamın geç saatlerinde Llewellyn'in kapısı çalındı. "Girin!" diye seslendi ve kız kardeşi Leslie içeri girdi. Kapıyı arkasından yavaşça
kapattı.

"Annem uyuyor," dedi; "ve sanırım ağlıyormuş--uykusunda derin derin iç çekiyor; ona hiç benzemiyor. Onu
dünya için bile uyandırmazdım; ama senin uyanacağını biliyordum, Lew ve seninle
bir konuşmam gerektiğini hissettim."

"Tamam--yani, gerçekten istiyorsan," dedi Llewellyn, hafifçe
gerilerek ve kaşlarının arasından bir kaş çatması belirerek. Platon'un "Devlet"inin bir cildinin üzerine eğilmişti ve birkaç sayfa el yazması, sanki telaşlı bir telaşla karalanmış gibi, masanın etrafına
dağılmıştı. Leslie yaklaştığında el yazmasını
çöp bir çöp kutusuna
itti ve kitabı kapattı.

"Bunu neden yaptın?" dedi Leslie; "Neden gerçek düşüncelerini benden saklıyorsun, Lew? Bilmemi istemiyor musun? Birbirimize karşı her zaman
sıradan kardeşten daha fazlası olduk. Neyin var senin?"

Yine de Llewellyn cevap vermedi. Ayağa kalktı ve kız kardeşine
olabildiğince ifadesiz bir yüzle baktı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Leslie. Şimdi ona doğru yürüdü, ayak uçlarına
kalktı ve yanağından öptü. "Bunu yaptın ve bu senin için asilce, muhteşem bir şey; ama neden--neden?"

"Bana neden diye nasıl sorabilirsin?" diye cevapladı. "Tahmin edemiyor musun?"

"Sanırım kısmen," diye cevapladı kız; "anneme yardım etmek istiyorsun. Ama eminim
Bay Parker'ın istediğini yaparak uzun vadede ona çok daha etkili bir şekilde yardım edebilirsin. Bu çok büyük bir şans ve senin önüne çıktı, Lew;
onu aramak için elinden geleni yapmadın. Belki de Tanrı senin onu kabul etmeni istedi."

"Hayır, yapma," diye haykırdı Llewellyn--"bunu söyleme." Çocuğun yüzünde bir acı spazmı uçuştu, sonra kayboldu.

"Anneme yardım etmek istiyorum ve edeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Artık tüm
çabayı ve para kazanmayı onun yapmasını istemiyorum. Neredeyse bir
erkeğim, Leslie; bir sonraki doğum günümde on yedi yaşında olacağım. Ah, bir bakıma
genç! ama benim için genç değil, çünkü yaşlarımdan daha yaşlı olduğumu düşünüyorum. Kendi omuzumu
çarmıha koymadan onun öğütmesini
görmeyeceğim. Bu sadece dayanılmaz!"

"Keşke beni dinlesen, Llewellyn," dedi Leslie; "henüz çok
geç değil. Sana ve bana bu şans
verildi. Bana öyle geliyor ki, her şeyi tekrar düşündüğümde, bunu ancak birimiz alabilir, çünkü annem ikimiz olmadan yapamaz."

"Ben de tam olarak bunu söyledim," diye sözünü kesti Llewellyn; "sen gideceksin ve ben kalacağım. Her şey ayarlandı. Sevgili bir kız gibi, artık bu konu hakkında
endişelenme. Her şey bitti ve bu kadar."

"Ama konuşmama izin vermelisin," dedi Leslie. "Aklımdaki her şeyi temize çekmeden St. Wode'a asla gidemem. Eğer içimizden biri şu anda
çalışacaksa, o ben olmamalı mıyım? Senden
yaşlıyım, daha kapsamlı bir eğitim aldım, Bayan Harkaway'in okulunda
kıdemli öğretmen olarak kolayca bir pozisyon alabilirim. Bir boş yer var ve o bana
yarı yarıya söz verdi. Bu bana yılda otuz pound ve yemeğimi getirecek ve biraz sonra daha da iyisini yapabilirim. Böylece
tamamen annemin elinden kurtulmuş olurum ve hatta ona biraz yardım edebilirim. O zaman,
Lew, Oxford'da ona gerçekten yardım ediyor olacaksın. Öğrendikçe ve o muhteşem beyinlerin
tam değerine ulaştıkça, eğitimli bir mesleğe veya
bir profesörlüğe veya buna benzer bir şeye hazırlanıyor olacaksın. Kesinlikle, kesinlikle, bu dünyanın en tatlı annesine "Haftada bir pound kazanıyorsun artık Lee & Forrest'ta."

"Söylediklerinde bir şeyler var, Leslie; ama yeterli değil," dedi Llewellyn sessizce. "İnanın bana, bunların hepsini
her açıdan düşündüm. Öncelikle, profesörlükler
zenginlik anlamına gelmez ve annem adına, bir gün zengin bir adam olmayı düşünüyorum. Şimdi zengin olmak için
ticarete girmelisiniz. Ah, parayla ilgilendiğimden değil, hiç! Ama annemi kurtarmak, yaşlandığında
çalışmamasını sağlamak, küçük çocuklara yardım etmek istiyorum. Parker'ın tüm yardımı yapmasına dayanamıyorum, Leslie; sadece düşüncesi bile beni yarı yarıya çıldırtıyor.
O zaman her zaman haftada bir pounda çalışmayacağım. Birkaç yıl içinde
yılda iki yüz maaş alıyor olabilirim, çünkü genç Forrest'ın bana karşı son derece düşkün olduğunu ve bugün onunla uzun bir
sohbet ettiğimizi söylemekten çekinmiyorum. Beni babasını görmeye götürdü ve babası Jim'in sevdiği bir çocuk için her şeyi yapardı. Jim sonbaharda Oxford'a gider. Dükkandan nefret eder ve işe girmez, çünkü buna dayanamaz
ve bu yüzden babası onu bir meslekte başlatmak zorunda kalır. Ama çok genel bir şekilde ima etti -ve yaşlı adam da aynısını yaptı- eğer onun yerini alabilirsem işleri biraz düzelteceğimi ve yaşlı Forrest'ın gururunu
azaltacağımı; bu yüzden şansımı deneyeceğim, Leslie--birazdan küçük bir ortaklık; ve bunu değerlendireceğim, küçük kız, böylece sen de Wingfield'a gönülden gidebilir ve ailenin akademik onurunu kazanabilirsin. Senin için muhteşem bir şans, Leslie ve ben senin yoluna çıkacak adam değilim."

"Ama keşke yapsaydın!" diye bağırdı.

Llewellyn kollarından birini ona doladı ve onu kendine çekti.

"İnsan aklına koyduğu her şeye ilgi duyabilir," diye devam etti. "Yarın çift giriş ve muhasebe ve bunun gibi şeylere başlayacağım ve klasikler şimdilik Hong Kong'a gidebilir. Zavallı yaşlı Platon! Onu sevdim ve onunla ilgili hayaller kurdum; ama o ve ben şimdilik yabancıyız. Şimdi beni aptal sanıyorsun canım,
ama başardığımda öyle düşünmeyeceksin. Kendime ait kocaman bir dükkânım olduğunda
beni ailenin bilgesi sanacaksın. Leslie, canım,
ne oldu?"

Çünkü Leslie kolunu öyle sıkı sıkmıştı ki çocuk irkildi.

"Seni bir dükkanla düşünmeye dayanamıyorum," diye haykırdı, "o beyinle
ve o gözlerle. Ve ah, Lew! Thucydides'i bizim için nasıl
çevirdiğini hatırlamıyor musun? Ve--ah, Lew, buna katlanılamaz."

"Buna katlanılmalı," diye cevapladı kararlılıkla. "Şu anda yeterli zamanım varsa
klasiklerden ders alabilirim. Ah, üniversiteli bir adam dünyadaki
tek adam değil, Leslie. Ama şimdi bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bir kereliğine, kararımı verdim."

"Babamız ne derdi," diye haykırdı; "büyük bir bilgin olan babamız?"

"Geri dönseydi ve benimle konuşabilseydi, eminim ki başka bir şey yapmaktansa annesine hemen yardım edersem oğlu olmaya daha layık olduğumu söylerdi," diye cevapladı çocuk.

"Belki de haklısın," dedi Leslie düşünceli bir sesle.

Llewellyn elini gözlerinin üzerine koydu.

"Yine de, bunun bir mücadelenin sonu olmadığını iddia etmiyorum," dedi; "ama artık kararımı verdim."

"Kesinlikle mi?"

"Evet, kesinlikle."

"Bay Forrest'a henüz bir cevap verdin mi?"

"Pratik olarak verdim; ama annesi yarın onu görmek için benimle birlikte gelmeli. Sevgili küçük anne bundan pek hoşlanmayacak; ama bunu yapmalı. Leslie, ona nasıl saygı duyduğunu bilmiyorsun."

"Öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Leslie; "söylemeye gerek yok. O,
dünyanın en sevgili, en cesur küçük annesi."

"Pekala, gözyaşlarını kurula, ihtiyar kız; sen yokken ona ben bakacağım.
Neşeli ol, Leslie ve bu muhteşem şeyden alabileceğin kadar iyi şeyler elde et, çünkü bunun senin için büyük bir şans olmadığını iddia etmiyorum. Bay Parker'dan yardım alman
mümkün ve doğru; ama ben bunu yapamam. Kimseden iyilik almak
benim tarzım değil. Böyle bir şey beni kendi gözümde küçültür. Ah, seni küçültmüyor, Leslie; ama beni küçültür, çünkü ben farklı yaratılmışım. Her birimiz kendi
ışıklarımıza göre yürümeliyiz. Ve şimdi yatağa git, yaşlı kız, çünkü
uykudan yarı ölüyüm."

"Önce beni öp," dedi. "Llewellyn, bence sen dünyadaki
en cesur çocuksun."

"Beni iki saat önce görseydin böyle demezdin. O kadar
perişandım ki kendimi
öldürecektim; ama işte," diye ekledi, güçlü ellerinden birini sıkarak, "sana bunu söylemek istemedim ve şu anda
tam yerindeyim ve hiç perişan hissetmiyorum."

Leslie odadan çıktı ve Llewellyn yalnızdı.

"Ama yine de, bu zor bir çekiş," diye mırıldandı etrafına bakarken. Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. O, asla gerçekleşmeyecek hayalleri, onu az çok hor görecek okul arkadaşlarını, gelecekte işgal etmesi gereken farklı
konumu düşündü.

"Elveda edebiyat," dedi kendi kendine; "Elveda toplamak
çok tatlı olacak defneler. Elveda hayaller."

Fakat, Llewellyn'in düşündüğü gibi, yüzünü kaldırdı ve
doğrudan önüne bakarak başka bir vizyon gördü ve bu vizyon onu
bir hayli rahatlattı ve güçlendirdi. Bu, içinde dünyanın en tatlı yüzünü taşıyan ve aşırı çalışmaktan yorulmamış, aslında hiç çalışmasına gerek olmayan bir kadının olduğu bir evdi. Kendini o evi
koruyan kişi olarak görüyordu. Emekleriyle, güçlü genç kollarının enerjisiyle, Tanrı'nın ona verdiği gençlik ve yeteneklerle
annesini ve küçük kardeşlerini destekliyordu; ve hepsi ona baktılar ve onu sevdiler ve kalbi mutluydu. Resmin düşüncesi bile kalbini şimdi bile mutlu etti.

Gülümsedi, dizlerinin üzerine çöktü, aceleyle bir dua mırıldandı ve
yatağa yuvarlanarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Leslie de kendi odasında uyuyordu ve parlak rüyalar gördü.
Geleceğin düşüncesi hoştu ve buna Llewellyn'in hediyesi olarak baktı.

"Çünkü Llewellyn bencil olsaydı ve Bay Parker'ın teklifini kabul etseydi,
gidemezdim," diye düşündü kız. "Llewellyn yanımda olmasaydı annemi terk edemezdim; ama şu an olduğu gibi ve kendini feda ettiği gibi, oh! Onun için iki kat fazla çalışacağım.
Bir gün sevdiği klasikleri, edebiyatı ve önemsediği tüm diğer şeyleri takip etmek için zamanı olmalı. Llewellyn gibi asil bir kardeşi olan hiçbir kız hiçbir şeyden çekinmemeli. Ben
dünyanın en mutlu ve en gururlu kızı olduğuma inanıyorum."

BÖLÜM XI

ST. WODE'S KOLEJİ.

Wingfield'da birkaç kadın koleji vardı, ama en büyüğü, en iyi bilineni ve en önemlisi St. Wode's'du. Kendi geniş arazisinde duruyordu ve sırasıyla Kuzey, Güney, Doğu ve Batı Salonları olarak adlandırılan dört büyük binadan oluşuyordu. Ayrıca, yurtların biraz gerisinde geniş bir kütüphane, büyük bir spor salonu ve tamamen sınıflara ve konferans salonlarına ayrılmış başka bir bina daha vardı. St. Wode's College'a sonsuz para harcanmıştı. Bu kolej artık İngiltere'nin tamamındaki kadınlar için en büyük ve en önemli kolejlerden biri olarak sıralanıyordu. Üç ila dört yüz öğrencisi vardı: ancak yer o kadar popülerdi, her şeyin işlendiği sistem o kadar takdire şayandı ki, St. Wode's'a gitmek isteyen kızlar kural olarak isimlerini birkaç yıl önceden kaydettirmek zorundaydı. Ancak, West Hall'da iki kız kardeş için boş yer vardı ve klasik onur için çok fazla çalışmış olan çok gergin bir öğrencinin sinir krizi geçirmesi nedeniyle, North Hall'da da boş yer vardı. Kuzey Salonu, Belle Acheson'ın kaprislerini sürdürdüğü ve üniversitedeki en zeki ve en seçkin kızlardan biri olduğu fikriyle kendini tatmin ettiği ikametgahıydı. Ancak, Letitia'nın kendisiyle aynı çatı altında olacağını öğrendiğinde, o genç kıza karşı derin bir küçümseme duyduğundan, iğrenme duygusuna kapıldı; ancak, bu konuda kendisine hiçbir seçenek verilmediği için, kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka çaresi olmadığını hissetti. Bay Parker, St. Wode's Koleji'ni ziyaret etmiş, müdür Bayan Lauderdale'i görmüş ve Leslie Gilroy'un davasını o kadar tutku ve etkili bir şekilde savunmuştu ki, onun lehine özel düzenlemeler yapılmıştı ve Marjorie ve Eileen ile aynı salona kabul edilmişti. İlk dönem için başka bir kızla büyük bir odayı paylaşmak zorundaydı; ama
bu, artık her şey tamamen düzenlendiğine göre, yeni kariyerine bir an bile gecikmeden başlamak isteyen Leslie için önemsiz bir konuydu. Londra Matrikülasyonunu çoktan geçtiği için,
oda bulunur bulunmaz kabulü konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı. Bu ayarlandığında, Trinity döneminin başında St. Wode'a gidebildi. Bu nedenle, Letitia,
Eileen, Marjorie ve Leslie Gilroy, bir öğleden sonra, bir buçuk mil uzaklıktaki tren istasyonundan St. Wode'a giderken aynı takside kendilerini buldular.
Kızların bagajları da onları takip edecekti; ve takside dördüncü bir kişi için yer olduğu ve
Leslie, biraz üzgün bir şekilde, peronda durduğu için,
Marjorie yanına gitti ve hepsinin birlikte gitmesini önerdi.

"Çünkü senin bir St. Wode kızı olduğunu biliyorum," dedi.

"Bunu nasıl tahmin edebildin?" Leslie, sade elbisesinin yakışıklı yüzünün cazibesini asla gölgeleyemediği Marjorie'ye hayranlıkla bakarak cevap verdi.

"Gerçekten hiçbir gizem yoktu." dedi Marjorie, bir duraklamadan sonra. "Ben
sihirbaz değilim; ama bir iki dakika önce o sepet sandığında St. Wode'un adını gördüm. Bizimle gelir misiniz?"

"Çok memnun olacağım," diye cevap verdi. "Kendimi oldukça
kaybolmuş ve garip hissediyordum. Üniversiteye arkadaşça gitmek güzel olurdu. Bu senin
ilk dönemin mi?" diye ekledi, taksiye binerken.

"Evet, evet; hepimiz birinci sınıf öğrencisiyiz," diye cevapladı Lettie. "Hepimiz en kıskanılmayacak
bir durumda olacağız, bunu önceden söyleyebilirim. Kuzey Salonu'nda ikamet eden ve bize bazı rahatsızlıklardan bahseden Bayan Acheson var ve kendi adıma, eğer söz vermeseydim----"

"Ah, lütfen sus Lettie; daha fazla konuşma," dedi Eileen. "Bayan Gilroy'u korkutarak başlamana gerek yok. Bayan Gilroy, sanki iyi vakit geçirmek istiyormuşsun gibi görünüyorsun."

Leslie, gülümseyen gözleri dışında cevap vermedi. En iyi halindeydi, düzgün ve uygun bir şekilde giyinmişti ve beyaz denizci şapkası parlak altın rengi saçlarının örgüleriyle etkili bir kontrast oluşturuyordu.

"Her şeyin nasıl sonuçlanacağını merak ediyorum," dedi Eileen. "Bu arada, Bayan Gilroy, hangi Salon'a gideceğini söylemedin?"

"Sanırım Kuzey Salonu'nda başka bir öğrenciyle aynı odayı paylaşacağım," diye cevapladı. Sonra devam etti, bastıramadığı gülümsemeler
şimdi gözlerine geliyordu, "Tüm bu plan hoş değil mi? Diğer
öğrencilerin nasıl olacağını merak ediyorum."

"Ve öğretmenler nasıl olacak," diye devam etti Marjorie hevesle. "Her evde iki yerleşik öğretmen ve ayrıca bir müdür yardımcısı var. Bayan
Lauderdale, elbette, tüm kolejin müdürü. Ondan biraz
korkacağımı sanıyorum."

"Kimseden korkmayı düşünmüyorum," dedi Eileen. "Birisi gerçekten
faydalı bir hayat sürmeye karar verdiğinde, küçük
tedirginlikler gibi
küçük meseleler kesinlikle sayılmamalı."

Leslie, sanki onu okuyacakmış gibi Eileen'e dikkatle baktı.

Marjorie aniden öne eğildi ve elini Leslie'nin dizine koydu.

"Bana bir şey söyleyecek misin?" diye sordu içtenlikle. "St. Wode'a toplumun yararlı bir üyesi, bilgili biri veya süsleyici biri olmak için mi geliyorsun?"

"Bunu bu açıdan düşünmedim," dedi Leslie. "Elbette öğrenim için girmek istiyorum. Süsleyici olmak konusunda bunu düşünmeye vaktim yok; ve yararlı--benim durumumda bilgili ve yararlı olmanın bir arada olacağını umuyorum. Önümdeki üç yıl boyunca yapacak çok şeyim var--hiç şüphem yok ki bu üç yıl beni
kanıtlayacak. Hangi özel dersleri almayı düşünüyorsun, Bayan----"

"Benim adım Chetwynd," dedi Eileen; "ama umarım bana bu şekilde hitap etmezsin. Arkadaş olacağımızdan eminim, özellikle de aynı salonda yeni hayatımıza başlayacağımız için. Ah, sana anlatacak çok şeyim olacak.
Lettie, kaşlarının arasındaki o asık surat neden?"

"Kaşlarımı çattığımı bilmiyordum," diye cevapladı Letitia, "Sadece
hayatın süsleyici kısmını ve onu
en etkili şekilde nasıl gerçekleştirebileceğimi düşünüyordum. "

Letitia, uygunsuz olmayan bir şekilde değil, özel bir özenle giyinmişti, çünkü bunun için fazla
iyi bir zevki vardı; ama o kadar zarif, o kadar zarif, en
küçük ayrıntılara o kadar dikkatli bir şekilde bakıyorlardı ki Marjorie ve Eileen onun yanında
kaba ve kaba görünüyorlardı. Serge etekleri bir işçi kız tarafından yapılmıştı, çünkü hiçbir şey onları bir terziye para harcamaya teşvik edemezdi.
İşçi kız, Eileen tarafından Fox Buildings'te keşfedilmişti. Topal bir dizi ve hasta bir kardeşi vardı ve Eileen, kendi deyimiyle, onu işe uygun bir kişi olarak hemen benimsedi.
Sonunda, kızların kıyafetlerinin çoğunu üstlenmesi için ona verildi.

Düzgün çalışıyordu, ama uyum konusunda en ufak bir fikri yoktu. Ancak, sayısız bluz, birkaç serge etek ve ucuz olsa da en azından temiz görünen denizci
şapkalarıyla kızlar kabul edildi ve
kendi görünümlerine tamamen kayıtsızdılar.

"Bir kez "Yeni işimizle gün
uzun olduğu kadar mutlu olacağız," dedi Eileen. "Acaba Belle dün mü geldi yoksa
bugün mü?"

"Yarına kadar gelmeyeceğine içtenlikle inanıyorum," dedi Letitia titreyerek. "O korkunç kızla aynı çatı altında yaşamaya
hangi günah yüzünden mahkûm olduğumu bilmiyorum."

"Korkunç bir kız mı? Kim olabilir?" diye sordu Leslie.

"St. Wode'da uzun günler geçirmeden önce kendin de anlayacaksın," dedi Lettie'nin muammalı cevabı. "Ah, ve işte buradayız, kapıdan içeri
giriyoruz! Kalbim gerçekten de titriyor."

Leslie'nin yüzü de, arabacı büyük ahşap kapıya yanaştığında pembeleşti ve kapılar hemen içerideki kulübede yaşayan
temiz giyimli genç bir kadın tarafından açıldı.

Arazi üç çeyrek mil uzunluğundaydı ve dört salon, bir dörtgenin etrafına inşa edilmişti ve ortada duruyordu. Salonların önünde geniş ve düzgün bir şekilde bakılan bir çimenlik ve etraflarından geçen bir çakıl taşı vardı. Taksi hemen dört yolcusunu getirdi ve Eileen, Marjorie ve Leslie kendilerini West Hall'un içindeki küçük bir bekleme odasında buldular. Orada, hizmetçi gelip onları birkaç odaya götürene kadar kalacaklardı. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Yaklaşık yirmi yedi yaşında neşeli bir genç kadın hemen ortaya çıktı, onlara isimlerini sordu, sandıklarının
varır varmaz odalarına getirileceğini söyledi ve sonra kendisini takip etmelerini istedi. Halılardan yoksun geniş taş merdivenlerden tökezledi ve sonra
parke işleriyle kayganlaşmış bir koridordan aşağı indi. Bir sonraki anda
bir kapıyı ardına kadar açmış ve karşısına büyükçe bir oda çıkmıştı. Odanın diğer ucunda, başının arkasında gevşek bir topuz halinde oldukça dağınık bir şekilde toplanmış kızıl saçları olan bir kız vardı.

"Bayan Colchester, geldiğinizi görüyorum," dedi hizmetçi Bayan Payne. "Bu sizin oda arkadaşınız; sizi Bayan Leslie Gilroy ile tanıştırabilir miyim?"

"Lütfen içeri girin, Bayan Gilroy; içtenlikle hoş geldiniz," dedi Bayan Colchester, ayağa fırlayıp öne çıkarak ve Leslie'ye dik dik bakarak. Sonra beceriksizce elini uzattı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi. "Umarım odanın dağınık olmasından rahatsız olmazsınız. Daha yeni eşyalarımı yerleştirmeye başladım ve her şey karmakarışık. Hiçbir zaman düzenli olmadım - hayır, hiçbir zaman! Karmaşık şeyleri sevdiğimi düşünmeye başladım."

"Ah, tabii ki rahatsız olmam!" Leslie cevapladı; ama yüreği sızladı. Annesinin
küçük evinde her çocuğa aşılanan slogan şuydu: "Her şey için bir yer ve her şey yerli yerinde."

"Sanırım odanın bir tarafı bana kalacak?" diye devam etti.

Marjorie ve Eileen sahanlıkta bırakılmıştı.
Leslie'nin son biraz umutsuz sözlerini duydular, birbirlerine baktılar ve
gülümsediler. Daha sonra koridorun en uzak ucundaki odalarına götürüldüler.

"Burası sizin odanız, Bayan Eileen," dedi Bayan Payne. "Bayan Marjorie'nin koridorun diğer tarafında tam bir karşılığı var. Bu paravanın arkasında
el yıkama sehpanızı tutacaksınız. Bu kanepe geceleri yatağınızı oluşturuyor. Bu çekmeceli dolap ketenleriniz ve elbiselerinizin korsesi içindir.
Bu perdenin arkasına eteklerinizi asacaksınız. İşte
yazı masanız. Odanızı güzel ve düzenli hale getirmek size kalmış, ya da tam tersi. Resim şeklinde herhangi bir süs
alabilirsiniz,
veya aklınıza gelen başka bir şey. Bu kulpa dokunduğunuzda elektrik ışığını
açarsınız. Ateş ister misiniz? İşte bu amaçla kömür ve odun var,
ve isterseniz hemen yakması için bir hizmetçi göndereceğim."

"Hayır, teşekkür ederim; oldukça sıcak bir akşam," diye cevapladı Eileen. "Marjorie'nin odası da aynı mı?"

"Kesinlikle; ama bence sizin manzaranız daha güzel."

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Eileen. "Bak, Marjorie;
uzakta o büyük park var ve orada da nehir var. Ah, lütfen----"
Bayan Payne ile konuşmak için döndü, ama Bayan Payne çoktan kaybolmuştu.

"Eh, sonunda karaya çıktık!" dedi, kız kardeşinin elini sıkarak.
"Neredeyse çok hoş görünmüyor mu?"

"Muhteşem!" diye haykırdı Marjorie. "Biliyor musun, Eileen, o güzel Bayan Gilroy'a
bayıldım?"

"Ben de," diye cevapladı Marjorie. "Ama zavallıcık, Bayan Colchester ile kötü vakit geçireceğini tahmin ediyorum. Herkes Bayan Gilroy'un düzenli biri olduğunu
görebilir. Şimdi, her şeyin mükemmel bir düzende olmasını hiç umursamıyorum."

"Ama, Marjorie," dedi Eileen, "son zamanlarda bu konuda okuyorum ve bence sen ve ben gerçekten yararlı kadınlar olmak istiyorsak düzeni çok dikkatli bir şekilde sağlamalıyız. Bu arada! Saçlarımız
uzamaya başladı; Yarın bir berber bulmalıyız ki ekinlerimizi doğru uzunluğa indirebilelim."

"İzin verilen uzunluk bir buçuk inç," dedi Marjorie gülümseyerek. "Zavallı yaşlı Belle'i görmek için meraklıyım. Lettie'nin onun hakkında anlatacak korkunç
hikayeleri olacak. Eh, bu hayat ilginç, değil mi, Eileen?"

BÖLÜM XII

MÜREKKEPLİ ANNIE.

Bu arada, Bayan Colchester ve Leslie Gilroy, odalarının ortasında durup birbirlerine bakıyorlardı. Bayan Colchester, kırmızı saçlarını karıştırmak için elini kaldırdı. Hemen ardından kısa ve keskin bir iç çekti.

"Başınızın yapısına ve vücudunuza bakılırsa çok temizsiniz," dedi. "Bu odanın benimle birlikte uyumlu bir ruha sahip olmasına
İlahi takdirin izin vermiş olmasını ummuştum; ama,
açıkçası, benim kaderim bu olmayacak. Ne kadar alana ihtiyacın var?"

"Sanırım odanın yarısına," dedi Leslie.

"Yarısına! Sevgili, iyi yürekli yaratık, imkansız! Eşyalarımın
her yerde olduğunu görmüyor musun? Ayrıca, çalışmaya dalmış olduğumu da fark edeceksin. Matematik onurları için
çok çalışıyorum ve hazırlanmak için sadece bu dönemim var."

"Elbette uzun bir zaman mı?" dedi Leslie.

"Hiç vaktim yok, seni temin ederim. Buraya gel; sana bitirmem gereken
kitapların listesini göstereyim. Ah, ilan ediyorum, işte sandığın geliyor - iki
sandık. İki sandığı neden istiyorsun? Ne kadar da korkutucu! Lütfen
aşağıya koy onları, kapıya yakın. Hadi, şimdi, bu konuyu hemen
çözelim. Hiçbir şekilde
odanın benim tarafıma tecavüz etmeyeceğine söz vermelisin. Ben cumbalı pencerenin olduğu tarafı alıyorum;
sen arka tarafı, küçük yan pencereyi alıyorsun. Çalışmam için ışığa ihtiyacım var. Sana, köşedeki bölümünü istediğin kadar düzenli tutmana izin veriyorum. Anlıyor musun?"

"Odanın benim bölümümü kesinlikle düzenli tutacağım," dedi Leslie biraz neşeyle. "Ve bu paravanın ne işe yaradığını sorabilir miyim?"

"Ah! İstediğin gibi kullanabilirsin veya kullanmayabilirsin.
El yıkama sehpasını gizlemesi gerekiyor: bence çok gereksiz. Buradaki bazı öğrenciler
çekmecelerin duvara bakabilmesi için çekmeceli dolabı çevirmeye kadar gidiyorlar; sonra çekmecelerin arkasına dekoratif bir
piyano sayfası koyuyorlar ve onu dekoratif bir mobilya parçası gibi gösteriyorlar, kullanışlı olmaktan ziyade dekoratif. Gülünç!
Bir kişi
bir çekmeceyi çarpmak, eşyalarını içine doldurmak, tekrar kapatmak
ve sonra bu konuyu bir daha hiç düşünmemek istemez mi?
Elbette üniversitede dağınık kızlar vardır:
Seni odamı paylaşmaya
göndermek benim kaderimdi --sen ki çok temizsin?"

"Beni ağırladığın için çok üzgün olduğunu görüyorum ve tabii ki ben de
dışarı atıldığın için üzgünüm," dedi Leslie, boğayı boynuzlarından tutmanın en iyisi olduğunu düşünerek. "Ama varsayalım ki, Bayan Colchester--benim, şu anda senin kadar
çok işim olmayabilir----"

"Elbette yapmayacaksın, aptal kız; onur için çalışıyorum, sana söylemiştim."

"Peki, peki; bırak bitireyim. Diyelim ki tüm odayı
toplamayı üstleniyorum?"

"Ama, sevgili, iyi yürekli yaratık, dağınıklığı severim. Her şeyin
yerinde olmasından nefret ediyorum. Her şey doğru yerinde olduğunda
asla bulunamazlar; bu benim fikrim. Çalışma masamı görüyor musun?
Eşyalarımı
tam olarak nereye koyduğumu biliyorum; ama, eğer biri onları toplamaya
çalışırsa, gelecekteki rahatıma yazıklar olsun! İyi huylu olduğunuzu görüyorum ve
huysuz olmak istemiyorum. Ayrıca, güzel bir yüzünüz var ve birlikte iyi geçineceğimizi söyleyebilirim. Eğer sadece
masamın etrafını toplamak
isterseniz, toplayabilirsiniz. Örneğin, çoraplarımı
yerde görürseniz, onları yuvarlayıp çekmeceme koyabilirsiniz, herhangi bir
çekmeceye, hangisi olduğu önemli değil; ve eğer geceleri botlarımı
dışarı koymayı unutursam, onları kendi botlarınızla birlikte toplayıp
sehpaya fırlatabilirsiniz. Aman Tanrım, bunun hakkında konuşmak bile çok endişe verici! Ama söylemek üzere olduğum şey," diye devam etti Bayan Colchester, "şudur: İsterseniz
benim için toplayabilirsiniz; ancak karar verdiğim bir nokta var. Bu masaya asla dokunulmamalı. Hizmetçi bunu biliyor ve
şimdi sizi uyarıyorum. Bunun benim için ne anlama geldiğini düşünün - bir not alabilirim,
beynimden bir fikir
geliştirilebilir, dikkatsiz bir hizmetçi bunu
çöp kutusuna atabilir. Bunun ne anlama geleceğini bir düşünün!
Ev kızlarını meşgul eden küçük, önemsiz şeyler
düşünürsem böyle bir yerde nasıl çalışmam gerektiğini düşünüyorsunuz? Siz bir ev kızısınız: düzenli bir
anneniz var mı? Elbette var."

"Evet," dedi Leslie, "ve çok çalışkan ve zeki bir anne de. Zamanının çoğunu dışarıda geçiriyor, ama kız kardeşlerimi ve beni eğitti----"

"Her şeyin bir yeri olduğunu söyleyen o korkunç atasözünü alıntılayacağına inanıyorum," dedi Bayan Colchester. "Yalvarırım yapma."

"Bunu düşünüyordum. Alıntılamak istememiştim," dedi Leslie.

"Pekala, daha fazla konuşarak zaman kaybetmemeliyim. Sanırım istediğini yapmalısın. Karyola biraz rahatsız edici. Yay kırılmış; ama aldırmazsın, değil mi?"

"Aldırmaz," diye cevapladı Leslie. "Yarın yayı tamir ettirmeyi isteyeceğim. Rahatsız bir yatağa sahip olmanın bir faydası yok; ama bu gece için önemli değil."

"Ah, iyi huylu olacağını görüyorum! Bu senin paravan--ikisinden de en iyisini alabilirsin, çünkü ben asla benimkini açmam. Üzerine istediğin
resmi yapıştırabilirsin, eğer sana bu şekilde verilirse; ama umarım ki
verilmezsin. Paravan, lavabonun etrafına koyulmalı.
Bu senin masan ve bu da senin çekmeceli dolabın. Şimdi,
Tanrı aşkına, sevgili, iyi bir yaratık gibi, eşyalarını düzenle ve
bir daha benimle konuşma. Sonlu
farklar hesabıma devam etmeliyim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Leslie.

"Bir açıklama ister misin? Eğer öyleyse, lütfen karşıma otur ve
bir hafta boyunca kıpırdamayı bekleme; konuyu açıklamam en azından benim kadar zaman alacak. Ah, şimdi daha fazla bir şey söyleme ve olabildiğince
yumuşak hareket et! Sadece matematikteki
kazandığım onuru, çekmecelerinin tertemiz
düzenli olmasından biraz daha önemli olduğunu düşün. Anlıyor musun?"

"Kusursuzca."

"Peki, başka bir kelime etme. "

Kızıl saçlı kız masasına döndü, iki elini de başının her iki yanında büyük kanatlar gibi dışarı çıkan
ateşli buklelerinin arasından geçirdi ve kendi kendine yavaşça mırıldanmaya başladı.

Leslie bir an hareketsiz durdu ve bir dehşet hissi onu ele geçirdi.

"Ne yapmalı?" diye düşündü. "Bayan Colchester çok tuhaf bir
kız. Sonlu farklar hesabı ne anlama geliyor? Keşke sevgili yaşlı Lew matematikçi olsaydı, o zaman belki de bilebilirdim.
Önemli değil; o zavallı, sevgili bilgili kızı rahatsız etmeyeceğim; ama
eşyalarımı açmalıyım."

Annesinin mükemmel eğitimi sayesinde Leslie, eşyaları küçük alanlara yerleştirme sanatında ustalaşmıştı; ve akşam yemeği için gongu çalmadan önce tüm eşyalarını yerleştirmiş,
el yıkama sehpasının etrafına paravan yerleştirmiş ve hatta çekmeceli dolabının üstünü süslemek için annesinin ve kardeşi Llewellyn'in çok sevilen fotoğraflarını
çıkarmıştı. Bunlar odaya ev görünümü veriyordu ve Leslie
onlara memnuniyetle baktı. Gündüzleri kızıl bir halıyla kanepeye dönüşen karyolası artık düzenli ve derli topluydu ve Leslie, Annie Colchester'ın kımıldamasını bekleyerek
karyolanın kenarına oturdu.

İkinci gong evin içinde yankılandı ve Annie aniden ayağa kalkmaya başladı.

"Aman Tanrım! Ah, seni tamamen unuttum. Adınız ne?"

"Leslie Gilroy."

"Leslie Gilroy, lütfen bana bunun birinci mi yoksa ikinci gong mu olduğunu söyle?"

"İkinci," diye yanıtladı Leslie.

"Peki sen kimsin?" diye devam etti Annie Colchester, oda arkadaşına boş boş bakarak.

"Odanı paylaşmaya gelen kız."

"Ve bütün eşyalarını kaldırıp hiç ses çıkarmadın mı? Harika! İkinci gong olduğunu mu söyledin, Bayan----"

"Benim adım Leslie Gilroy."

"İkinci gong mu?"

"İkinci gong iki veya üç dakika önce çaldı."

"O zaman uçmalıyız. Ah, ellerimizi boş verin. Mürekkep mi? Evet, ellerimde, yüzümde ve saçlarımda mürekkep var; ama boş verin, boş verin; artık beni tanıyorlar. Bana 'Mürekkepli Annie' diyorlar. Ben bu isimle övünmeyi tercih ediyorum."

"Ama bir matematik bilgininin düzenin özü olacağını düşünürdüm," dedi Leslie. "Elbette matematik zihin ve bedenin düzenine katkıda bulunmalı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Annie, Leslie'ye
küçümseyici bir bakış atarak. "Acaba zeki misin yoksa buraya ne için geldin? St. Wode'da sadece düzenli olan kızların yeri yoktur. Ama
şüphesiz öğreneceksin; ve eğer iyi huyluysan seni
desteklerim elbette. Hadi gel; sen birinci sınıf öğrencisisin, biliyorsun, bu dönem
ve buna göre muamele göreceksin."

"Ama birinci sınıf öğrencilerine nasıl muamele ediliyor ve neden bana bu tatsız isim verilmek zorunda?" diye sordu Leslie.

"Gelenek, canım--gelenek. Biz her zaman yeni kızlara birinci sınıf öğrencisi deriz; buna
alışacaksın. Hiç kimse bir yeni öğrenciye kaba davranmaz, ta ki kendini
hoşnutsuz hale getirene kadar, ki sen bunu yapmayacağını tahmin ediyorum." Burada Annie, Leslie'nin yüzüne
parlak bir şekilde gülümsedi.

"Umarım iyi arkadaş oluruz ve seni rahatsız etmem," dedi diğer kız.

"Sessiz kalırsan ve odanın kendi tarafında kalırsan, rahatsız etmezsin. Hadi
o zaman, el ele tutuşup aşağı inelim."

"Ah, evet, korkunç derecede geç kaldık ve diğerleri
yemekhaneye gittiler."

"Hadi, bu tarafa gel," dedi Annie. "İstersen seni
yanımda bir yere sıkıştırabilirim,
bu akşam için, Leslie Gilroy."

BÖLÜM XIII

KAKAO PARTİSİ.

Büyük yemekhanede yaklaşık yüz kız vardı.
Annie Colchester ve Leslie Gilroy
ortaya çıktığında hepsi farklı masalarda oturuyordu. Annie doğrudan kendi masasına gitti,
başta duran öğretmen Bayan Frere'ye biraz garip bir şekilde eğildi ve sonra öğretmenin gözlerinin Leslie'ye dikildiğini
görerek aniden şöyle dedi:

"Bu benim oda arkadaşım, Bayan Leslie Gilroy, Bayan Frere."

"Nasılsınız, Bayan Gilroy?" dedi Bayan Frere hoş bir sesle. "Sanırım
bir Bayan Colchester'ın yanındaki koltuk. Biraz aşağı in,
lütfen, Jane," diye devam etti, pembe yüzlü ve koyu gözlü başka bir kıza dönerek. "Evet, şimdi bolca yer var. Akşam yemeğinden sonra sizinle biraz konuşacağım, isterseniz, Bayan Gilroy."

"Teşekkür ederim, çok memnun olurum," diye cevapladı Leslie. Parlak gözleri ve
güzel yüzü, tüm tavırları ve hoş ifadesi, kızların çoğunun dönüp ona bakmasına neden oldu; ama hiç kimse hiç de hoş olmayan bir şekilde bakmadı.

Jane adlı kız Leslie ile konuşmaya başladı ve ona mekanın kurallarından bazılarını anlattı. Leslie öğrenebildiği her şeyi öğrenmekten memnundu; ama gözleri bir kez daha taksideki iki arkadaşını görme umuduyla masadan masaya endişeyle bakıyordu. Şu anda Marjorie ve Eileen'i odanın diğer ucundaki bir masada otururken gördü. Birlikteydiler, kendilerini evlerindeymiş gibi hissediyorlardı ve tamamen memnunlardı. Birbirleriyle konuştular; Leslie'nin gözlerini yakaladıklarında ona hoş, selam-dost-iyi-tanışık bir tavırla başlarını salladılar.

"Bu iki kız kim?" dedi Jane Heriot aniden. "Onlar senin gibi
yeni mezunlar, değil mi?"

"Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Leslie. "Evet; az önce
St. Wode'a geldiler--isimleri Marjorie ve Eileen Chetwynd. İstasyondan gelirken benimle bir taksiyi paylaşacak kadar naziktiler ve
gerçekten çok hoş kızlar gibi görünüyorlar."

"Yüzlerini seviyorum," dedi Bayan Heriot; "ama saçlarını ne kadar da komik yapıyorlar. Ben o kısa saçtan hoşlanmıyorum; sen hoşlanıyor musun?"

"Şahsen hayır," diye cevapladı Leslie; "ama hoş kızlara benziyorlar ve
yakışıklı yüzleri var."

"Evet, çekici olduklarından ve aynı zamanda sıra dışı olduklarından eminim. Sadece
tuhaflıklara katılmayacaklarına güveniyorum. Burada birkaç tuhaflık var, tabii ki. Senin bir tane olmayacağına çok sevindim."

Jane konuşurken Annie Colchester'a baktı, Colchester da ona
bana baktı ve başını salladı.

"Seni duydum, Jane," dedi; "ve benden
tüm tuhaflıkların tuhafı olarak bahsetmende tamamen özgürsün. Bayan Leslie Gilroy bu gerçeği
kendi kendine öğrendi; değil mi, Bayan Gilroy?"

"Odanda olmamın verdiği rahatsızlığa katlanmaya oldukça istekli olduğunu gördüm," diye cevapladı Leslie, konuşurken renklenerek.

"Bu dönemden sonra kendine ait bir odan olacağından eminim," dedi Jane
Heriot. "Bu her zaman en kalabalık dönemimizdir; ama Annie onurlandırılırsa, ki büyük ihtimalle öyle olacak, St. Wode'dan ayrılacak ve valiler size başka bir oda verecek."

Akşam yemeği devam etti. Leslie Jane'e birkaç soru daha sordu, Jane de her zaman hoş ve zekice cevaplar verdi; ve yemek
sona erdiğinde Leslie'ye kendisiyle birlikte
kendi odasına gelmek isteyip istemediğini sordu.

"Bu bizim tartışma akşamımız," dedi. "Seni hemen
salona getireceğim ve kızlardan birkaçıyla tanıştıracağım; ama şimdi
benim odama gelip biraz sohbet edelim. Sekiz buçuktan önce tartışmayız. Eminim arkadaş olacağız."

"Ama Bayan Frere akşam yemeğinden sonra beni görmek istediğini söyledi,"
dedi Leslie. "O öğretmenlerden biri, değil mi?"

"Ah, evet, çok tatlı; dünyadaki en sevgili, en tatlı kadın. Ama
bu gece kitaplar hakkında konuşmak istemezsin herhalde?"

"Evet, isterim. Mümkün olan en kısa sürede
işime koyulmak isterim."

"Elbette Bayan Frere ile konuşabilirsin; ama sana fazla zaman ayırabileceğini sanmıyorum, çünkü tartışmayı o açacak. O bizim
klasik öğretmenimiz. Siz klasik misiniz, Bayan Gilroy?"

"Hayır: Ben buraya edebiyat okumaya geldim," diye cevapladı Leslie.

"O zaman Bayan Frere ile hiçbir işin olmayacak. Bayan Maple
seninle ilgilenecek ve derslerini ayarlayacak öğretmen. Ben sadece
Bayan Frere ile konuşacağım. Ah, istersen benimle gel; ikimiz de onunla
konuşabiliriz."

Jane Heriot elini Leslie'nin koluna soktu, onu odanın yukarısına, Bayan Frere'nin birkaç öğrenciyle konuştuğu yere çekti ve sonra
öğretmenin koluna dokundu. "Ah, canım," dedi Bayan Frere, Leslie'ye dönerek, "benimle biraz konuşmak ister misin?"

"Ama lütfen, Bayan Frere," diye sözünü kesti Jane, "Bayan Gilroy bana edebiyat okuyacağını söyledi."

"Bu durumda sana bakacak olan öğretmen ben olmayacağım," diye cevapladı Bayan Frere. "Seni şimdi Bayan Maple ile tanıştırayım mı, yoksa sabaha kadar mı bekleyeceksin?"

"Sabaha kadar bekle," dedi Jane. "Sana odamı göstermek için can atıyorum;
sonra da salona gelmelisin. Elbette bu geceki tartışmaya katılmayacaksın, ama izleyip aramızda ne kadar eğlenebileceğini görebilirsin."

"Bu kadar çok cazibe varken, sanırım Bayan Maple ile tanıştırılmayı yarına kadar bekleyeceğim," dedi Leslie.

"Bence akıllıca davranıyorsun," dedi Bayan Frere; "ve unutmayın, herhangi bir zamanda bir şeye
ihtiyacınız olursa, size yardım etmekten büyük mutluluk duyarım.
Bayan Maple ile sizin hakkınızda konuşacağım ve yarın namazdan sonra sizi
görecek."

Leslie ve Jane Heriot yemek salonundan birlikte ayrıldılar. Annie Colchester
çoktan ayrılmıştı.

"Ona gitmemeli miyim?" dedi Leslie; "Bunu kaba bulabilir."

"Kaba mı?" diye bağırdı Jane gülerek. "Annie yalnız bırakılmanın kaba olduğunu mu düşünüyor?
Zaten derslerinde çok çalışıyor. Size şunu söyleyeyim, bu gece o odaya girebilirseniz şanslısınız, çünkü onun
hoş olmayan alışkanlıklarından biri kapıyı kilitlemek, sonra da hiçbir şey düşünmeden yatağa girmek. Son oda arkadaşı olan Alice Hall, Annie'nin davranışları yüzünden bir keresinde bütün gece odadan uzak tutulmuştu.
Zavallı Alice benim kanepe yatağımı paylaşmak zorundaydı ve sizi temin ederim ki, çok sıkışıktı."

"Bu durumda hemen koşup
anahtarı çıkarmam akıllıca olmaz mıydı?"

Jane Heriot tekrar güldü.

"Harika," dedi; "ve Annie bunu asla özlemeyecek. O, şimdiye kadar
tanıdığım en
eksantrik yaratık. Kahverengi çalışmaları çok harika. Hepimiz ona gülüyoruz ama hepimiz onu seviyoruz, çünkü o gerçekten iyi bir
şey, her ne kadar tuhaf olsa da. Peki, seninle gelirim, çünkü odam aynı
koridorda. Hemen gidelim. Bu gece beni görmeye gelecek iki veya üç arkadaşım var ve seni onlarla
tanıştırmak istiyorum."

İki kız merdivenleri çıkmak üzereyken, kol kola yönetmelik panosuna bakan Eileen
ve Marjorie ile karşılaştılar. Leslie'yi
görür görmez onunla konuşmak için döndüler.

"Umarım rahatsınızdır, Bayan Gilroy?" dedi Marjorie. "Çok rahatız."

"Lütfen beni tanıştırın, Bayan Gilroy," dedi Jane Heriot, Leslie'nin koluna dokunarak.

Leslie gerekeni yaptı.

"Burada henüz kimseyi tanımıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Jane, Eileen'e dönerek.

"Hayır," diye yanıtladı Eileen; "bir veya iki kız akşam yemeğinde bizimle konuştu, ama----"

"O halde gelip partime katılmanız daha iyi olur," dedi Jane. "Kızlar yarın akşam sizi ziyaret edecekler, bu yüzden evde olmalısınız; ama
bu gece gelmeyecekler, çünkü dönemin ilk gecesi. İkiniz de gelin. Bayan Gilroy geliyor ve oldukça keyifli bir parti yapacağız."

Eileen ve Marjorie buna uymaktan mutluluk duyacaklarını söylediler ve kızlar yan yana yukarı çıktılar. Leslie kendi odasına gitti,
anahtarı aldı, cebine koydu ve Jane'in odasının eşiğinde diğerlerine katıldı.

Jane Heriot, Kuzey Salonu'ndaki en güzel ve en zevkli şekilde düzenlenmiş odalardan birine sahipti. Köşe bir odaydı ve her türlü beklenmedik yerde tuhaf küçük köşeler ve çatlaklar vardı. Çok sanatsal bir kağıtla kaplıydı ve Jane'in kendisinin boyadığı, yabani çiçekler ve kuşların oluşturduğu bir desenle derin bir dado'su vardı. Duvarlara Burne-Jones ve Watts'ın resimlerinin bazı güzel
fotoğraf gravürleri asılmıştı,
perdeler Liberty ipeğindendi, zemin kendi renginde bir
rendeyle kaplıydı, yatak zevkli bir şekilde düzenlenmiş bir
kanepe haline getirilmişti ve çekmeceli dolap, arkasını gizleyen bir piyano beziyle benzersiz ve zarif hale getirilmişti. Yıkama aparatını gizleyen paravan Liberty'dendi ve çok güzeldi. Şöminede parlak küçük bir ateş yanıyordu, akşam biraz serin olduğu için bu hoştu. Pencerelerden biri hafifçe açıktı ve oda hava
cereyanı olmadan temiz havayla doluydu.

"Hepimiz bir saat içinde tartışmaya inmeliyiz," dedi Jane; "ve sonra umarım odama kakao için dönersiniz kızlar. Bu gece bir kakao partisi veriyorum, biliyorsunuz."

"Ne kadar hoş!" dedi Leslie. "Her şey ne kadar hoş görünüyor!"

"Tartışmanın ne zaman başlayacağını söylemiştin?" diye sordu Eileen.

"Bir saat içinde."

"O zaman önce bize üniversite hayatınızdan biraz bahsetmek için zamanınız var."

"İsterseniz yapabilirim. Burada çok fazla özgürlüğümüz var; ve,
kuralları çiğnemediğimiz sürece, başımızın derde girmesi pek olası değil. Çalışkan kızlar kural olarak sabahları çalışır, öğleden sonraları oyun oynar ve akşam yemeğinden sonra tekrar çalışırlar, yatağa girmek istedikleri saate kadar. Hepimizin gece yarısından hemen sonra yatakta olmamız bekleniyor
ve özel izin verilmediği sürece kimse saat on buçuktan sonra kapıların dışında olamaz.
Bu arada, Wingfield'da tanıdığınız biri var mı, Bayan Gilroy?"

"Don'lardan biriyle tanıştıracağım, Bay Matcheson," dedi Leslie;
"ama henüz tanımıyorum."

"Ah, Matcheson takımına girersen çok şanslısın," dedi Jane,
yüzünde hafif bir kıskançlık ifadesi belirerek. "Onlar Wingfield'daki en hoş insanlardan bazıları ve çok keyifli pazar akşamları var; sizi de davet edeceklerinden emin olabilirsiniz. Tanıdığınız birileri var mı, Bayan Chetwynd?"

"Hiç kimse," dedi Marjorie, Jane'in kanepesinin bir köşesine çökerek, "ve benim de olma ihtimalim yok," diye ekledi; "çünkü işimize bir kez ciddi olarak başladığımızda sosyal saçmalıklara zamanımız kalmayacak."

"Sosyal saçmalıklar!" diye tekrarladı Jane; "ama bu yerin iyiliğinin yarısı sosyal hayatıdır. Hayatın sosyal ve eğitimli tarafını da üstlenmediğiniz sürece St. Wode'daki bir ikametgahtan elde etmeniz gereken faydayı elde edemezsiniz."

"Seni anlamıyorum," dedi Marjorie, güzel kaşlarını çatarak.

"Anlamaya çalışmalıyım. Bayan Gilroy'un yüzünden anladığını görüyorum."

Leslie başını salladı ve gülümsedi.

Jane, "Üniversiteye gelmenin birçok faydasından biri de kişinin karakterinin sosyal yönünü güçlendirmesidir" dedi. "Bayan Frere veya Bayan Maple sizi çaya davet ettiğinde, bu konu hakkında çokça konuşurlar. Bir üniversiteli kız, sadece sıradan ev hayatını bilen bir kızdan daha geniş bir sempatiye sahip olmalı ve her açıdan daha az bencil olmalıdır. Ah, ev kızlarına karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, ancak üniversite hayatı kesinlikle birini güçlendirir. Şimdi, burada yığınla fırsatımız var; çok sayıda kız tanıyoruz, hayatlarına giriyoruz, keyifli bir yoldaşlık duygusuna sahibiz. Kendi sevgili küçük cennetimizden bir anlığına gördüğümüz geniş dış dünya, karakterlerimizi en çok güçlendiren şeydir. Buradaki bazı büyük kızlara St. Wode's hakkında ne düşündüklerini sorun. Size bunun bir cennet, bir vaha olduğunu söyleyeceklerdir. Hepimiz mutluyuz; kaygısızız. Ve
hokey ve tenis kulüpleri ve tekne kulübü--hepsi o kadar büyüleyici ki, neşeli vakit geçirmekten başka bir şey yapamayız. St. Wode's College; ve uzun yaz öğleden sonralarında nehirde yukarı doğru
uzun bir mesafe gidiyoruz ve çoğu zaman işimizi ağaçların altında yapıyoruz; böylece her şeyin ne kadar neşeli olduğunu hayal edebilirsiniz. Ama elbette belirli kurallar var.
Örneğin, hiçbir kız elli fit suda
yüzemediği sürece
tekne kulübüne üye olamaz."

"Bu teste dayanabilirim," dedi Marjorie hevesle, "ve bir
teknede olmayı tercih ederim. Eileen ve ben çocukluğumuzdan beri denizde epey kürek çektik."

"Yüzebiliyor musunuz, Bayan Gilroy?" diye sordu Jane.

"Korkarım ki yapamıyorum," diye cevapladı Leslie; "ama pek de korkak olduğumu düşünmüyorum ve yakında öğrenebilirim," diye ekledi. "Görüyorsunuz ya, hayatımın tamamını Londra'da geçirdim ve öğrenme şansım olmadı. "

"Ah, eğer bir Londra kızıysan her şeye cesaretin olmalı!
Sonra, tekne kulübünün yanı sıra, bisiklet kulüplerimiz, tartışma topluluğumuz ve tiyatro topluluğumuz var. Ah, evet, çok dolu bir hayat ve kolejden en çok faydalananlar, mümkün olduğunca çeşitli dallarına girenlerdir."

"Bütün bu sosyal saçmalıklar bana uymaz," dedi Marjorie, Jane'in hızlı kelime akışını izleyen sessizliği bozarak.

"Neden?"

"Çünkü kız kardeşim ve ben - eminim onun adına da kendim adına da konuşabilirim - buraya belirli bir amaç için geldik. Eğer evde kalsaydık
diğer tüm şeyler için içeri girerdik. Bu koleje ait çok ciddi bir öğrenci tanıyoruz ve bize hayatla ilgili oldukça farklı ayrıntılar verdi. O bundan sizin yaptığınız gibi bahsetmedi, Bayan Heriot."

"O kızın adını öğrenebilir miyim?" diye sordu Jane.

"Elbette öğrenebilirsiniz; bizim çok yakın bir arkadaşımızdır. Sanırım odası
West Hall'da; adı Belle Acheson."

Jane'in yüzünden bir çeyrek saniye kadar tuhaf, kasılmış bir ifade geçti, sonra kayboldu. Ciddi bir şekilde Eileen'e baktı.

"Siz Bayan Acheson'ın çok yakın bir arkadaşı mısınız?" diye sordu.

"Elbette. Onu çocukluğumuzdan beri tanıyoruz. Ama neden
soruyorsunuz?"

"Üzgünüm--hepsi bu," dedi Jane.

"Üzgünüm? Ne demek istiyorsunuz? Onu tanıyor musunuz?"

"Hepimiz onu az çok tanıyoruz. Ona karşı kişisel olarak söyleyebileceğim hiçbir şey yok
sadece üniversitenin sunduğu en iyiyi almıyor. Umarım siz----- Ama beni affedin. Ben sizin için bir yabancıyım; karışmamalıyım."

"Daha fazlasını söylememeniz kesinlikle daha iyi olur," dedi Marjorie yumuşak sesiyle. "Belle bizim bir arkadaşımız. Evet," diye devam etti, "buraya öğrenmek için geldik ve dar görüşlü olmak istemiyoruz; ancak ne zamanımızı ne de paramızı kıyafet veya süs eşyalarına harcamayacağımıza kararlıyız."

Burada, mükemmel döşenmiş küçük odaya onaylamayan bir şekilde baktı.

"Çok çalışmayı düşünüyoruz; eğlenmeye zamanımız olmayacak."

Jane kendi kendine bir şeyler mırıldandı; sonra neşeyle şöyle dedi:

"Size ders verecek kişi ben değilim. Gel, sana ne göstereyim? Yakında tartışmaya gitmek için salona inme zamanı gelecek. Şimdi, sizi nasıl eğlendirebilirim?"

"Eğlendirmek istemiyoruz," dedi Eileen; "tam da sizin net bir şekilde anlamanızı istediğimiz nokta bu. Wingfield'daki
yoksullar, hangi hayırseverlik topluluklarının kurulduğu veya
yemek pişirme ve ev ekonomisi dersleri olup olmadığı hakkında bize bir şey söyleyebilirseniz, size
çok minnettar oluruz."

"Ama neden buraya geldin?" dedi Jane, gözlerini kocaman açarak. "Bu
akademik öğrenimin edinildiği bir yer,----"

"Burası Belle Acheson'ın hayat hakkında derin bilgi edindiği yer," dedi Marjorie yavaş bir sesle.

Jane şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

Tam o sırada kapıya bir vuruş geldi ve Alice ve Florrie Smart adında iki kız belirdi. Modaya uygun giyinmişlerdi ve
Jane'e koşup onu öptüler.

"Sevgili yaşlı Janie, nasılsın?" dedi Alice.

"Ah, çok eğlenceli vakit geçirdik," diye sözünü kesti Florrie. "Öğleden sonra Davidson'larla
dışarı çıktık ve geç kalacağımızı düşündük. Bu geceki tartışmayı binlerce dünya için bile kaçırmayız. Birinci sınıflar mı? Burada birinci sınıflar mı görüyorum? Lütfen beni tanıştırın, Janie."

Jane görevlerini biraz yüzeysel bir şekilde yerine getirdi. Eileen ve Marjorie'den dolayı şaşkındı, onları anlayamıyordu ve onlardan hoşlanmaya
zorlanıyordu; ancak Leslie çoktan kalbine
girmişti.

BÖLÜM XIV

KAKAO PARTİSİ--DEVAMI.

"Modern kadın zarafeti unutuyor mu?" o akşamki tartışmanın konusuydu. Açılış konuşmasını, cesurca eldiveni fırlatan, önünde toplanan kızlara yollarına çıkan tehlikelerden bazılarını hatırlatan ve onlara eski nezaket, yumuşaklık, sevgi dolu hizmet, kadını asil ve zarif yapan her şeyin, her gün mutlu modern kız için kapılarını daha da açan yeni hayatın bir parçası olması gerektiğine dair güvence veren Bayan Frere yaptı. "Yeniyi kavrarken eskiyi bırakırsak, çok büyük bir hata yaparız," diye devam etti, gözleri bastırılmış bir ateşle parlıyordu. "Geçmişte kadını asil ve büyük yapan
şeyleri dışarıda bırakıyoruz. Aksi takdirde dünyaya nüfuz etmesine yardımcı olacak
büyük bir etkiyi kasıtlı olarak kapatıyoruz, çünkü bir kadın zarif, bakması hoş, hoş ve aptalca olmayabilir. Duygusal olmadan sempatik olabilir. En iyi anlamıyla, hiçliğe gömülmeden kadınsı olabilir." Bayan Frere'nin sözleri duygu doluydu ve Leslie onu giderek artan bir hayranlıkla dinliyordu. Bu tonlarda, neredeyse benzer sözcüklerle,
kendi annesi sık sık onunla konuşurdu. O andan itibaren
Bayan Frere'ye inandı ve bu kadar asil görünen ve bu kadar güzel konuşan birinin
dostluğunu kazanmak için elinden geleni yapmaya kararlıydı.

Ancak Marjorie ve Eileen kıpırdandılar, kısa saçlarını buruşturdular
ve sabırsızlıkla birbirlerine baktılar.

Açılış konuşması yaklaşık yirmi dakika sürdü; sonra
muhaliflerin konuşması geldi. Marjorie, Belle Acheson'ın iyi bilinen sesini duyduğunda irkilmemek elde değildi.
Sözleri güçlü ve güçlüydü,
çok fazla dilbilgisi akıcılığıyla bir araya getirilmişti ve kesinlikle konuya odaklıydı. Bayan Frere'yi ezmek için elinden geleni yaptı ve önünde böylesine büyük bir iş olan modern kadının hayatını tuvaletin zevklerine, topluma, sadece süslenmeye, başkalarının kendisi hakkında ne düşüneceğini düşünmeye adarsa doğuştan hakkını
boşa harcayacağını ve aşağılık bir
yaratık olacağını ilan etti.

"İki taraf yok," diye haykırdı Belle. "Kadın seçmek zorunda. Eğer tüm misyonunu üstlenmek istiyorsa, geçmişte kendisini
engelleyen şeyleri bırakmalı; koltuk değneğini atmalı ve tek başına
durmalı."

"Duyun! duyun!" diye bağırdı bazı öğrencilerden, fikirleri Belle'inkilerle örtüşen.

"Yazık!" diye mırıldandı diğerleri.

"Evet," diye devam etti Belle, dar görüşlü gözlerini kaldırıp koridorda sağına ve soluna bakarak. "Bir kez daha tekrar ediyorum ki iki taraf yoktur. Miss Frere'ye tamamen katılmıyorum. Sahtekarlıklara son! Sahtekarlıklara son!"

Belle son sözlerini söylerken elini masaya
büyük bir alkışla indirdi ve bu da
üzerinde duran bardak ve su şişesinin uğursuzca
çatırdamasına neden oldu.

Oturduğunda ayak sesleri duyuldu. Marjorie ve Eileen artık
hoşnutsuz görünmüyorlardı; gözleri parlıyordu ve yanakları
alevliydi.

"Sevgili yaşlı Belle," diye fısıldadı kızlardan biri diğerine; "Onu duymak ve tekrar görmek oldukça
canlandırıcı."

"Kendi renklerine ne kadar da sadık," dedi Eileen. "Ona kelimelerle anlatılamayacak
kadar çok saygı duyuyorum."

Açılış konuşması ve muhalefetin konuşmalarından sonra tartışma
coşkuyla devam etti. Kızlar Miss Frere'i savundular ve Miss Frere'e karşı çıktılar; ama sonunda, özetleme bittiğinde, Bayan Frere
kendi tarafında küçük bir zafer olduğunu ilan edebildi. Sonra kızlara nazik ilgileri için teşekkür etti, kendisinden farklı düşünenlerin
zamanla meseleye başka bir açıdan bakacaklarını umdu ve tartışmayı dağıttı.

Artık saat on olmuştu; ve Jane, Leslie'ye dönerek,
odasındaki kakao partisine katılmaya söz verdiğini hatırlattı.

"Ve arkadaşların da gelirse çok mutlu olurum," dedi. "Ah,
Belle Acheson'a katıldıklarını görüyorum; onlara üzülmekten kendimi alamıyorum."

"O kız Belle Acheson mu?" diye haykırdı Leslie şaşkınlıkla. "Bugün Chetwynd'lerle tanıştım ve ondan bahsediyorlardı."

"Belle tam bir dehşet," dedi Jane. "Üniversitedeki aşırı partiye öncülük ediyor; ama bence kimse onu gerçekten sevmiyor. Şimdi, odama gelin."

Bayan Heriot'un odasında dört kız daha toplanmıştı. Kendilerine koltuklar ayarlamışlardı ve çok rahat bir şekilde tembel tembel oturuyorlardı. Jane kakao yapmaya başladı, bunu yaparken de sohbet ediyordu. Tüm konuşmalar zekice ve parlaktı. Kızlar Leslie'yi aralarına çektiler, şefkatli yoldaşlık ellerini uzattılar. Ona eski hayatı ve öğrenim hayatı hakkında hevesle sorular sordular. Londra Matrikülasyonunu geçtiğini duyduklarında onu tebrik ettiler ve St. Wode'da başarılı olacağından emin olduklarını söylediler.

"Ve sen de popüler olacaksın," dedi Florrie Smart. "Bunu bir bakışta görebiliyorum. Ah, pohpohlamak istemem; ama sen Belle Acheson tarafına geçecek
bir tip değilsin."

"Sanırım geçmeyeceğim," diye yanıtladı Leslie nazikçe. "Söylediklerini onaylamadım. Annem Bayan Frere ile tamamen aynı fikirde."

"Ve bu yüzden sen de Bayan Frere ile aynı fikirdesin; öyle değil mi?" dedi Alice
Smart.

"Annemi kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok seviyorum," diye yanıtladı Leslie. Konuşurken
gözlerinden yaşlar
dolaştı. Florrie Smart elini uzattı ve
Leslie'nin koluna şefkatle bastırdı.

"Anlıyorum," dedi. "Alice ve benim de bir annemiz var--çok tatlı."

"Ama keşke kendine ait bir odan olsaydı, zavallı ihtiyar," dedi Alice Smart. "Bayan Colchester iyi niyetli bir yaratık; ama onunla
yaşamak--ah, gerçek bir zorluk olurdu!"

"Ve diğer kızlar onu ziyaret ettiğinde Bayan Gilroy'un ne yapacağını merak ediyorum," dedi Jane. "Annie çok sinirlenecek; kendini
en ufak bir şekilde bile
hoş göstermeyecek. Öğrenme delisi; onun için
söyleyebileceğim tek kelime bu."

"Her ne olursa olsun, durumu en iyi şekilde değerlendirmeliyim," dedi Leslie. "Sadece Bayan Colchester'ın biraz daha düzenli olmamasına üzülüyorum; ama onunla
çok iyi geçineceğimi söyleyebilirim."

"Ve odanın kendi bölümünü istediğin kadar güzelleştirebileceğini biliyorsun," dedi Florrie tekrar konuşarak. "Yarın Broad'daki Hunt'a gitmelisin; o tüm odalarımızın dekoratörü. Bazılarımız odalarımız için epey para harcıyoruz; diğerleri daha ekonomik. Ama Hunt bunu istediğin şekilde yapacak ve hesabı dönem sonuna kadar göndermeyecek. Bu son gerçek bazılarımız için önemli, söyleyebilirim."

Florrie son sözleri söylerken ayağa kalktı.

"Bir an daha uyanık kalmak için çok uykum var," dedi, "senin kakao partilerin her zamanki gibi büyüleyici, Janie; ama bu öğleden sonra o kadar uzun süre dışarıdaydım ki uykudan yarı ölü gibiyim."

"Ben de çok uykuluyum," dedi Alice ayağa kalkarak. "Janie, o kakao harikaydı. Hoşça kal; iyi uykular."

Kızlar Leslie'ye, sonra Jane Heriot'a başlarını salladılar ve bir sonraki an Leslie de Bayan Heriot'a iyi geceler diledi. Koridordan kendi odasına doğru koştu. Kapıya yaklaşırken, birinin
aşağı yukarı yürüdüğünün öfkeli sesi kulaklarına geldi.
Anahtarı güvenceye aldığı için mutlu oldu. Kapıyı hızla açtı ve sonra Annie'yi gördü, kızıl saçları yüzünde ve omuzlarında çılgınca uçuşuyordu, odada
aşağı yukarı yürüyordu. Annie büyük bir güçle yüksek sesle konuşuyordu.

"Sorun ne olabilir?" dedi Leslie içeri girerken.

"Ah, sen misin, yeni oda arkadaşım? Lütfen beni rahatsız etme. Bir problemin
dibine ulaştım; ama beynim neredeyse çabaya girdi.
Sonunda gördüm; muhteşem. Keşke matematiksel olsaydın;
benimle birlikte sevinebilseydin."

Leslie gülümseyerek ona baktı.

"Matematik hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi; "ama en azından seni rahatsız etmeyeceğim."

Yavaşça kendi tarafına doğru hareket etti, kanepe yatağının bir köşesine oturdu,
ve yatağa girmeden önce İncil'ini alıp bir iki ayet okudu.
Tanıdık kelimeler aşırı heyecanlı kalbini sakinleştirdi.
Evdeki annesini, Llewellyn'i ve küçük çocukları düşündü; ve ilk kez
gerçek bir yalnızlık dalgası onu ziyaret etti. "Ama buna izin vermeyeceğim," dedi kendi kendine. "Şu anda her şey ne kadar garip olsa da, eminim ki bunu yakında keyifli bulacağım. Her şeyin en iyisini yapmayı planlıyorum. Zavallı Annie
Colchester--o korkunç zihinsel
heyecanla uyuma şansı var mı? Sadece edebiyata matematikte olduğu gibi
delicesine çıldırmayacağıma inanıyorum."

Fazla heyecanının bir kısmını atmış olan Annie, tekrar
çalışma masasının yanına çökmüştü; yüzü ellerinin arasına gömülmüştü ve
zayıf bir şekilde iç çekiyordu. Leslie yanına gidip omzuna dokundu.

"Yatağa gitmelisin," dedi; "bütün o işten
çok yorgunsun."

"Yatağa mı?" dedi Annie. "Sadece alnımı hisset." Leslie'nin ince elini tutup alnına götürdü.

"Gerçekten çok yakıyor," dedi Leslie. "Gerçekten çok fazla çalışmamalısın."

"Ama çalışmalıyım; işime neyin bağlı olduğunu asla tahmin edemezsin. İşte, yeni bir kıza ve ilk geceye güvenmemeliyim."

"Seni rahatlatacak bir şey söyle bana," dedi Leslie sempati dolu bir sesle. "Eğer ima ettiğin şey buysa, ev hayatını gayet iyi anlıyorum."

"Bilmiyorum. Ev hayatını hiç bilmedim ve sana bu gece veya belki de hiçbir zaman söyleyemem; ancak şunu söylemeye hazırım: Başarılı olmam için çok büyük, korkunç bir sebep var. Matematikte onur alırsam her şey yoluna girecek, eğer olmazsa---- Bana daha fazla soru sorma, Bayan Gilroy."

"En azından yatağa gitmene yardım edeyim," dedi Leslie.

"Yatağa, bu kafamla! Neredeyse yanıyor ve ayaklarım
buz gibi. Uyuyamam. Sabaha kadar uyanık kalıyorum.
İşler çok kötü olduğunda, kalkıp odada volta atıyorum.
İki ile dört arasında volta attığımı duyarsan aldırmayacaksın, değil mi, çünkü
çoğu gece bunu yapıyorum?"

"Üzgünüm," dedi Leslie, kendi
rahatsızlık duygularını bastırmaya çalışarak. "Yani senin adına üzgünüm; ama şimdi yatağa gitmelisin. Senin odanı paylaşıp sana karşı belli bir sorumluluk hissetmeden edemem. Eğer izin verirsen ayaklarını ovalayıp
ısıtırım ve
sudan sıkılmış bir mendili başına koyarsam
sıcaklık hemen geçer. Llewellyn de bir iki kez böyleydi ve onu her zaman bu şekilde uyuturdum.
Ben ovalarken uykuya daldı. Ah, çok rahatlatıcı! Denememe izin ver."

"Sen iyi kalpli bir yaratıksın; ama Llewellyn kim?"

"Kardeşim ve kalbimin sevgilisi."

"Kardeşin, kalbinin sevgilisi," diye yankıladı Annie. Garip bir
ifade gözlerini doldurdu; aniden ateşle parladılar. Ayağa
kalktı.

"Oda arkadaşım olduğun için mutluyum," dedi dürtüsel bir şekilde. "Yakında
arkadaş olacağımızı hissediyorum. Lütfen bana elini ver; alnıma koy.
Gerçekten rahatlatıcı bir dokunuşun var."

"Şu anda hatırlamam gereken şey," dedi Leslie olabildiğince canlı bir şekilde konuşarak, "saat neredeyse on iki. Bu kadar geç kalkman gerçekten çok yanlış; ve en son ne zaman bir şey yedin? Akşam yemeğine neredeyse hiç dokunmadığını fark ettim."

"Ne zaman yedim? Beynim alev alevken asla yemek yiyemem."

"Şu anda odada hiçbir şey yok mu--bisküvi veya benzeri bir şey?"

"Şu çekmeceli dolabın üstündeki çöpün arkasında çok bayat bisküvi dolu bir kutunun durduğuna dair belirsiz bir fikrim var."

"Ne kadar bayat olursa olsun, hiç yoktan iyidir. Bir tane yemelisin.
Yarın sana daha iyisini getireceğim. Eminim ki
bu odaya sana biraz yardım etmek için gönderildim. Şimdi, eşyalarını çıkar ve yatağa gir. Eğer ciddi bir şekilde hastalanırsan yardım etmek istediğin kişiye yardım edemeyeceğini unutma; sonuçta onurunu
alamazsın."

"Emin misin? Ne kadar ciddi konuşuyorsun!"

"Evet, oldukça eminim. Hasta bir beyin asla gerçekten sahip olmaya
değer bir şey elde edemez. Annem bana bunu söylemişti."

"Annen; ama orta yaşlı bir kadın olmalı."

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum; ve her halükarda o sadece kırk yaşın biraz üzerinde. "

"Ah, o orta yaşlıdan daha yaşlı. Hayatında bahsetmeye değer hiçbir şey yapmamış, ölmüş ve gitmiş bir kadına ait."

"Çok yanılıyorsun," dedi Leslie, neşeli bir şekilde. "Onu
tanıyor olsaydın böyle söylemezdin. Annem bir gazeteci ve işinden çok iyi bir
gelir elde ediyor. Kimsenin ondan daha iyi bir lider yazabileceğini sanmıyorum ve onun pars.'ına gelince, onlar _Grapho_'nun
aldığı en iyiler."

"Annen _Grapho_ için mi yazıyor?"

"Evet ve birkaç başka önde gelen gazete için yazıyor. _Daily Post_'un kadrosunda."

"Beni şaşırtıyorsun. Çok bilgili bir kadın olmalı."

"Birkaç şey biliyor," dedi Leslie, gülümsemesini bastırmaya çalışarak.
"Şimdi, lütfen yatağa gir; çünkü, eğer sen yorgun değilsen, ben yorgunum."

"Eh, sadece seni memnun etmek için ve ilk gecen olduğu için. Sen iyi bir
yaratıksın. Odaya girdiğin anda bunu gördüm ve oda arkadaşın olduğum için gerçekten üzgünüm, çünkü seni çok
üzeceğimi biliyorum. Sana açıkça
söylemeliyim ki seni rahatsız edeceğim, çünkü kendimi
elimde
tutamıyorum. Eğer matematiğe kafayı takarsam her zaman sonuna kadar giderim ve bu da bazen saatlerce
odanın içinde volta atıp kendi kendime problemler mırıldanmak anlamına gelir. Düzene gelince, heyecandan
odanın bir ucundan diğerine bir kitap fırlattığımı biliyorum. Tek umudum
kitaplarımdan hiçbiri yanlışlıkla sana çarpmasın."

"Ben de aynı dilekte bulunuyorum," dedi Leslie; "ama bir paravanım olduğu için, beni uyardığına göre
onu yatağımın etrafına koyacağım. Lütfen şimdi kendi yatağına geç, çünkü seni rahat görene kadar uyumak istemiyorum ve çok yorgunum."

Annie kızıl-kahverengi gözlerini çok yavaşça açtı ve Leslie'nin
yüzüne dikti.

"Seni memnun etmek için istediğini yapacağım," dedi.

Yatağa yuvarlandı, dua etmeye çalışmadı, başını yastığa
attı ve gözlerini kapattı.

"Şakaklarım nasıl da çarpıyor," dedi bir tür hıçkırıkla, "ve bacaklarım
dizlerime kadar buz gibi ve----"

"Öncelikle bu soğuk suyu iç," dedi Leslie. "Artık benim bakımım altındasın ve talimatlarıma uymalısın."

Bir bardak buz gibi su getirdi ve Annie'nin dudaklarına tuttu.

"Ah, teşekkür ederim; Çok susamıştım!" Annie bardağı bitirdi
ve arkadaşına geri verdi.

"İyisin," diye tekrarladı. Başını tekrar yastığına attı.

Leslie kendi mendillerinden birini çıkardı, soğuk sudan sıktı
ve Annie'nin alnına koydu. Sonra diz çökerek
yatak örtüsünü yavaşça açtı ve kızın ayaklarını ovmaya başladı. Bunu, Llewellyn'in edebi umutsuzluk nöbetleri geçirdiğinde sık sık yaptığı gibi yumuşakça
ve ritmik bir şekilde yaptı. Yavaş yavaş çabaları etkisini gösterdi; Annie'nin inlemeleri azaldı, gözleri kapandı ve yarım saat
içinde uykuya daldı.

"Zavallı şey!" diye düşündü Leslie. "Yarın akşam ona güzel bir yemek
vereceğim. Bana parasının bir kısmını vermesini sağlayacağım ki
gerekli şeyleri alabileyim. Kendi içki ocağımız ve bir tenceremiz olacak,
ve ben süt ve kakao alacağım. Sıcak bir şey aldığında, ki bu
soğuk sudan çok daha iyi olacak ve gerçekten sıcak yatağa girdiğinde,
uyuyacak. Sadece saat iki ile dört arasında uyanmayacağından eminim,
çünkü çok yorgunum."

Annie'nin uyarısını hatırlayan Leslie, yatağının etrafına paravanı koydu, sonra
içine yuvarlandı; yayları kırık yatağın hiç de rahat olmadığını düşündü,
ama sonra umursamayacak kadar yorgun olduğunu düşündü.
St. Wode'daydı; hayatının rüyası gerçekleşmişti ve Annie
Colchester bile onu uyanık tutamadı.

BÖLÜM XV

BELLE'İN ST. WODE'DAKİ ODASI.

Eileen ve Marjory, Belle'in salonuna ulaşmışlardı.
Onlara çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı
tavan arasında duruyorlardı.

"Burayı bu kadar sıra dışı bir şekilde nasıl döşediğinizi hayal edemiyorum," diye başladı Eileen. "Buradaki bir iki kızdan,
mobilyaların kolej müdürleri tarafından yerleştirildiğini duydum. Şimdi, mesela odalarımız oldukça düzgün döşenmiş. "

"Çok fazla mobilya," diye sözünü kesti Belle. Konuşurken bir inilti
çıkardı.

"Odalar kesinlikle medeni yaşamın gerekli konforlarına sahip," diye devam etti Eileen, "ve kendi adıma üzgün olduğumu söyleyemem. Hiçbir lüksümüz yok; ama odadaki mobilyalar iyi ve düzenli. Her birimizde birer çekmeceli dolap ve tabii ki uygun el yıkama sehpaları, rahat
küçük kanepe yataklar, halılar ve pencerelerde perdeler var ve----"

"Bu sıkıcı listeden başka bir şey alıntılamana gerek var mı?" dedi Belle tekrar.
Küçük tavan arası penceresinin yanında, sırtı manzaraya dönük şekilde duruyordu.

"Bu odada bir şey çok hoş," dedi Eileen, konuşurken pencereye doğru koşarak. "Muhteşem bir manzaran var--bizimkinden çok daha iyi. Kenara çekil Belle, bırak da dışarı bakayım."

"İstersen," dedi Belle kasvetli bir şekilde.

"İstersen! Ben manzarayı her zaman severim. Elbette, Belle, bu güzel manzaraya bakmanın
yanlış olduğunu düşünemezsin?"

"Hayır, tam olarak yanlış değil," dedi Belle; "yanlış değil; ama bugün hiçbir şeye hayran olmak
için yüreğim pek yok. Hayal kırıklığına uğradım ve bunu kabul etmeliyim."

"Şimdi, seni rahatsız edecek ne yaptık?" dedi Marjorie.

"Çok," diye cevapladı Belle. Bakışlarını bir kız kardeşten diğerine sabitledi.
"Sen gelmeden önce çok şey ummuştum; ama şimdiden en keskin hayal kırıklığı
duygusu bende. İkiniz de üniversite hayatınıza benim umduğum gibi
başlamıyorsunuz. Bunun yanında aynı katta iki çatı katı var, eğer işlerinizin yönetimini bana
verseydiniz, bunları elde edebilirdiniz. Bayan Lauderdale'e gidip
davayı ona sunmalıydım. Sanırım
bunları sana vermekten çok memnun olurdu. Kolej şu anda aşırı dolu ve yine de hiçbir kız
tavan aralarını kullanmak istemiyor. Bu tavan araları şu anda mobilyasız ve kolej, şüphesiz, konu uygun şekilde ifade edildiğinde,
bunları istediğin kadar çıplak kullanmana izin verirdi. Benim durumumda da öyle yaptılar.
Bunun bir tasarruf olacağını söyledim. Bir şekilde hallettim ve
işte buradayım. Valilerin odamı ziyaret edip
diğer kızların karakterlerini zayıflatan
o işe yaramaz eşyalardan bazılarını sipariş etmelerinden korktuğum doğru. Ama sen konuyu benim ellerime bırakmadın, eski dostun; ve şimdi kolejdeki en güzel
odalardan bazılarında kalıyorsun."

"Önemli değil; "Artık mobilyalar konusunda endişelenme," dedi Eileen.
"Bana öyle geliyor ki, bir kişi hem münzevinin varoluşunu sürdürmeye çalışırken hem de kendini lükslerle çevrelemeye çalışırken zaman kaybedebilir."

"En azından bir şey için sana söz veriyoruz, Belle--hiçbir ekstraya girmiyoruz--bizim için ne resim ne de biblo."

"Tanrıya şükür!" dedi Belle, derin bir iç çekerek. "Bunu yapsaydın, seni keserdim."

"Bunun senin için biraz dar görüşlülük olacağını düşünmüyor musun?" dedi
Marjorie.

"Dar görüşlü olsun ya da olmasın, bunu yapmayı görevim olarak görmeliydim. Benim de
eksantrikliklerim var--bunun farkındayım--ve onlara iyi günde kötü günde tutunacağım. Az önce söylediklerin oldukça doğruydu, Eileen;
mobilya konusunu kapatalım. Sonuçta, birinin çekmeceli bir dolabı olup olmamasının, uygun bir el yıkama sehpasının olup olmamasının ne önemi var? St. Wode'da bunlar için mi yaşıyoruz? Peki ya
zeka, ya beynin gelişimi? Kaşların
genişlemeye muktedir, gözlerin derinlik kazanmaya muktedir, senin----"

"Dinle! Dinle!" dedi Eileen.

"Bu anlamsız sözlerle beni bölme. Sana ruhumdan konuşuyorum. Buraya çalışmaya, geçmişin büyük zenginliklerinde kendini unutmaya geliyorsun. Altını çıkarmaya gelen iki madenci gibisin. İnsanların dünyevi
altın için delirdiği o korkunç yeri, Klondike'ı duymuşsundur. Seninki entelektüel, manevi, geçmişin büyük depolarında saklanan altındır."

Belle konuşurken odada aşağı yukarı yürüyordu. Elbisesi çok
dağınıktı ve arkasında büyük bir yırtık vardı. Konuşurken
kapıya yumuşak bir vuruş geldi. Duymadı. Eileen gidip açtı. Lettie dışarıda duruyordu.

"Aman Tanrım, Lettie, içeri gel," dedi Eileen. "Seni uzun zamandır görmedik - neredeyse yirmi dört saat."

Konuşurken kuzenini öptü.

"Nasılsın?"

"Çok iyi," dedi Lettie. "Kuzey Salonu'ndaki odalarına gittim ve burada olduğunu duydum. Beni ziyaret etmedin, bu yüzden Belle'in senin topluluğunu meşgul ediyor olabileceğini düşündüm. Nasılsın, Belle?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Belle dalgın bir sesle. "Bu arada, sen? - evet! Şimdi hatırladım; sen - St. Wode'a asla gelmemesi gereken kızsın."

"Tamamen yanılıyorsun," diye cevapladı Letitia neşeyle. "Ben, önümde açılan
hoş hayattan çok faydalanacak bir kızım. Bu arada, Eileen ve Marjory, şimdi Broad'a gidiyorum.
Odam için ihtiyacım olan birçok şey var. Belki siz de
gelmek istersiniz diye düşündüm. Kitaplarınız için raflar ve birkaç
biblo ve----"

"Eğer o gençle gidersen----" dedi Belle, bir adım öne çıkarak.
Eileen'a yaklaştı ve neredeyse yüzüne baktı.

Eileen güldü.

"Sevgili Belle, cümleni bitir," dedi. "Zavallı Lettie ile Broad'a gitmeye cesaret edersem bana ne olacak?"

"Ruhumu umutsuzluğa sürüklüyorsun," dedi Belle. "Ne hissettiğimi neredeyse bilmiyorum; kalbim sıkışıyor. Ah! Beni nasıl da hayal kırıklığına uğratıyorsun!"

"Bir şeyler satın alsan da almasan da, Eileen, benimle gel," dedi Lettie. "Şu anda Broad'a nasıl gideceğimi bilmiyorum ve yalnız olmaktansa seninle olmayı tercih ederim. Gelecekte ne yaparsan yap, lütfen şunu hatırla:
Ben senin kuzeninim, neredeyse kız kardeşin ve birlikte yaşadık
tüm hayatımız boyunca."

"Elbette, sevgili Lettie, ikimiz de geleceğiz," dedi Eileen. "Belle, seni
başka bir gün ziyaret edeceğiz; şu anda sadece işini bölüyoruz."

"Sen geldiğinde ben dinleniyordum," dedi Belle. Kendini
trajik bir şekilde sert tabanlı sandalyelerden birine attı. "Git--evet git; sizden
hiçbirini fazla görmeyi beklemiyorum. Keşfetmek isteyenlerin, geçmişin madenlerini tek başına
araştırmak isteyenlerin kaderidir;
bizler emeğimizde yalnızız. Londra'da seni gördüğümde bir umudum vardı, doğru,
ama boş ver. Gidin, hepiniz; işte
kapı--gidin!"

"Keşke önce elbiseni onarmama izin versen," dedi Lettie, cebinden şık bir ev hanımını çıkarıp bir iğneye iplik geçirmeye hazırlanırken.

"Elbisemin onarımı mı?" dedi Belle. "Ne demek istiyorsun?"

"Eğer sadece sırtını ışığa dönerek durursan, düşünmeye ve konuşmaya devam edebilirsin; o korkunç 
kıymığı dikmek için bir dakika bile harcamam. Sen
olduğun gibi saygın değilsin. Şimdi, bırak da gideyim."

"Evet, öyle yap, Belle; kaz olma," dedi Marjorie.

Belle'in gözleri parladı. Lettie ona iğne ve iplikle saldırmaya başlamıştı bile. Yırtık hemen dikilmişti.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Lettie neşeli bir şekilde, "Beni
anlattığın kadar kötü bir ruh değilim. Şimdi aynı koridorda olduğuma göre----"

Belle titredi.

"Bu ıssız tavan arasına arada sırada koşacağım ve gardırobuna bakacağım."

"Gelmeyeceksin; çünkü seni içeri almayacağım," dedi Belle.

"Evet, gelirim. Sen yokken içeri girme fırsatlarını değerlendireceğim. Marjorie ve Eileen'in bir arkadaşısın; ve onların saygınlığı için, tamamen paçavralar içinde dolaşamazsın. Hadi, gel kızlar, ve onu rahat bırak."

Belle tavan arası penceresine yaklaştı. Şimdi sırtı kızlara, yüzü manzaraya dönük şekilde duruyordu; ama onu görüp görmediği şüpheli.
Kirli bir serge olan elbisesi yerde sürükleniyordu, ince saçlarından bir tutam başının arkasındaki küçük düğümden kaçmıştı ve omzunda yatıyordu.

"Zavallı Belle," dedi Eileen iç çekerek.

"Size ne olduğunu söyleyeyim kızlar," dedi Lettie aşağı inerken.
"Belle öyle bir tuhaf ki, eğer onu kurtarmak için bir şey yapılmazsa,
yakında aklını kaybedecek. Onu avlamayı düşünüyorum. Dün gece buradaki görevimin ne olabileceğini merak ediyordum. Belle Acheson'a yakalanacağımı hiç düşünmemiştim. "

"Seni kesinlikle istemiyor, Lettie, bu yüzden onu
istemediğin sürece almana gerek yok," dedi Eileen.

"Ah, bir şeyler yapmalıyım," dedi Lettie; "bu gerçek bana iyice
öğretildi--ya Belle Acheson olacağım ya da hiç. Hiçbir deneme bundan
daha büyük olamaz. Umarım bundan faydalanırım. Ama hadi şimdi;
eşyalarımı sipariş etmek istiyorum."

"Bugün sipariş etmen gerekiyor mu?"

"Elbette vermeliyim. Odam utanç verici derecede boş; ve bol param olduğu için onu olabildiğince güzel ve neşeli ve
bir rüya gibi yapmak istiyorum."

"Derslerin henüz kararlaştırıldı mı?" dedi Eileen, sözde sert bir sesle.

"Evet; kahvaltıdan sonra Bayan Browning'i gördüm. Biraz edebiyat çalışacağım."

"Biraz edebiyat! Lettie, sen çok berbatsın."

"Eğer demek istediğin buysa, kendimi öldürmeyeceğim, canım.
Elbette günde şu kadar saat çalışacağım; ama onur
alacağımı sanmıyorum. Sınavımı geçersem,
çok iyi gittiğimi düşüneceğim. Hadi kızlar; acele edin. Yarın
benimle odamda çay içmelisiniz. Sanırım buradaki en iyi kızların hepsini tanıyorum; büyük ihtimalle bu akşam beni ziyarete gelecekler. Ah,
Odamı mükemmel bir şekilde tatlı yapacağım. Hepiniz bana gelmeyi seveceksiniz;
ve o zavallı yaşlı Belle'i ininden çıkarabilirsem,
bir zafer kazandığımı hissedeceğim. Ama şimdi söyleyin kızlar, ikiniz de
nasılsınız?"

"Çok iyi, gerçekten," dedi Eileen.

"Ve odalarınız için güzel şeyler almayacaksınız?"

"Hayır."

"En azından her birinize bir çay takımı almanızı tavsiye edeyim; çünkü diğer kızlar sizi çaya davet ederse iltifatlarına karşılık vermelisiniz. O zaman burada bitmek bilmeyen kakao partileri veriyorlar ve sizin de payınızı almanız bekleniyor."

"Bunu hiç düşünmüyorum," diye cevapladı Eileen. "Eğer St. Wode'da çok fazla misafir ağırlamak zorundaysak, Londra'da annemle
kalsak daha iyi olur. Bayan Frere'e fakirler hakkında soru soracağım; istersek onları
ziyaret edebiliriz, değil mi?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Letitia. "Kendi sözlerinizi aktarmak gerekirse, buraya çalışmaya geldiniz. Üniversite hayatınız
bitince fakirleri ziyaret edebilirsiniz, değil mi?"

"En azından onlar için kıyafet yapabiliriz; bu iyi bir fikir," dedi
Marjorie.

"Onları ziyaret etmekten çok daha iyi," diye haykırdı Letitia. "Sen
yarlarca
holland ve istediğin diğer sert, nahoş, dikenli malzemeleri satın alabilirsin ve
biz eğlenirken boş zamanlarında çalışabilirsin. Bu arada,
bu sabah Bayan Gilroy'u gördün mü?"

"İki ya da üç kez. Zavallı kız, ona acıyorum.
Annie Colchester adında korkunç bir yaratıkla aynı odada."

"Bayan Gilroy ne kadar da güzel," dedi Lettie. "Onu arayıp
bizimle Broad'a gelmesini isteyemez miyiz? Odası için bir şeyler isteyeceğinden eminim."

"Tam da istediğin gibi," dedi Eileen. "Bayan Colchester'ın odasına koşup evde olup olmadığını öğreneceğim."

Lettie ve Marjorie koridorun dışındaki çakıl taşlarının üzerinde kaldılar.
Eileen eve koştu. Birkaç dakika sonra Leslie eşliğinde geri döndü.

"Bu gerçekten çok nazik bir davranış," dedi Leslie. "Broad'a nasıl gidebileceğimi merak ediyordum, çünkü henüz pek çok kız tanımıyorum; ama bana bu gece bazı öğrencilerin beni ziyarete geleceği söylendi."

"Onlar da bizi ziyarete gelecek," dedi Eileen. "Oldukça zor, değil mi?"

"Ama Bayan Gilroy, odan için bir şeyler almak istemiyor musun?"

"Birkaç şeye ihtiyacım var," dedi Leslie, "ama Bayan Colchester ile paylaşılan
bir odayı güzelleştirmekten biraz umutsuzum; yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Kızlar, Broad'daki Hunt'ın meşhur dükkanını ziyaret ettiler ve siparişlerini verdiler. Lettie'nin dükkanı kapsamlıydı. Resimleri olmalı. Burne-Jones'un "Love among the Ruins", Watts'ın "The Happy Warrior", Van Eyck'in "St. Cecilia and a Choir of Angels" ve diğer hazineler güvence altına alındı.
Etki yaratma konusunda keskin bir göze sahip olan genç hanım, biblolar da satın aldı. Büyük koyu mavi çini kavanozlar, birkaç fincan ve tabak, iki veya üç tabak, bir veya iki yelpaze, birkaç paravan, birkaç
estetik görünümlü masa örtüsü ve çekmeceli dolabının arkasını örtmek için bir piyano örtüsü satın aldı. Güzel küçük bir çay takımı, pirinç bir su ısıtıcısı ve ihtiyaç duyulmadığında katlanıp kaldırılabilen bir
çay masası da temin edildi. Sonunda kendine büyük bir çiçek buketi ve birkaç çiçekli bitki aldı.

Alışverişleri zaman aldı ve Eileen ile Marjorie istemeden de olsa
ilgilendiler. Uzun bir ikna çabasından sonra bir masa ve birkaç çok sade fincan ve tabak satın almaya ikna edildiler.

"Daha fazlasını almayacağız; bu düpedüz günahkâr bir israf," dedi Marjorie, konuşurken kaşlarını çatarak.

"Tamam," dedi Lettie. "Seni etkilemeyeceğim. Şu anda Belle Acheson'ın korkunç bakışları altındasın. Zamanla,
yaşayabildiğin
zaman rahat yaşamamanın saçmalığın zirvesi olduğunu kendin göreceksin. Şimdi, Bayan Gilroy'a bak; gerekmediği
zaman kendini perişan
etmekten daha fazla aklı var."

"Kesinlikle kendimi perişan etmeyi düşünmüyorum," dedi Leslie.
"Yapmam gereken birkaç faydalı alışveriş var.
Şanssızlığım," diye devam etti, bir kızdan diğerine bakarak, "bir dâhiyle aynı odada uyumak ve buna göre bir şeyler sağlamalıyım."

"Kendine ait bir odanın olmaması çok yazık," dedi Eileen. "Sıkıntının uzun sürmeyeceğini umuyorum."

"Umarım sürmez," dedi Leslie. "Evet, o güzel sanat
masa örtülerinden birine sahip olmalıyım ve sonra kakao, bisküvi ve konserve süt alabileceğim bir bakkala gitmek istiyorum."

Çeşitli alışverişlerini yapmak için epey zaman harcadıktan sonra, kızlar
koleje bol miktarda yüklenmiş olarak döndüler. Birkaç
arkadaşlarıyla karşılaştılar ve onlar da onlara nazikçe başlarını salladılar.

"Artık koleje yerleştiğimizi ve gerçek hayatımızın
yarın başlayacağını düşünüyorum," dedi Leslie. "İşimi ayarladım ve bu akşam
akşamdan sonra çok çalışmayı düşünüyorum."

"Bunun için pek şansın olmayacak," dedi neşeli bir ses ve Jane
Heriot geldi.

"Neden?" diye sordu Leslie.

"Nasılsınız?" dedi Jane, iki Chetwynd kızına başını sallayarak. Sonra
Leslie'ye döndü.

"Size neden hiçbir şansınız olmayacağını söyleyeceğim, Bayan Gilroy. Bu akşam odanıza sizi ziyarete gelecek bir grup var; bu bir gelenek ve siz de buna boyun eğmelisiniz. Bu gece yarımızı, yarın da yarımızı göreceksiniz; ama ondan sonra rahat bırakılacaksınız. Eğer topluluğumuzu seviyorsanız, buna sahip olabilirsiniz; sevmiyorsanız, istediğiniz kadar yalnız kalabilirsiniz. Ama bu akşam ve yarın bize katlanmak zorundasınız; bu tüm birinci sınıf öğrencilerinin kaderidir."

BÖLÜM XVI

BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ.

Bir haftadan kısa bir sürede dört birinci sınıf öğrencisi St. Wode'daki hayata tamamen yerleşmişti. Görevleri onlar için belirlenmişti, katılacakları dersler kesin olarak ayarlanmıştı, okuyacakları kitaplar seçilmişti, bazıları kütüphaneden, bazıları da Broad'daki Green'den. Tenis, raket ve tekne kulüplerine katıldılar; Eileen ve Marjorie, gerekli teste girdikten sonra, hemen ikinci kulübün tam üyeleri oldular. Leslie bunu yapabilmek için
önce birkaç yüzme dersi almak zorundaydı.

Annie Colchester, Leslie ile arkadaş olmaya başlamıştı. Geceleri oda arkadaşının hizmetlerine boyun eğdi, Leslie'nin her akşam ona sunduğu sıcak kakao fincanını yudumladı, içti, evet, bir rüyaymış gibi, kızıl-kahverengi gözleri çok ileriye bakıyordu, kalın kaşları endişeli bir şekilde çatılmıştı. Yine de makul bir sürede yatağa girdi ve Leslie ayaklarının artık soğuk olmadığını ve alnının yanmadığını gördü.

Leslie, İngiliz dili ve edebiyatında onur derecesi almaya kararlıydı.
Zevkleri hep bu yöndeydi, fikri, zaten önemli bir yetenek gösterdiği
annesinin gazetecilik mesleğini takip etmekti. Birinci veya en azından ikinci sınıfa gitmeyi amaçladığı için, çalışma yelpazesi çok genişti; ve Alman, Fransız ve İtalyan edebiyatını, konusuna dair kapsamlı ve eksiksiz bir kavrayışa sahip olabilmesi için az çok anlamak gerekiyordu. Fakat Leslie sağlıklı bir kızdı; iyi eğitilmişti, bolca kendine hakimiyeti ve güçlü bir sağduyusu vardı. Kendisinin çökmesine izin vermek gibi bir fikri yoktu. Böyle bir felaketi önlemek için saatlerini dikkatlice bölüyordu, belli bir kısmını eğlenceye, belli bir kısmını da asi arkadaşına rehberlik etmeye ayırıyordu; günler geçtikçe ona gerçekten bağlanıyordu. Annie'ye gelince, bu, herhangi bir öğrencinin ilerlemesine izin verdiği ilk seferdi. St. Wode'daki bu büyük oda valiler için az çok bir endişe kaynağı olmuştu ve sonunda Annie'nin kolejden ayrılma zamanı geldiğinde, odanın bir bölmeyle bölünmesi ve gelecekte iki öğrenciye verilmesi kararlaştırıldı. Şimdiye kadar hiçbir kız Annie ile bir dönemden fazla kalmamıştı. Bunu hatırlayan Annie, bir gün dönemin ortalarına doğru gözlerini kitaplarından kaldırdı ve Leslie'ye dikti.

"Dönem bitince sevineceksin, değil mi?" dedi aniden.

"Ne demek istiyorsun?" diye yanıtladı Leslie.

"Neden, benden ayrılacaksın, biliyorsun. Hayatının sürekli endişesi ve vebası olmayacağım. Eğer onurlandırılırsam St. Wode'dan ayrılacağım. Her halükarda, başka bir oda isteyeceğinden ve gelecek dönem de onu alacağından oldukça eminsin. Bu nedenle kalırsam, Florrie Smart veya Jane Heriot tarzında korkunç bir öğrenciyle
muhatap olacağım. Sonuncusunda neredeyse deliriyordum; senin ne kadar rahatladığını tahmin bile edemezsin, karşıtlık açısından."

"Gerçekten çok teşekkür ederim, böyle güzel bir şey söylediğin için," diye cevapladı Leslie; "ve belki şimdi bana da bir yorum yapmama izin verirsin.
Şu: Eğer St. Wode'dan ayrılmazsan, Annie, umarım gelecek dönem yine senin oda arkadaşın olmama izin verirsin."

"Ciddi misin?" dedi Annie, gözlerine bir ışık geldi ve sonra onları terk etti. "Ama," diye aniden ekledi, "gerçekleşmemesi gereken bir şeyden bahsediyorsun. Onur derecesiyle geçmeliyim; geçemezsem
ölürüm."

"Ve sen kesinlikle başarılı olacaksın," dedi Leslie sempatik bir tonla. "Keşke edebiyatta da onur derecesi alabileceğimden emin olabilseydim. Bu modern dilleri çok katı buluyorum."

"Şimdi ne okuyorsun?" diye sordu Annie.

"1500'den Goethe'nin ölümüne kadar Alman edebiyatı almam gerekiyor," dedi Leslie. "Ders çok büyük ve bazen neredeyse umutsuzluğa kapılıyorum."

"Ama daha yeni geldin; kolayca idare edebilirsin ve her durumda,
başarısız olsan bile----"

"Ben de senin gibi başarısız olmak istemiyorum," diye cevapladı Leslie.

Annie gülümsemedi. Genişlemiş göz bebekleriyle tuhaf kızıl-kahverengi gözleri tam önüne bakıyordu.

"Bu senin için asla aynı şeyi ifade edemez," dedi sonunda ciddi bir sesle,
ve sonra tekrar kitabına baktı, ellerini kırmızı saçlarından geçirdi ve önündeki soruna dair tefekkürüne devam etti.

Birkaç dakika sonra kapıda bir tıkırtı duyuldu. Annie duymadı.
Leslie kapıyı açtı.

Jane Heriot dışarıda duruyordu.

"Bu mektuplar az önce sana ve Annie Colchester'a geldi," dedi:
"ve yukarı çıkarken onları sana bırakmayı düşündüm."

Leslie ona teşekkür etti ve küçük paketi hevesle kavradı.
Kendisine iki mektup vardı - biri annesinden, biri de Llewellyn'den.
Gözleri, evdeki haberlerin tadını çıkararak geçireceği keyifli zamanın beklentisiyle
parladı; diğer mektup Annie Colchester'a yönelikti.

Leslie, Annie'nin nadiren veya hiç mektup almadığını, üniversitede gerçek bir arkadaş edinmediğini ve görebildiği kadarıyla hiçbir yerde özel bir arkadaşının olmadığını belirtmeyi ihmal etmemişti.

"İşte sana bir mektup, Annie," diye haykırdı Leslie. "Sonunda bir tane
almış olmana çok sevindim----"

Konuşurken mektubu Annie'ye doğru götürdü, Annie ayağa kalktı,
kalemini bıraktı ve iki elini uzatarak ayağa kalktı.

"Geldi," diye haykırdı: "Sonunda haberim oldu."

Yüzü aniden ölüm gibi beyazlaştı.

"Ne oldu canım?" dedi Leslie sempatiyle.

"Sonunda haberim oldu," diye tekrarladı Annie. "Açlıktan ölüyordum, daha doğrusu,
susuzdum. Benimki gibi bir susuzluğun ne anlama geldiğini bilemezsiniz; ve bu, bu bir bardak soğuk su."

"Peki, rahatça oku," dedi Leslie. "Seni rahatsız etmeyeceğim. Geldiği için gerçekten
çok mutluyum."

Leslie sırtını arkadaşına dönerek oturdu ve kendi
mektuplarını açtı. Bir süre sonra etrafına baktı. Annie mektubu aldığında tam da olduğu yerde duruyordu; her iki eli de sıkıca tutuyordu, gözleri yazılı kelimelere dikilmişti ve yüzü bembeyazdı.

"Kötü haber mi aldın?" dedi Leslie.

"Beni fark etme," diye cevapladı Annie. Mektubu sıkıca buruşturdu,
cebine tıkıştırdı ve aniden, "Saat kaç?" diye sordu.

"Oldukça geç oldu - on ile on bir arası."

"Umurumda değil. Bahçeye girmeliyim; hava boğucu."

"Ama onlar sadece susuyorlar."

"Gideceğim - bir yol biliyorum. Tek kelime etme. Hemen döneceğim."

Çok sevdiği küçük bir bez şapka aldı ve odadan
çıktı.

Leslie bir iki dakika durup onu düşündü; ama sonra kendi
yazışmaları onu ele geçirdi ve saat on bir ve hatta on ikiyi vurduğunda bile fark etmedi.

Gece yarısından hemen sonra yatağa hazırlanmak için iç çekerek kalktı. Odanın etrafına
baktı. Annie Colchester'dan hiçbir iz yoktu.

"Onu unuttuğum için ne kadar da aptalım," diye düşündü vicdan azabıyla. "Bir saat önce yatağa girip kakaosunu içmeliydi. Ah! Şimdi hatırladım; onu çok üzen
bir mektup aldı ve dışarı çıktı. Aman Tanrım! Nerede olabilir ki?"

Leslie pencereye gidip açtı; başını dışarı çıkardı ve
karanlığa bakmaya çalıştı; ama ay çoktan batmıştı ve önünde birkaç metreden fazlasını göremiyordu. Annie'nin adını yumuşakça seslenmeye cesaret etti; cevap alamadı. Pencereyi kapattı.

"Onu aramaya gitmekten başka çarem yok," dedi kendi kendine. "O çok tuhaf, dengesiz bir yaratık; ve o mektup--o mektupta kötü bir haber vardı. Zavallı kız, bundan susamışlara soğuk su gibi bahsetmişti; onu son gördüğümde sanki yarı yarıya öldürmüş gibi baktı. Dışarıda tek başına ne yapıyor olabilir? Evet, onu hemen bulmalıyım."

Leslie odadan çıktı; ama koridorda bir düzine adım atmıştı ki geri dönen Annie ile karşılaştı. Annie'nin gözleri çok parlaktı,
yanakları artık solgun değildi ve içlerinde parlak bir renk vardı.
Leslie'ye hiç dikkat etmedi; ama odaya girip
kapıyı kapattı. Leslie kapıyı açtı ve onu takip etti.

"Aman Tanrım, Annie!" dedi, "Senin için çok korkmuştum."

"Başlama," dedi Annie.

"Başlama! Ne demek istiyorsun?"

"Soru sormaya başlamanı istemiyorum. Yatağa gireceğim ve tamamen sessiz kalacağım ve sen bana hiçbir şey hakkında tek bir soru bile sormayacaksın. Uyumak istiyorum. Kendimi uykulu hale getirmek için
olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıkıp indim. Benimle konuşma, Leslie; tek bir kelime bile söyleme. Uyumaya gideceğim - tek umursadığım bu."

"Peki mektubun, canım?"

"Sakın," dedi Annie. "Sana güvenmeyeceğim; bu yüzden düşünme.
Sadece yatağa girip uyumak istiyorum."

Leslie daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi. Küçük ispirto lambasını yaktı,
süt kaynatmak için koydu ve her zamanki gibi kakaoyu hazırladı. Annie'nin
fincanı hazır olduğunda, ağzına kadar dolu ve köpüklü ve olabildiğince baştan çıkarıcı göründüğünde,
bir bisküviyle birlikte ona getirdi.

"Şimdi, bunu hemen iç," dedi otoriter bir sesle, "eğer
gerçekten uyumak istiyorsan."

Annie kakaoya boş boş baktı, sonra bir kahkaha attı.

"Bunu içelim mi?" dedi. "Beni öldürmek mi istiyorsun? Daha fazla konuşma.
Uykum var; uyuyacağım."

Konuşurken yatağa girdi ve giysilerini sıkıca
sımsıkı
sardı.

"Ah, lütfen elektrik ışığını kapat," dedi tekrar. "Bir kereliğine
mumla idare edemez misin?"

"Elbette," dedi Leslie.

Işığı kapattı ve bir mum yaktı, onu paravanın arkasına koydu, sonra yatağa girmeye hazırlandı.

Annie'nin tavırları çok gizemliydi. Bir şok geçirdiğine şüphe yoktu; ama Leslie bunun ne olduğunu en ufak bir şekilde anlayamadı.
Ancak bunun için bir çare yoktu. Annie o gece kimseye
söylemek istemiyordu ve yapılacak en iyi şey onu yalnız bırakmaktı.

"Yavaş yavaş bana söylemesini sağlamalıyım," diye düşündü Leslie; "ama şimdi onu
endişelendirmenin bir anlamı yok."

Yorgun düşen Leslie uykuya daldı. Gecenin bir yarısı uyandı. Sorun neydi? Birinin hızla koştuğunu duydu. Odada bir tür rüzgar vardı. Yatakta doğruldu.

"Annie, sen misin?" diye seslendi.

Cevap yoktu, ancak aceleci adımların sesi gittikçe daha hızlı geliyordu - ara sıra bir inlemeyle kesiliyordu.

Leslie mumunu yaktı ve karanlığa baktı. Şimdi Annie'nin odanın kendi bölümünde ileri geri koştuğunu gördü.

"Annie!" dedi tekrar.

Cevap yoktu, adımlar biraz daha hızlandı ve inlemeler daha sık gelmeye başladı, sonra Leslie'nin kulağına şu sözler geldi:

"Ah, bu beni öldürecek; kalbim kırılacak. Bu beni öldürecek!"

"Sorun ne, Annie, canım?" dedi Leslie tekrar. Aceleyle sabahlığını giydi ve elinde mumla diğer kızın volta attığı yere doğru ilerledi. Annie'nin gözleri açıktı; Leslie'ye tek bir bakış
uykusunda yürüdüğünü gösterdi.

BÖLÜM XVII

"MUTLU ALICE."

Leslie onu kesinlikle uyandırmaması gerektiğini biliyordu. Ona
yavaşça yaklaşarak elini tuttu. Annie hemen çılgınca volta atmayı bıraktı; elini Leslie'nin elinden çekmedi. Leslie onu
yatağa doğru götürdü, konuşmamaya dikkat etti. Biraz güç kullanarak Annie'yi yatağın kenarına oturttu; sonra ayaklarını nazikçe kaldırdı
üzerini yatak örtüsüyle örttü ve elini tutarak yanında durdu. Bir süre sonra Annie o sıcak baskının rahatlığını
hissetmiş gibiydi; inlemeyi bıraktı, gözleri kapandı, kaşlarındaki asık surat kayboldu ve derin bir uykuya daldı.

Leslie şimdi diz çöktü ve uyuyanın yüzüne baktı.

"Nesi olabilir ki?" diye düşündü. "Öğrenebilir miyim? Onu
teselli edebileceğim bir yol var mı? Keşke annem burada olsaydı.
Şüphesiz korkunç
ağır bir yük taşıyor ve kimsenin ona yardım etmesine
izin vermiyor. O mektup ne anlama geliyordu?"

Uyuyan ağır bir şekilde inledi.

"Bu beni öldürecek," diye mırıldandı; "Buna dayanamıyorum."

"Tanrı sana güç verecek, canım," dedi Leslie yüksek sesle. Eğildi ve
Annie'yi alnından öptü, sonra kendi yatağına geri döndü.

Gecenin geri kalanında Leslie neredeyse hiç uyumadı, ama Annie hiç
kımıldamadı. Sabahleyin Annie her zamanki gibi görünerek kalktı, ama hem kendisinin hem de oda arkadaşının gece boyunca yaşadığı küçük sahneyi
en ufak bir şekilde hatırlamıyordu.

Günün işi başladı ve devam etti. Annie mümkünse derslerinde daha da çalışkandı. O sabah sadece bir dersi vardı ve biter bitmez açık pencerenin yanındaki masasına geri döndü ve ara vermeden matematikle ilgilenmeye başladı.

Leslie'nin gitmesi gereken üç dersi vardı ve bunun için minnettardı çünkü Annie ile odada yalnız kalmak istemiyordu.

"Onu rahatlatmama izin vermiyor ve gözlerindeki o donuk acı ve ızdırap ifadesini görmek korkunç," diye düşündü Leslie.

O gün öğle yemeğinden hemen sonra, kızlar yemekhaneden ayrılmaya hazırlanırken, Güney Salonu'nun müdürü Bayan Penrose, her zaman birkaç gözde öğrenciyle küçük bir masada otururdu, ayağa kalktı ve gümüş bir gong çaldı. Kızlar hemen durdu, döndü ve ona doğru döndüler. "Şunu belirtmek isterim ki," dedi, "Bayan Lauderdale hepinizin bu akşam sekiz buçukta Doğu Salonu'na gelmenizi bekliyor; tüm kolej özel ve önemli bir konu için orada buluşacak. Bayan Lauderdale duyurunun bu kadar kısa olmasından dolayı üzgün. Ancak, öğrencilerin istisnasız olarak buna uymasını rica ediyor. Bu nedenle, dışarı çıkmayı düşünenler arkadaşlarına ziyaretlerini ertelemeleri gerektiğini bildirmeliler."

Bayan Penrose daha sonra hemen salondan ayrıldı ve kızlar merkez salona geçip aniden gelen çağrıyı tartışmak için etrafta durdular.

Leslie, Chetwynd'ler tarafından hevesle saldırıya uğradı ve ona Bayan Lauderdale'in kendilerinden ne isteyebileceğini sordular. Tam o sırada Annie
Colchester küçük grubun yanından hızla geçti ve hızla yukarı kata koştu.

"Annie!" Leslie ona seslendi, "Bu akşam benimle East Hall'a gitmeye hazır
olacağından emin misin?"

Annie cevap vermedi.

"Bayan Penrose'un ne dediğini duydu," diye belirtti Eileen. "Müdür gongu çaldığında kapının yanında durduğunu fark ettim."

"Yine de, söylenenleri her zaman duymuyor," diye yanıtladı Leslie.
"Kendine ait harika ve tuhaf bir dünyada yaşıyor. Etrafında olup biteni
fark ettiğinden sık sık şüphe ediyorum."

"Peki, o zaman, ona hatırlatsan iyi olur. Bu arada, bu akşam seninle East Hall'a gelmemize
karşı çıkıyor musun?"

"Çok memnun olurum," diye yanıtladı Leslie. "Bayan Lauderdale'i henüz pek görmedim ve bu gece konuşmasını duymak için can atıyorum. Acaba bizden
ne istiyor?"

"Eh, tahmin etmenin bir faydası yok," dedi Eileen; "ve ayrıca sadece
zaman kaybı. Bu öğleden sonra ne yapmayı düşünüyorsun, Bayan Gilroy?"

"Özel bir plan yapmadım."

"Peki, bizimle suya çıkmaz mısın? Yüzme sınavını geçtin, bu yüzden sorun yok. Belle Acheson bizimle olacak;
onu tanımanı isteriz."

Leslie gelmeye söz verdi ve hemen kendi odasına koştu.
Annie çoktan masasına oturmuştu ve bitmek bilmeyen
sorunlarına eğilmişti.

"Saat 8.25'te East Hall'a doğru yola çıkmaya hazır olmalıyız," dedi Leslie içeri girerken. "O zaman tamamen hazır olacaksın, değil mi, Annie canım? Elbiseni çıkaracağım ve her şeyi senin için oldukça güzel ve temiz bırakacağım."

Annie, Leslie'nin yüzüne baktı. Leslie durakladığında,
aniden şöyle dedi:

"Keşke Leslie Gilroy, beni endişelendirmesen."

Leslie geri çekildi, incinmiş ve dehşete düşmüş görünüyordu.

"Seni endişelendirmek istemiyorum," dedi alçak sesle. "Elbette
eğer seni gerçekten endişelendirdiğimi hissediyorsan, seni yalnız bırakmam daha iyi."

"Beni çok rahatsız ediyorsun. Dün senden çok hoşlanıyordum, ama şimdi
her zaman beni izlediğini hissediyorum ve buna dayanamıyorum. Beni
yalnız
bırak. Dışarı çıkmıyor musun? Tüm zamanını çalışarak geçirmen gerekmediğini biliyorum; ama ben farklıyım. Git ve beni bırak. Nankörlük etmek istemiyorum; ama biraz olsun odayı bana bırakmanı istiyorum."

"Yavaş yavaş gideceğim," dedi Leslie soğuk bir şekilde. Sahip olmak istediğinden daha fazla incinmişti. Annie'nin penceresinden ayrıldı ve odanın kendi tarafına giderek bir roman aldı ve kendini
içindekilere gömmeye çalıştı. Diğer
kızlar, hazır olduklarında aşağıdaki çakıl süpürgesinden ona şarkı söylemeye söz vermişlerdi. O zamana kadar, Annie'nin itirazına rağmen, odanın kendi tarafında kalacaktı.

Annie kendi kendine mırıldanmaya, kağıtlarını hışırdatmaya ve kitaplarının
sayfalarını çevirmeye devam etti; bir iki kez kalemini düşürdü; bir kez de geceleyin söylediği
iniltiler kadar
acı ve keder dolu bir inilti dudaklarından
çıktı. Leslie iniltiyi duydu ve onu unutmanın imkansız olduğunu gördü. Kendini huzursuz ve kendine benzemez hissetti. Bir süre sonra ayağa kalktı,
kitabını yerine koydu ve kapıya yürüdü.

"Ah! İyi ki gidiyorsun," dedi Annie.

"Annie, bana karşı biraz kaba olduğunu düşünmüyor musun?" diye cevapladı Leslie.

"Ah, biraz kaba olmanın ne önemi var?" dedi Annie. "Odadan
çıkarken, o pencereyi kapatmanın sakıncası var mı? Son bir saattir
hava akımının işkencelerine katlanıyorum ve son zamanlarda
nevralji çekiyorum."

"Ah, zavallıcık," dedi Leslie, hemen pişman olarak, "neden bana söylemedin, ya da," diye ekledi, "neden kendi pencereni kapatmadın?"

"Çünkü temiz havaya ihtiyacım var," dedi Annie, Leslie gelmeden önce onu
özelliklerinden biri haline gelen ve son zamanlarda biraz daha iyiye giden o aşırı bencillikle.

Leslie penceresine gidip kapattı, daha sonra döndüğünde odanın
kendi bölümüne ne kadar yakın olacağını düşünerek içini çekti; sonra
şapkasını ve eldivenlerini takarak aşağı koştu.

Onu koridorda Lettie karşıladı. Lettie kendi öğrenci yurdunda oldukça popülerdi ve Kuzey
Bölümünde çoktan birkaç arkadaş edinmişti. Şimdi hevesle Leslie'nin yanına koştu.

"Chetwynd'ler bizimle tekne gezisine çıkacağınızı söylüyorlar?"

"Evet," diye yanıtladı Leslie.

"Ve Belle Acheson da partiden biri olacak," diye devam etti Lettie. "Sana
söylemem iyi olur; çok tuhaf birine hazırlıklı olmalısın. Ama endişeli görünüyorsun, Bayan Gilroy; bir sorun mu var?"

"Ah, bir şey yok," diye yanıtladı Leslie. "Annie Colchester için biraz endişeliyim."

"O tuhaf, kızıl saçlı kız mı? Onu pazar günü kilisede gördüm."

"Onun hakkında birçok güzel şey var," dedi Leslie; "ama bence
çok iyi değil ve keşke bu kadar çok çalışmasa. Ancak,
şimdi onu düşünmeyeceğim. Şu anda ona yardım etmek için hiçbir şey yapamam ve
kendimin tadını çıkarmak istiyorum."

"O zaman rıhtıma gelmen daha iyi olmaz mıydı. Diğer kızlara seni getireceğimi söyledim. Bu öğleden sonra bineceğimiz tekne Merry
Alice. Yüzme sınavından iyi geçtin mi?"

"Geçen hafta geçtim ve onurla taçlandırıldım," dedi Leslie neşeli bir
tebessümle. Açık havaya çıktığında her zamanki iyi ruh hali geri geldi. Diğer kızlar geldi ve Belle usulüne uygun olarak Leslie Gilroy'a
tanıtıldı. Belle, en sade şekilde yapılmış koyu kahverengi bir zephyr elbise giymişti ve belini deri bir kemer sarıyordu. Başında mantar şeklinde kahverengi bir şapka vardı ve aynı renkten düz bir kurdeleyle
çevrelenmişti. Leslie ile tanıştırılırken ellerine kahverengi pamuklu eldivenler geçirmişti.

"Bu bizim büyük dostumuz Bayan Gilroy," dedi Eileen şefkatli bir
tonla.

Belle gözlüklerini düzeltti ve miyop gözleriyle Leslie'ye baktı.

"Nasılsınız?" dedi aniden. Sonra döndü ve
Marjorie'ye
konuştu.

"Lütfen öne gelin; size mutlak bir bağlılıkla yaşama konusunda
özel olarak söylemek istediğim bir şey var.
Adına layık her erkek ve kadının ruhunu harekete geçirmesi gereken o büyük gerçekler
özellikle son birkaç saattir
benim üzerimde özel olarak taşındı.
Size tekrarlamaktan mutluluk duyacağım bir pasajı yeni okudum."

Marjorie biraz isteksizce devam etti. Eileen geride kaldı. Lettie
Leslie'ye baktı ve gözleri kahkahayla doldu.

"Yüzüne bir tokat atıldı," dedi; "ve sana da, Bayan Gilroy.
Size onun bir tuhaf olduğunu söylememiş miydim."

"Şimdi, Lettie," dedi Eileen yalvaran bir sesle, "zavallı Belle'e gülme; Bayan Gilroy'a karşı önyargılı olma. Eğer herkes
bu kadar ciddi ve içten olsaydı, dünya ne kadar farklı olurdu!"

"Ne kadar korkunç bir dünya olurdu!" diye haykırdı Lettie; "dayanılmaz olurdu."

Teknelere ulaştılar. İkisi de iyi kürek çeken Eileen ve Marjorie kürekleri aldı. Lettie kıçta oturdu ve dümen iplerini tuttu. Leslie ve Belle böylece birbirlerinin karşısında buldular. Lettie küçük teknelerini anında akıntının ortasına yönlendirdi.

"Evet," diye başladı Belle, "bir saatliğine itiraz ederek teslim oldum."

Konuşurken Leslie'ye baktı.

"Seni pek anlamıyorum," dedi Leslie biraz şaşkınlıkla.

"Bunu söylemeye cesaret edebilirim ama benim zamanım tamamen belirlenmiş durumda - bir zaman çizelgesi tutuyorum ve buna sıkı sıkıya bağlı kalıyorum. Eğer zamanınızı harcamak için henüz böyle değerli bir yardıma başlamadıysanız, bunu gecikmeden yapmanızı tavsiye ederim. Şimdi size daha yakından baktığımda, gözlerinizde gerçekten ciddi bir ışık görüyorum. İnanın bana, hiç kimse hakkında yargımda asla yanılmam. Uzun, uzun zaman önce, arkamızdaki, bizi akıntıya karşı itmek için kas güçlerini kullanan o iki sevgili kızın gerçek zekaya sahip olduğunu, kafataslarını ince beyinlerin doldurduğunu gördüm. Bizi yönlendiren genç kişi Bayan Lettie Chetwynd'in farklı bir metalden olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Dünyada işe yaramadığını söylemiyorum; ama onunla ve onunkilerle hiçbir işim yok. Şimdi sen--adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Leslie Gilroy."

"Sen, Leslie Gilroy (ne kadar da kitap gibi bir isim!), düşünceli bir yüze sahipsin;
dudaklarının sert kıvrımlarında ifade edilen bir düşünce var. Çok uzağa gidebilirsin, başarısız olabilirsin; ama öte yandan, sana büyük bir
başarı verilebilir. Ellerine ne kadar korkunç bir sorumluluk verildiğini düşün.
Hayatı dolu dolu kullanabilirsin ya da yeteneklerini ziyan edip bir
serseri olabilirsin. Hangi hayatı seçeceğinizi sorabilir miyim - dolu mu yoksa boş mu?"

"Kesinlikle dolu bir hayatı hedefleyeceğim," diye yanıtladı Leslie biraz şaşkınlıkla. "Başarılı olup olmadığım henüz kanıtlanmadı."

"Başarınız kendinize bağlı - tek göz, unutmayın, lekesiz ruh----"

Belle'in sözleri Lettie'den gelen bir kahkaha patlamasıyla kesildi.

"Özür dilerim," dedi; "ama gerçekten, Belle Acheson, sen hiçbir şey için fazla
saçmasın."

Belle gözlerini kapattı ve Lettie'ye hafifçe sırtını döndü. Başka hiçbir
cevap vermedi.

"Biliyorum ki naziksiniz, Bayan Acheson," dedi Leslie, kimseyi üzmeye asla dayanamazdı; "ama daha önce hiç görmediğiniz için, benimkinin ciddi bir karakter olup olmadığını nasıl bilebilirsiniz?"

"Ah, kapasitemi tahmin bile edemezsiniz," dedi Belle küçümseyici bir sesle.
"Benim Her kızı ilk gördüğümde, zihinsel
incelemede yanından geçme alışkanlığım var. Çoğu, açıkça söylemeliyim ki, bana ne tür başarısızlıklar
olduğunu söylemek için en ufak bir bakışa ihtiyaç duyuyor. Gözlerimin bir parıltısıyla ruhlarının niteliklerinin ne kadar önemsiz ve küçük olduğunu anlayabiliyorum; ama siz,
Bayan Gilroy, iyi gelişmiş bir ruha sahipsiniz. Şimdiye kadar
onu asla ölmeye
bırakmadınız. Göğsünüzde ölü bir ruh taşımanın ne kadar korkunç olduğunu düşünün!"

"Evet; çok kötü olurdu," dedi Leslie.

"Kötü mü? Kullanılacak kelime korkunç. Böylesine korkunç bir ele geçirme için sert bir dil gerekir; ama birçok insanın bunu yaptığı bir gerçek. Neredeyse çoğunun yaptığını söyleyebilirim. Ölü bir ruh. Kelimeleri düşünelim; düşüncenin
derinlere
inmesine izin verelim. Varlığının gerçeğini, birçok gözün donuk ve anlamsız ifadesinde, birçok insanı canlandıran zavallı amaçlarda, sürdükleri aşağılık hayatlarda gözlemlersiniz. Ah! İnsan ancak
uçabilseydi ne kadar da büyük olabilirdi!"

Burada Belle gözlerini gökyüzüne kaldırdı.

"Ne yazık ki dümen kırmıyor," diye düşündü Leslie kendi kendine. "Hepimiz
şimdiye kadar nehrin diğer tarafındaki o sarmaşıkta olmalıydık."

"Belle, canım," dedi Eileen ayağını uzatarak ve arkadaşına bir tekme atarak, "lütfen bulutlardan aşağı in. Seni Bayan Gilroy ile tanıştırmak için çok istekliydik ve korkarım onu ​​korkutuyorsun. İlk görüşmenizde bu kadar--bu kadar aykırı olmayın."

"Sizi korkutuyor muyum?" dedi Belle. "Acaba aykırı mıyım?"

Neredeyse Leslie'nin yüzüne dik dik baktı.

"Bayan Gilroy, ne olursa olsun, kendim olmaktan başka bir şey yapamam." Konuşurken
ileri doğruldu ve çok ince, büyük, köşeli ellerinden birini
Leslie'nin koluna koydu. El, hafif yuvarlak kolu o kadar sıkı kavradı ki
zavallı Leslie çığlığı bastırmakta zorluk çekti.

"Evet," diye devam etti Belle; "Artık her şeyin olduğu gibi kalmasına dayanabiliyorum.
En yakın arkadaşlarım bile benden uzaklaşıyor. Seni aldatmak istediğimi mi düşünüyorsun? Tek bir an için bile olsa, benim olduğumdan farklı olduğumu mu düşünmeni istediğimi mi sanıyorsun - bir kız, hayır, bir kadın, hayattaki amacı
kudretli geçmişin engin madenlerini, ölüp gidenlerin bize bıraktığı o büyük madenleri
derinlemesine kazmak olan. Sahip olmak istiyorum - neden, sence? Diğer yaratıklara yardım etmek, onlara sonsuzluğun büyüklüğünü ve zamanın anlamsızlığını
kazmak için, böylece gerçekten
öldüğümde, zamanın kumları üzerinde ayak izlerimi
bırakabilirim."

"Dinle, dinle!" dedi Marjorie.

"Şimdi Longfellow'dan alıntı yapalım; çok uygun olurdu," dedi Lettie kıçtan.

"Marjorie," dedi Belle, "bu çok aptalca yorumla beni böldüğün için üzgünüm. Kıçtaki genç kişiye gelince, onun varlığını kabul etmeyi reddediyorum; ama sen, Marjorie, bana gülüyorsun."

"Gerçekten de gülmüyorum," dedi Marjorie.

"Sana da gülmüyorum," dedi Leslie. "Çok iyi niyetli olduğundan eminim,
gerçekten de, ve bazı açılardan seninle aynı fikirdeyim. Ben de ciddi bir hayat yaşamak istiyorum."

"Öyle mi? Bu bir gerçek mi? Bana odanı nasıl döşediğini söyle?"

"Ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu hayal bile edemiyorum," dedi Leslie.

"Çok büyük bir şey, çünkü ruhun gerçek eğilimini gösteriyor. Ruh lükse mi daldırılacak, yoksa tüm engelleri bir kenara atıp yarışını dolu dolu, güçle mi koşacak? Tıkanıp engellenecek mi? Konuş; beni merakta bırakma. Odanı nasıl döşedin?"

"Yarım odam -sadece yarım odam var- kolej müdürleri tarafından döşenmişti," dedi Leslie. "Birkaç şey eklediğim doğru, çünkü güzel odaları severim. Kendim de hoş görünmeyi severim. Annem bana her zaman kişisel
görünüşe çok dikkat etmemi öğretti."

Belle derin bir iç çekti ve anında sessizleşti.

"Söyleyecek başka bir şeyin yok mu, Belle?" diye bağırdı Marjorie.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Belle. Gözleri artık kapalıydı. "Hayal kırıklığına uğradım."
Arkasına yaslandı ve bir süre Leslie'ye bakma zahmetine girmedi.

"Senin için ne büyük bir lütuf," diye fısıldadı Lettie, kıç tarafındaki yerinden öne doğru eğilerek.

"Ama onun için gerçekten üzgünüm," oldu Leslie'nin nazik cevabı. "Çok ciddi; ama çok ileri gidiyor."

"Tanrı aşkına, seni duymasına izin verme. Gözleri şimdilik kapalı ve sadece kendi kendine mırıldanıyor. Eğer sıramızın geri kalanında o halde kalırsa ne büyük bir teselli!"

"Belle," dedi Marjorie, "şimdi ne yapıyorsun? Bir şey
söylüyorsun; ne?"

"Sinirlerim gerildiğinde, her zaman ezberlemenin benim için
en büyük yardım olduğunu görüyorum," dedi Belle. "Şu anda büyük yazarlarımızdan birinin bir şiirini okuyorum. Suyun üzerinde olmam, senin ve Eileen'in kürek çekmesi, altın bir günün değerli saatlerinden bazılarını boşa harcamam gibi anlamsız bir gerçeği mümkün olduğunca telafi etmeliyim.
Ama kal; Kızlar," burada Marjorie ve Eileen'e baktı, özellikle Leslie ve Lettie'den kaçınarak, "söz konusu şiiri yüksek sesle okumamı ister misiniz?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Lettie; "bu bardağı taşıran son damla olurdu."

"Bence," dedi Belle Lettie'nin yönüne bakarak, "dümen halatlarını tutan genç kişinin sözlerinin dikkate alınması gerektiğini düşünmüyorum. Siz ikiniz ne diyorsunuz?"

"Elbette Eileen ve ben çok isteriz," dedi Marjorie; "ama
Leslie bizim misafirimiz ve ona danışmalıyız."

"Takdir etmez," dedi Belle; "ama belki de, dediğin gibi, o senin
misafirindir. Eh, ben de öyle düşünüyorum. Hayal kırıklığım Bayan Gilroy'a karşı derin oldu."

"Benden hayal kırıklığına uğramış olsanız da olmasanız da, lütfen okumanızla beni aydınlatmaya çalışın," dedi Leslie, "çünkü bundan her şeyden çok zevk alırım."

"Bununla tek bir an bile ilgileneceğinizi sanmıyorum; ama
görev
imi yapacağım. Bir kelime yerleşebilir, bir ton etki edebilir;
asla bir söz olmaz. Aklıma uygun bir kıta gelir. 1562'de Somersetshire'daki Taunton'da doğan ve 1619'da ölen Samuel Daniel'in muhteşem eserinden alıntı yapmak üzereyim. Sekiz kitaptan oluşan 'York ve Lancaster Arasındaki İç Savaşların Tarihi' ilk olarak 1595'te yayınlandı. Şiirlerinin en yüksek kalitesi sessiz, düşünceli bir düşüncedir. Şimdi, lütfen dinleyin. Bir kıtasını okuyacağım şiirin adı 'Musophilus'. Dünyayı seven 'Philocoslus'a hitap ediyor. 
Musophilus bir ilham perisi aşığı. Şöyle başlıyor----"

"Kürek çekmeyi bıraksak iyi olur," dedi Eileen. Kızlar küreklerini çektiler
ve öne eğildiler. Belle, teatral bir hareketle ve
sağ elini kaldırarak başladı:

"'Gerçek, İyilik, Erdem hala aynı değiller
ve her zaman birler,
Ama irademizin projesine göre değişirler;
Ya da biz eylemlerimiz onları bekletiriz,
Onları becerimizin üniformasına giydiririz,
Ve işimiz bitince onları tekrar atarız.'"

Burada Belle teknede doğruldu.

"Tanrı aşkına, sakin oturun, yoksa üzüleceğiz," dedi Lettie. "Orta Çağ şiirine ek olarak, bir çömelme
hazırlığımdan daha fazlası."

Belle tekrar oturdu, sabırsız bir hareket yaptı, mantar şapkasını geriye itti ve devam etti:

"'Ve sadece kulak veren birkaç kişi için,
Bu birkaç kişi tüm dünyadır; birkaç kişiyle
Yaşayan, hareket eden, çalışan ve kıpırdayan.
Bu, kalbin hissettiği ve sadece bildiği şeydir;
Sadece bedenlerin taşıdığı her şeyin geri kalanı,
Yukarı aşağı yuvarlanır ve sadece sırayı doldurur.'"

"Gerçekten çok güzel," dedi Lettie; "ve kendimle ilgili
imayı çok iyi anlıyorum. Ben sadece bir beden taşıyan, yukarı aşağı yuvarlanan ve
sadece sırayı dolduranlardanım."

Belle bu sözlere cevap vermeye tenezzül etmedi. Şimdi tekrar
Leslie'ye döndü.

"Odanla ilgili olarak bana yaşattığın hayal kırıklığına rağmen," dedi, "Musophilus'un neye
ima ettiğini anladığın konusunda en ufak bir şüphem yok?"

"Bir dereceye kadar, evet," diye cevapladı Leslie.

Belle elini uzattı.

"Seni kazanacağıma inanıyorum," diye haykırdı. "Yarın odama gel; seni
yalnız
görürüz. İki buçuk ile üç arasında benimle olmayı ihmal etme."

Leslie söz verdi.

"Ah, nasıl yapabildin?" diye fısıldadı Lettie. "Sana ruhumdan acıyorum; şimdi
kendin için yaptın."

"Kendime acımıyorum," diye cevapladı Leslie. "Bayan Acheson'ın bazı
güzel fikirleri olduğundan eminim; ve onunla bir sohbetten
faydalanacağımı."

XVIII. BÖLÜM

ST. ELIZABETH LONCASI.

O akşam yemeğinden hemen sonra Leslie, East Hall'a yapacağı ziyaret için hazırlıklar yapmak üzere odasına koştu.

"Gel, Annie," dedi, yüzü pencereye dönük ve sırtı Leslie'ye dönük duran Bayan Colchester'a, "üzerine bir şal sarman daha iyi olmaz mıydı; gitme zamanı."

"Gelmiyorum," dedi Annie.

"Gelmiyor musun? Ama gelmelisin. Bunun sadece bir istek olmadığını biliyorsun; Bayan Lauderdale'den bir emir. Her öğrenci sekiz buçukta East Hall'da olmalı."

"Önemli değil," diye cevapladı Annie, "bir emir olup olmaması; ben gelmiyorum. Lütfen benim hakkımda hiçbir şey söyleme. Bu gece evde kalacağım."

"Ama neden? Sadece başını derde sokarsın ve bunun kesinlikle bir faydası yok. Ah, Annie, bir şey hakkında çok mutsuz olduğunu biliyorum ve seni rahatlatabilmeyi isterdim. Yap--yapmama izin ver."

Annie Colchester yavaşça döndü; Leslie'ye sabit bir şekilde baktı.
Gözlerinde gergin bir ifade vardı, sanki neye baktığını tam olarak bilmiyormuş gibi. Leslie ona yaklaştı ve eline dokundu. Ateşten yanıyormuş gibi.

"Hastasın," dedi Leslie. "Seni bırakmamalıyım. Yatıp bir doktora görünmelisin. Bırak da gidip Bayan Frere'ye söyleyeyim. Hasta olman her şeyi değiştirecek."

Leslie cümlesini bitirmişti ki Annie onu itti.

"Nasıl olur da karışırsın?" dedi gözleri parlayarak. "Gideceksin ve
benim hakkımda hiçbir şey söylemeyeceksin. Oda arkadaşım olduğun için,
eylemlerimi kontrol mü edeceksin? Odadan çıkmanı özlüyorum.
Seni burada tutmanın benim için ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun. Neden
sürekli merak ediyor, telaşlanıyor ve müdahale ediyorsun. Yalnız kalmak istiyorum--git!"

"Söylediklerini tam olarak kastetmediğini biliyorum," dedi Leslie; "ama tabii
eğer gerçekten istiyorsan----"

"Sen gelmeden önce özgürlüğüm vardı," diye sözünü kesti Annie. "Beni tahammül edilemeyecek kadar endişelendiriyorsun. Geldiğinden beri kendimi bağlı ve bağlı hissediyorum. Evet; kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla
rahatsız ediyorsun."

Leslie odanın kendi tarafına yürüdü. Annie'ye karşı derin bir ilgi duymuştu; ve Annie'nin sözleri kalbini deldi.

"Bunun çok mutsuz olmasından kaynaklandığından eminim," diye düşündü. "Ne
söylediğini
bilmiyor. Ona aldırmamalıyım--yani gerçekten incinmemeliyim; ama onu şimdilik bırakmaktan başka çarem yok."

Başına ve omuzlarına güzel bir mavi şal sararak
Annie'ye döndü. "Elveda," dedi; "Annie, bana iletmemi istediğin bir mesaj var mı?"

"Hiçbiri; sadece git!"

Annie ayağıyla yere vurdu.

Leslie kapıyı arkasından kapatırken, Annie arkasından seslendi.

"Bu arada," dedi; "bu kilitte anahtar yok; nerede olduğunu biliyor musun?"

"Çıkarttım," dedi Leslie.

"Çıkarttım! Ve neden, sorabilir miyim? Lütfen bulup geri koy."

"Ama lütfen beni dışarıda kilitleme, Annie. Bazen dalgın olduğunu biliyorsun ve her şey
söylendiğinde ve yapıldığında bu odanın yarısı benim. Ben ödüyorum ve buna hakkım var."

Beklenmeyen ruhani sözler Annie'nin biraz daha az
kaba olmasına neden oldu.

"Ah, seni dışarıda kilitlemem," dedi; "ama anahtar bende olmalı. Lütfen
gitmeden önce onu bulun."

Jane Heriot'un sesi koridorda duyuldu.

"İkiniz de hazırsanız," diye seslendi, "başlayabiliriz."

"Bir dakika içinde geliyorum, Jane," diye cevapladı Leslie. Gardırobunun en üst çekmecesine koyduğu
anahtarı buldu ve Annie'ye verdi.
Koridorda yürürken
kilitte çevrildiğini duydu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine.

Jane geldi.

"Nedir, Leslie?" dedi; "sanki seni endişelendiren bir şey varmış gibi görünüyor."

"Bir şey var," diye cevapladı Leslie, "ama okul dışında hikayeler anlatmam gerektiğini bilmiyorum."

"Ah, seni zorlamam," diye cevapladı Jane.

"Sonuçta, belki de bilmen gerekir, Jane. Annie
Colchester konusunda mutsuzum."

"Ah, canım," dedi Jane, "eğer kolejin tuhaflıkları hakkında endişelenmeye başlarsan
bir an bile huzur bulamayacaksın. Bana o
olağanüstü ve en nahoş kız, Belle Acheson'ın sana
alıştığını söylediler. Şimdi, yalvarıyorum, onun takımına girme."

"Ah, bunu asla yapmayacağım," diye cevapladı Leslie. "İstemiyorum," diye ekledi,
"herhangi bir takıma girmek: ama Belle'e karşı nazik olmak istiyorum, çünkü bence onda
iyi noktalar var. Görüyorsun ya, Eileen ve Marjorie hariç tüm kızlar ona gülüyor ve bana öyle geliyor ki bu onu daha da kötü yapıyor."

"Ona gülecek kadar ileri gitmiyorum," dedi Jane düşünceli bir sesle. "Ama işte, sen 'iyi olmayanlardan' birisin, korkarım."

"Lütfen bana öyle deme," dedi Leslie, şimdi güzel gözlerine yaşlar
doluyor.

"Ah, seni incitecek tek bir kelime bile söylemem," diye cevapladı Jane, anında pişman olarak. "Sen üniversitedeki en tatlı kızsın ve hepimiz öyle diyoruz. Şimdi dinle; bir itirafta bulunacağım. Bazen seni biraz kıskanıyorum, çünkü biliyorsun, çok
harika
güzelsin ve herkese karşı çok naziksin. Ayrıca senin
son derece
zeki olduğunu söylüyorlar, ama sende kıskançlık ve küçüklük yok. Sen evrensel bir favorisin; Senin popülerliğini kıskanıyorum."

"Söylediğin gibi biri olduğumu sanmıyorum; ama benimki gibi bir anne tarafından yetiştirilen her kız popüler ve iyi olmalı," dedi Leslie coşkuyla. "Bir gün, Jane, onu görmelisin. Eğer yaz aylarında Londra'daysan, gelip bizi ziyaret etmelisin, olur mu?"

"Çok mutlu olacağım," diye haykırdı Jane. "Ama şimdi, Leslie, sorun ne? Yani, bana güvenip güvenmemen."

"Zavallı Annie'nin çok mutsuz olduğuna inanıyorum."

"Zavallı canım, belki de öyledir; ama şu anda East Hall'a doğru yola çıkmış olması gerekirdi. Bayan Lauderdale, katılmayanlara çok kızacaktır."

"İşte mesele bu, Jane; beni korkutan da bu. Gelmeyi reddediyor."

Jane kıpırdamadan durdu ve Leslie'ye baktı.

"Gelmeyi mi reddediyor?" diye bağırdı. "Korkunç bir belaya bulaşacak."

"Sanırım hasta ve ne söylediğini pek bilmiyor," diye devam etti Leslie. "Az önce yanından ayrıldığımda çok tuhaftı; bu yüzden biraz geç kaldım. Elini de hissettim ve çok sıcaktı. Eminim ki hasta. Çok çalışıyor ve o---- Ama orada, daha fazla bir şey söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Daha fazla bir şey söyleme," diye bağırdı Jane. "Geri dönüp onunla konuşacağım. Onu umutsuz bir rezilliğe sürüklemekten kurtarmak benim görevim."

"Seni burada bekleyeceğim," dedi Leslie. "Son bir iki gündür onu çok sinirlendirme talihsizliğine uğradım ve sen muhtemelen benden daha başarılı olursun."

"Seni bir an bile beklemeyeceğim," diye cevapladı Jane. Geri döndü, koridordan aşağı koştu ve Annie'nin kapısını çaldı.

"İçeri girmeme izin ver, Annie," diye seslendi. "Ben Jane Heriot; hemen
konuşmak istiyorum. Beni içeri al."

Cevap gelmedi.

Jane sabırsızlıkla kapının kolunu salladı. Yarım saate iki dakika kalmıştı; o ve Leslie çoktan geç kalmış olacaklardı.

"Gelmiyor musun, Annie?" diye seslendi; "Miss Lauderdale'in emirlerine yanıt olarak Doğu Salonu'na gelmiyor musun? Gelmezsen çok
korkunç bir belaya bulaşırsın. Gel, Annie; bu kadar da kaz olma. Neden,
seni okuldan atabilirler. Gel, Annie, gel!"

Yine de cevap gelmedi. Jane eğildi ve gözünü
anahtar deliğine dayadı, ama içeride hiçbir şey göremiyordu. Umutsuzluk içinde geri döndü ve
Leslie'ye katıldı.

"Hem sağır hem de dilsiz görünüyor ve ona hiçbir şey yapamıyorum," diye cevapladı. "Arka merdivenlerden aşağı inmiş ve çoktan salonda olabilir."

"Pek olası değil," diye yanıtladı Leslie; "Bana toplantıya gelmemeye kararlı olduğunu söyledi. Bu arada, Marjorie ve Eileen ile
orta salonda buluşmalıyız."

Fakat Marjorie ve Eileen çoktan ayrılmıştı ve Leslie ile Jane kendilerini büyük Doğu Salonu'na
gelen son öğrenciler arasında buldular.

Bayan Lauderdale, farklı salonların diğer öğretmenleri ve müdürleriyle birlikte yükseltilmiş bir platformda duruyordu. Birçok öğrenci birer birer içeri girip yerlerini aldılar. Sonra öğretmenlerden biri yoklama yaptı; tek devamsız olan Annie Colchester'dı. O sırada buna dair hiçbir şey yapılmadı ve akşamın işlemleri hemen
başladı. Bayan Lauderdale öne çıktı ve öğrencilere hitap etmeye başladı. Bu toplantının amacının, hayatlarında ve işlerinde yeni bir başlangıç ​​önermek olduğunu söyledi. Hepsinin, bilmekten memnun olduğu gibi, bilgi ediniyordu; ayrıca bedenen de güçleniyorlardı.

"Eğitiminizin fiziksel kısmı ve zihinsel kısmı, bu büyük öğrenim evinde bolca sağlanıyor," diye devam etti;
"ama bana öyle geliyor ki, ruhsal kısım şimdi güçlendirilmeli.
Benim bakımım altındayken, üçlü doğanızın mümkün olan en iyi eğitimi almasını istiyorum ve St. Wode'un kızlarının, Tanrı'nın size verdiği, ölmeyen ruhları, güçlü ve sağlıklı tutmak için adımlar atmanız gerektiğini düşünüyorum."

"Dinleyin, dinleyin! Ve bir kez daha dinleyin!" dedi aniden Belle Acheson'ın keskin sesi. Ayağa kalkarak garip sözlerini söyledi. Marjorie ve Eileen ona yakındı.

"Dinleyin, dinleyin!" tekrarladı, hızla devam etti: "Bugün, Bayan Lauderdale, St. Wode'un öğrencilerinin çoğunun göğüslerinde taşıdığı zavallı ölü ruhlardan bahsediyordum."

"Şşş! Artık salonda konuşma yok," dedi öfkeli başkanın sesi. Bayan Lauderdale, nazik gözlerinin Belle'in heyecanlı yüzüne dikildiği bir duraklamanın ardından konuştu:

"Şimdi seninle konuşacağım, Belle Acheson," dedi. "Şimdi,
lütfen, kısa konuşmamı sürdürürken bir daha sözümü kesmeyin.--St. Wode'un kızlarının--yani bunu yapmayı seçenlerin--Wingfield adlı büyük kasabadaki geniş bir yoksul bölgesini ele geçirmelerini öneriyorum. Bu konu hakkında rektörümüzle konuştum ve
kendi sağlıklarını en ufak bir şekilde tehlikeye atmadan yoksullara yönelik kapsamlı bir denetim ve ilgi çalışması yürütebileceklerini düşünüyor.
St. Elizabeth Loncası olarak adlandırılacak yeni birliğimizin üyesi olmayı seçen herkes bunu yapabilir. Önerilen üyelerin isimleri bu haftadan önce bana iletilecek. Daha sonra planlarımı daha ayrıntılı olarak açıklayacağım ve birliğimize katılmak isteyen kızlara onaylayacaklarını umduğum bir program göstereceğim."

Bayan Lauderdale çok daha fazlasını söyledi. Tüm sözleri büyük bir belagat ve çok fazla duyguyla dile getirilmişti. Kızlara, Tanrı'nın her birini, geniş fırsatları, büyük kültürleri, bol paraları (çoğu zengindi) ile kardeşlerinden sorumlu tuttuğunu açıkladı.

"'Ben kardeşimin bekçisi miyim?' diye soruyorsunuz," diye devam etti. "Tanrı her birinize, 'Sizsiniz.' diye cevap veriyor. Dünya, 'Hayır, değilim' diyor, ama Tanrı, 'Evet, sizsiniz.' diyor. Bütün insanlar senin kardeşindir. Günah işleyen herkes, acı çeken herkes için bir dereceye kadar sen sorumlusun. Her birinize, senin gücünle, Tanrı tarafından bakılması gereken zayıf bir kardeş verildi, senin fırsatlarına sahip olmayan, senin zenginliğine sahip olmayan, senin konforuna ve lükslerine sahip olmayan biri. Sen ondan sorumlusun ve bir gün sana sorumluluğunu ne yaptığın sorulacak. Eğer bu korkunç ama yine de büyük yükümlülüğünü yerine getirmeden dünyadan ayrılırsan, sonsuza dek kazanabileceğin şeyin kaybını hissedeceksin."

Sonunda müdür yüksek sesli tezahüratlar arasında oturdu. Kızların çoğu yeni plan konusunda hevesliydi; özellikle Marjorie ve Eileen kalplerinin parladığını ve gözlerinin parladığını hissettiler.

Konuşmadan sonra kızlar konuşmaya teşvik edildi ve çok
canlı bir tartışma başladı. Bittiğinde, katlanır kapılar
geri açıldı ve tüm öğrenciler Bayan Lauderdale'in çok nadir ve özel günler için ayırdığı
büyük salona davet edildi. Burada
kendilerine hafif ikramlar verildi ve hemen Bayan Lauderdale odanın sonundaki orga gidip
harika müzikler çaldı. Nadir bir güce sahip bir müzisyendi ve Leslie
gözlerinde yüreğiyle dinliyordu.

Salondan ayrıldığında saat onu geçmişti. Tam o sırada Bayan Frere geldi.

"Annie Colchester oda arkadaşın, değil mi?" dedi. "Bu gece neden
yok olduğu hakkında bana bir fikir verebilir misin?"

"Sanırım pek iyi değil," diye cevapladı Leslie.

"Yüzünüzden, Bayan Gilroy, bir şey hakkında
sıkıntı çektiğinizi görüyorum. Bir şey mi saklıyorsunuz?"

"Korkarım öyleyim," diye cevapladı Leslie, artık sesinde sıkıntı vardı.

"Bayan Colchester'ın hastalığı gerçekten çok ciddi değilse ve bir doktora ihtiyacı yoksa, müdürünün emrine karşı bu kasıtlı itaatsizlikten dolayı çok sert bir şekilde uyarılacaktır," diye devam etti Bayan Frere. "Sabah erkenden onu kendim görmeliyim ve eminim ki Bayan Lauderdale'i çok kapsamlı bir özür ve neden devamsızlığının tam bir açıklaması dışında hiçbir şey tatmin etmeyecektir. Çok ciddi bir itaatsizlik eylemi gerçekleştirdi. Elbette biliyorsunuz ki, öğrencilere uygulanan birkaç kuralın en katı şekilde uygulanması bekleniyor. Mazeretlerin bir önemi yok. Kuralları çiğneyen kız cezalandırılmalı. Annie Colchester'ın tek şansı Bayan Lauderdale'den özür dilemek."

"Ona söyleyeceğim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Leslie. "Benimle konuştuğunuz için mutluyum. Şimdi geri döneceğim ve onu gecikmeden göreceğim. "

BÖLÜM XIX

HARAPLARIN YANINDAKİ ADAM.

Leslie kendi kapısına ulaştı; hevesle kolu çevirdi. Kapı
kilitliydi. Annie'nin adını söyledi; hiçbir cevap yoktu.
Sonra diz çöktü ve anahtar deliğinden bakmaya çalıştı. Oda
karanlıktı. Annie yatağa mı gitmişti ve onu gerçekten unutmuş muydu? Leslie bir an için oldukça endişelendi. Kendi özel arkadaşları
odalarına çekilmişti bile. Bütün gece koridorda kalamazdı; ama ne kendisini ne de kendi rahatsızlığını düşünüyordu. Annie için çok endişeliydi. Ya dışarı
çıkmış olsaydı! Ya odasında hiç olmasaydı! Leslie tekrar kapının
kolunu salladı. Cevap yoktu. O anda, çaldığı odanın yanındaki odanın kapısı açıldı ve Susan
Merriman dışarı baktı.

"Ah, bu "Siz, Bayan Gilroy?" diye haykırdı. "Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Leslie; "bu kapı kilitli ve korkarım
Bayan Colchester yatağa girdi ve beni tamamen unuttu. Eğer öyleyse, Jane Heriot'tan beni sabaha kadar yanına almasını isteyeceğim."

"Annie Colchester'ın yatağa girmediğinden eminim," diye yanıtladı Susan. "Bu akşam East Hall'a giderken odanızdan
çıktığınızı gördüm ve bir an sonra
çıktı ve arka merdivenlerden aşağı koştu. Elbette,
kolu geçtiğini düşündüm. Orada değil miydi?"

"Hayır," diye yanıtladı Leslie; "toplantıya gelmedi;
adının kaybolduğunu yok
olarak gördünüz mü?"

"Fark etmedim," diye yanıtladı Susan; "ama ne büyük bir belaya
girecek! Ne kadar da aptalca!"

"Lütfen, döndüğümde kapıyı kilitli bulduğumu kimseye söyleme," dedi Leslie.

"Elbette hayır. Neden söyleyeyim? Senin için bir şey yapabilir miyim? O geri dönene kadar
benim odamda beklemek ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Gidip onu aramalıyım; Onun için biraz endişeliyim."

"Ah, senin yerinde olsam endişelenmezdim," dedi Susan. "Bir sonraki saate kadar uyanık olacağım ve odamda sığınmak istersen içtenlikle hoş geldin."

Leslie ona teşekkür etti ve koridorda koştu. Kimsenin onu görmeyeceğine güvenerek aşağı indi. Ev zaten kilitliydi ve alt kısım karanlıktı, ama dışarı çıkabileceği bir yan kapı biliyordu. Kapıya gitti, hala mandalı takılı olduğunu gördü, açtı ve bir sonraki an kendini dörtgenin içinde buldu. Orada, sıcak yüzüne esen yumuşak gece esintisiyle durdu; kalbi hızla çarpıyordu: garip bir endişeyle dolu hissediyordu. Nereye gidecekti? Ne yapacaktı? Şüphesiz Annie ciddi bir beladaydı. Eğer Bayan Merriman'ın anlattıklarına göre, saatlerdir dışarıda olmalıydı. O,
kesinlikle şu yan kapıya geri dönecekti. Leslie, onunla buluşmak için
orada bekleyeceğini düşündü. Yukarı aşağı yürüdü,
huzursuzluğu ve onu saran tuhaf korku her an artıyordu. Doğu Salonu'nun üzerindeki büyük saat on bir'i çaldığında,
daha fazla hareketsiz kalamayacağını hissetti. Annie hemen
dönmezse, küçük yan kapı kilitli olacaktı ve o zaman gece için
okula geri dönmek imkansız olacaktı. Korkularını Bayan Frere'ye gidip anlatmalı mıydı? Bu düşünce aklına geldiğinde,
hemen
bir kenara koydu. Hayır; ne olursa olsun, Annie'den bahsetmek asla doğru olmazdı. Annie, Doğu Salonu'ndaki toplantıya katılmadığı için
zaten bir belaya bulaşmıştı; bu son suç öğrenilirse, daha da kötü bir belaya bulaşmış, büyük ihtimalle
okuldan atılacaktı.

Ne yaptığını fark etmeden, Leslie şimdi nehre giden bir yan patikada yürüyordu. Şu anda küçük rıhtımda duruyordu
kayıkhanenin hemen dışında. Burada kendisi tamamen gölgedeydi,
ama gökyüzünde yüksekte süzülen ay nehrin üzerinde gümüş bir ışık şeridi oluşturuyordu. Bu ışığın ortasında, bir kayıkta oturan bir
kız vardı; yanında bir adam vardı; öne eğilmiş ve hevesli bir
sesle konuşuyordu. Şu anda kızın söylediği sözler Leslie'nin kulağına ulaştı.

"Altmış pounddan daha azıyla idare etmen mümkün değil mi?"

"Hayır, bir kuruş bile eksik değil," geldi hemen cevap. "Eğer alamazsam mahvolurum."

"Ama beni hiç düşünmeyecek misin? Çok çalışıyorum, çok çok. Eğer
Haziran ayındaki sınavımda onur derecesiyle geçersem, iyi bir pozisyon elde edeceğim ve----"

"Sınavını geçmen veya geçmemen umurumda mı, Annie?
Bütün bu tür şeylerin saçmalık olduğunu bilmiyor musun," dedi adamın sesi. "Benim için kendini öldürmen gibi bir niyetim yok. Altmış pound istiyorum;
eğer o miktarı alamazsam mahvolurum. Ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

"Evet, evet; ve senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım," oldu cevap. "Şimdi beni
bırakmalısın, Rupert. Şu anki durumda, büyük olasılıkla
kolejden
dışarıda kalacağım."

"Sen her zaman kendini ve kendi zavallı güvenliğini düşünüyorsun,"
diye cevapladı adam.

Hafif bir kürek aldı ve hızla
kayıkhaneye doğru kürek çekti.

Bu konuşmanın her kelimesini duyan Leslie,
eve doğru büzüldü; tamamen gölgedeydi ve kimsenin onu görmeyeceğine inanıyordu.
Kayık küçük rıhtımın tahtalarına değdi ve Annie hafifçe
karaya sıçradı.

"Kayığı eve geri koymama yardım etmelisin," dedi.

Adam tek kelime etmeden bunu yaptı. Daha sonra anahtar kilide çevrildi ve Annie cebine koydu. Rıhtımın
kenarında durdu, adam da yanında duruyordu.

"Elveda," dedi yüzünü ona doğru kaldırarak.

"Elveda, ihtiyar kız. En iyisini istiyorsun ama senin o bursu alman ve benim----" Aniden sözünü kesti.

"Annie," diye devam etti, "Bunu yapamazdım; artık kesin olarak bilmelisin ki
eski hayatımı kesmeye karar verdim. O altmış poundla veya onsuz, bir iki gün içinde İngiltere'den ayrılıyorum. Benimle olmaktansa onsuz daha iyi olacaksın ama para olmadan gitmemin ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Ne?" dedi Annie alçak, dehşet içinde bir sesle.

"Takip edilip tutuklandığımı düşün. Bunu düşün! Bu rezaletin senin için ne anlama geleceğini düşün!"

"Ah, Rupert, Rupert, beni öldürür!" diye inledi zavallı kız.

"O zaman, bana altmış poundu getir, korkacak hiçbir şeyin kalmasın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama bu korkunç, berbat darbe beni neredeyse öldürecekti."

"Saçmalık. Diyorum ki--saçmalık! Kızlar o kadar çabuk ölmez. Dinle,
ben o altmış poundu bir şekilde almalıyım; sen de benim için almalısın.
Bu Salı akşamı. Perşembe günü saat on civarında burada olacağım;
eğer paran yoksa, ne olacağını biliyorsun."

"Elveda, Rupert, elveda. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, elimden gelenin en iyisini."

Adam uzaklaştı ve Annie, bir an adamın bıraktığı yerde durarak, ellerini çaresizce yanlarına sarkıtarak, yavaşça üniversiteye doğru döndü.

Leslie, arkadaşı gözden kaybolana kadar geride bekledi, sonra onu takip etti; yan kapı henüz kilitlenmemişti ve Annie içeri girdi. Titreyen ve hasta bir korkuyla Leslie onu takip etti, anahtarın kilide girdiğini duymaktan her an korkuyordu, yine de Annie'ye eve girmeden önce odasına kaçması için zaman vermek istiyordu.

Bir iki dakika sonra küçük kapıya yaklaştı, hala mandalı takılı olduğunu gördü, içeri girdi ve rahat bir nefes aldı. Odasına ulaştığında kapının kilidi açılmıştı, elektrik ışığı yanıyordu ve Annie penceresinin yanında duruyordu. Leslie içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Annie dönüp ona baktı.

"Ne kadar uzun zamandır oradasın," dedi.

Leslie cevap vermedi. Yatağının kenarına oturdu, başı ağrıyordu, yeni bir korku hissetti. Annie'ye onu dinlediğini, konuşmasını duyduğunu, onu aşağı çeken korkunç sırrın en azından bir kısmını bildiğini söylemeli miydi?

Konuşup konuşmamaya karar vermeden önce Annie kendisi öne çıktı, Leslie'nin karşısına bir sandalye çekti ve oturdu. "Bu gece toplantıda bulunmamamla ilgili ne söylediler?" diye başladı.

"Bayan Lauderdale çok rahatsız oldu," diye cevapladı Leslie tekdüze bir sesle, "ve Bayan Frere de öyle. Bayan Frere sabah sizinle
konuşmayı düşünüyor. Sizin için elimden geleni yaptım. Hasta olduğunuzu söyledim ve----"

"Saçmalık!" diye sözünü kesti Annie. "Hasta değildim." Sonra garip, gergin bir şekilde güldü. "Sonuçta, bu da başka her şey kadar iyi bir mazeret olabilir; ama aslında hasta olmadığımı bilmenize aldırmıyorum. Dışarı çıkmak zorundaydım. Leslie, çok büyük, çok kötü bir durumdayım ve
bana yardım edebileceğinizi düşündüm."

"Nasıl yani?" diye sordu Leslie.

"Leslie Gilroy, sana bir soru sorayım. Hiç parayı bu kadar çok, bu kadar korkunç bir şekilde istedin mi ki, onu elde etmek için bir suç bile işledin?"

"Asla," diye cevapladı Leslie.

"O zaman sen zengin ve şanslı olanlardansın: Ben fakir ve şanssız olanlardanım. Aramızda ne kadar da büyük bir uçurum var!"

"Beni zengin olanlardan biri olarak nitelediğinde tamamen yanılıyorsun,"
dedi Leslie; "hiçbirimiz zengin değiliz. Tam tersine, fakiriz. Annem bizi geçindirmek için çok çalışmak zorunda; ve sevgili babamın bir arkadaşı olan Bay Parker'ın büyük nezaketi olmasaydı şu anda burada olmazdım."

"Parker?" dedi Annie irkilerek; "Parker mı dedin?" Kendini toparladı
ve Leslie'ye dikkatle baktı.

"Evet," diye cevapladı Leslie. "Bay Parker--babamın çok yakın arkadaşıydı.
Bu isimde birini tanıyor musunuz?"

"Kardeşim o isimde bir adamın ofisinde çalışmış ve ben de
onu biraz tanıyorum. Çok zengin bir şehir tüccarı. Acaba
aynı şey olabilir mi diye merak ediyorum."

"Çok olası," diye cevapladı Leslie. "Arkadaşımızın adı Charles Parker ve uzun yıllar Sidney'de yaşadı."

"Aynı; aynı olmalı," dedi Annie. Ellerini kavuşturdu ve
heyecanlı göründü. "Ve sen bu Bay Charles Parker'ı iyi tanıyor musun?" dedi,
Leslie'ye dönerek. "Sana iyi davranıyor mu?"

"Onu iyi tanımıyorum," diye cevapladı Leslie; "ama bana karşı çok iyi - iyilikten de öte. Gerçek şu ki, beni buraya gönderen o. Tüm
ücretlerimi o ödüyor. Sevgili babamın çok iyi bir arkadaşıydı ve
annem onun cömert teklifini kabul etmekten kendini alamadı. Bu gerçekle, Annie, zengin bir kız olmadığımı ve yoksulluk hakkında bilgi sahibi olduğumu anlıyorsun.
Şimdi, seni ne rahatsız ediyor? Lütfen söyle bana."

"Yapamam," diye cevapladı Annie aniden. "Fikrimi değiştirdim. Bilmemen senin için çok daha iyi."

Asık suratlı ve perişan bir şekilde uzaklaşarak.

"Yatmak istemiyor musun?" dedi hemen.

"Evet, yorgunum," diye cevapladı Leslie; "ama sana gerçekten yardım edebilirsem
ne kadar bekleyeceğimi umursamıyorum."

"Bana yardım edemezsin. Fikrimi tamamen değiştirdim. Benim hakkımda
hiçbir şey bilmemen senin için daha iyi."

Annie odanın diğer ucuna geçti ve eşyalarını çıkarmaya başladı. Şapkasını en yakın sandalyeye fırlattı; ceketi çoktan
yere düşmüştü ama fark etmemişti. Sonra
elbisesini çözmeye başladı ve dağınık kızıl saçlarını toplayarak
başının arkasında bir düğüm yaptı.

"Acaba," dedi hemen, "tanıdığın Bay Charles Parker'ın kardeşimin ofisinde olduğu kişi olup olmadığı kesin mi?"

"Bunu sana söylemem imkansız," diye cevapladı Leslie. "Sadece arkadaşımızın adının Charles Parker olduğunu, servetini Sidney'de kazandığını ve şu anda şehirde olduğunu biliyorum."

Annie karışık bir rahatlama ve şaşkınlıkla derin bir iç çekti.

"Aynı olmalı," dedi. "Leslie, sen çok iyi bir kızsın ve
bugün sana kaba davrandığım için üzgünüm."

"Bunun hiç önemi yok," diye cevapladı Leslie. "Keşke
bu beladan nasıl kurtulacağını daha çok düşünsen. Bayan
Lauderdale toplantıya katılmamandan epeyce rahatsız oldu.
Yarın özür dilemeye hazır mısın?"

"Elbette hazırım. Bu arada, benim hakkımda ne dedin?"

"Gerçek. Hasta olduğunu söyledim. "

"Sana tekrar sorarlarsa, onlara gerçekten hasta olduğumu tekrar mı söyleyeceksin?"

"Elbette söyleyeceğim; çok hastaydın. Takmıyordun, değil mi, Annie?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Annie. "Şimdi yatağa git ve daha fazla soru sorma. Hastaydım ve hala hastayım, ama hastalığım bedensel değil. Yine de öyle bir baş ağrım var ki
zorlukla ayağa kalkabiliyorum."

"Bu gece daha fazla çalışmayacağına sevindim."

"Çalış!" dedi Annie. "Sadece düşüncesi bile beni hasta ediyor. İyi geceler,
Leslie. Sabaha kadar konuşmayalım."

Annie yatağına uzandı, giysileri alıp sıkıca
sardı.

"Bir daha benimle konuşma," diye mırıldandı; ve küçük yatağının yanında diz çöken Leslie dua etmeye çalıştı. Ama bütün düşünceleri bir girdaptaydı.
Annie'ye konuşmasını duyduğunu söylemediği için kendinden nefret ediyordu.
Sonunda, sabah bunu yapmaya karar verdi.

Ölüm gibi yorgun olduğu için kısa sürede uykuya daldı; ama tam
şafak sökerken odadan gelen bir sesle uyandı. Gözlerini açtı.
Şaşkınlıkla, Annie Colchester'ın kalktığını gördü;
Masasının başında durmuş, sanki bir şey arıyormuş gibi (Leslie'nin) kağıtlarını
çeviriyordu.

"Ne var, Annie?" diye seslendi Leslie, dirseğinin üzerinde doğrularak ve
şaşkınlıkla oda arkadaşına bakarak.

Annie irkildi ve suçlulukla kızardı.

"Benimkilerden birini arıyordum," dedi, "seninkilerin arasında olabileceğini
düşündüm. Nereye koyduğumu hatırlayamıyorum; ama burada olmadığını
gördüm ve bunu tekrar yapmalıyım. Çok kötü."

Konuşurken derin bir iç çekti, odanın karşısına doğru sürüklendi ve
bir kez daha yatağa girdi.

Leslie hiçbir yorum yapmadan uzandı.

"Başka bir zaman masamı kilitleyeceğim," diye düşündü. "Kağıtlarımın ve mektuplarımın
arasından bakılmasından nefret ediyorum. Nedense,
kendi kağıdının benimkiyle karıştığıyla ilgili söylediklerine inanamıyorum. O, eğer o dağınıksa benim kesinlikle tam tersi olduğumu biliyor."

Kısa bir süre sonra tekrar uykuya daldı ve uyandığında, güneşin odaya
doğduğunu ve Annie
Colchester'ın çoktan kalkmış ve düzgün giyinmiş olduğunu görünce şaşırdı; saçları düzgünce toplanmıştı, yanakları kızarmıştı ve gözlerinde parlak ama yine de meraklı bir ifade vardı.

"Ne kadar da erken geldin!" dedi Leslie. "İyi görünmüyorsun," diye devam etti,
"ve yine de bazı açılardan seni hiç bu kadar iyi görmemiştim."

"Başım ağrıyor ama bunun hiç önemi yok," diye yanıtladı Annie. "Şimdi Bayan Lauderdale'i görmeye gidiyorum ve dün gece toplantıya gelmediğim için
özür dilemeye gidiyorum. Ona
o kadar kötü bir baş ağrım olduğunu söyleyeceğim ki başımı dik tutamadım; ama emin ol,
Leslie, zamanın bir kısmında dışarıda olduğumu söylemedin."

"Bilgiyi gönüllü olarak vermeyeceğim," diye cevapladı Leslie; "ama
sorulursa, elbette söylemeliyim. Sanırım olmayacağım."

"Sorulursa!" dedi Annie, kaşlarını çatarak. "Bana ihanet edeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sorulma olasılığı düşük," dedi Annie. "Dün gece çok hasta olduğunu
söylemiştim. Annie, sana gerçekten yardım etmek istediğimi asla anlamayacak mısın?"

"Dilini tutarak bana yardım edebilirsin," dedi Annie. Leslie'ye doğru yürüdü, sanki onu öpmek istiyormuş gibi yarı öne eğildi, sonra fikrini
değiştirdi ve bir an sonra odadan çıktı.

"Neler oluyor?" dedi Leslie kendi kendine. "O parayı nasıl alacak? Zavallı kız, keşke bana güvense; ona gerçekten yardım etmenin
bir yolunu bildiğimi sanmıyorum. Ama kal--Acaba Bay Parker---- Hayır, hayır, ben
yapamadım--ona soramadım."

Leslie aceleyle giyindi, odanın kendi bölümünü düzenledi,
penceresini sonuna kadar açtı ve sonra kahvaltıya koştu.

Tabağında birkaç mektup vardı. Bunlar yemek boyunca dikkatini
çekiyordu ve neredeyse hiç kimseyle konuşmuyordu. Dua ettikten
sonra hemen Wingfield'da bir konferansa katılması gerekiyordu. Üniversiteye dönerken Marjorie ve Eileen tarafından karşılandı, onlar da onu durdurdular ve Bayan Lauderdale'in önceki geceki planı hakkında hevesle konuştular.

"Tam olarak istediğimiz bu," dedi Eileen; "İkimiz de ilk kez St. Wode'la gerçekten temas halindeyiz. Sen, Leslie, bu asil işe kesinlikle katılır mısın?"

"Zamanım olursa kesinlikle katılırım," diye cevapladı Leslie; "ama buraya çalışmaya geldim. Çok kesin bir amaç için çok çalışıyorum ve hiçbir şey işimin önüne geçemez."

"Bu arada, bu öğleden sonra Belle Acheson'ı mı göreceksin?"

"Evet; bunu yapacağıma söz verdim," diye cevapladı Leslie.

"Onu sevdiğine yürekten sevindim," dedi Eileen; "o çok tatlı yaşlı bir şey. Lettie'nin onun hakkında konuşma şekline dayanamıyorum. Lettie benim
kuzenim; ama Belle'e karşı tavrıyla beni çok hayal kırıklığına uğratıyor.
Ama senin ve Belle Acheson'ın sıkı arkadaş olacağınızı tahmin ediyorum."

"Gerçekten samimi olan herkese saygı duyuyorum," dedi Leslie ciddi bir
sesle.

"Bu arada, Annie Colchester'ın neden şehre gittiğini biliyor musun?" dedi Eileen aniden.

"Annie Colchester Londra'ya mı gitti?" dedi Leslie, irkilerek ve hafifçe
solgunlaşarak.

"Evet: bilmiyor muydun? Onunla iki saat önce istasyona giderken karşılaştık. Bu akşamki son trenle dönecek. Bize Bayan Lauderdale'in ona izin verdiğini söyledi. Bayan Lauderdale ona çok iyi davrandı ve en yüksek ruh haliyle gitti. Bize bir
mesajımız olup olmadığını sordu."

Leslie başka bir şey söylemedi; ama yavaşça Kuzey Salonu'na girdi, kendi
odasına çıktı ve açık pencerenin yanına oturdu. Önceki gecenin korkusunun bir kısmı onu ziyaret etti. Annie'nin şehre gitmesindeki amaç neydi?
Gerçekten gecenin bir yarısı Leslie'nin masasında sadece kendi kağıtlarından birini mi arıyordu? Yaklaşan tehlike ve felaketin tuhaf bir hissi
üzerine çöktü. Başı ağrıyordu ve kendi hislerini zar zor biliyordu.

XX. BÖLÜM

HİÇ DE BENZEMİYOR.

Belirlenen saatte Leslie Gilroy, Belle Acheson'ın
odasına geçti. O genç hanım oradaydı ve onu oldukça nezaketle karşıladı.

"Oturun, lütfen," dedi. "Manzaraya bakan sandalyeyi beğeneceksin. Ben sırtım ona dönük olanı tercih ederim. Derslerimde çok meşgul olduğumda
o manzara beni üzüyor. Ama şimdilik Ego hakkında yeter. Sana
dikkatlice bakmama izin ver."

Leslie, arkadaşının işaret ettiği
çok sert ve rahatsız sandalyeye oturdu ve Belle onu baştan ayağa süzdü.

"Seninki çok büyük bir ayartma," dedi sonunda yavaşça. "Sana
kalbimin derinliklerinden acıyorum."

"Benimki çok büyük bir ayartma!" diye tekrarladı Leslie. Kızardı ve
bir an hafifçe tedirgin oldu. Belle'in Annie ile ilgili
endişesini bilmesi mümkün müydü? Ama arkadaşının bir sonraki sözü
bu yanılsamayı dağıttı.

"Yakışıklılığından bahsediyorum," dedi. "Senin gibi, düzenli hatlara, parlak gözlere ve saç yığınlarına
mahkûm olanlar, hayat mücadelesinde kendilerine düşen görevi layıkıyla yerine getirmek için mücadele ediyorlar.
Ama orada, daha fazlasını eklemeyeceğim."

"Seninle tamamen ve tümüyle aynı fikirde değilim," diye haykırdı Leslie. "Eğer sen ve ben arkadaş olacaksak, açıkça konuşmama izin vermelisin. Bayan Acheson, sana içtenlikle saygı duyuyorum. Ciddi ve zeki olduğunu biliyorum ve----"

"Yalakalık yapma; dalkavukluk eden gerçekten de sahte bir arkadaştır."

"Ama ben seni övmüyorum. Sana az önce söylediklerimin
çok doğru ve içten olduğunu düşünüyorum; ama şimdi kendi hesabıma konuşmalıyım. Çok
bilge ve iyi bir anne tarafından hoş ve güzel bir yüzün bir lütuf, Tanrı'dan gönderilen bir yetenek olarak görülmesi öğretildi. Bunu
insanları iyiliğe etkilemek için doğru bir şekilde kullanmalıyım. Güzellik, iyiliğe
kullanılabilen bir güçtür. Eğer kişi bunu bu şekilde düşünürse asla kibirli
olmaz."

"Ve sen bana kendini
yakışıklı bulduğunu söyleme cüretini gösteriyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Leslie sakince. "Çok güzel bir yüzüm olduğunu biliyorum;
başka bir şey söylemek benim için en büyük yapmacıklık olurdu. Ama
kişisel görünüm hakkında daha fazla konuşmayalım. Elbette
görünüşüm hakkında konuşmak için seni ziyaret etmemi istemedin?"

"Kesinlikle hayır. Eileen veya Marjorie'den az önce söylediğin sözler
beni o kadar iğrendirirdi ki, konuşan kişiden odadan çıkmasını isterdim; ama sende tuhaf bir şeyler var,
ciddi ve sıra dışı bir şeyler; sen sıradan bir kız değilsin
ve sıradan standartlarla yargılanamazsın. Hayatını asla hafife almayacağına ikna oldum."

"Umarım asla almam, Belle."

"Belle! Bana Belle diyorsun ve benimle ilk kez
dün tanıştın!"

"Umarım beni küstahça bulmuyorsundur," dedi Leslie -konuşurken Belle'e elini uzattı- "ama bir şekilde arkadaş olacağımızı hissediyorum."

Belle'in ince eli hemen uzandı ve bir an için Leslie'nin elini kavradı -sonra iç çekerek bıraktı.

"Neden senin gibi bir kız kardeşim olmadı?" dedi. "Hayatta sempati olmadan yaşamak zor ve çok az şey alıyorum."

"Bana izin verirsen, sana gelecekte bol bol veririm."

"Eğer izin verirsem! Ama işte, belki de bu bir ayartmadır. Gerçekten arkadaş mı olacağız? Eğer öyleyse, beni ayartmayacağına söz vereceksin."

"Nasıl? Nasıl yapabilirim?"

"Takozun ince ucunu sokmayacaksın; lükslerin hayatıma
sızmasına izin vermeme neden olmayacaksın? Ah, kendimi bu tür şeylere karşı çok
şiddetle koydum. Kurallara göre çok sabit bir şekilde yaşıyorum. Şimdi, yere bir halı, uzanmak için bir koltuk, öğle güneşinin yakıcı sıcağını dışarıda tutmak için pencerelere perdeler--tüm bunlar
benim gibi bir insan için günah olurdu. Sen de benim paramı--para, o değerli hediyeyi--giysiye harcamamda ısrar etmeyeceksin. Ah, sana temin ederim ki
en basit örtü bile bunu yapar. Hayatlarımızın ne kadar kısa olduğunu biliyorsun; ve bedenlerimiz, sadece ruh için birer giysi değil mi? Vücudu neden şımartmamız gerekiyor. Sonsuza dek yaşayan ruhtur; sadece ona karşı dikkatli bir ilgi gerekir."

"Neden, Belle, bir rahibe manastırında olmalıydın."

"İşte, şimdi, bana gülüyorsun."

"Gerçekten de değilim; ama ruhun daha rahat olduğunu ve
güzelce bakılmış bir bedende yerleşirse daha fazla gelişme olasılığının olduğunu hissediyorum. Neden
içinde yaşamak için güzel, hoş bir evi olmasın ki? Ve giyim konusunda,
bir şey söylememe izin vereceğinizi umuyorum: ne kadar basit olursa olsun bir elbise bütün, düzgün görünümlü ve temiz olmalıdır."

"Elbette, bunu kabul ediyorum; ama benimkinde bir sorun var mı?"

"Bir elbise fırçan var mı canım: eteğinin ucundaki
çamuru fırçalamayı çok isterim."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim; ama buna izin veremem. Artık
sıradanlığa doğru gidiyorsun. O korkunç genç adama, Letitia
Chetwynd'e benziyorsun. Gerçekten, seni temin ederim, hayatımın zorluklarından biri. O bir
kelebek, bastırılması imkansız. Odama geliyor
ve başım ağrıyana kadar saçma sapan konuşmalarda ısrar ediyor. Edebiyatın büyük ustalarının sözlerini,
o yanımdayken, kendi kendime tekrar ediyorum. Beni mırıldanırken görüyor, ama yine de gitmiyor.
Orada iğne ve iplikle giysilerimi onarıyor ve ben--ben buna
izin veriyorum."

"Sanırım sana karşı çok nazik," dedi Leslie. "Minnettar olmalısın."

"Ben değilim--olamam. O ve ben birbirimize karşı nefret doluyuz. Kutuplar
birbirimizden
ayrıldığımız için. Ama bu değerli anları ondan bahsederek
boşa harcamayalım. Senin hakkında çok şey duymak istiyorum--hırslarını,
umutlarını,
isteklerini. Mesela, edebiyatla ilgili hedeflerin neler? Elbette onurlandırılacaksın?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Leslie. "Benimki gibi bir işte onurlandırılmak için çok fazla yetenek gerekir; ama itiraf ediyorum ki
bu nesneyi göz önünde bulundurarak çok
zorlanıyorum."

"O zaman, sana yardım edeyim. Karşılıklı çalışmalarımız hakkında konuşalım. Burada,
bana yakın otur, sandalyeni benimkinin yanına çek. Bazen
ruhları birbirine yakın olanların dünyevi ellerini kenetlemelerine izin verilir. Şimdi
o zaman, konuşalım. Ah! O büyük ve uyarıcı düşüncelerle neredeyse sarhoş olduğunuzda, ruhunuz yanmaz mı, beyniniz neredeyse patlayacak kadar genişlemez mi?"

"Asla," dedi Leslie: "Eğer öyle olsaydı kendim hakkında çok endişelenirdim."

Belle iç çekti.

"Bu şeylerden farklı şekilde etkileniyoruz, görüyorum," diye belirtti. "Zorlu zihinsel çalışmalarla meşgul olduğumda hissettiğim yoğun, tutkulu zevki size
anlatamam. Buna benzer bir uyarıcı yok. Bana
gülmüyor musunuz?"

"Gerçekten gülmüyorum," dedi Leslie. "Daha önce size, tamamen samimi olan herkese
saygı duyduğum kadar saygı duyduğumu söylemiştim."

"Ciddiyim," dedi Belle; "evet, kesinlikle öyleyim. Kingsley'nin tutkulu sözlerini
her zaman düşünürüm, 'Ciddi ol, ciddi ol, ciddi ol; istersen delir.' Ah, Bayan Gilroy, cinsiyetimizin çoğunun anlamsızlığını düşünün. Bu öğrenme evinde bile anlamsızlık içeri sızar." 

Leslie gülümsedi ve arkadaşını daha makul bir sohbete çekmeye çalıştı. 

"Hayattaki amacımın ne olduğunu biliyor musun?" dedi Belle sonunda. "Bunu sana fısıldayacağım; ama henüz Marjorie veya Eileen'e bile söylemedim." 

"Sırrına saygı duyacağım ve bana söyleyeceğin için çok mutluyum," diye cevapladı Leslie, çünkü kendi kendine bu tuhaf kıza bir sırdaşının olmasından daha iyi hiçbir şeyin olamayacağını düşündü. 

"Eh," diye devam etti Belle, "annem oldukça iyi durumda --elbette Chetwynd'ler kadar zengin değil; ama ben onun tek çocuğu olduğum için bana kişisel kullanımım için bolca para veriyor. Üniversitenin ücretleri ve genel masraflarının dışında, dönem başına yirmi beş pound alıyorum. Şimdi, buraya geldiğimden beri dönem başına beş poundun altında bir miktar harcamayı başardım, bu yüzden şimdiden kenara güzel bir miktar para koydum. O mütevazı küçük masada seksen poundun üzerinde banknotlar ve altın var. Sana küçük bankamı göstereceğim."

Hızla ayağa fırladı, masasının kilidini açtı ve bir bez çanta çıkarıp içindekileri
kucağına boşalttı.

"Birikimlerim," diye haykırdı; "çiçekler yerine,
kakao partileri yerine,
lüks mobilyalar yerine,
hayatın tonunu kaçıran
sonbaharlar ve güzellikler yerine elde ettiklerim. Bu paranın ne için olduğunu biliyor musun?"

"Eminim iyi bir amaç," diye cevapladı Leslie.

"Mükemmel bir amaç. Yakında yeni bir çizgide bir rahibe manastırı kurmak istiyorum. Tennyson'ın fikrine göre bir kolej benim tarafımdan gerçekleştirilecek,
kendilerini tamamen ve eksiksiz bir şekilde çalışmaya adamak isteyen
kızların hayatlarını
yaşayacakları yer. Öğrenim evime mütevazı bir
kulübede başlayacağım. Kız sakinlerimi en ucuz şartlarda kabul edeceğim. Ev küçük olacak, mobilyalar en sade, yiyecekler hayatı sürdürmeye yetecek kadar olacak. Eğer isteğinizi erkenden
belirtirseniz sizin için bir niş tutabilirim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Leslie konuşurken ayağa kalkarak, "ama bunu
kabul
edemedim. Çalışmam yoğun dünyanın ortasında olacak - herhangi bir
inziva yerinde değil. Belle, sende çok şey var; ama birçok
noktada yanılıyorsun. Hayatta bazı derslere ihtiyacın var----"

"Ah, yapma, yapma," dedi Belle, parmaklarını kulaklarına götürerek. "Bu
ziyaret çok ferahlatıcıydı ve senden çok hoşlanıyorum: ama bunu uygunsuz ve etkisiz bir dersle
bozma. Git, güzel yüzünü
gözümün önünden çek; bir an daha beni onunla rahatsız etme. Bu gece onu görmem mümkün olabilir
Spenser'ın Faerie Queene'inin saf, soluk çizgisi yerine -Dante'nin Beatrice'i yerine- Richard Lovelace'ın eşsiz dizelerindeki ilahi Althea yerine. Elveda, elveda."

Leslie kapıya gitti ve Belle onu uğurladı.

Biraz şaşkınlıkla ve son konuşmasından neredeyse sersemlemiş hissederek
Kuzey Salonu'ndaki kendi odasına döndü.

Akşam yemeğinden sadece yarım saat önce Annie içeri girdi. Odaya
hızla girdi, Leslie'yi sert ama heyecanlı bir kahkahayla karşıladı ve şapkasını
çıkarıp kanepe yatağının kenarına oturdu.

"Şehirde güzel bir gün geçirdim," diye haykırdı. "Bana neden bakıyorsun?"

"Üzgünüm. Sana baktığımı bilmiyordum," diye cevapladı Leslie. "Geri döndüğüne sevindim; ama neden bu sabah bana şehre gideceğini
söylemedin?"

"Ve sana neden söyleyeyim? Sana sır vermek zorunda olduğumu hiç bilmiyordum. Şimdi kırıcı bir şey söylemek istemiyorum;
ve iyi bir ruh halindeyim, gerçekten çok iyiyim. Acil bir iş için şehre gitmem gerekiyordu. Bayan Lauderdale'in iznini almam gerekiyordu. Dün geceki kabalığımı affetmek için yeterince nazikti ve ayrıca bugün Londra'da kalmam için gerekli izni verdi."

"Oldukça şaşırdım," diye cevapladı Leslie; "ama tabii ki, dediğin gibi, bu
benim işim değil."

"Kesinlikle değil ve bu konuda daha fazla karışmayacağına güveniyorum. Kendi fikrini kendine sakla, senden tek istediğim bu."

Annie konuşurken ayağa kalktı, ceketini çıkardı ve tuvalet masasına giderek kabarık saçlarını düzeltmeye başladı. Elinde fırçayla arkasını dönüp Leslie'ye baktı.

"Son zamanlarda sana karşı kaba davrandığım için üzgünüm," dedi: "ama gerçek şu ki, o kadar endişeliydim ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Bana iyi davranmadığını, hem de çok iyi davrandığını bir an bile iddia etmiyorum; şimdi sana iyi davranma sırası bende. Gelecekte kendimi olabildiğince neşeli ve hoş
yapacağım. Kitaplar üzerinde de bu kadar çok çalışmayacağım. Çok çalışmanın beden için bir yorgunluk olduğunu kendi kendime öğrendim. Ama
işte, bu akşam çok daha iyiyim, çok daha iyiyim."

Leslie hiçbir cevap vermedi. Bir iki dakika sonra kızlar birlikte akşam yemeğine indiler. Akşam yemeğinde Annie, alışkanlığının aksine, sadece Leslie ile değil, yanında oturan diğer kızlarla da konuştu. Çok güldü, kasabadaki maceralarından bazılarını neşeli bir şekilde anlattı ve görünüşe göre çok iyi bir ruh halindeydi. Leslie, onu izlerken, çok istediği parayı alıp almadığını merak etmekten kendini alamadı. Annie'yi gözleriyle takip etmekten nefret ediyordu, ancak yine de onun ve sorunlarının düşüncesi aklından hiç çıkmıyordu.

Leslie o akşam West Hall'da bir kakao partisine katılmak üzere sözleşmişti;
ama orada bile Annie'yi kafasından çıkaramıyordu. O gece saat on ile on bir arasında kendi odasına döndüğünde, Annie çoktan yatağa girmişti ve derin bir uykudaydı. Leslie, onu bu huzurlu uykuda izlerken rahat bir nefes aldı.

Ertesi gün, öğle yemeğinden hemen sonra, Annie ve Leslie kendi işleriyle meşgulken, bir hizmetçi gelip kapıyı çaldı. Bir tepside bir kart getirdi.

"Aşağıda bir beyefendi var, Bayan Gilroy," dedi. "Seni
görebileceğini
bilmek istiyor?"

Leslie kartı aldı ve ismi okudu: "Bay Charles Parker." Şaşkınlık dolu bir ünlem
çıkardı. Çalışmalarına değil, bir
romana gömülmüş olan Annie başını bile kaldırmadı; ve Leslie, beyefendiyi hemen göreceğini söyleyerek odadan çıktı.

Hızla aşağı, ortak odaya koştu, ziyaretçisi orada onu bekliyordu.

"Çok naziksiniz, Bay Parker," dedi elini ona uzatarak; "ama umarım evde bir sorun yoktur?"

"Hiçbir şey, genç bayan ve sizi gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı o kişi, ellerini ovuşturarak ve Leslie'ye şefkatle ama yine de endişeyle bakarak.

"Beni görmeye gelmeniz çok iyi oldu," dedi Leslie, "ve tabii ki çok
memnunum. Annemi en son ne zaman gördünüz?"

"Üç veya dört gün önce. Tüm gençler iyi durumda ve anneniz, eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz, çiçek açmış gibi görünüyor. O kadar da
çok çalışmıyor. Bu arada, Bayan Leslie, sizin o iyi
genç kardeşinize büyük saygım var, Llewellyn; onda doğru şeyler var. Ben sadece ona bir avantaj sağlamak için zaman kolluyorum."

"Ama Llewellyn'in sizin dediğiniz gibi, herhangi birinden avantaj sağlamak istediğini sanmıyorum; o çok bağımsızdır, Bay Parker."

"Evet, evet; ama dürüst bir çocuğa yardım etmenin yolları ve araçları vardır ve ben görevimden kaçacak kişi

değilim. Ama şimdi, Bayan Leslie, buraya
geldim çünkü seninle ilgili biraz endişeliyim."

"Benimle ilgili biraz endişeliyim! Ne demek istiyorsun?" dedi Leslie.

"Bir yere gidelim," dedi Bay Parker. "Bana öyle geliyor ki
bu duvarların kulakları olabilir ve çok sayıda kız gelip gidiyor. Yani buna kolej mi diyorsunuz?"

"Burası St. Wode's College'daki öğrenci evlerinden biri," diye cevapladı
Leslie. "Kolej ve derslikler ayrı bir binada; ama tabii ki erkekler salonunda çok sayıda derse katılıyoruz."

"Gerçekten çok uygunsuz, genç bayan; ama modaysa, neden, tek kelime
edemem. Benim zamanımda böyle ayrım gözetmeyen
flörtler için bir fırsat----"

"Ah, hiçbirimiz flört etmeyi hayal etmeyiz," dedi Leslie gülerek; "ve sonra uygun şekilde refakat ediliyoruz, biliyorsun. Sana temin ederim ki bu şey
çok doğru ve uygun."

"Eh, senin sözüne güveneceğim, ama buna
aynı şekilde inanmıyorum. Güzel kızlar etraftayken ve genç erkekler ön plandayken, bu tür şeylerin
her zaman ne anlama geldiğini biliriz."

"Bir süreliğine buraya gelmelisin, Bay Parker; görmek inanmaktır."

"Ben değil, ben değil, genç bayan. Kendimi böyle bir kısrağın yuvasına
karıştıracağımı mı düşünüyorsun? Hayır, hayır; ama senin gibi
güzel bir kızın sözlerine inanmaya mecburum."

"Gerçekten yürüyüşe çıkmak ister misin, Bay Parker?"

"Evet, Bayan Leslie. Söyleyecek bir şeyim var, pek de hoş olmayan bir şey ama tabii ki buna hazırlıklı olmalısın." Burada Bay Parker gözlerini Leslie'ye dikmeye çalıştı. Leslie şaşkınlıkla ona baktı. Bay Parker içini çekti ve kızardığını hissetti.

"Bana kendi kızımı hatırlatıyorsun," dedi. "Bu yüzden senin için bir şey yapmanın benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu bilemezsin; ama işte,
zaman daralıyor ve beş treniyle geri dönmem gerekiyor."

"Pekala, şapkamı alacağım. "Benim hakkımda kötü haberler duymuş olman
mümkün mü, çok merak ediyorum."

"Hiç de öyle görünmüyor," diye mırıldandı tüccar kendi kendine, Leslie odadan dışarı koşarken.

BÖLÜM XXI

NE OLUYOR?

Bay Parker ve Leslie nehre doğru yürüdüler.
Yavaşça çekme yolundan yürüdüler. Üniversiteli kızlardan birkaçı farklı teknelerindeydi. Leslie onlar hakkında yorum yapmaya başladı. Tüccar onu durdurmak için elini kaldırdı.

"Doğanın güzelliklerini ve senin o güzel arkadaşlarının güzelliğini daha sonra konuşacağız," diye belirtti. "Ama her şeyden önce bugün buraya gelmeme neden olan çok önemli konuyu konuşmak istiyorum.
Bayan Leslie, bana güvenmeni istiyorum. Neler oluyor canım--neler oluyor?"

"Neler oluyor!" diye bağırdı Leslie. "Seni anlamıyorum. Ah, biliyorum," diye ekledi, yüzü solgunlaştı, "benden korkunç bir şey saklıyorsun. Annem hasta, Llewellyn veya kızlardan biri; ama hiçbir şey duymadım, seni temin ederim. Ah, lütfen, hemen gerçeği söyle."

"Bana söylemen gereken sensin," diye cevapladı Bay Parker biraz sert bir şekilde. "Sana bir kez ve herkesin en iyi sağlıkta olduğunu temin edeyim; ama,
Bayan Leslie, ben senin--yani, söyleyeceğim, dün olanlardan
çok incindim."

"Ama ne demek istiyorsun? Dün olanlardan incindin! Ne oldu? Sana temin ederim ki tamamen karanlıktayım."

"Ah, hayır, değilsin, genç bayan. Taklit ediyorsun ve bu benim kalibremdeki bir adama hiç yakışmıyor. Bana kendiniz gelmek yerine,
veya bana yazmak yerine, bana tam güveninizi vermek yerine ve
babanızın eski bir dostu olarak size karşı çok sert olmayacağımdan emin olmak yerine, bunu yapacak cesaretiniz yoktu, bana bir yabancı gönderdiniz."

"Anlayamıyorum," dedi zavallı Leslie. Kalbi hızla çarpıyordu.
Artık başına bir bela geleceğinden oldukça emindi;
kendini kontrol etmesi gereken anın geldiğini biliyordu.
Ne olursa olsun, kendini ele vermemeliydi. Başka biri, bir yabancı
onun adına Bay Parker'a yaklaşmıştı. Tuhaf bir kalp kırıklığı
hissi
üzerine çöktü; neyin geleceğini kısmen tahmin ediyor gibiydi.
Yanaklarını solduran ve neredeyse kalbinin atmasını durduran
telaşı göstermemek için şiddetli bir çaba göstererek, hemen şöyle dedi:
"Lütfen konuş."

Bay Parker onun telaşını fark etmişti ve şimdi kendi kendine fısıldadı.

"Bunu yaptı; yanılmışım. Onun benim Jenny'me benzediğini düşünmüştüm.
Aynı sesi, aynı şekilde bir şeyleri ve çok benzer bir
ifadesi vardı; ama yanılmışım. Bu kötü yaşlı dünyada asla iki
Jennie olamazdı. Yanılmışım. Çocuk ona benziyordu
sadece dış özellikleriyle."

"Lütfen konuş," diye tekrarladı Leslie.

"Konuşacağım," dedi tüccar. "Hayal kırıklığına uğradım. Hayır, kızmayacağım. Sanırım kızlar, bir tanesi hariç hepsi ve bu tartışmada ondan bahsetmeyeceğim, dünyanın her yerinde aynıdır. Eğer aniden biraz para isterlerse ve babalarının eski arkadaşının, kendisi de yaşlı bir adam ve yumuşak kalpli olduğu için kandırılabileceğini
hatırlarsa,
günaha yenik düşerler. Siz de diğerleri gibisiniz, Bayan Leslie; tıpkı diğerleri gibi. Anneniz asla bilmeyecek, o cesur kardeşiniz de. Bugün söyleyeceklerimi söyledikten sonra tek bir kelime daha etmeyeceğim; ama canım, sana sadece bir kez sorayım, neden yaptın?"

"Ah, beni deli ediyorsun," dedi zavallı Leslie. "Benim yaptığım
bir şeyden bahsediyorsun; ama henüz ne yaptığımı bilmiyorum. Lütfen konuş."

"O altmış pound hakkında bir şey bilmiyorsun. Hadi ama, bu fazla abartı. Altmış pound için borca ​​girdin ve korktun ve ayakkabılarını siyaha boyayamayacağın diğer kız Annie Colchester'ı parayı almaya gönderdin. Elbette ona verdim, çünkü mektubun çok
acınasıydı; ama ona ertesi gün bu konuyu kendim sormak için geleceğimi söylemedim."

Yakınlarda bir koltuk vardı; nehre bakıyordu. Leslie sanki biri onu vurmuş gibi
o koltuğa oturdu. Bir süre konuşmadı. Konuşmuş olsaydı, gerçeği haykırmış olurdu. Kendini kontrol etmek, duygularını bastırmak için gösterdiği muazzam çabada, bayılacağını bile
düşündü.

"Borca girdin, çocuğum; buradaki cazibeler senin için fazlaydı.
Fall-lals ve ıvır zıvır ve güzel kızları memnun eden diğer tüm şeyler için
borca ​​girdin; tabii ki yaşlı adamın ödeyeceğini
düşündün. Eh, yaşlı adam ödedi. Üzgünüm. İlk başta benden parayı isteyebilirdin ve bunun için borca ​​girmemiş olabilirsin; ama
modern kızların yolu bu. Daha fazla konuşmayacağız. Anlıyorum
beni incitmek istemedin."

Bay Parker kolunu sıvazladı. Leslie ondan uzaklaştı.

"Yapma," dedi. "Şu anda bana dokunmana dayanamıyorum."

"Sana dokunmama dayanamıyorsun! Eh, paramı sana harcarken, seni bu kadar çok düşünürken ve babanın ne kadar dürüst ve onurlu bir adam olduğunu
hatırlarken bunu duymak güzel."

"Ama sen, babamı tanıdığın gibi, hala hissettiğin gibi, buna gerçekten inanıyor musun?" dedi Leslie.

"Buna inanıyor musun? Nasıl engel olabilirim, çocuğum? Ama eğer dün yaşadığım şoku hafifletmenin bir yolu varsa, seni
kutsayacağım, Leslie Gilroy, yaşadığım en uzun güne."

Leslie yine sanki biraz soğuk su içmiş gibi hissetti. Kendini
temizleyebilirdi, ama ne pahasına!

"Daha fazlasını söylemeden önce bana tam olarak ne olduğunu söyle," dedi alçak, titrek bir sesle.

"Ah, bunların hepsi yeterince kolay," dedi Bay Parker. "Bana gelen
Annie Colchester'dı. Kardeşini bir iki yıldır tanıyorum. Rupert
tanıştığım en kötü adam. Kız farklı; zeki,
çok fazla coşku ve o işe yaramaz
kardeşine karşı körü körüne bir hayranlık. Rupert'a yardım ettim, onu kendi ofisime aldım; ama
sonra onu kovmak zorunda kaldım. O tip insanları
bende tutamazdım, anlıyor musun."

"Lütfen, devam et," dedi Leslie.

"Eh, bir ay önce onu uygunsuz davranışlarından dolayı işten çıkardım. O herifin
olabildiğince çabuk köpeklere gideceğini tahmin ediyorum. Ben, Leslie,
bu tür genç haylazları destekleyen son adamım. O bir alçak ve onun hakkında
en az şey söylenmesi daha iyi. Kız farklı. Ara sıra ondan mektuplar alırdım ve o her zaman senden büyük bir sevgiyle bahsederdi. Seni
asla ismiyle anmazdı ve dün beni görmeye gelene kadar, senin oda arkadaşı olduğunu, St. Wode'daki herkesten daha çok sevdiğini
söyledi, senin dünyadaki her şeyden daha çok
sevdiğim kız olduğunu tahmin etmemiştim."

"Ah, etmiyorsun," dedi Leslie. Sesinde bir kırılma oldu.

"Öyleyim, çocuğum. Bana hep Jenny'nin geri dönmüş hali gibi göründün; ama
işte, bir kez ve herkes için, Jenny'yi buna bulaştırmayacağım. Annie Colchester
dün ofisime uğradı; bana senden bir not getirdi. Bu arada, işte burada."

"Bana gösterme," dedi Leslie aniden.

"Kendi mektubunu göstermiyor musun? Neden olmasın?"

"Çünkü--ah, bana sorma." Üşümüş ve hasta hissediyordu. Bay Parker gerçekten ona Annie tarafından yazılmış ama onun adına imzalanmış o mektubu gösterdiyse,
kendisine güvenemeyeceğini, zavallı arkadaşına ihanet edecek bir şey söylemesi gerektiğini biliyordu. Tutunması gereken tek ip kör bir onur duygusuydu. Annie'ye bir şans verecekti,
ona ihanet etmeyecekti, Annie'nin kendi itirafını
yapmasını sağlayacaktı.

"Hangi trenle geri döneceksin?" dedi aniden.

"Oldukça hasta görünüyorsun, çocuğum. Anladığım kadarıyla, bir anlığına umduğum gibi, konuyu düzeltemiyorsun: ama sana bir iki soru
sorduktan sonra, bu konuya bir daha asla değinmeyeceğiz. Sıradan bir borç için mi para istiyordun?"

Leslie başını belli bir kabullenişle eğdi.

"O zaman, bu bir rahatlama. Senin cinsiyetinin tüm küçük istek ve kaprislerinin üstünde olduğunu düşünüyordum; ama eğer gerçekten güzel ve çekici görünmek istiyorsan, canım, ne yapacağımı bilemeyeceğim kadar çok param var.
Al bakalım"--cebinde karıştırdı--"bir yirmi pound daha ister misin,
çünkü biraz banknotum var? Sana üç veya dört tane verebilirim. En sade elbiseyle bile çekici görünmek için yeterince güzelsin; ama eğer başka türlü düşünüyorsan, neden----"

"Ah, yapma, Bay Parker," diye bağırdı Leslie. "Paranıza dokunamam;
lütfen kaldırın." Parayı üzerinden itti. Gerginlik dayanılmaz hale geliyordu.

"Annie'nin sana o banknotu kendisi götürdüğünü mü söyledin?"

"Evet, canım. Bana parayı özellikle banknot ve altın olarak almak istediğini söyledin; bu yüzden banknot ve altın gönderdim. Şimdi, Leslie, bir daha
bu şekilde ayartılma. Para istiyorsan doğrudan bana gel. Bana, 'Bay Parker, babamın hatırına bana beş pound,' veya
on, veya on beş, veya ne istiyorsan ver de. Jenny adına bana sorma, çünkü Jenny böyle bir şey yapmazdı; ama, Gilroy adına, ben--ben seni asla reddetmem, çocuğum. Bunun için
borca ​​girme, hepsi bu."

"Asla girmeyeceğim," dedi zavallı Leslie. "Ah, şimdi her şeyi açıklayamam ve
benim hakkımda çok kötü düşündüğünü biliyorum."

"Bir şey sakladığını görüyorum," dedi Parker, kaşlarını çatarak
ve ona bir kez daha sabit bir bakış attı. "Bana bütün gerçeği söyle, küçük kız."

"Yapamam; şu anda değil."

Bay Parker'ın sesi tekrar değişti. Leslie'ye sertçe baktı, sonra
bakışlarını kaçırdı. Dudaklarını büzdü ve uzun bir ıslık çaldı.

"Eğer bana söyleyemezsen, söylenecek başka bir şey yok," diye belirtti.
"Biraz kırıldım, hepsi bu. Ama şunu anla, Leslie,
daha fazla
saçmalamana izin vermeyeceğim. Benim de tahammülümün bir sınırı var ve
uyandığımda, sert ve çok adil olabiliyorum. Annene asla söylemeyeceğim.
Onu
üzmem ya da sahip olduğum tüm para için ona bir daha asla ilgi göstermem.
O parayı daha kazanmadan harcamakla yanlış yaptın; borca ​​girmekle çok
yanlış yaptın. Tekrar borca ​​girersen, işte, sana yardım
etmeyeceğim. Ama benden para istersen ve istediğini söylersen ve bana
iyi bir sebep verirsen--şık bir elbise veya güzel bir şapka almak için bile olsa--onu alacaksın, çocuğum; ve işte son sözüm. Hoşça kal, canım. Çok fazla
endişelenme. Ne yanlış yaptıysan yap, artık benim için Jenny'nin yerindesin. Neşelen, neşelen."

Ama Leslie tek kelime edemedi, başını bile kaldırmadı; sadece Bay Parker'ın saatini çıkardığını, aceleyle bir
ünlem
çıkardığını, sağa sola baktığını, sonra ona doğru yaklaşıp
eğilip alnından hafifçe öptüğünü biliyordu.

"Babanın hatırına ve eski zamanlar hatırına," dedi.

Wingfield'a giden çekme yolundan giderken geri çekilen ayak seslerini duydu.

Neredeyse bir saat boyunca Leslie Gilroy tek başına o koltukta oturdu.

Hiçbir arkadaşı yanına gelmedi. O anda herhangi bir şeye sevindiği söylenebilirse, buna sevindi. Şaşkına döndüğünü hissetti; şu ana kadarki hayatı
parlaktı. Kendini aniden, kendi hatası olmadan, aşağılanmış, onursuz biri konumunda buldu;
o, her zaman dürüst, saygın ve saygı duyulan biri olmuştu. Onunla
ve açık günahla hiçbir ortak nokta yoktu. Ciddi bir şekilde günah işlemek, gerçekten büyük bir günah işlemek, Leslie gibi bir doğa için imkansızdı.
Doğrudan ayartma, bu kadar saf, bu kadar masum, bu kadar
cömert, bu kadar sevgi dolu birinden uzaklaşırdı; ve şimdi sanki gerçekten nefret ettiği günahı
işlemiş gibi lekelenmişti. Bu korkunç
istink altında nasıl yaşayabilirdi? Başkasının günahını nasıl alıp genç omuzlarında
cesaretle taşıyabilirdi? Kendisine bu kadar çok şey borçlu olduğu adam onun suçlu olduğuna
inanıyordu. Buna nasıl dayanabilirdi? Buna
dayanması doğru muydu?

Leslie başını eğip kaşlarını çatarak bunu düşündü.

Ya Bay Parker'a yazıp gerçeği söylerse, o zaman ne olurdu? Tahmin edebilirdi ve olacaklar düşüncesi
onu titretiyordu. Adam ondan hoşlanıyordu; Ölen babası için ve kaybettiği
çocuğuna benzediğini düşündüğü için ona karşı nazikti; ama Colchester'lar hakkında belli bir sertlikle konuşmuştu. Kendisinden iki kat daha zeki bir kız tarafından
aldatıldığı bilgisine kesinlikle tahammül edemezdi. Wingfield'a
gelecekti, Annie'yi görecekti, yetkililerle onun hakkında konuşacaktı, okuldan atılacaktı, gönderilecekti, sınır dışı edilecekti. Hayatındaki kariyeri
neredeyse mahvolacaktı. Hayır. Leslie ona ihanet edemeyeceğini hissediyordu.

"Henüz değil, en azından," dedi kendi kendine. "Eğer itiraf ederse, sanırım
Bay Parker onu affedecektir, ama onun tüm hayatını mahvedecek kişi ben olamam."

Leslie olağan sakinliğini yeniden kazanmak için çok çabaladı; ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu geri kazanamadı. Annie onu çok derinden incitmişti. Bay Parker'a yazılmış gibi görünen bir mektubu götürmek, onun adına borç para almak, Bay Parker'ın onun hakkında kötü düşünmesini sağlamak. Ah, günah çok karanlıktı; çok acı vericiydi; çok derinlerdeydi.

Leslie eve yavaşça dönerken titredi. Eileen Chetwynd avluda onunla karşılaştı ve hevesle koştu.

"Seni arıyorduk, Leslie," diye bağırdı. "Bu güzel öğleden sonra bizimle suya gelmeni istiyorduk. Başın mı ağrıyor? İyi görünmüyorsun."

"Belki de benim başım ağrıyor; ama tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Leslie.

"Tam olarak bilmiyor musun? Garip görünüyorsun."

"Yukarı çıkıp uzanacağım." Leslie, Eileen'in yanından koşarak geçti, Eileen şaşkınlıkla ona bakıyordu.

Leslie odasına girdiğinde, hala romanına gömülmüş olan Annie, pencere pervazında
çömelmişti. Kitapları, kağıtları ve sorunları
bir kenara itilmişti; saçları dağılmıştı, yanakları hafifçe kızarmıştı;
yine de, Leslie'nin daha önce hiç görmediği bir huzur ifadesi vardı yüzünde. Ondan uzaklaştı, aynı odada yaşamaya
zor dayanabileceğini hissediyordu. Nazik hayatında ilk kez, bir başkasına karşı nefret onu ziyaret ediyordu. Dini ilkeleri
bu krizde yardımına koşmadı; ezilmişlik
hissi duydu, bu şey yüzünden duraksayıp
geri kalan günlerinde sakat kalması gerektiğinden emindi.

Annie içeri girerken başını kaldırdı.

"İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu hafif, umursamaz bir sesle.

"Nehrin kıyısındaydım," diye soğuk bir şekilde cevapladı Leslie.

"Ziyaretçiniz gitti mi?" diye sordu Annie, ses tonunu fark etmeden.

"Evet. Saat 5.30'da Londra'ya döndü."

Leslie, Annie'nin ziyaretçisinin Londra'dan geldiğini duyduğunda neden telaşlanmadığını merak etti; ancak Bay Parker'ın Wingfield'da görünme olasılığı belli ki hiç aklına gelmemişti.
Romanının bir sayfasını daha çevirdi ve memnuniyetle okumaya devam etti.

"Bütün bir öğleden sonra gerçek dinlenmenin ne kadar güzel olduğunu" söyledi; "ve
bu kitap muhteşem. Bu arada, okudun mu--'Caxtons',
Bulwer Lytton tarafından?"

"Evet; okudum," diye cevapladı Leslie alçak sesle.

"Bu öğleden sonra çay yapmak istemiyor musun?" dedi Annie. "Çok
susadım."

"Bu gece çay umurumda değil," diye cevapladı Leslie.

"Bir saatten az bir sürede akşam yemeğine ineceğiz."

Annie iç çekti ve bir kez daha kitabına devam etti. Leslie gidip
sırtını ona dönerek oturdu. Bir kitap aldı ama okuyamadı.
Genellikle, her ikisine de çay getirmek Leslie'nin görevi ve ayrıcalığıydı.
Annie arkadaşının nazik ilgisini özledi. Bir iki dakika sonra
pencere kenarındaki koltuğundan aşağı yuvarlandı ve
üstü kapalı bir şekilde akşam yemeğine hazırlanmaya başladı.

Leslie de ayağa kalktı, elbisesini silkeledi, yeni bir kravat ve yaka taktı
ve saçlarını düzeltti.

"Bu akşam pek tuvalete gitmiyorsun," dedi Annie.

"Ah, çok iyi yapacağım," diye cevapladı Leslie.

"Yap! Yapacağını sanıyorum," dedi Annie neredeyse sevgi dolu bir tonda.
"Benim de seninki kadar güzel bir yüzüm olsaydı, nasıl giyindiğime pek aldırmazdım; ya da evet, belki de umursamam. Belki de tüm hayatımı güzel yüzüme adar ve tüm zamanımı onu daha da çekici hale getirmenin yollarını bulmaya harcardım."

"Yapma," dedi Leslie sert bir sesle. Bay Parker'ın da Annie'nin sözleriyle birlikte onun yeterince kibirli ve aşağılık olduğunu düşündüğünü düşündü.

"Çok tatlı görünüyorsun," dedi Annie. "Hadi gel, koluma gir. Çok
iyi bir ruh halindeyim, söyleyebilirim ve bir şahin kadar açım. Senin, nazik küçük oda arkadaşının genelde bana getirdiği
çayı kaçırdım."

"Hadi; beni bekleme," dedi Leslie. "Bir mendili
unuttum."

Tam kapıya vardıklarında geri koştu. Annie, biraz şaşkınlıkla,
tek başına aşağı indi. Leslie, o gidene kadar bekledi.

"Aman Tanrım, dayanmama yardım et!" dedi, ona tek başına yardım edebilecek
O'na acıklı bir şekilde haykırarak. Sonra, kendini biraz daha iyi hissederek
aşağı indi ve masadaki yerini aldı.

Akşam yemeği bittiğinde, bir veya iki kız hem Annie'yi hem de Leslie'yi bir kakao partisine katılmaya davet etmek için geldi.

Leslie, Annie'ye bastırılmış bir hevesle baktı.

"Az sonra dışarı çıkacak," diye düşündü kız. "O kötü adamla buluşmaya gidecek, ona parayı verecek - hayatımı mahveden parayı. Onu izleyeceğim. Onunla olmaktan nefret ediyorum ama yine de ondan uzak duramıyorum."

Annie'nin tekrar konuşmasını bekledi.

"Gitmek istiyor musun?" dedi.

"Hayır; bu akşam gidemem," dedi Annie; "ama senin için sorun olmayacak, Leslie. Gideceksin, değil mi?"

"Seninle kalacağım." dedi Leslie inatçı bir sesle.

Onları davet eden kızlar biraz şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorlardı. Ancak başka bir şey söylemediler; ve Leslie ile Annie bir kez daha yukarı, kendi odalarına çıktılar. Annie gidip açık pencerenin yanında durdu.

"Neyin var senin?" dedi arkadaşına dönerek.
"Gerçekten çok tuhaf görünüyorsun. Son bir iki saattir hiç kendine benzemiyorsun."

Leslie cevap vermedi.

Annie ona tekrar baktı.

"Bu gece çok sıcak," dedi. "Yürüyüşe çıkıyorum. Belki de
on buçukta, hatta daha geç saatlerde gelemeyebilirim. Neden, Leslie Gilroy,
bana dik dik bakıyorsun; gözlerinde en tuhaf ifade var."

"Gözlerimi boş ver," diye cevapladı Leslie. "Söyleyecek bir şeyim var."
Sessizliği sona ermişti; harekete geçme zamanının geldiğini biliyordu.

"Annie Colchester," dedi, "nereye gittiğini biliyorum.
Bir şansın var, tek bir şansın; değerlendirecek misin?"

"Nereye gittiğimi biliyorsun ve bir şansım var--ne demek istiyorsun?
Ne kadar tuhaf görünüyorsun!"

"Sana tam olarak ne demek istediğimi birkaç kelimeyle anlatacağım. Her şeyi biliyorum.
Daha zaman var. Annie, Annie, beni gerçekten mahvetmek isteyemezsin. Sana
her zaman nazik davrandım--yani nazik olmaya çalıştım.
Beni
gerçekten mahvetmek isteyemezsin, Annie."

"Seni mahvetmek için--seni mahvetmek için, Leslie? Hayır; Seni mahvetmek istemiyorum."

Şimdi solgun görünme sırası Annie'deydi; gözleri, ürpermiş ve telaşlı,
bir Leslie'den diğerine, bir yere bakıyordu.

"Ne olursa olsun, beni şimdi tutma," dedi, vücudundan bir ürperti geçerken. "Geri döndüğümde seninle istediğin kadar konuşacağım; ama çok
acelem var. Geri döndüğümde ne demek istediğini (ne olabileceğini
hayal bile edemediğimden eminim) konuşabiliriz."

"Şimdi konuşmalıyız," diye haykırdı Leslie; "geri döndüğünde çok geç olacak. Annie, sana itiraf edeceğim bir şey var; ve sen--Tanrı bilir ki
bana itiraf edeceğin korkunç bir şey var; ama benim itirafım önce gelir.
Bir önceki gece seni takip ettim. East Hall'daki toplantıdan sonra
odamıza geri döndüm ve seni yokken buldum. Senin için huzursuz ve perişandım ve seni aramaya çıktım. Sen
karaya çıktığında
tekne evinin yakınında duruyordum----"

"Bizi gördün mü?" diye bağırdı Annie. "O zaman sen bir sinsi--bir casussun. Bizi gördün ve
sen----"

"Evet, seni gördüm. Gölgede durdum ve söylediklerini duydum. Seninle
olan adam----"

"Ona karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı Annie.

"Evet, söyleyeceğim. O bir alçak; bir alçak."

"Ah, o benim kardeşim!" diye bağırdı Annie; "tüm dünyada sevdiğim tek kişi; ve sen ona
haksız yere hakaret etmeye cesaret edemezsin. Senin ne hakkın var?"

"Her hakkım var, Annie; gerçeği biliyorum. Para istiyordu; bunu söylediğini
duydum. Sana acımasızca
konuştu; ve sen--ona yardım edeceğine söz verdin.
Çok büyük bir sıkıntı içindeydin ve ben sana ruhumdan acıyordum. Bilmiyordum; Beni kullanacağını tahmin edemezdim; en kaba, en korkunç kullanım. Benim adıma sahte bir mektup yazdın ve onu arkadaşım Bay Parker'a götürdün."

"Nasıl--nasıl bilebilirsin?" dedi Annie. Sesi en düşük fısıltıya düşmüştü. Leslie kelimeleri yakalamak için kulaklarını zorlamak zorundaydı.

"En iyi şekilde ve en iyi otoriteden biliyorum," diye yanıtladı Leslie. "Bay Parker bugün beni görmeye geldi ve bana her şeyi anlattı."

"Ve sen bana ihanet mi ettin?"

Annie aniden dizlerinin üzerine çöktü; titreyen elleriyle yüzünü örttü.

"Ah! Ve kendimi güvende sanıyordum," diye devam etti. "Çok korkunç bir
acı yaşadım--sözlerle anlatılamayacak bir sefalet benimkisiydi; ve tam da kendimi güvende sanırken. Ah, bugün dinleniyordum, çok yorgundum; ama tüm
güvenliğim sahteydi ve mahvoldum--mahvoldum. "Ben neden doğdum ki?"

Tiz bir çığlık attı ve yüzüstü ve elleri üzerine düştü.

"Kalk Annie; böyle diz çökme. Sana ihanet etmedim."

"Bana ihanet etmedin mi? Söylediklerinin arkasında mısın?" Annie ayağa kalktı, Leslie'ye yaklaştı ve elini tutmaya çalıştı. "Bay Parker
bugün buraya geldi ve dün yaptığımı sana söyledi ve sen ona gerçeği
söylemedin mi? Ah, melek! Ah, sevgilim! Hayatım boyunca, yaşadığım sürece senin için yaşayacağım ve kendimi sana adayacağım. Ah, sevgilim;
sen cesur sevgilim!"

"Yapma," dedi Leslie. "Kalbimde ne hissettiğimi bilseydin
bana o sözleri söylemezdin. Şimdi seni sevdiğimi mi düşünüyorsun? Hayır; senin için
asla üzülmüyorum. Sadece sana ihanet edemeyeceğimi hissediyorum."

"O zaman her şey yolunda," dedi Annie. "Şu anda benden nefret edip etmemen
en ufak bir umurumda değil. Şimdi ilan ediyorum ve her zaman da edeceğim, sen dünyadaki en asil kızsın."

"Ama Annie, anlıyor musun? Buna devam etmek isteyemezsin. Şimdi bunun benim için ne ifade ettiğini bildiğine göre, telafi etmelisin. Bay Parker'ın gün be gün, ay be ay ve yıl be yıl, altmış pound borçlanıp sonra seni borcumu ödemesi için yanına göndererek korkunç bir günah ve alçaklık işlediğimi düşünmeye devam etmesine izin veremezsin. Bunu kastediyor olamazsın, Annie?"

"Evet, kastediyorum; ve Rupert gibi bir kardeşin olsaydı ve tüm geleceğinin ona yardım etmene bağlı olduğunu hissetseydin sen de öyle yapardın. Rupert'la kıyaslandığında sen nesin? Dünyada tutkuyla sevdiğim tek kişi o. Ah, işte, saat onu vurdu ve beni bekliyor olacak. Eğer bu gece o altmış poundu alamazsa çaresiz kalacak. Polis peşinde, biliyorum; hapse atılacak. Ah! Onun sefaletiyle kıyaslandığında senin
üzüntün nedir ki? Leslie, ben dışarı çıkıyorum; bugün bana ihanet etmedin ve şimdi de etmeyeceksin. Bırak beni, bırak beni."

"Bensiz olmaz," dedi Leslie aniden kararlılıkla. "Sen gidersen, ben de
giderim; ama reddedersen, konuşacağım----"

"Ah, yapma! Yapma! Eğer istersen gel; herhangi bir şey, böylece ona hemen
ulaşabiliriz. Hapse atılacak, ağır hizmete gönderilecek; ve ben
çıldıracağım, çılgınca delireceğim. Gel; çabuk ol, çabuk ol!"

Annie, Leslie'yi kolundan sürükledi, başka bir kelime daha
söylemesine zaman tanımadı. Kızlar birlikte aşağı indiler ve bir an sonra dışarıdaydılar,
yıldızlar onlara bakıyordu ve ay güzel
nehirde parlıyordu.

BÖLÜM XXII

SÖZ.

Annie arkadaşını kayıkhaneye doğru sürükledi. En derin
gölgede bir adam duruyordu. Kızlar geldiğinde bir adım
öne çıktı, sonra ikisini görünce geri çekildi.

"Her şey yolunda, Rupert," diye bağırdı Annie. "Parayı aldım."

Onu dikkatle izleyen Leslie, renginin değiştiğini gördü.
Bronzlaşmış bir yanağı ve keskin, koyu bir gözü vardı. Bronz şimdi yanağından ayrıldı ve
gözleri ateş saçıyordu.

"Bu doğru mu?" dedi.

Annie iki elini de ona uzattı. Adam ellerini o kadar sıkı sıktı ki bir çığlığı bastırmakta zorluk çekiyordu; ama bunu yaparken
Leslie'ye baktı. Bakışlarında endişe ve inanmazlık vardı.

"Her şey yolunda; onu buraya ben getirdim, ya da daha doğrusu, o gelecekti. Onun sayesinde
geldim. Hayatım boyunca ona senin için
yaptıkları için teşekkür etmeliyim."

"Bu dayanabileceğimden fazla," diye haykırdı Leslie. "Buraya geldim, doğru, Bay Colchester; ama senin düşündüğün amaç için değil. Sana
ne düşündüğümü söylemek için geldim. Ne belaya
bulaştığını bilmiyorum, bilmek de istemiyorum; ama kız kardeşinin
ne yaptığını biliyorum. Onu suçluyorum - evet, onu en çok suçluyorum; ama seni daha çok suçluyorum."

"Söyleme, söyleme!" diye haykırdı Annie. Leslie'nin yanına geldi ve
elini ağzına koymaya çalıştı.

"Ona söyleyeceğim; ama başka hiç kimse," dedi Leslie. "Biliyor olmalı; seni buna
sürükledi ve o da biliyor olmalı. Dinle," diye ekledi. Rupert Colchester'a
yaklaştı ve tam yüzüne baktı.

"Kız kardeşin benim adıma en iyi arkadaşıma bir mektup yazdı. Bunu dünyadaki herkesten
daha nazik olan adama yazdı. Mektubu
benim imzamla imzaladı ve o da mektubun benden geldiğini düşündü.
Mektubu yazdıktan sonra dün Londra'ya gitmek için bir bahane uydurdu ve
ona götürdü. Borca girdiğim için bana altmış pound vermesini istiyordu. Para banknot ve
altın olarak verilecekti. Parayı geri getirdi ve şimdi ben değil, o veriyor."

"Gerçekten!" dedi adam. Geriye doğru irkildi. Annie'den Leslie'ye baktı.

"Bunun için yeterince zeki olduğunu bilmiyordum," dedi; "kanımızda var gibi görünüyor - yani hırsızlık yeteneği. Bunu
yapabileceğini bilmiyordum. Yeterince zekisin, Annie ve yeterince küstahsın;
ama bunu yapmak, sahtecilik yapmak ve başka bir kızı içeri sürüklemek!"

"Bu senin için yapıldı ve sen onu herkesten daha fazla suçlamamalısın,"
dedi Leslie.

"Küstahtın vardı," diye tekrarladı Colchester. Elini hafifçe kız kardeşinin omzuna koydu. "Elbette kalbimden teşekkür ediyorum ve sana da,
Hanımefendi--Hanımefendi--Adını bilmiyorum."

"Bunu bilmesen iyi olur; bunu istemem. Evet, o yaptı ve
Bay Parker benim suçlu olduğumu düşünüyor. İkiniz de, Annie Colchester'ın ne yaptığını
anlıyor musunuz?"

"Yeterince çabuk anlıyorum," dedi Colchester; "ama sen merhametli bir
kızsın. Bunu gözlerinde görüyorum."

"Yine de, durumu oldukça açık bir şekilde belirteceğim. Kız kardeşin,
böyle bir mektup yazarak, sahtecilik yaptı."

Annie derin bir inleme sesi çıkardı ve yüzünü örttü. Bir an sonra
gözlerini kaldırdı ve Rupert'a baktı. Rupert ona bakmıyordu;
Leslie'ye bakıyordu.

"Susmaya çalış, Annie ve konuşmama izin ver," diye devam etti Leslie. "Ona
ihanet etmek gibi bir niyetim yok. Ama bilmenizi istiyorum, Bay Colchester,
bana neye mal oldu; neredeyse delirecektim. Bunun
benim için ne anlama geldiğini düşünün. Bay Parker, benim borca ​​girecek ve sonra beni aklamak için ona gelecek türden bir kız olduğumu düşünüyor. Bugün Wingfield'a bu yüzden geldiğini biliyor musunuz? Beni aradı; benimle konuştu; o
en derin sıkıntıdaydı."

"Ve sen--ona güvendin mi?" dedi Rupert Colchester. "Çok az kız
yeterince asil olurdu----"

"Ah, ona haksızlık ediyorsun!" diye sözünü kesti Annie. "Söylemedi; bize
ihanet etmedi. Bu onun için cesurca değil mi?"

"Söylemedim," dedi Leslie; "ama korkunç bir mücadele verdim. Annie'nin gerçekte ne yaptığını
söyleseydim, bu onu o kadar korkunç bir belaya
sürükleyebilirdi ki mahvolurdu. St. Wode'dan ayrılmak zorunda kalırdı;
kariyeri neredeyse biterdi. Yasa onu cezalandırmasa bile, bu ülkede bir daha asla iyi bir şey yapamazdı. Onu bundan
kurtardım; ama büyük bir çabaydı. Bu gece buraya, Bay.
Colchester, size en çok sizin suçlanacağınızı söylemek için geldim. Bunu kendime saklayacağım; ama sadece bir şartla. Bu hayatımın
en acı anı; Annie'nin senin yüzünden yaptığı şey
hem bugünümü hem de geleceğimi öfke ve acıya dönüştürdü. Dün en mutlu kızdım; şimdi en mutsuzum. En
iyi
arkadaşım benim hakkımda kötü düşünüyor ve onunla asla kendimi
düzeltemiyorum. Ama burada gönüllü olarak, Tanrı huzurunda, Annie'nin ne yaptığını
söylemeyeceğime söz veriyorum, eğer sen de bana bir söz verirsen."

"Nedir bu?" dedi Colchester. "'Aman Tanrım! Sen cesur bir kızsın ve umursamıyorum--yani kendimi mahvetmek dışında."

"Seni mahvetmeyecek; seni kurtaracak. Bana gelecekte Annie'yi rahat bırakmaya söz vermeni istiyorum."

Annie keskin bir çığlık attı.

"Ama yalnız kalmak istemiyorum," dedi. "Rupert olmadan yaşayamam."

"Gelecekte Annie'yi rahat bırakacaksın," diye devam etti Leslie; "bir daha asla ondan para almayacaksın. O altmış pound sana
hediyem. Annie'yi bu konudaki tüm suçlamalardan temize çıkarıyorum. Eğer sen
sözünü
tutarsan
benim yüzümden asla başı derde girmeyecek."

"Sen cesursun," dedi Colchester. Leslie'nin tavrından ve
olağanüstü güzelliğinden etkilenmişti. Ay, berrak, solgun ve doğaüstü görünen
yüzünde tam olarak parlıyordu.

"Sen çok cesur bir kızsın," diye tekrarladı; "ve Annie seni arkadaşı
yaptığı için şanslı. Evet, şimdi iyiyim. Bu küçük kız, ya da daha doğrusu siz, Bayan"--durakladı, ama Leslie ismini vermedi--"her şeyi benim için
düzelttiniz."

"Pekala; eğer bana bir daha ona şantaj yapmayacağıma dair söz verirseniz, Annie'nin yaptıklarını ona söylemeyeceğime söz veriyorum."

"Şantaj! Bu çirkin bir kelime," dedi Colchester; "sonuçta o benim
kız kardeşim."

"Kız kardeşini başını derde sokmak senin için daha da utanç verici. Benim bir
erkek kardeşim var. Sence o--ama orada, seninle aynı nefeste ondan bahsedemem. Annie'ye daha fazla şantaj yapmaya kalkarsan
Bay Parker'a bu konu hakkında her şeyi anlatacağım. Bugün verdiğim sözün artık bağlayıcı olmadığını düşüneceğim. Şimdi, bu senin sorumluluğunda. Kız kardeşine veda et ve git."

"Ah, senden ayrılamıyorum, Rupert!" diye haykırdı Annie.

Acı bir gözyaşı seline boğuldu, kollarını kardeşinin boynuna doladı ve başını omzuna koydu.

"Senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, hiçbir şey yok," diye hıçkırdı.

Leslie biraz uzaklaştı. Vurgulu ve canlı bir şekilde konuşmuştu, ama hayatı boyunca hiç bu kadar soğuk,
bu kadar acı hissetmemişti. Zavallı arkadaşına ihanet etmeyeceğine Tanrı'nın önünde söz vermiş olmasına rağmen, yine de mutluluk duygusunu bilmiyordu. Ona
aşağılanmasına mühür basıyormuş gibi geliyordu. Bir daha asla
mutlu
olamazdı. Şimdi her zaman onu her türlü kötülüğe, her türlü küçüklüğe, her türlü aldatmacaya muktedir bir kız olarak düşünen birileri olurdu. Birinin onu böyle göreceğini bilmek bile onu o kadar rahatsız ediyordu ki, gelecekte dürüst bir hayat yaşayıp yaşayamayacağını merak ediyordu. Ve
neden yapıyordu bunu? Çünkü Annie onun fedakarlığını takdir etmiyordu,
ancak Rupert'ı kurtardığı sürece; ve Rupert'ın kendisine gelince, ne kadar zayıf ve değersiz olduğunu görmek için sadece
yüzüne bakmak yeterliydi.

Bu düşüncelerin sefaletine sarılı Leslie, Annie geri gelip koluna dokunana kadar onu fark etmedi.

"Seni yeterince övemez. Senin hakkında neler söylediğini bilmiyorsun. Artık sana veda etmek istiyor. Avustralya'ya gidiyor; kararını
verdi. Onu bir daha asla göremeyeceğim."

Annie'nin sesinde öylesine mutlak bir sefalet vardı ki,
Leslie perişan halde ayağa kalkıp kendini silkeledi.

"Bırak gitsin," dedi. "Onunla bir daha konuşmak istemiyorum."

"Ama içtenlikle bunu yapmanı isterdim. Yaptığın şey onu çok etkiledi. Bu dönüm noktası olabilir. Gel ve onunla tokalaş."

"Yapamam."

"Yapamazsın? Leslie, onun bu kadar kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Çok kötü, Annie ve seni kötü yapıyor - ve, oh, dolaylı olarak beni de kötü yapıyor. Gidemiyorum; asla eline dokunamıyorum."

"Çok katısın," dedi Annie. "Yaptığın şey için seni sevebilirdim; ama ona karşı konuştuğunda sana dayanamıyorum."

"Benim hakkımda istediğin gibi düşün," dedi Leslie; "ama kardeşine veda edemem, onunla tokalaşamam. O gittiğinde bana geri dön ve çabuk ol. Şimdi evde olmamız gerek. Yeni bir belaya bulaşmamızın bir anlamı yok."

Annie yavaşça arkasını döndü. Yaklaşık on dakika sonra Leslie'nin yanına geri döndü.

"Gitti," dedi. "Yarın Avustralya'ya gidecek. Onu bir daha asla göremeyeceğim."

Sesi soğuk, sakin ve alçaktı.

"O zaman eve dönelim," dedi Leslie.

Dörtgenin üzerinden yavaşça geçtiler, yan kapıdan girdiler ve
odalarına çıktılar.

"Keşke oda arkadaşın olmasaydım, Annie," dedi Leslie. "Birine karşı
bu kadar kin duyabileceğimi hiç bilmiyordum."

"Bunun üstesinden geleceksin, canım ve sonuçta, Rupert'ın dediği gibi----"

"Ah, lütfen onun adını anma!"

Annie ona baktı, kaşları çatılmıştı.

"Seni anlayamıyorum," dedi, bir duraklamadan sonra. "Çok asilsin,
ama yine de çok sertsin. İyi, çok iyi insanlar seni sık sık sever mi?"

"İyi değilim. Bir daha asla iyi olabileceğimi sanmıyorum," dedi zavallı Leslie. En yakın koltuğa oturdu ve titreyen elleriyle yüzünü örttü.

Annie elektrik ışığını yaktı.

"En azından daha fazla çalışmaya gerek kalmadı," dedi bir duraklamadan sonra.

Leslie en ufak bir ilgi göstermedi.

Annie bir kanepeye oturdu, o öğleden sonra okuduğu romanı aldı ve isteksizce bir iki sayfa çevirdi. Hemen
onu yere fırlattı ve yürek parçalayıcı bir iç çekti. Bu iç çekiş Leslie'ye ulaştı. Başını kaldırıp neşeli bir tonda konuşmaya çalıştı. "Kitaplarını çıkarmayacak mısın? Şeref sınavından önce yapman gereken çok şey olduğunu biliyorsun?"

"Artık ders çalışmak istemiyorum. Duymadın mı?"

"Ama neden? Anlayamıyorum."

"Çalışma sebebim gitti. Sınavıma gireceğim ve bunun yeterli olmasını
sağlayacağım. Dönem sonunda Wingfield'dan ayrılacağım."

"Ama neden her şeyden vazgeçesin ki?"

"Neden?" dedi Annie, "neden?" Yanına gidip pencerenin yanında durdu.
Gece rüzgarı içeri girdi ve saçından bir tutam alıp oynadı.

Odanın en uzak ucundaki kendi kanepesinde oturan Leslie, gelecekte en acı anlarında, o saç tutamının rüzgarla yukarı aşağı savrulduğunu
her zaman görüyor gibiydi. Odadaki elektrik ışığı saçına vuruyordu ve kırmızı ateşinden birazını
ortaya çıkarıyordu. Annie'nin yüzü
korkunç derecede solgundu; ama gözleri iri ve sağlık için fazla parlaktı.

"Neden her şeyden vazgeçesin ki?" diye tekrarladı Leslie, bir duraklamadan sonra.

"Neden? Anlayamıyor musun? Hiç yayı kırık bir saatin oldu mu?"

"Sanırım; evet."

"İşe yaramazdı, değil mi?"

"Elbette; tamir edilene kadar."

"Ben de o saat gibiyim. Hayatımı yönlendiren yay kırıldı
ve saatin aksine, asla tamir edilemez."

"Saatçi diye bir şeyin olduğunu unutuyorsun; insan saati için bile," dedi Leslie, sesi yumuşayarak.

"Tamam; ama kendimi O'nun ellerine bırakmayacağım. İyi geceler, çok yorgunum. Her yerim uyuşmuş gibi. Yatağa gidiyorum. Dünyadaki her şeyden
çok uyumak istiyorum."

Soyunmaya çalışmadan kendini yatağa attı.

Leslie itiraz etmek için ayağa kalktı. Annie böyle yatarsa ​​sabah korkunç bir soğuk algınlığı geçirirdi. Odanın bir iki adım ötesine ilerledi ve sonra durakladı.

"Ne de olsa, önemli değil," dedi kendi kendine. "Ona iyi davranmasaydım bu korkunç belaya bulaşmazdım. Şimdi onu rahat bırakacağım. Kendimi tamamen ve sonsuza dek mahvettim; ama onunla arkadaş olamam."

"Rupert gitti, Rupert gitti," diye inledi Annie, "ve güneşim battı."

Leslie bu sözleri duydu ama onlar bile onu yumuşatmadı.

"Bana ne oldu?" diye düşündü. "Bu bela beni taşa mı çevirdi?"

BÖLÜM XXIII

PİKNİK.

Gilroy çocuklarının hepsi çılgın bir heyecan içindeydi. Temmuz ayının güzel bir günüydü ve nehirde pikniğe gidiyorlardı. Leslie yemek odasındaki orta sehpanın yanında durmuş, bir sepeti
hazırlamakla meşguldü. Kitty ekmeğe tereyağı sürüyor ve sandviç yapıyordu, Mabel
keklerini kalın dilimler halinde kesiyordu, Hester elbisesinin arkasındaki
yırtığı yamamaktaydı ve Llewellyn her yerdeydi.

"Yakında yola koyulmalıyız," dedi. "Sepetler ne zaman hazır olacak? Acaba
annem gelmedi mi?"

"O gelmedi mi?" diye sordu Leslie, tam boyuna kadar ayağa kalkıp
elini alnına bastırarak.

"Baş ağrılarından biri yine mi başladı, Leslie?" diye sordu Llewellyn.

"Ah, sadece biraz, çok az; ama hava bana iyi gelecek. Bugün nehirde
çok güzel olacak."

"Evet, muhteşem," dedi Llewellyn. "Twickenham'da çay içeceğiz ve akşamın serinliğinde eve gideceğiz. Yaşlı Forrest'ın bu konuda ne kadar nazik olduğunu tahmin bile edemezsin. Bu sabah ona sorduğumda bana hemen tatil verdi. Keşke bir kumaşçı dükkanı yerine bir erzak dükkanı açsaydı da pikniğimiz için bize turtalar ve başka şeyler gönderebilseydi."

"Ama bir keten kumaşçı dükkanı açsa bile," dedi Hester, "bize yine de yardım edebilirdi. Örneğin, ben yeni bir elbise için
malzemelere hiç itiraz etmem. Bu eski serge çok kalın ve sıcak."

"Ama beyaz bir gömlek giyersen canım, mümkün olduğunca temiz ve hoş görünürsün," dedi Leslie; "ve hiç de fazla ısınmazsın."

"Ah, uğraşamam," dedi Hester omuzlarını silkerek. "Pazartesi günü gömleklerimi yıkamaya göndermeyi unuttum ve
görünürde uygun bir tane bile yok."

"O zaman sıcak ve rahatsızsan sana iyi gelir," diye bağırdı
Kitty. Kitty'nin kendisi her zaman temiz pembe renkteydi. Hester açıkça ailenin en sorunlu kişisiydi.

Leslie sepetini toplamaya devam etti. Haşlanmış yumurtaları,
kabuklu turtaları, kızarmış tavukları, sandviçleri ve tatlıları koydu. Sonunda büyük
sepet oldukça dolmuştu.

"Çok cazip görünmüyor mu?" dedi Mabel dudaklarını şapırdatarak. "Ne kadar
korkunç
aç olacağım. Ah, unutma, ne olursa olsun,
diğer sepette zencefilli bira ve limonata var. Umarım
yeterince vardır."

"Ve anneme soğuk çay," dedi Llewellyn; "onu da
eklediğinizden emin olun."

Oğlanlar ve kızlar birbirleriyle hevesle sohbet ettiler.

"Diyorum ki," diye haykırdı Kitty, "eski Leslie'nin geri dönmesi güzel değil mi?
Sonbaharda büyük kolejine dönmek zorunda kaldığında bundan nefret edeceğiz, Leslie; ama keşke," diye ekledi, "bu konuda daha fazla konuşsaydın. Bize anlatacak güzel hikayelerin bitmeyeceğini düşünmüştüm; ama
sanki hiç iyi vakit geçirmemişsin gibi sessiz ve sakinsin, oysa,
elbette, bir kızın yaşayabileceği en iyi zamanı geçirdin. Sanırım
seni rahatsız eden şey tüm bu öğrenmenin ağırlığı. Peki ya
Chetwynd'ler? Onlar ve o sıra dışı kız Belle Acheson hakkında anneme yazmıştın; ama geri döndüğünden beri,
diğer öğrencilerden neredeyse hiç bahsetmedin."

"Üzgünüm," dedi Leslie. "Bugün sana eğlenceli bir şey anlatmaya çalışacağım, Kitty. Kendimi sessiz ve huysuz yapmak istemiyorum."

"Ah, sen asla öyle değilsin, sevgili yaşlı sevgilim; sadece, çok şey
ummuştuk--değil miydi, Hetty?"

"Evet," dedi Hester, hala elbisesindeki yırtığı yamamaktaydı. "Keşke
bu pamuk bu kadar
kopmasaydı."

"Bana ver," dedi Leslie; "Hemen yamalatırım. Ah!
İşte sonunda annemin ayak sesleri. Sevgili yaşlı dadım, umarım çok
yorulmamıştır."

"Onunla birlikte geri dönen biri var," dedi Kitty. "İki
ayak sesi duymuyor musun? Kim olabilir?"

Bir sonraki anda oda kapısı açıldı ve Bayan Gilroy, Bay Parker'la birlikte içeri girdi.

Leslie, Bay Parker'ı Wingfield'da onunla yaptığı görüşmeden beri
görmemişti. Şimdi solgunlaştığını hissediyordu; solgunluğunun yerini aniden
bir renk değişimi aldı. Kimsenin onun heyecanını fark etmemesini umuyordu; ama gözlerini kaldırdığında Llewellyn'inkilerle karşılaştı. Onunki tedirgin bir ifade takınmıştı.

Bay Parker, diğer çocukları selamladıktan sonra yanına geldi ve
elini uzattı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bayan Leslie," dedi. Sesinde tarif edilemez, ölçülü bir ton vardı.

"Peki çocuklar, bugün size katılmama ne dersiniz?" Döndü
ve Kitty ve Hester'a baktı. "Anneniz beni davet edecek kadar nazikti,
ve ben de sizin kadar gençmişim gibi biraz eğlenebilirim. Küçük Dan nerede? Bugün benim özel sorumluluğum olmalı."

"Kitty, sandviçleri bana ver. Onları paketleyebilirim," dedi
Leslie, kendi sesi olduğunu zorlukla anladığı alçak bir sesle.

Bay Parker'ın yeterince kararlı ve içten olan tek el sıkışmasından sonra,
ona sırtını dönmüştü. O bunu yapmaya devam etti ve Llewellyn ve küçük çocuklarla konuşmaya devam etti.

Bayan Gilroy kanepeye oturdu.

"Çok sıcak," dedi.

"Ve sen çok yorgunsun," dedi Bay Parker. "Şimdi dinle;
kendi istediğimi yapacağım ve kimse karışmayacak. Arada sırada harcayamıyorsan
paranın ne faydası var? Richmond'a gitmek mi istiyorsun?"
Bayan Gilroy'a dönerek, "Richmond'a gideceksin, ama
trenle gitmiyorsun. Hayır, bir arabamız olacak ve seni ben götüreceğim. Bir araba seni, beni ve birkaç çocuğu alır.
Başka bir şey
söyleme, sevgili dostum. Bir ziyafet
çekemiyorsan paranın ne faydası var?"

"Ama bizim için çok fazla şey yapıyorsun, Bay Parker," diye cevapladı Bayan Gilroy.

"Çok fazla!" diye cevapladı; "tut, tut! hiç de öyle değil. Ben yalnız bir adamım, hanımefendi. Hayattaki tek ilgim siz ve aileniz."

Burada Leslie'ye baktı, ama bir sonraki an bakışlarını kaçırdı.
Yüzünde onaylamama vardı.

Leslie dürtüsel bir şekilde ayağa kalktı. Tüm erzaklar paketlenmişti. "Evet, anne," diye haykırdı, "Bay Parker'ın seni sürmesine izin ver; sana
hiçbir faydası olmayacak."

"Tamam, canım. Bizimle gelirsen
en ufak bir itirazım yok. Sana, Bay Parker, Leslie'nin arabadaki gruptan biri olmasına itiraz edip etmeyeceğini sormama gerek yok."

"Dan dizime oturacak," dedi Bay Parker, "ve çocuklardan ikisi
sıkıştırılabilir. Elbette Bayan Leslie'nin istediği gibi."

Ama Leslie odadan ayrılmıştı. Llewellyn'i onu takip etmesi için çağırdı.

Aceleyle dışarı çıktı.

"Neyin var senin Leslie?" dedi.

"Başım çok kötü. Pikniğe gidemem."

"Leslie! Hepimizi üzeceksin ve anneme gelince----"

"Dinle, Lew, sana hiçbir sebep söyleyemem; ama ben de gidemem ve senin bana yardım etmeni istiyorum."

"Ama anlayamıyorum. Az önce gitmek istiyordun."

"Biliyorum ama benimki gibi bir baş ağrısıyla yapılabilecek tek şey dinlenmek ve sessizlik. Lütfen bana yardım et. Annemin bu keyifli, mutlu günü geçirmesini çok istiyorum. Kitty ve Mabel'ın arabayla gitmesine izin ver,
ve Dan da, eğer yer varsa, ve Hester'ı trenle götürür müsün? Annemin seninle geleceğimi düşünmesini sağla. Sonra, nehir kenarında buluştuğunuzda, ona sadece başımın çok ağrıdığını ve evde kalmak zorunda olduğumu söylemelisin. Gidemem, Lew; beni kandırmanın bir faydası yok; ve annemin Richmond'a varana kadar bunu bilmesini istemiyorum."

"Elbette, eğer halledilmesi gerekiyorsa hallederim," dedi Llewellyn;
"ama ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Bunun basit bir baş ağrısından daha fazlası olduğundan eminim; ama tabii ki, Leslie, senin güvenini
zorlamak gibi bir niyetim yok."

"Sevgilim gibi yapma," dedi Leslie. Koluna dokundu ve
yüzüne baktı.

"O zaman başın dertte, sevgili ihtiyar?"

Gözlerine yaşlar doldu.

"Evet; ama sen bana katlanmamda yardım edemezsin. Kimseye söylememem gereken bir şey bu.
Yükümü tek başıma taşımalıyım. Bana
daha fazla soru sorma."

"Ben söylemem ve senin için her şeyi ben hallederim. Şimdi yukarı koş ve
sessiz ol. Richmond'a vardığımızda anneme senin biraz
bakımsız olduğunu söylerim; ama birkaç saat dinlenmenin seni düzelteceğini."

Aceleyle uzaklaştı ve birkaç dakika sonra Leslie penceresinden fayton grubunun yola çıktığını gördü. Kısa bir süre sonra Llewellyn ve Hester
tren istasyonuna doğru yola koyuldular. Leslie kendini yalnız buldu.
Penceresinin yanına oturdu ve pozisyona bakmaya çalıştı. Bunu yapmak için ilk kez cesurca bir çaba sarf etmemişti.

"Ne yapacağım?" diye sordu şimdi kendi kendine. Ama cevap hemen geldi.

"Yaşa," diye yanıtladı kalbinin cevabı. "Şeref duyguna sadık ol. Eğer yapabiliyorsan arkadaşını kurtar. İçinde bulunduğun korkunç ve zalim duruma katlan. Tanrı'nın işleri yoluna koyacağına güven."

"Ama bunun korkunç tarafı," diye düşündü zavallı Leslie, "beni bu kadar sertleştiriyor. Annie Colchester'dan neredeyse nefret ediyorum. Herhangi bir şey için bu kadar kötü hissetmenin içimde olduğunu bilmiyordum. Kesin olan bir şey var: Bay Parker'ın gözlerine asla dayanamayacağım. Bizi görmeye geldiğinde odadan veya evden ayrılmam gerekecek. Orada, daha fazla hareketsiz oturmamalıyım. Zavallı sevgili Lew; gerçekte ne çektiğimi pek bilmiyor."

Öğleden sonra erken saatlerde ön kapı çalındı ​​ve eşikte duran kişi Belle Acheson'ın iyi bilinen figürüydü! Leslie içeri girmesi için koştu.

"Ne kadar şanslıydım ki," dedi. "Lütfen yemek odasına gel, Belle."

"Demek ki burası senin evin," dedi Belle. Gözlerini kaldırdı ve
pencerelere baktı; sonra duvarlara baktı ve sonunda
ayaklarının dibindeki yıpranmış halıya yerleştirdi.

"Düzgün ama gösterişli değil," dedi; "her şey söylenip bittiğinde şikayet edilecek pek bir şey yok. Nasılsın?"

Arkadaşına elini uzattı. Leslie tuttu.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Leslie. "Ben yalnızım, çünkü annem
ve bütün çocuklar nehirde."

"Ve sen, sevgili, sadık ruh, edebi çalışmalarına devam etmek için evde mi kaldın?" diye haykırdı Belle, gözleri parlayarak. "Hiçbir şekilde, Belle; beni hak ettiğimden daha iyi görmemelisin.
Evde
kalıp somurttum."

"Somurtmak mı? Kesinlikle pişman değilsin?
Elini
sabana
koyduktan sonra geriye bakmıyorsun? Leslie, bunu asla
düşünemezdim!"

"Geriye bakmıyorum, Belle. Hala her zamanki gibi derslerime düşkünüm;
ama şu anda ne edebiyatı ne de üniversite
hayatını düşünüyorum. Otur; ne kadar sıcak görünüyorsun! Gün çok boğucu."

"Sıcak," dedi Belle, "öyle mi? Belki de sıcaktır; bilmiyorum.
Sıcaklığın bir önemi var mı? İşte mesele bu."

Şapkasını fırlatıp yere düşürdü. Alnı terden
ıslanmıştı.

"Senin için hiçbir fiziksel rahatsızlık önemli görünmüyor,"
dedi Leslie gülümseyerek.

"Fiziksel acı hissetmiyorum," dedi Belle: "gerçek bu. Zihnim meditasyon ve gelecek düşünceleriyle sarılmış durumda. Bu yorucu
tatilin bitmesini özlüyorum. Ancak bir teselli var; param birikmeye devam ediyor. Üniversite kariyerimi bitirdiğimde, pansiyonumu açmak için yeterince param olacak. Buna saf edebiyat severler için bir pansiyon diyeceğim. İyi olacağından eminim; uzun zamandır duyulan bir ihtiyacı karşılayacak."

Ancak Leslie o anda pansiyon hakkında konuşacak havada değildi.

"Şu anda beni endişelendirecek çok şey var," diye devam etti Belle. "Annem çok az sempati duyuyor; bir veya iki kitaptan başka tesellim yok - en iyi
arkadaşlar. Bu arada, Leslie, sen de pek parlak görünmüyorsun; alnın oldukça bitkin görünüyor. Kabul etmesen de, St. Wode'u özlediğine eminim."

"Birçok yönden öyleyim canım."

"Ah, bu harika," dedi Belle. Koltuğundan fırladı ve
Leslie'nin yanına bir sandalye çekti.

"Annen çalışmalarına karşı mı çıkıyor?" dedi. "O----"

"Hayır, Belle; annemi anlamıyorsun. Keşke onunla tanışabilseydin.
Benim derdimin çalışmalarla hiçbir ilgisi yok. Kimseye
söyleyemediğim bir derdim var."

"Lütfen, yapma; en azından bana asla söyleme.
İstediğim son şey bu -- başka birinin sırlarını almak. Ya bana söyleneni unutuyorum ya da karşılaştığım bir sonraki kişiye söylüyorum. Endişelerini
bıraksan iyi olur; benim tavsiyem bu."

"Bırak gitsin mi? Keşke bırakabilseydim."

"Eğer benim istediklerimi yaparsan yapabilirsin. Kendini işe ver;
sadece dışsal şeyler için endişelenmeyi bırak. Bunların ne önemi var? Sıcak, soğuk, endişe, acı
hatta, eğer insan geçmişin zenginliklerini kavrayabilirse hiçbir şeyin önemi yok."

"Peki ya geleceğin zenginlikleri, Belle?
Geriye bakmayı çok seviyorsun: hiç ileriye bakmıyor musun?"

"İleriye," dedi Belle; "evet, bazen bakıyorum.
Sersemlerin sonsuza dek yok edileceği, sıradan şeylerin
olağan akışında
sürünecekleri zamanı dört gözle bekliyorum. Leslie, canım, bu sabah kendi dizelerimden bazılarını okumamı ister misin? Son birkaç gündür şiirsel bir ruh halindeyim ve dün gece şairin çılgınlığı beni gerçekten ele geçirdi. Dizelerim 'Delve, deleve, deep, deleve' ile başlıyor."

"Sanırım tam olarak anlayamadım," dedi Leslie.

"Tamamen takip ediyorum! ama çok basit. Metafor bir madenciyi ifade ediyor, altın
altında. O araştırıyor, elde ediyor, sevinci tarif edilemez."

"Ama bugün şiir için mizahta değilim. Gerçek şu ki, kaba olmaktan başka bir şey
için mizahta değilim."

"Şimdi, buna inanmıyorum; ama dizelerimi
tamamen bitene kadar, her kıta doğru, salınım, ölçü mükemmel olana kadar saklayacağım. Bu arada, Chetwynd'leri
aşağı indiklerinden beri gördün mü?"

"Hayır."

"Eileen'in gecekondu mahallelerinde keşif yaparken korkunç bir hastalığa yakalandığını duydum. Annesi korkunç durumda."

"Ama Eileen gerçekten hasta mı?" diye sordu Leslie ayağa kalkarak.

"Öyle duydum; oldukça kötü olduğunu söylüyorlar. Aman Tanrım, sadece
bedeni; lütfen endişelenme!"

"Ama Belle, bu dayanılmaz. Yaşarken bedenlerimiz olmadan yapamayız. Zavallı Eileen hasta! Ne dedin? Ateş mi?"

"Bilmiyorum ama ateşmiş - tifo ya da tifüs ya da buna benzer bir şey. Adını tam olarak anlayamadım. Çiçek
olabilir ama sanmıyorum."

"Belle, sen tahammül edilmezsin; hiç sempati duymuyorsun."

"Tahammül edilemez mi?" dedi Belle. "Şimdi, sevgili Leslie, Tanrı aşkına,
sıradan şeyler söyleme. Eileen'in Londra'nın karşılayabileceği en iyi
doktorlara ve en iyi hemşirelere sahip olduğundan oldukça emin olabilirsin. Yanaklarındaki o kızarıklığın ve kaşlarının arasındaki o asık suratın ona yardımcı oluyor mu? Bana kötü davranman ona yardımcı oluyor mu? Bütün bu duygular
israf - sempati israfı."

"Üzgünüm ama vermeliyim," dedi Leslie. "Sevgili Marjorie, nasıl
hissedecek. Hemen gidip Eileen'i sormalıyım."

"Kendinin iyi olmadığını düşünmüştüm."

"Başım ağrıyor ama ne önemi var? Hemen Marjorie'yi görmeye ve Eileen hakkında bilgi almaya gitmeliyim."

"Eğer sorularını düzgün bir şekilde sormak istiyorsan," dedi Belle, "metroya git. O kadar sıcak ki kendini gerçek bir şehit gibi hissedeceksin. En
kalın
paltonu ve en ağır şapkanı giy, o zaman gerçekten eğleneceksin. Hoşça kal: Ben gidiyorum, senin isteğin olduğunu görüyorum. Başka bir gün, St. Wode'da hayran olduğum Leslie Gilroy'a daha çok benzediğin zaman geleceğim."

"Başı dertte olanlara sempati duymamı istemiyorsan, asla hayran olduğun Leslie olmayacağım," diye cevapladı Leslie.

Yukarı koştu, şapkasını taktı, eldivenlerini aldı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM XXIV

İKİZLER.

Leslie, Chetwynd'lerin evine vardığında dışarıdaki sokağın samanla kaplı olduğunu gördü. Kapının tokmağı boğuktu. Zili çaldı.
Uşak, çağrıya cevap verdi, Bayan Eileen'in gerçekten çok hasta olduğunu ve genç hanımın kabul edilebileceğine inanmadığını,
ancak özellikle istiyorsa gidip soracağını söyledi.

Tam koridorda ayak ucunda yürüyordu ki, bir yüz oturma odası kapısının dışına itildi ve bir sonraki anda Lettie koşarak geldi Leslie'ye.

"Ah, içeri gel, Leslie," diye bağırdı. "Çok yalnız ve perişanım ve
birini görmek çok büyük bir teselli olurdu. Evet, Eileen çok hasta,
gerçekten çok hasta. Doktor tifo hastalığının çok
şiddetli bir seyir izlediğini ve komplikasyonlar, zatürre ihtimali olduğunu
söylüyor, eğer bunun ne anlama geldiğini
biliyorsanız. İçeri gel, gel. Teyze Helen'in seni içeri davet etmemi umursamayacağını biliyorum ve Marjorie'ye gelince----"

"Ah! Zavallı Marjorie için çok endişeleniyorum," dedi Leslie.
"Nasıl dayanıyor? Birbirlerine çok bağlılar."

"Şey, gerçekten, Leslie, sana karşı dürüst olmak gerekirse, Marjorie çok
olağanüstü bir durumda. Mantıklı davranmıyor. Hiçbirimiz onu anlayamıyoruz ve
doktorlar ondan çok rahatsız. Eileen'in odasından
çıkması mümkün değil; onu sürükleyip götüremeyiz. Zavallı teyze Helen
kendisi hakkında tamamen korkunç bir durumda. Yüzü tamamen değişti;
hiçbir şey yemiyor ve sadece bir an uyanık kalamayacak kadar yorgun olduğunda uykuya dalıyor. Leslie, Eileen'e bir şey olursa,
Marjorie ölecek."

"Ama kesinlikle Lettie, Eileen o kadar da kötü olamaz?"

"Gerçekten çok kötü, söyleyebilirim; daha kötü olabileceğini sanmıyorum. Bu sabah burada iki doktor vardı ve görevde iki hemşire, bir gündüz ve bir gece hemşiresi var; ve şimdi Dr. Ericson üçüncüsünü çağırmak istiyor. Eileen o korkunç ateşi arabacının yaşadığı binalarda geçirdi, buna şüphe yok."

"Ama tifo ateşinin gerçekten bulaşıcı olduğunu bilmiyordum," dedi Leslie.

"Sıradan anlamda değil; ama A Blok'ta bütün bir aile buna yakalanmıştı ve Eileen eve gidiyordu ve çok sıcaktı ve
susuzdu ve ona içmesi için biraz su verdiler ve şimdi öyle görünüyor ki
tüm o su korkunç derecede kirliydi. İçinde basil dedikleri o tuhaf küçük şeylerden vardı ve Dr. Ericson bunların tifo basili olduğunu söyledi. Bu modern bilimsel isimler ne kadar da kafa karıştırıcı!"

Lettie rahat bir koltuğa oturdu ve Leslie'yi yanına davet etti.

"Ateş bize bulaşıcı değil, biliyorsun," diye devam etti, "ve bu bir bakıma teselli edici. Eileen bir hafta önce hastalanmaya ve kendinde olmamaya başladı. Şimdi çok hasta ve tamamen bilinçsiz ve yine de ateşin en
kötü aşaması henüz gelmedi. Zavallı teyze Helen'in içinde bulunduğu durumu hayal bile edemezsin."

"Keşke yardım edebilseydim," dedi Leslie.

"Bana geldiğinde yardım ediyorsun, çünkü neşelenmeye çok ihtiyacım var. Belle Acheson bu sabah bir iki dakikalığına buradaydı.
Ne kadar da korkunç bir kız!"

"Ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı Leslie. "Bence onda çok şey var. O
en azından tamamen sıra dışı."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı Lettie; "ama beni bu kadar sıra dışı insanlardan koru. Bana günlük türden bir karakter ver. "Ona karşı kaba davrandığımdan değil," diye ekledi, "ve talihsiz gardırobuna gerçekten şefkat göstermeye çalıştım; ama belki de bu, sevgili eski salonumuzun saygınlığının onun tamamen itibarsız görünümüyle zedelenmesini istemediğimdendi. Aman Tanrım, canım!" diye ekledi Lettie, hafifçe iç çekerek, "şimdi bütün o zaman ne kadar da uzakta görünüyor. Uzun tatile çok hevesliydik; ve neler olduğunu gördük - Eileen çok kötü hasta."

Tam o anda oda kapısı açıldı ve Bayan Chetwynd içeri girdi.
Daha önce Leslie'yi hiç görmemişti ve sahneye
girmesinden oldukça rahatsızdı.

"Sevgili Lettie," dedi, "Marjorie'nin yanına gitmeni isterdim, çünkü onu
sakinleştiremiyorum. Hasta odasından bir mucize için ayrıldı ve
kendi odasına gitti ve orada en sıra dışı şekilde yıkıldı.
Çığlıkları ve inlemeleri Eileen'in kulağına ulaşmasın diye titriyorum. Belki de
bu genç hanım -adını duyamadım- oh, Bayan Gilroy - belki de Bayan Gilroy, koşullar altında, bizi mazur görün."

"Evet, Helen Teyze, yukarı çıkacağım," dedi Lettie; "ama
en ufak bir işe
yaramayacağımı düşünüyorum. Kızlardan herhangi birini yatıştırma veya yardım etme gücümü
kaybetmiş gibiyim. Okulda onlarla birlikteyken bazı konularda
benim fikrime daha çok saygı gösteriyorlardı, ama şimdi her şey
değişti."

"Orada durup konuşma canım; git," dedi Bayan Chetwynd.

"Elbette gideceğim, ama seni uyarıyorum, en ufak bir işe
yaramam. Hoşça kal, Leslie; beni araman çok nazik bir davranıştı. Bayan Gilroy, üniversitedeki özel arkadaşlarımızdan biri, Teyze Helen ve hem Eileen'in hem de Marjorie'nin çok iyi bir arkadaşı."

"O halde, bir iki dakika oturun, Bayan Gilroy. Şimdi koşun,
Lettie; lütfen bir an daha beklemeyin."

Lettie odadan çıktı ve Bayan Chetwynd, Leslie'ye baktı. Leslie, ona samimi ve anlayışlı bir şekilde karşılık verdi.

"Gerçekten sizin için çok üzgünüm," dedi yumuşak sesiyle. Kahverengi
gözleri Bayan Chetwynd'in telaşlı yüzüne dikildi. "Ve hastalığın ne anlama geldiğini biliyorum," diye devam etti Leslie çok yumuşak bir şekilde, "Llewellyn için - özür dilerim, sevgili kardeşim demek istiyorum - bir keresinde çok hastaydı, neredeyse ölümün eşiğindeydi. Ah, evet, annemin ne çektiğini ve hepimizin ne hissettiğini biliyorum; ama yine iyileşti, her zamanki gibi güçlüydü. Kötü bir zaman geçirdik,
ama yakında bitti. Eileen'la da aynı olacak, kendimi
ikna olmuş hissediyorum."

"Ah, sevgili çocuğum, keşke inanabilseydim. Hayatımda hiç bu kadar
korkunç bir durumda hissetmemiştim ve doktorların çok endişeli olduğunu biliyorum.
Geri dönmeliyim; başka bir kelime ekleyemem. Hoşça kalın; geldiğiniz için teşekkür ederim.
Adınız----"

"Gilroy," dedi Leslie.

"Teşekkür ederim, Bayan Gilroy, geldiğiniz için. Lettie, Eileen'in
nasıl olduğunu sana bildirecek."

"Yarın sabah tekrar arayıp soracağım, eğer izin verirsen,"
dedi Leslie.

"Elbette, eğer istersen."

Dul kadın ilgisiz bir tonda konuştu. Kapıyı açtı ve Leslie
tam koridora giriyordu ki Lettie aşağı indi.

"Marjorie seni istiyor, Leslie; hemen şu anda ona doğru gideceksin."

"Marjorie, Bayan Gilroy'u görmek istiyor mu?" diye sözünü kesti Bayan Chetwynd. "Evet, Helen Teyze; ve çok iyi bir şey de. Leslie'nin aradığını ve Marjorie'nin hemen onu görmesi gerektiğini,
dünyadaki hiç kimsenin ona bu kadar iyi gelemeyeceğini söylediğini söyledim. Ona doğru git, Leslie;
konuşarak zaman kaybetme."

"İzin verir misin?" dedi Leslie, Bayan Chetwynd'e endişeyle bakarak.

"Elbette canım, eğer isterse; ama itiraf etmeliyim ki----"

"Hadi, hadi, Leslie, kaybedecek bir dakikamız yok," dedi Lettie.

Birlikte yukarı çıktılar ve bir an sonra Marjorie'nin
odasına girdiler.

Marjorie kendini yüzüstü yatağa atmıştı. Dağınık bir
serj etek ve bol, üzerime tam oturmayan bir çamaşır bluzu giymişti. Karmakarışık
kısa saçları başının üzerinde bir paspas gibi dalgalanıyordu. İki kızın odaya
girdiğini duyduğunda başını kaldırmadı; ve Leslie'nin yumuşak sesi, "Senin için çok üzgünüm, Marjorie." dediğinde, tek cevabı, kollarını sardığı yastığı her zamankinden daha fazla sarsarak, "Keşke Lettie gitse. O da odada. Seninle yalnız kalmak istiyorum, Leslie." demek oldu.

Lettie kaşlarını kaldırdı, Leslie'ye ne kadar takdir edildiğini göstermek için pantomimik bir işaret yaptı ve ayak ucunda odadan dışarı çıktı.

"Gitti mi?" diye sordu Marjorie, yüzünü hala gizli tutarak.

"Evet."

"Peki, kapıyı kapat, olur mu?"

Leslie öyle yaptı.

"Anahtarı kilide çevir, lütfen."

"Ah, Marjorie! Bu annen için doğru mu?"

"Annemi görmeyeceğim ve Lettie'yi de görmeyeceğim. Kapıyı kilitle, olur mu, hemen?"

Leslie hemen yağlanmış anahtarı kilide soktu. Bunu yaptıktan sonra Marjorie doğruldu, alnındaki saçları itti ve şişmiş göz kapaklarının arasından Leslie'ye baktı.

"Kendimi çok sersemlemiş hissediyorum," dedi.

Yüzünün bazı yerleri kırmızı ve iltihaplıydı ve diğer yerleri ölümcül beyazdı,
gözleri başının içine gömülmüştü ve renkleri neredeyse
şiddetli ağlamayla yıkanmıştı.

"Ah, yaklaş, Leslie," dedi aniden kollarını uzatarak;
"sana yaslanmama izin ver."

Leslie ona doğru yürüdü; kendi güçlü kollarını onun etrafına doladı, yorgun, kızarmış yüzünü göğsüne yasladı, saçlarını ellerinden biriyle geriye itti ve sıcak yanağını nazikçe okşamaya başladı.

"Hadi canım, hadi," dedi Leslie. Daha fazla bir şey söylemedi, hatta "Senin için üzgünüm" bile demedi, ama "orada,
canım, orada"yı tekrarlamaya devam etti, ta ki Marjorie yorgun bir bebek gibi gözlerini kapatıp
gerçekten uykuya dalana kadar.

Leslie hareketsiz oturdu, yorgun kızın başının ağırlığını omzunda taşıdı. Marjorie yaklaşık on dakika uyudu, sonra şiddetli bir
sıçramayla başını kaldırdı, Leslie'yi gördü ve onu sert bir
gerginlikle kavradı.

"Ah, çok kötü bir rüya gördüm," dedi. "Burada olduğunu
sanıyordum, ama kalmayacağını ve Eileen'in yatakta ölü yattığını ve ona dokunmama izin vermediğini. Ah, bunun bir
rüya olduğunu ve burada olduğunu
söylediğim için mutluyum. Şimdi kalacaksın, değil mi? Sen buradayken Eileen'den
uzak durmaya dayanabilirim, çünkü sen
diğerleri gibi değilsin; anlıyor gibisin. Gidip annemi bulup,
benimle kalmana izin vermesini ister misin?"

"Zili çalıp hizmetçiye söyleyemez miyiz, belki de
annen buraya gelir?"

"Ama onu odada istemiyorum; beni çok fazla endişelendiriyor."

"O da büyük bir sıkıntı içinde," dedi Leslie. "Ona karşı nazik olmalısın, Marjorie."

"Ah, bana ders vermeye başlama; buna dayanamıyorum. Gelecekte ne olursa olsun,
kendi isteğimle
şimdi kendi istediğimi yapmama izin vermelisin. Buraya kendi isteğinle geldin ve gitmeyeceksin."

"Gerçekten seni rahatlatacaksa seninle kalacağım," dedi Leslie. "Her şeyden
çok istediğin şey uzun, sakin bir uyku ve buna sahip olmalısın. Yat; gidip anneni bulacağım."

Marjorie tekrar yatağa yığıldı, yastığı aldı, kollarının arasına aldı ve başını yastığın içine gömdü.

Leslie kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Merdiven sahanlığında onu hafif bir
karbolik ve kolonya kokusu karşıladı. Bir an tereddüt ederek durdu. Bunu yaparken, bir hemşire hasta odasından çıktı.

"Seni orada dururken gördüm ve belki bir şey istediğini düşündüm," dedi.

"Evet, Bayan Chetwynd'i bulmak istiyorum," diye cevapladı Leslie, alçak sesle.

"Odasında ve umarım uyuyor. Belki senin için bir şey yapabilirim?"

"Onu görmek istedim. Marjorie'den bir mesajım var."

"Zavallı çocuk, daha mantıklı olmaya başladığını umuyorum. Ne istiyor, sorabilir miyim?"

"Benimle kalmamı çok istiyor. Eğer buradaysam Eileen'den uzak kalmaya dayanabileceğini düşünüyor."

"O zaman, Tanrı aşkına, isteğini yerine getir. Zavallı Bayan Chetwynd'i uyandırıp bunu ona söylemem tamamen gereksiz. Hastamın çıkarları için, sana kalman için izin verme sorumluluğunu
üstleniyorum. Herhangi bir giysiye ihtiyacın var mı? Hemen bir haberci gönderebiliriz."

"Anneme yazmalıyım, bana istediklerimi gönderecek," diye cevapladı
Leslie. "Tamam, şimdi Marjorie'ye geri döneceğim. Bayan Chetwynd'in aldırmayacağından oldukça eminsin, değil mi?"

"Aldırma! Seni kutsayacaktır."

"Lütfen, lütfen hemşire, gitmeden önce bana Eileen'in gerçekte nasıl olduğunu söyle?"

Hemşire başını iki yana salladı.

"Gerçekten çok hasta," diye cevapladı.

"Yani," dedi Leslie, solgunlaşarak, "tehlike olduğunu mu kastediyorsun?"

"Bana sorma," dedi hemşire. "Onun için elimizden geleni yapıyoruz; ama
hayatın sorunları yalnızca Tanrı'nın elindedir."

Hastaneye gizlice geri döndü ve Leslie, Marjorie'ye döndü.

Marjorie şimdi yatakta oturuyordu. Çenesi ellerinin üzerindeydi;
şaşkın, gergin bakışlı gözleri, odaya girdiğinde yavaşça
Leslie'ye döndü.

"Hemşireyle konuştuğunu duydum," dedi. "Sana bir şey söyledi mi?"

"Özel bir şey yok canım, sadece burada kalabileceğimden emindi. Anneni bulamadım ve hemşire bana izin verme sorumluluğunu üstlendi."

"Elbette kalabilirsin. Bunu kastetmiyorum; ama sana Eileen hakkında bir şey söyledi mi?"

"Ona Eileen'in tehlikede olup olmadığını sordum," dedi Leslie, "ve 'Onun için elimizden geleni yapıyoruz; ama hayatın sorunları Tanrı'nın elinde,' dedi."

"Ah, o zaman umutsuz," dedi Marjorie. "Ben-ben her zaman öyle olduğunu düşünmüştüm."
Konuşurken yataktan kalktı. Öyle aşırı titriyordu ki neredeyse düşüyordu. Leslie yukarı çıkıp kolunu beline dolamaya çalıştı.

"Bana dokunma," dedi Marjorie. "Artık kimsenin bana dokunmasına dayanamıyorum.
Bu çok doğru. Gerçeği benden saklamaya çalışıyorlar. Bunu
yüzlerinden okumadım mı? Doktorlar bile beni kandırdı. Leslie,
ah Leslie, onu şimdi görsen bile onu tanıyamazsın."

Marjorie, Leslie konuşurken ona yaklaştı.

"Yüzü çok çökük ve, ah, çok beyaz ve gözleri çok büyük. Eileen'in her zaman ne kadar güzel gözleri olduğunu biliyorsun - ifadeleri çok yumuşak,
yaptığı, düşündüğü veya söylediği her şeyi canlandıran ruhla dolu; ama
şimdi, Leslie, şimdi onları görebilseydin - bir tür ruhani görünümleri var.
O her zaman dünya dışıydı ve şimdi gidiyor. Daha iyiye ve ruhsal
dünyaya gidiyor; ve ben, ah Leslie, buna dayanamıyorum."

Marjorie arkasını döndü, pencereye yürüdü, dirseğini
pervaza dayadı ve dışarı baktı.

"Buna dayanamıyorum, dayanamıyorum," diye tekrarladı ara sıra.

Leslie birkaç dakika hareketsiz kaldı; çok düşünüyordu.

"Elbette," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "yapılması gereken tek bir şey var."

"Tek bir şey - evet, ne demek istediğini anlıyorum. Kendimi sakinleştirmeliyim,
sefaletimi, çaresizliğimi bastırmalıyım. Evet, yapacağım. Yüzümü ve
ellerimi yıkayacağım, saçımı düzelteceğim ve tekrar ona döneceğim. O, dünyada
hiç kimseyi beni sevdiği kadar sevmedi. Ben onun ikiziyim, biliyorsun, ve
ikizler birbirlerine o kadar yakındırlar ki, normal bir erkek ve kız kardeşten elli kat daha yakındırlar. Ona geri döneceğim ve o kadar sessiz kalacağım ki
hemşirelerin bile şikayet edecek bir şeyi olmayacak. Sonuçta bu evde kalmana
gerek yok, Leslie, çünkü seninle olamam. Sevgilime
dönmeliyim. "

"Ve bunu yaparak korkunç derecede bencil ol ve ona zarar ver," dedi Leslie.

"Bencil ve ona zarar ver!" diye tekrarladı Marjorie.

"Evet, ona zarar ver ve onun hayatında olabilecek en ufak bir şansı bile elinden al."

"Ama bunu kastetmiş olamazsın, Leslie. Ona ne gibi bir zarar verebilirim? Ne kadar
gülünçsün! Kendi Eileen'ıma mı zarar veriyorum? Neden
bu şekilde konuşuyorsun? Ona zarar verebilmem imkansız."

"Geri dönersen ona zarar vereceğini biliyorum. Doğal görünmüyorsun,
Marjorie. Duygularını bastırmaya çalışmalısın. Çok fazla kızarmışsın,
gözlerin çok fazla kaygı dolu. Ses tonun bile tamamen gergin. Şimdi, Eileen'ın odasında endişeli bir insan olmamalı. Çok şey
bu tür şeylerin hasta odasından uzak tutulmasına bağlı; ve,
canım,"--Leslie'nin sesi titriyordu,--"Bunu söylemem gerektiğini bilmiyorum, ama
yine de söyleyeceğim--yapılması gereken bir şey var."

"Konuş. Ne kadar da gizemlisin!"

"Onun için dua edelim, Marjorie; Tanrı'dan onu kurtarmasını isteyelim. Her şey
O'nun elinde. Hayatını bağışlamasını isteyelim."

Marjorie Leslie'ye baktı, sonra elini tuttu, sıktı
ve hevesle şöyle dedi:

"Sence--sence O bunu yapacak mı?"

"Söyleyemem; ama deneyebiliriz. Eğer doğruysa, o bunu yapacak."

"O zaman hemen bir kiliseye gidelim ve O'na soralım. Her zaman
bir kilisede daha iyi dua edebileceğimi hissediyorum."

"Evet; "Hemen gideceğiz," dedi Leslie.

BÖLÜM XXV

İNANÇ DUASI.

Eski püskü serge elbisesiyle, gözlerinin etrafında hala yaş izleri,
yanakları kızarmış, kısa saçları savrulmuş, Marjorie Chetwynd, Leslie eşliğinde aşağı koştu. Bayan Chetwynd hala odasında uzanmış, biraz dinlenmeye çalışıyordu; Lettie endişeli arkadaşlarına mektuplar yazıyordu.
Kızlar kapıyı yeni açmışlardı ki, Belle Acheson'ın merdivenlerden çıktığını gördüler.

"Şimdi nasıl?" dedi Belle. "Aman Tanrım, Leslie, ne kadar da çabuk geldin
ve sanki evindeymişsin gibi görünüyorsun. Eileen nasıl,
Marjorie? Bu arada, sen de oldukça kötü görünüyorsun."

"Lütfen benim hakkımda konuşma; hasta veya iyi olmam önemli değil," diye yanıtladı Marjorie. "Beni şimdi tutma, Belle. Eileen olabildiğince hasta ve onun için dua edeceğim. Leslie bunun yapılacak tek şey olduğunu ve ikimizin de kiliseye gideceğimizi söylüyor. Bizimle gelir misin? Elbette Tanrı'ya ne kadar çok dua edilirse o kadar iyi."

"Kesinlikle geleceğim," diye sessizce cevapladı Belle.

Hemen döndü ve kızlar sokakta yan yana yürüdüler.
Meydanın en uzak ucunda bir kilise vardı, ihtiyacı olanlara
tüm gün açık olan bir kilise.

Üç kız içeri girdi. Dışarısı sıcaktı ama burası durgun ve
serindi. Koridordan yürüdüler ve sıralardan birine dönüp
diz çöktüler. Marjorie ortada diz çöktü; başı ellerinin üzerine bastırılmıştı.

Leslie dua etmeyi her zaman kolay bulmuştu; kısa hayatında çok dua etmişti, duayı her sıkıntı anında en büyük destek olarak bulmuştu;
ama son zamanlarda, kendi büyük sıkıntısı geldiğinden beri, dua etmeyi neredeyse
unutmuştu ve şimdi zor görünüyordu. Ta ki kendini
hatırlamayı bırakıp sadece arkadaşını düşünene kadar,
sözleri Tanrı'ya ulaştı, önce kesik kesik ifadelerle, sonra daha da içtenlikle
ve daha inanç dolu. Marjorie'nin dudaklarından alçak bir hıçkırık duyuldu. Bu hıçkırık
Leslie tarafından yankılandı. Belle bir dua kitabı almış, açmıştı
ve yarı fısıltıyla hastalar için dualardan bazılarını okuyordu.
Çok kısa bir süre sonra Marjorie ayağa kalktı.

"Dua ettim," dedi; "Tanrı'ya tam olarak ne istediğimi söyledim. O
duyacak. Duymalı. Eileen'in, güzel Eileen'in ölmesi yanlış, zalimce ve korkunç olurdu. Şimdi eve gel, Leslie," diye devam etti.

Üçlü kiliseden içeri girdikleri kadar sessizce ayrıldılar. Belle ancak
Marjorie'nin kapısına vardıklarında konuştu.

"Elveda, Marjorie," dedi elini uzatarak; "Elveda. Tekrar
arayacağım. Ama gitmeden önce söyle bana--lütfen söyle--gerçekten
bunlara inanıyor musun?"

"Ben----" dedi Marjorie--tereddüt etti; yıpranmış ve endişeli
yüzünde beliren huzur ifadesi kayboldu. Cevap vermeden önce, Leslie
parlayan gözlerle cevap verdi:

"Marjorie inanıyor, yoksa yaptığı gibi dua edemezdi; ve
elbette inanıyorum," diye devam etti. "Bir Tanrı'ya inanıyorum ve O'nun duaya
cevap verdiğine."

"Acaba cevap verecek mi," dedi Belle, yüzünde tuhaf, yeni bir ifadeyle. "Çok garip olacak. Merakla öğrenmek istiyorum. Elveda, Marjorie--elveda, Leslie."

Döndü ve sokaktan aşağı yürüdü. Birkaç yüz metre kadar yürüdükten sonra geri döndü ve evin basamaklarında hala duran diğer kızlara seslendi:

"Yarın gelip öğreneceğim. Doğru olup olmadığı çok merak uyandıracak. Benim için çok büyük bir fark yaratacak."

Sonra hafifçe bir yandan diğer yana sallanarak yürümeye devam etti.

Marjorie elini hemen alnına koydu.

"Belle'e karşı hiç bu kadar az sempati duymamıştım," dedi. "Şimdi, sen, Leslie, beni gerçekten rahatlatıyorsun; seni yanımda diz çökmüş hissetmek güzeldi. Bana olan inancının bir kısmının bana geldiğini hissettim.
Şimdi kendimi o kadar mutsuz hissetmiyorum; o kadar huzursuz ve o kadar da kararsız değil."

Leslie onu öptü.

"Bunu anlayabiliyorum," dedi; "konuyu Tanrı'nın ellerine bıraktın - Tanrı'ya güveniyorsun; bu yüzden kendini o kadar
sefil hissetmiyorsun."

Kızlar, Bayan Chetwynd'in sevgilileri için çok
dikkatle hazırladığı küçük yatak odasına girdiler. Lettie pencerenin yanında oturuyordu.

"İkiniz de neredeydiniz?" diye bağırdı. "Her yerde sizi
aradım. Helen Teyze acı dolu bir heyecan halinde."

"Ne oldu?"

"Hemşire Eileen'in halinden pek hoşlanmadı ve Dr. Ericson aceleyle geldi ve çok
iyi uzmanlardan birinin daha çağrılmasını istediğini söyledi. Doktor hemen geliyor. Helen Teyze yukarı çıkmak için hiçbirimizin olmadığını söyledi. Mutlak bir sessizlik olacak ve sokağa taze saman dökülmesi emredildi. Leslie, gerçekten burada mı kalacaksın?"

"Kesinlikle kalacak," dedi Marjorie. "Hiçbir şekilde ondan ayrılmam."

"İzin verirsen anneme bir satır yazarım," dedi Leslie. "Elbette, Marjorie'ye en ufak bir faydam dokunacaksa, kalmaktan mutluluk duyarım."

"İstersen işte kağıt," dedi Lettie. "Benim açımdan, kalmana çok sevindim."

Leslie kısa bir not yazdı. Not bittiğinde Lettie odadan aldı.

"Ben de Lettie'ye sempati duyamıyorum," dedi Marjorie Lettie gittiğinde. Sonra pencerenin yanına oturdu ve bir daha konuşmadı.
Bazen gözlerini kapattı ve bazen bir kitap
almış ve okumaya çalışan Leslie dudaklarının hareket ettiğini hayal etti. Tekrar Tanrı'ya mı dua ediyordu? İnanç, ilk gerçek inanç mıydı daha önce hiç
bildiği, kalbini gerçekten ziyaret ettiği ve bu karanlık sıkıntı saatinde ona yardım ettiği?

Bayan Chetwynd bir daha aşağı inmedi; ve hemen uşak
göründü ve kızlara yemeğin hazır olduğunu söyledi.

"Yiyemem," dedi Marjorie. "Hayatı değerli kılan her şey
tehlikedeyken yemek mi yiyeceksin?"

"Ama yemelisin canım," dedi Leslie; "yemezsen kendini çok daha kötü hissedeceksin. Benimle gel."

"Marjorie, bu kadar riyakar olmamaya çalış," dedi Lettie neredeyse
kızgın bir sesle. "Böyle aptalca bir şekilde devam ettiğinde
herkesin başına nasıl dert açtığını bilmiyorsun. Her şeyden önce, Leslie, kendini kesinlikle
Eileen'in odasına hapsetti, gece gündüz oradan ayrılmayı reddetti ve zavallı teyze Helen ile hemşirenin dikkatini dağıttı ve şimdi odadan
çıktığında kendini hasta etmek için elinden geleni yapıyor."

"Daha fazla konuşma!" diye haykırdı Marjorie. "Aşağıya ineceğim." Yüzü
ölüm kadar beyazdı.

Üç kız yemek odasına girdi. Leslie'nin iknaları, belki de Lettie'nin sert sözlerine katılarak, Marjorie'yi biraz yemek yemeye ikna etti; ancak sahnenin baskısı ve ciddiyeti havaya karışmış gibiydi.

Şu anda samanların üzerinden geçerken boğuk gelen tekerlek sesleri belirgin bir şekilde duyuldu ve sonra iki doktor arabası kapıya yanaştı.
Dr. Ericson arabasından indi ve diğerinden yaşlı, yardımsever görünümlü bir adam çıktı. İkisi de eve girdi.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Marjorie. "Buna dayanamıyorum."

"Ah, bir şekilde her şeyin yoluna gireceğini hissediyorum; ve bunun için dua ettiğimizi unutma," dedi Leslie.

Marjorie'nin yanına gitti.

"Budoire geri dön," dedi. "Orada ona daha yakınsın."

"Peki, ben burada kalacağım," dedi Lettie. "Seninle ilgili
neler olduğunu bilmiyorum, Leslie ve Marjorie ile ilgili; ama ikiniz beni
oldukça gergin hissettiriyorsunuz. Elimizden geleni yapıyoruz -yani, Helen Teyze yapıyor; ve
gerçekten de insanın biraz zihinsel güç
kaldırmaya çalışması gerektiğini düşünüyorum. En kötüsü olsaydı, şu anda olduğundan
daha korkunç bir şekilde devam edemezdin, Marjorie."

"Eğer demek istediğin buysa, kendimi hissedemiyorum," dedi Marjorie. Yukarı çıktı ve Leslie de onu takip etti. İnsanların
üstünde yürüme sesleri duyuldu.

"Şu anda onun odasındalar," dedi Marjorie. Leslie'yi daha da sıkı kavradı.

"Ah, Leslie, sen yanımda olmasaydın ne yapardım? Onun
benim ikizim olduğunu biliyorsun; hiç kimse bana bu kadar yakın olmamıştı. Aynı düşünüyoruz, her şeyi aynı yapıyoruz. Tüm uğraşlarımız, tüm arzularımız aynı. Onsuz
yaşayamam. O ölürse ben de ölürüm."

"Ama ölmeyecek canım!"

"Ah, biliyorum ama şu anda çok büyük bir tehlike altında. Leslie,
eğer onun için iyi olsaydı, Tanrı'nın onu bağışlayacağını söyledin."

"Ve bağışlayacak, Marjorie; anlamaya çalışamıyor musun? Eğer onun için en iyisi
Tanrı'ya gitmesiyse, sadece senin bencilce istediğin için Tanrı onu dünyada
bırakmaz. Ama onun için burada kalması en iyisi olabilir; dünyadaki hayatında
yapması gereken çok şey olabilir."

"Eğer bağışlanırsa hemen dindar olurum," dedi Marjorie.

Leslie gülümsemekten kendini alamadı.

"Daha önce dindar değil miydin?" diye sordu.

"Ah, bir bakıma, ama asla gerçek bir şey değildi. Eileen ve ben ikimiz de
biraz itiraf ettik ve sevgilim Eileen, inanıyorum ki, ciddiydi;
ama sanırım hiç olmadım. Elbette, faydalı bir hayat sürmek istiyordum ve kendimi annemden veya Bayan Acheson'dan çok daha iyi görüyordum.
Şimdi annem konusunda bencil olduğumu düşünüyorum; belki ikimiz de öyleydik,
sevgili Eileen bile; ama bilirsin, o her zaman benim yaptığımı yapardı. Bir şeyi ilk öneren bendim ve sonra Eileen de onu takip etti. Eğer bencil olsaydık, o suçlu değildi. Leslie, Leslie, doktorlar aşağı iniyor. Acaba bize bir şey söylerler mi? Annemin uzun, uzun bir süre söylemeyeceğini biliyorum."

"O zaman gidip sorayım," dedi Leslie ayağa fırlayarak. Kapıya gitti,
açtı ve sahanlığa çıktı.

İki doktor aşağı indi.

"Ve bu hangi genç hanım?" dedi Dr. Howard, bir an durup ona bakarak. Uzun boylu ve çok hayırsever görünümlü bir adamdı, beyaz saçlı ve koyu renk gözlü.

"Bilmek istiyorum," dedi Leslie--durakladı. Marjorie boudoir'dan çıkmaya
cesaret edememişti. "Gerçeği bilmek istiyorum--eğer varsa--bir umut?"

"Genç hanımın kız kardeşi misiniz?" diye sordu tıp adamı.

"Hayır, sadece iyi bir arkadaş; ama kız kardeşi, ikiz kız kardeşi, diğer odada ve bilmek istiyor ama öğrenemiyor."

"Anlıyorum; soramayacak kadar üzgün, zavallı kız," dedi doktor. "Ericson,
izin verirsen içeri girip o genç hanımı göreceğim."

"Ah, ne kadar da naziksin!" dedi Leslie. Kapıyı açtı ve her iki
doktor da içeri girdi.

Marjorie kendini bir sandalyeye attı ve yüzünü
elleriyle örttü.

"Şimdi, sevgili kızım, bu ne?" dedi Dr. Howard. "Bu tür şeyler devam ederse
bir yerine iki hastamız olacak. Bana elini ver. Sana temin ederim Ericson, bu genç hanımın nabzı öyle bir hızla
atıyor ki, dikkat etmezsek onu ateş basacak. Bu
asla işe yaramaz. Kız kardeşine gelince, Bayan Chetwynd----"

"Ya o?" diye haykırdı Marjorie. Ellerini indirdi ve
doktora acı dolu gözlerle baktı.

"Aman Tanrım! İkisi arasında ne kadar da benzerlik var," dedi Dr. Howard.
"Peki canım, sana basit gerçeği söyleyeceğim. Cesur bir kız olacağını biliyorum. Kız kardeşin tehlikede - tifo ateşi her zaman
bu demektir, anlıyor musun; ama benim ve arkadaşım Ericson'un da umudu var, onu
kurtaracağımıza dair. Hemen endişelenmek için bir sebep yok; ama çok şey önümüzdeki yirmi dört saate bağlı. Ericson bu gece kız kardeşinle kalacak; ve sana gelince, Bayan
Marjorie, yatağa girip dinlenmelisin."

"Size söylemekten üzgünüm, Dr. Howard," dedi Dr. Ericson, "Bayan
Marjorie çok doğal ama aynı zamanda çok
kınanılacak bir şekilde davranıyor. Kız kardeşinin odasında yaşamakta ısrar etti,
kendisine hiçbir faydası olmadı ve----"

"Ah, peki, dediğin gibi, bu doğal," dedi Dr. Howard, karakterleri bir kitap gibi okuyabiliyordu. "Zavallı çocuk, bunu çok kötü hissediyor. Ona bir uyku ilacı ver, Ericson, olmaz mı? Ve şimdi, canım, mümkün olan en kısa
zamanda yatağa gir ve kız kardeşinin davasını bizim ellerimize bırak ve," diye ekledi, sesini bir fısıltıya düşürerek, "daha iyi bir
Doktorun ellerine."

Odadan çıktı. Bunu yaptıktan sonra, Marjorie gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, şimdi nefes alabiliyorum, şimdi uyuyabiliyorum," dedi. "Yüreğimdeki sert ve korkunç gerginlik gitti. Evet, Leslie, bu gece uyuyacağım;
Çok yorgunum."

BÖLÜM XXVI

ANNIE'NİN İSTEĞİ.

Ertesi gün Marjorie uzun uykusundan kalbinde sersemlemiş bir hisle uyandı,
ama artık o kadar keskin bir umutsuzluk hissi yoktu. Leslie'ye
sarıldı ve onu gözünün önünden ayırmadı. Doktorlar onun için oldukça endişeliydi. Ateşi
alması pek olası değildi; ama, yaptığı şekilde kendini tüketirse,
şiddetli bir sinir krizi geçirerek yatağa düşebilirdi. Buna göre, Bayan Chetwynd Leslie'den onlarla kalması için yalvardı; ve Leslie, annesinden kendisini yararlı hale getirmekten çok memnun olduğunu söyleyen bir not aldıktan sonra, bunu yapmayı kabul etti.

Aynı günün öğleden sonra Marjorie yatmaya gitti. Evde mutlak bir sessizlik vardı, çünkü Lettie öğleden sonrayı bir arkadaşıyla geçirmek için dışarı çıkmıştı. Hasta kız, üst kattaki oda ve Leslie kendini güzel boudoir'da yalnız buldu. Her zevk ve lüksle döşenmiş, büyüleyici bir odaydı; ancak Leslie, derin bir sandalyeye yaslanırken, üzerinde garip bir
eylemsizlik ve bitkinlik
hissi vardı. Marjorie ile birlikte olmaktan memnundu; ancak son zamanlarda onu sık sık ziyaret eden
depresyon bu öğleden sonra her zamankinden daha kötüydü.
Bay Parker'ın dün ona karşı tavrı tekrar tekrar aklına geliyordu. Ona verdiği soğuk, neredeyse küçümseyici bakış,
annesi ve erkek ve kız kardeşlerinin önünde her zamanki gibi görünme çabası,
bu çabanın belirgin başarısızlığı, sürekli aklına geliyordu. Onun için çok şey yapmıştı; onun elinden muazzam bir iyilik almıştı. Şimdi kendini
ne kadar da korkunç bir durumda bulmuştu. Ah, Llewellyn haklıydı sonuçta! Kimseden parasal bir iyilik kabul etmezdi. Keşke kendisi de aynı şekilde
kararlı olsaydı.

Bu meditasyonların ortasında ön kapıda bir zil sesi duydu.
Bir sonraki anda uşak geldi, yatak odasının kapısını açtı ve
bir ziyaretçiyi içeri aldı. Leslie ayağa kalktı, dudaklarından
üzerine sinirli bir ünlem çıktı ve zorlukla söylenmeden kaldı, çünkü Annie
Colchester önünde duruyordu.

"Seni buraya kadar takip ettim, Leslie," dedi Annie. "Seni hemen ve
tek başına görebilir miyim?"

"Elbette," dedi Leslie. Ses tonu soğuktu. "Otur, Annie."

Annie oturmadı; hızla odanın karşısına geçti ve tam olarak
Leslie'ye baktı. "Elbette biliyorsun," dedi aniden, "St. Wode'dan
aşağı indiğimi?"

"Evet; ve finalini nasıl geçtin?"

"Sıradan bir sınava girdim - daha fazla değil; ve şimdi biraz iş yapmak istiyorum."

"Elbette."

"Ne kadar da soğuk görünüyorsun, Leslie; ilk kez St. Wode'da tanıştığımızdaki halinden çok farklısın."

"Beni boş ver," diye cevapladı Leslie. "Sana yardım etmemi ister misin?
Bu yüzden mi geldin?"

"Evet. Bu nedenle sana geldim, çünkü bana yardım edebilirsin. Bu sabah evine gittim ve dışarıda olduğunu duydum. Seni görmem çok önemliydi, bu yüzden adresini annenden aldım. İlk başta bana vermek istemedi, çünkü senin bir hastalık evinde kaldığını söyledi; ama o kadar çok yalvardım ki sonunda pes etti ve işte buradayım."

"Peki. Ne oldu?" diye sordu Leslie. Ses tonu hala buz gibiydi ve gözlerindeki sempati eksikliği Annie'nin koyu kızıl-kahverengi gözlerinin öfkeyle parlamasına neden oldu.

"Ah, sen o korkunç Püritenlerden, iyi kalpli insanlardansın," dedi, "her zaman talihsiz bir günahkardan nefret edenlerdensin. Büyük Assize'de benim yargıcım olmanı istemem."

"Benimle o tonda konuşmamalısın," dedi Leslie, sırası gelince incinmişti. "Ne yaptığını biliyorsun. Hayatımı değiştirdin."

"Hala bu konu hakkında endişelendiğini söylemek istemiyorsun. Bay Parker'ın senin hakkında kötü düşünmesi veya düşünmemesi senin için ne ifade edebilir? Sadece bir an için bana ihanet etmiş olsaydın ne olacağını düşün."

"Gerçeği söyleseydim hem benim hem de senin için daha iyi olabilirdi," dedi Leslie. "Bazen seni korumakla yanlış yaptığımı düşünmeye meyilliyim."

"Beni korumakla yanlış yaptın! Neden, kovulurdum, mahvolurdum;
hayat boyu mahvolurdum."

"Ama şimdi hissettiğim kadar acı hissetmezdim."

"Öyle perişan olurdun ki yaşamak istemezdin," dedi Annie inançla. "Ama şimdi, o meseleyi tekrar tekrar anmamıza izin verme. Benim için bir şey yapmanı istiyorum, hem de hemen. Benimle
çıkabilir misin? Benimle Bay Parker'a gelmeni istiyorum."

"Bay Parker'a ve seninle? Hayır, Annie; bunu yapamam."

"Ama yapmalısın. Beni dinle, Leslie."

Annie aniden dizlerinin üzerine çöktü ve Leslie'nin ellerinden birini ellerinin arasına aldı.

"Bu oda ne kadar lüks," dedi. Konuşurken etrafına baktı, perdeli pencerelere, resimli duvarlara, Leslie'nin oturduğu
rahat sandalyeye baktı.

"Arkadaşların zengin," diye devam etti. "Ve evin yeterince sade olmasına rağmen, hiç bir şey istemedin. Acaba Leslie, hiç
aç oldun mu, açlıktan ölme noktasına kadar."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Leslie.

"Ah, acı çekmiş olsaydın bunu çok iyi bilirdin. Şimdi, ben çektim. Cebimde olan
parayı göstereyim."

Elini cebine soktu, çantasını çıkardı ve içindekileri
Leslie'nin kucağına döktü.

"Görmek istemiyorum," dedi Leslie.

"Ama bakmalısın. Bak, işte on şilinlik bir para ve işte dört şilin. On artı dört on dört eder. Sahip olduğum tek şey bu, kesinlikle
hepsi ve dünyada tek bir arkadaşım yok. Kardeşim----"

"Kardeşin Avustralya'da mı?"

"Nerede olduğunu boş ver. Sana verdiği sözü tutarsa ​​onu bir daha asla
görmemeliyim; İngiltere'ye asla geri dönmemeli. Ama dinle; bunun
kardeşimle hiçbir ilgisi yok--benimle ilgisi var. Günde
iki şilinden azıyla geçinmem neredeyse imkansız, bu da paramı harcamak için tam bir
hafta sürem olduğu anlamına geliyor. O sürenin sonunda nerede olacağım?"

Ayağa kalktı ve boş avuçlarını uzattı.

"Şimdi dinle, Leslie. Bay Parker'ın benden hoşlanmadığını biliyorum ve Rupert'ı da hiç sevmedi. Bana karşı nazik olduğu doğru, çünkü St. Wode'daki eğitimimin masraflarını karşılamama yardım etti. Finalde birinci sınıfa gitseydim, öğretmen olarak iyi bir pozisyon elde edebilirdim, ancak öğretmenlikten nefret ediyorum, çünkü çok sabırsızım ve çok hayalperestim; ancak sıradan bir şey
aldığım için, bu tür şeyler umutsuz. Ayrıca, umutsuz olmasa bile, boş hiçbir şey yok. Bir durumu beklerken yaşamalıyım. Şimdi, Bay Parker bir sekreter istiyor. Her gün ofisine mektuplarını yazması ve genel olarak yazışmalarına katılması için bir kız istiyor ve ben de o görevi güvence altına almak istiyorum. Bana sekreterine haftada iki gine teklif ettiğini söylediler. O sekreter olmayı kastediyorum: O parayı kazanmayı. Ancak görevi bana
vermeyecek, çünkü benden yeterince hoşlanmıyor; ama benimle gelip
sadece senden hoşlandığı, seni sevdiği için benim için yalvarırsan, görevi bana
verecek. Hemen gelebilir misin? Bu sabah ofisindeydim. Kim olduğumu söylemedim; ve biliyor musun, bu tek durum için onu görmek için bekleyen yirmi kız vardı. Hepsi yetenekli ve zeki görünüyorlardı, mektuplarını yazacak, yazışmalarına katılacak ve onun için işleri yürütecek türden. Ama o yirmi kızın her biri hayal kırıklığına uğrayacak, çünkü ben başarılı olacağım.
Eğer benim için iyi bir söz söylersen, ben olacağım. Gel, Leslie, bunu benim için yapar mısın?"

"Ama ne istediğinin farkında mısın?" dedi Leslie; "Bay Parker'dan bir iyilik
istemek mi? Annie, bunun ne anlama geldiğini bilemezsin. Sana
açıkça konuşacağım. Kalbim sana karşı taş kadar soğuktu. Hayatımı
kızgınlık ve acıyla doldurdun."

"Ah, aptallık!" dedi Annie. "Unutma, açlıktan öleceğim. Benimle dünya arasında sadece on dört şilin var!"

"Ama Bay Parker, ona sorarsam sana durumu vermeyecek," diye devam etti Leslie. "Şimdi karşılaştığımızda benimle neredeyse hiç konuşmuyor. Ondan bana bir iyilik
yapmasını nasıl isteyebilirim? Annie, çok fazla şey bekliyorsun."

Annie, Leslie'ye sertçe baktı; sonra ayağa kalktı. Gözlerinde bir
çaresizlik ifadesi vardı; yanakları korkunç beyazdı.

"On dört şilin," dedi fısıldayarak.

Çantasını cebine geri koydu ve tekrar Leslie'ye baktı.

"Teslim olmayacağından emin misin?" dedi. "Unutma, ne yaparsan
bugün yapılmalı; o bugün karar verecek."

Leslie kendiyle boğuştu.

Tam o anda kapı hızla açıldı ve Marjorie içeri daldı.
Marjorie'nin yüzünde tuhaf bir ifade, gözlerinde son gözyaşlarının izleri ve ağzında bir yumuşaklık vardı. Leslie'nin yanına gidip onu
öptü. Annie'yi hiç görmedi.

"Eileen daha iyi," diye bağırdı; "uzun, sakin bir uyku çekti ve hemşire kesinlikle daha iyi olduğunu söylüyor. Doktorlar da az önce gittiler ve
onun iyileşmekte olduğuna inanıyorlar. En kötüsünün geçtiğini düşünüyorlar.
Leslie, Tanrı dualarımızı duydu. Tanrı'ya
yaşadığım sürece inanacağım. Keşke Belle Acheson gelse de ona Tanrı'nın dualarımızı
nasıl duyduğunu anlatabilsem. Evet. Yaşadığım sürece ona
inanacağım. Bu senin düşüncendi, Leslie; senin muhteşem düşüncendi ve
başarılı oldu. Ah, çok mutluyum!"

Leslie'yi tekrar öptü ve odaya girdiği kadar hızlı bir şekilde
dışarı koştu. Pencerenin yanında duran Annie Colchester'ı bile fark etmedi.

Marjorie kapıyı arkasından kapattığında. Leslie Annie'ye baktı.

"Bütün bunların anlamı ne olabilir?" dedi Annie. "Marjorie Chetwynd ne kadar da tuhaf görünüyordu!"

"Şaşmamak gerek," dedi Leslie. "Kız kardeşi Eileen ölümün eşiğindeydi; ama
bugün biraz daha iyi."

"Sadece Marjorie dua hakkında biraz saçmaladı. Senin
dua ettiğini mi hayal etti? Çok sert olduğunu düşündüm."

"Hayır, hayır," dedi Leslie, sesinde bir titreme ve bastırılmış bir hıçkırıkla.
"Ben zavallı bir kızım; ama ben--önemli değil. Annie, ne istersen onu yapacağım."

"O zaman sen sonuçta bir meleksin. Bir zamanlar seni öyle sanmıştım ve Rupert da öyleydi; ama sen bizi boğdun. Hadi, şimdi benimle gel. Sen
sonuçta bir meleksin."

Sözcükler Annie'nin dudaklarından zar zor çıkmıştı, eli, heyecandan sıcak ve titrek, Leslie'nin koluna zar zor dokunmuştu ki, kapı
açıldı ve Belle Acheson duyuruldu.

Belle yüzünde tuhaf, hevesli bir ifadeyle içeri girdi, bir tür aç, yarı aç bir ifade. Doğrudan Leslie'nin yanına gitti.

"Kapıdaki adama sormadım," dedi. "İstemiyordum;
Senden iyi veya kötü haber almayı tercih ederdim. Ne garip bir
şey olduğunu biliyor musun? Dün bana anlattıklarından o kadar etkilendim ki
ben, aslında ben, Belle Acheson, gerçekten içtenlikle dua etmeye başladım.
Bütün gece Tanrı'dan Eileen'ı bağışlamasını istedim; ve şimdi soru şu,
bunu yaptı mı? Leslie, Eileen nasıl? Daha iyi mi?"

"Öyle, Belle; ah, öyle," diye haykırdı Leslie. "Çok harika; ama bu
doğru. Tanrı tüm dualarımızı duydu. Sadece bir an önce sevgili Marjorie odaya koşup Eileen'ın daha iyi olduğunu söyledi."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Belle; "başka bir şey söylemene gerek yok." Leslie'ye sırtını döndü ve pencereye doğru yürüdü. Orada, perdelerin arkasında durdu ve dışarı baktı. Kimse ne gördüğünü veya
ne hissettiğini bilmiyordu. Bir süre sonra etrafına baktı.

"O zaman sorun yok," dedi. "Dualara cevap veren bir Tanrı var;
Eileen tekrar iyileşecek. Bir kızın bunun gerçeğini keşfetmesi harika bir şey; hayatında büyük bir fark yaratıyor. Oldukça
çok ilginç ve çok--çok harika. Her şeyi bir şekilde değerli kılıyor. Ah, işte! Bunun hakkında konuşamam."

Birdenbire durdu. Leslie cevap vermedi; ama Annie şimdi
Belle'e doğru koştu.

"Beni tanımıyor musun?" dedi. "Yoksa bu--bu
harika keşfe çok mu daldın, St. Wode's kızlarından biri olduğumu fark etmedin."

"Elbette seni tanıyorum; sen Annie Colchester'sın, neredeyse benim kadar
ayrımcılık kazanmak, sorunları çözmek, büyük, görkemli bilgi
sahipliğini elde etmek için hevesli olan tuhaf,
sıra dışı kız."

"Ben de aynıyım," diye cevapladı Annie; "Bazı açılardan görüşlerim
değişmiş olsa da."

"Bana öyle söyleme. Eğer elini sabana koyup sonra geriye bakanlardansan seninle hiçbir işim olmaz.
Bu arada, daha önce sınavını geçtin; nasıl başardın?"

"Hiç başarılı olamadım--yani, sıradan bir sınava yeni girdim."

"Ve sen onur sınıfında birinci sınıfa girmeyi mi düşünüyordun?"

"Evet."

"O zaman kötü bir iş çıkarmışsın."

"Biliyorum," diye cevapladı Annie başını eğerek.

"Sana bir bakayım," dedi Belle. Hemen yanına gitti, elini Annie'nin çenesinin altına koydu ve kızaran yüzünü yukarı kaldırdı.

"Ve yine de güzel, iyi gelişmiş bir alnın var," dedi; "orada bolca
beyin var ve gözlerin berrak ve zekayla dans ediyor.
Ama kal, nabzını hissetmeme izin ver."

Annie'nin bileğini parmağıyla başparmağının arasına aldı. Belle'in kendisi artık
heyecanlıydı; tavrı dikkat kesilmiş birinin tavrıydı.

"Gel," dedi. "Hımm! Ben doktor değilim ama o nabzı sevmiyorum.
Bir an kaçıyormuş gibi görünüyor, bir sonraki an duruyor--sonra
titreyen, oldukça belirsiz. Annie Colchester, yeterince yiyor musun?"

"Bana soru sorma," diye cevapladı Annie.

Belle'in gri gözleri Leslie'nin yüzüne kaydı. Leslie'nin dudakları sessiz bir "Hayır," şeklini aldı. Belle onu anlamıştı.

"Bu arada, nerede kalıyorsun?" diye sordu, tekrar Annie'ye dönerek;
"şehirde hiç arkadaşın var mı?"

"Özel bir arkadaşım yok. Pansiyonda kalıyorum."

"Hangi adres?"

"Sana bir adres veremem, çünkü bugün gidiyorum."

"O zaman bu harika; benimle eve geleceksin."

"Seninle mi? Ciddi misin?"

"Elbette ciddiyim. Kastetmediğim şeyleri söyleme alışkanlığım yoktur. Böyle bir davranışı gerçeğin ihlali olarak görmeliyim. Bir an için bile olsa
benim bir yalancı olduğumu mu düşünüyorsun; tüm kutsal erdemleri
geliştirmek isteyen ben, bir yalana
alçalıyorum. Senden benimle eve gelmeni istediğimde, seni
istiyorum. Bana eşlik edecek bir arkadaş istiyorum, zeki bir arkadaş.
En azından bir hafta benimle kalacaksın. Senin o başarısızlığına inanmıyorum. Eğer onur almadıysan, almalıydın. O kaş ve o gözler sana boşuna verilmedi. Bu arada, sana hiç bahsettim mi -hayır, sanırım söylemedim-
kendime ait küçük bir pansiyon açtığımı, bunun için para biriktirdiğimi. Tam olarak ne kadar biriktirdiğimi bilmiyorum ama yüz pounddan çok da uzak değil. Sen benimle orada yaşamasını isteyeceğim kızlardan birisin. Sen her yükü bir kenara atıp, kalbini ve ruhunu muhteşem bilgi edinmeye adayan türden birisin."

"Ben de ara sıra böyle hissettim," dedi Annie; "ama bir şekilde sebep kayboldu. Sana sahte bahanelerle gelmem haksızlık, kesinlikle haksızlık."

"Ah, zeki olup olmaman fark etmez, sanki bir haftalık dinlenmeye ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. Bugün çok mutluyum - olanlar bana - tam olarak ne olduğunu söyleyemem ama - harika bir his verdi. İyi bir iş yapma havasındayım ve sen de bunu isteyen kişisin. Dinlenmek, iyi beslenmek ve huzur istiyorsun. Acı bir mücadelede savruldun. Nerede olduğunu ve nasıl olduğunu bilmiyorum; ama kanıt senin yüzündeki
tuhaf, ıssız ifadede yatıyor. Evim rahat ve
annem her zaman tam istediğimi yapar; o yüzden hemen gel."

"Yüreğimden teşekkür ederim ve geleceğim," dedi Annie. "Bu benim için büyük bir
lütuf; ama önce Leslie Gilroy ile dışarı çıkmalıyım."

"O zaman hemen git. Hiçbir sırrı karıştırmak istemiyorum; ama,
Leslie, onunla işin bitince onu bana getir veya geri gönder.
Maida Vale'deki eski adresi biliyorsun. Şimdilik hoşça kal."

BÖLÜM XXVII

BANA GERÇEĞİ SÖYLE, LESLIE.

"Bu benim için harika bir şey," dedi Annie ayağa kalkarken. Leslie
döndü ve cevap vermeden ona baktı. "Yani on dört şilinim bana neredeyse bir hafta daha yetebilir. O zamana kadar, bu durumu yaşarsam, para biriktirmiş ve oldukça bağımsız olmuş olacağım. Leslie, aklımdan nasıl bir yükün kalkacağını hayal bile edemezsin ve
bunu başarmış olacaksın. Sana yaşadığım en uzun gün boyunca teşekkür edeceğim."

"Ama bunu yapmak istemiyorum," dedi Leslie; "ne kadar korkunç hissettiğimi bilmiyorsun. Lütfen, bana daha fazla bir şey söyleme. Şu anda iyi değilim, hiç.
Tek başıma olmak istiyorum, bu şeyle sonuna kadar savaşmak için.
Ama işte buradayız. Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Annie, sadece Tanrı aşkına
bana teşekkür etme."

Kızlar kendilerini şimdi Queen Victoria Caddesi'nde buldular.
Bay Parker'ın ofislerinin olduğu eve ulaştılar, ikinci kata çıktılar ve hemen birkaç memurun meşgul olduğu bir odaya girdiler.

"Şimdi inisiyatif almalısın," dedi Annie, Leslie'nin koluna dokunarak. "Beni tanıyorlar, çünkü buraya sık sık geldim; ama seni
tanımıyorlar. Memurlardan birine gidip Bay Parker'ı görmek istediğinizi söyleyin."

Leslie yine tereddüt etti, ama sonra hemen kararını verdi. Ne pahasına olursa olsun yapmak istediği şeye devam etmeliydi.

Bu nedenle, hızla odayı geçti ve gri saçlı yaşlı bir adamın yazdığı
bir masanın önünde durdu.

"Bay Parker'ı görmeye geldim," dedi Leslie; "odasında mı?"

"Bay Parker içeride, hanımefendi," diye cevap verdi; "ama özel olarak meşgul."

"Yakında işten çıkarılması muhtemel mi?" diye sordu Leslie.

"Belki yarım saat içinde. Birkaç genç hanımla
bir----" için görüşüyor

"Ah, biliyorum," dedi Annie, Leslie'yi odanın öbür ucuna kadar takip eden. "Çabuk ol, Leslie, çabuk."

"Bu konu hakkında Bay Parker'la görüşmek istiyorum," diye cevapladı Leslie.

"Ne, hanımefendi," dedi katip, "siz adaylardan biri misiniz?"

"Hayır, tam olarak değil; ama yine de, tam da bu iş için geldim.
Bana bir kağıt parçası verirseniz bir not yazarım."

Adam ona bir kağıt uzattı ve birkaç kelime karaladı:

"Leslie Gilroy sizi hemen görmek istiyor. Lütfen
son olarak söylemek istediklerimi duyana kadar bir sekreterle görüşmeyin."

Kağıdı katladı ve katibe uzattı.

"Şimdi bunu Bay Parker'a götürür müsün?" dedi. "Başka biriyle konuşurken bile
ona bakacak."

"Ah, ne kadar iyisin!" diye fısıldadı Annie kulağına.

Başka bir katip kızlara kapıdan çok uzak olmayan bir
banka oturmalarını işaret etti. Gri saçlı yaşlı katip karşı taraftaki bir odaya girdi. Birkaç dakika ortalarda yoktu. Geri döndüğünde doğruca Leslie'nin yanına gitti.

"Bay Parker beş dakika içinde seni görecek," dedi. "Bu tarafa gelir misin?"

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu Annie.

Leslie memura baktı.

"Elbette, hanımefendi, arkadaşını da getir." Saygılı bir tonda konuştu ve
kızları küçük ve rahat döşenmiş bir daireye götürdü.
Her birine bir gazete verdikten sonra onları orada bıraktı.

"Bu gerilim neredeyse dayanılmaz," dedi Annie. "Leslie, çok, çok yalvaracağına söz veriyorsun."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Leslie.

"Ama bundan nefret ettiğini biliyorum," dedi zavallı Annie. "Bunu yüzünden anlıyorum."

"Bana bundan bahsetme, Annie. Kararımı verdim; ama seninle
konuşamam, konuşamam."

Tam o sırada kapı açıldı ve Bay Parker içeri girdi. Annie'ye biraz rahatsızlık ve şaşkınlıkla baktı ve Leslie'ye piknik günü neredeyse kalbini
kıracak olan o soğuk, düz bakışı attı.

"Benimle konuşmak istediğini anlıyorum?" dedi.

Leslie ayağa kalktı.

"Evet," dedi. "Seni tek başına görebilir miyim?"

"Çok acil bir konu için geldiysen gelebilirsin; ama kural olarak, burada iş dışında kimseyi görmem."

"Bu gerçekten bir iş meselesi."

"Bayan Colchester'ın bununla bir ilgisi var mı?"

"Evet."

"O zaman seni tek başına görmem daha iyi. Bu taraftan gel."

Annie'ye daha fazla dikkat etmedi, ancak Leslie'yi yan odaya aldı. Kapıyı kapatarak oturmasını söyledi.

"Şimdi, ne oldu?" dedi.

"Bugün sana gelmenin benim için ne kadar acı verici olduğunu anlatamam," diye başladı Leslie.

"O zaman neden bunu yapıyorsun?" dedi Bay Parker.

"Çünkü senden bir iyilik isteyeceğim."

"Ah, sana altmış pound daha mı borç vermek?"

Leslie'nin yüzü bembeyaz oldu.

"Babamın eski dostu olan sen, zalimsin, biliyor musun?" dedi.

"Ben öyle düşünmüyorum. Tam tersine, kendimi çok
sabırlı buluyorum. Bir kere borca ​​girebilen, bunu arkadaşlarından gizleyebilen ve başka bir kız gönderebilen bir kız----"

"Bay Parker, kalbimi kırıyorsun."

"Tekrar ediyorum, üzgünüm ama sözümü söylemeliyim. İsteğini, ne olursa olsun, kendi tarzım dışında yerine getiremem. Şimdi, konuş ve
çabuk ol. Leslie Gilroy olarak, elbette sana mantıklı hiçbir şeyi reddedemem."

"Benim için çok şey yapıyorsun. Bunu annem ve babam için yaptığını biliyorum."

"Bu kadar."

"Ve asla, asla benim için mi?"

"Sana karşı hislerim değişti. O kara işi ne kadar çok düşünürsem o kadar az hoşuma gidiyor. Olduğumdan başka biriymişim gibi davranamam."

"Bugün kendimi savunmak için gelmedim," diye cevapladı Leslie.
"Annie Colchester'a yardım etmek istiyorum. Çok fakir, neredeyse açlıktan ölüyor; senin bir sekreter istediğini
duymuş."

Bay Parker kaşlarını kaldırdı ve dudaklarından uğursuz bir ünlem döküldü.

"Beni dinlemelisin," diye devam etti Leslie. "Ayrıca senin kardeşinden
hoşlanmadığını da biliyor."

"Alçak!" diye mırıldandı tüccar dişlerinin arasından.

"Ama kardeşinin günahlarından sorumlu tutulamaz."

"Hiç öyle olduğunu söylemiş miydim?"

"Hayır; ama sanki öyleymiş gibi davranıyorsun. Ah, senden korkmayacağım Bay Parker. Konuşacağım. Bir kardeş kötü olabilir ve bir kız kardeş iyi ve erdemli olabilir----"

"Onu iyi ve erdemli mi sanıyorsun?" diye sözünü kesti tüccar.

Leslie sanki bu sözü duymamış gibi aceleyle devam etti.

"Annie'yi sekreterin yapmanı istiyorum," dedi. "Kendi isteğini
reddedeceğinden emin ve benden seninle
yardımlaşmamı istedi. Çok içtenlikle yalvarıyorum. Yalvarıyorum çünkü babamın
kızıyım ve bir zamanlar beni sevmiş ve bana iyi davranmışsın. Annie çok
zeki bir kız; birçok yabancı dil biliyor, karakterinde çok fazla
kurnazlık var ve senin işini takdire şayan bir şekilde yapacak. Onun bunu yapmasına izin vermeni istiyorum."

"Ve onun karakterinden sorumlu olmayı mı düşünüyorsun?"

"Karakteri mi? Ah!" dedi Leslie. Titredi ve kızardı.

Bay Parker ona keskin, ışıldayan gözleriyle baktı. Sanki
ruhundan gerçeği
çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Eğer Annie'nin o parayı nasıl elde ettiğini bir an bile bilseydi, sahte mektubu bilseydi, ona postayı verir miydi?

"Ve siz, şahsen, bu konuda çok isteklisiniz?" dedi Bay Parker.

"Gerçekten öyleyim. Bu koşullar altında, size yalvarmak benim için çok zor; çünkü tüm kalbim sızlıyor, evet -inansanız da inanmasanız da- pozisyonlarımızdaki acımasız değişiklikten. Çok şey borçlu olduğum siz, benim hakkımda kötü düşünüyorsunuz. Ama bu büyük çabayı Annie adına gösterdim. Kendimi boşuna alçaltmama izin vermeyin."

"Babanızın en yakın arkadaşından bir iyilik istemenizde bu kadar aşağılayıcı bir şey olur muydu?" dedi Bay Parker, sesine daha nazik bir ton
gelerek.

"Hiç de aşağılayıcı olmazdı; ama değişen
koşullar altında öyle."

"Evet; gerçekten değiştiler. Ama baban ve eski
dostluğumuz sayesinde, istediğini yapacağım, Leslie Gilroy; ama bir şartla."

"Ah, her şeye söz veririm, sana çok minnettarım."

"Bir an dur, genç bayan; durumumun ne olduğunu duyana kadar bekle. İstediğini yapacağım--arkadaşına o postayı vereceğim--eğer bana o altmış poundla ilgili gerçeği
söylersen."

Leslie beyazdan kırmızıya döndü.

"Düşündüm ki----" diye başladı.

"Hayır, genç bayan; hayır," dedi Bay Parker. "Karakterleri yeterince iyi okuyabiliyorum ve sen bana o parayla ilgili gerçeği hiç söylemedin. Bunun arkasında gizli bir şey var. Ne kadar çok düşünürsem o kadar emin oluyorum ve yüzün şu anda bunu açıkça söylüyor. Basit gerçeği öğrendiğimde, Leslie Gilroy, seni tekrar tam olarak
göze alacağım ve arkadaşın benim özel
sekreterim olacak."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok," diye cevapladı zavallı Leslie, baştan ayağa titreyerek. "Sana zaten bildiğinden fazlasını söyleyemem."

"Benim zaten bildiğim şey gerçek değil. Git, çocuğum; arkadaşına başarısız olduğunu ve hatanın senin olduğunu söyle."

Leslie odanın karşısına yürüdü. Bay Parker onun önünden giderek kapıyı açtı. Leslie'yi takip ederek Annie'nin huzuruna çıktı. Ayağa kalktı ve Annie Colchester'a baktı.

"Anlıyorum," dedi, soğuk bir şekilde kelimelerini çıkararak, "Leslie Gilroy'dan buraya gelip senin için yalvarmasını istediğini. Benim
sekreterim olmak mı istiyorsun?"

"Ben işi iyi yapabilirim," dedi Annie ayağa kalkıp
parıldayan gözlerle konuşarak.

"Kardeşin de işimi iyi yapabileceğine dair bana güvence verdi.
Yeterince beyni vardı ama başka bir şeyi yoktu, o alçak!"

Annie dudaklarını neredeyse kan gelene kadar ısırdı. Konuşmamak için cesurca bir çaba gösterdi; ama Rupert'ın aşağılandığını duymak onu
ateşten sürüklemek gibiydi.

"Şimdi, beni dinle." dedi Parker. "Leslie Gilroy ile konuştum; bana benden aldığın o altmış pound hakkında tüm gerçeği anlattığında isteğini yerine getireceğimi söyledim. Doğru
Mektubunu aldım; ama sadece mektubu değildi, beni onu vermeye
yönlendiren senin yalvarışındı. O saatten beri bir şeylerin
gizli olduğundan emin oldum. Leslie bana tam gerçeği söylediğinde, sen, Annie
Colchester yer alacaksın. İkiniz de
gitseniz iyi olur, kızlar, ve danışsanız iyi olur--bunun arkasında bir şey var.
Postayı kırk sekiz saat açık tutacağım, ama daha fazla değil. Şimdi git; kararımı
alacaksın."

BÖLÜM XXVIII

RUPERT.

Kızlar kendilerini bir kez daha açık havada bulduklarında ikisi de
konuşmadı. Sonra Annie soluk soluğa bir sesle şöyle dedi:

"Çok iyi görüyorum, Leslie, bunların hepsi işe yaramaz. Kısa bir süre önce çok parlak görünen
umuttan vazgeçtim. Elinden gelenin en iyisini yaptın,
ve sana kalbimden teşekkür ediyorum. Şimdi Belle Acheson'a gideceğim. Belki
bir haftanın sonunda bir şeyler ortaya çıkar. Her neyse,
dönmek için o haftam var."

"Bankaya gideceğiz," dedi Leslie; "otobüsler oradan her yöne gidiyor. Bay Parker'ın söylediklerine gelince, biliyorsun, Annie,
bu senin elinde. "

"Ve sence," dedi Annie, kızararak ve titreyerek, "eğer gerçek gerçeği söylemeye
kendimi getirebilirsem görevi alır mıyım?"

"Öyle düşünüyorum; çünkü Bay Parker asla sözünden dönmeyen bir adamdır. Gerçek
öğrenilirse sana vereceğine söz verdi. Hiçbir
şart koymadı."

"Ve sen--onun gözüne girecek misin?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Leslie biraz gururla. "Kendim için
savunma yapmayacağım. Gerçek
öğrenilmediği sürece arzuladığın görevi alamayacaksın."

"Bunu yapamam," dedi Annie. "Sadece kendime değil,
Rupert'a da ihanet etmiş olurum. Chetwynd'lere geri dönmenin yolunu bulabilir misin?"

"Elbette bulabilirim; ve bu senin Maida Vale işaretli omnibusun." Leslie şemsiyesini kaldırdı ve şoför durdu. Annie içeri girdi;
Leslie ona başını salladı ve arkasını döndü.

Annie köşesine çekildi. Gözlerini kapattı: başı
şiddetli bir şekilde ağrıyordu. Tek arzusu--o anki tek arzusu--gerçeği söylemek değil, saklamaktı. Sekreterlik
onu kurtarabilirdi--saygın ve rahat bir şekilde yaşamasını sağlayabilirdi; ama bu onun olmayacaktı. Onunla arasında bir günah vardı--dünyada en sevdiği kişi için
işlediği bir günah. Şimdi
nasıl idare edeceğini düşünmesi gerekiyordu. Nereden iş bulabilirdi? Hangi işi
en iyi şekilde üstlenebilirdi? Belle onu ne kadar süre misafir olarak tutabilirdi?
Belle'in dengesiz ve kararsız olduğu biliniyordu. En azından bir hafta
güvendeydi. O süre boyunca şilinlerini
altınmış gibi saklardı.

Uzun bir yolculuktu ama kısa süre sonra varış noktasına ulaştı.
Omnibüs yanaştı, indi ve üzgün bir şekilde Belle'in annesiyle
yaşadığı meydana döndü. Belle'in evi 30 numaraydı; meydanın
sol tarafındaydı. Annie neredeyse oraya ulaşmıştı ki
omzuna hafifçe dokunan bir el hissetti. Dehşet içinde döndü, sonra şaşkınlık, korku ve sevinçle karışık bir çığlık
çıktı içinden ve hemen ardından kollarını kardeşinin
boynuna doladı.

"Ah, Rupert!" diye bağırdı, "nerden geldin? Dünyanın
diğer tarafında olduğunu sanıyordum."

"Sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Rupert neşeli bir sesle. "Yol vermenin hiçbir faydası yok ve Tanrı aşkına! Bana
kamu önünde sarılma, Annie. Elbette Avustralya'da değilim - oraya hiç gitmedim; ben
o kadar da aptal değilim. Cebimde altmış pound varken burayı terk etmem olası mı sence?"

"Ama o parayı borçluydun; sana bir borcu ödemen için verildi."

"Eh, bir kısmını ödedim--hepsini değil. Arkadaşlar benden yirmi pound almaktan çok memnundu; yani görüyorsun ya, sevgili küçük kız kardeşim, çılgınlığa gitmek için kırk poundum kalmıştı. Ama şimdi alacaklılarım ikinci taksit için
çarpışıyor. Annie, canım, yine yardımını istiyorum; ve dahası, onu almalıyım. Otobüsün o köşesinde
büzülürken, çatıda puro
içtiğimi tahmin bile edemezdin. Sen indiğinde aceleyle aşağı indim ve seni takip ettim.
O değerli, iyi kalpli Bayan Gilroy, sana Banka'da veda ettiğinde
ne kadar yakın olduğumu bilmiyordu."

"Ah, Rupert, çok korkuyorum; ve yine de--ve yine de seni görmek gerçek bir
sevinç."

"Zavallı ihtiyar kız," dedi Rupert, Annie'nin omzuna hafifçe vurarak; "sen
her zaman şefkatliydin. Beni birden fazla beladan kurtardın ve
bu beladan da kurtaracaksın; değil mi, evlat? Peki, gerçekten iyi bir
sohbet için nereye gidebiliriz?"

"Londra'nın bu kısmını bilmiyorum," diye cevapladı Annie.

"Sanırım diğer yerler gibi. Sokaklarda konuşmamız gerekiyor; ama bu çok zor. Adresin ne, Annie? Nerede kalıyorsun?"

"Bayan Acheson'la bir hafta geçireceğim. O, bu meydanda, Newbolt Meydanı denilen
No. 30'da yaşıyor."

"No. 30 Newbolt Meydanı; sonra da buradayız. Gelip seni göreceğim; bundan daha doğal bir şey yok."

"Ama Rupert, yapmamalısın, çok tehlikeli olur. "

"Neden tehlikeli olsun ki? Neden gerçek bir kardeş
tek kız kardeşini görmeye gitmesin? Sen benim kız kardeşimsin, Annie."

"Ve bununla övünüyorum," dedi Annie. "Ne yaparsan yap, sana ait olduğum için her zaman
mutlu hissedeceğim. Sen her zaman
kalbimin sevgilisi olacaksın; ama ah, Rupert, eğer Leslie sözünü tutmadığını
öğrenirse, çok
sert olmak onun için bir şeydir. Zaten sert. Daha önce hiç bu kadar
değişen birini tanımamıştım. Ondan sürekli
korkuyorum. Bugün ne olduğunu
biliyor musun?"

"Hayır, Annie; ve dahası, bilmek istemiyorum. Senin küçük dertlerinle
uğraşacak kadar kendi işlerim var."

"Bu tam sana göre, Rupert. Korkarım ki çok
bencilleşiyorsun."

"Şimdi, vaaz vermeye başlama, ihtiyar kız. Orada, eğer seni daha mutlu edecekse, küçük maceranı bana anlat, ne olursa olsun; sadece
çabuk ol."

Meydanda birçok kez dolaştılar. Annie kendini ne kadar perişan hissetse de, kalbinde garip bir
parıltı vardı, renk solgun yanaklarına ve kızıl-kahverengi gözlerine ışık yayılmıştı. Harika
yakışıklı görünüyordu ve birden fazla kişi ona bakmak için döndü. Kısaca Rupert'a Bay Parker'ın evinde neler olduğunu anlattı.

"Yaşlı herif!" diye bağırdı Rupert. "Dünyada nefret ettiğim bir adam varsa, o da Parker'dır. Ve benden bir alçak olarak bahsetti, öyle mi? Belki de küçük intikamımı alırım."

"Ama gerçekten hiçbir yanlış yapmazsın, Rupert?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Rupert alaycı bir sesle; "şu anda tek istediğim
yirmi pound. Parker'ı bu konuşmadan çıkaralım. Eğer onu bu ölçüde kanatabilseydim, bunu içtenlikle yapardım; ama bunu ikinci kez yapmanın bir yolunu göremediğimden, bunu başka bir şekilde yapmalıyız; ve bunu keşfetmen gerekiyor, Annie benim."

"Ama sevgili Rupert, benim için açık hiçbir yol yok; ve eğer
olabilseydim, sana o korkunç şekilde
bir daha yardım etmezdim."

"Ama başka bir kaçamak düşünebilirsin. Şimdi daha önce nasıl başardığını düşündüğümde gülüyorum - başka bir kızın adına bir mektup sahteciliği yapıp onu Parker'a götürmek, Parker'ın parayı verip o ekmek ve tereyağı
sevgilisi Bayan Gilroy'u suçlamak ve sen ve ben cezasız kalmak. Bu, herhangi bir kızın
yapabileceği en küstah, en cesur, en akıllıca eylemdi ve bunu kardeşinin hatırı için yaptın. Annie, canım, zavallı kardeşinin hatırına yine aynı
zeki, aynı küstah, aynı cüretkar olacaksın."

"Rupert, yapamam."

"O zaman, elbette, sonucun ne olacağını biliyorsun."

Rupert Colchester şimdi tavrını tamamen değiştirdi. Neredeyse her duyguyu yansıtabilen
ifade dolu bir yüzü vardı. Bu kısa röportaj sırasında Annie'nin yanında üzgündü, şakacıydı. Şimdi sanki umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyordu. Yüzü renk değiştirdi,
uzadı ve her an daha da zayıf ve bitkin görünüyordu.

"O zaman buna engel olamam," dedi. "Sanırım söylenecek başka bir şey yok. Elinden geleni yaptın ve daha fazlasını yapamazsın. Hapse atılacağım; sana
açıklayamayacağım bir belaya bulaştım. Yirmi pound borcum olan bir adam var ve eğer alamazsam hapse atılacağım. Kardeşine karşı ifade vermek için polis mahkemesine gitmek zorunda kaldığında neler hissedeceğini düşün."

"Ama, ah, Rupert! Rupert! Nasıl böyle kötü yollara sapabilirsin? Ah, keşke
annem hayatta olsaydı!"

"Bana bak, Annie, bunların hiçbiri," dedi Colchester, sesi o kadar
sertleşti ki zavallı Annie neredeyse titriyordu. "İşte," diye ekledi, titrediğini ve ondan
çekildiğini gördüğünde anında tonunu değiştirdi. "Eğer yapabilirsen bana
yardım edeceğini biliyorum. Sadece bunu düşün ve
bir dahaki görüşmemizde bana haber ver. Nerede kalacağını söylemiştin - 30 numarada mı? No. 30 Newbolt Meydanı'nda kim yaşıyor?"

"Acheson adındaki insanlar."

"Peki onlar kim?"

"Bilmiyorum, Rupert."

"Saygın bir evde yaşıyorlar ve varlıklı olmalılar," dedi Rupert.
"Sana ne yapacağını söyleyeyim, Annie. Bayan Acheson'dan sana yirmi pound borç vermesini iste. Şimdi, bunu yapmanı ve hemen yapmanı istiyorum. Eğer surat asarsan ve acıklı bir hikaye uydurursan, o sana yeterince hızlı bir şekilde ödünç verir ve
yarın bir şekilde seninle buluşurum. Ah, evet, hallederim; şu anda
ayrıntılara girmeme gerek yok. Görüştüğümüzde
ne yapabileceğini bana söylersin. Şimdilik tek ihtiyacım olan bu. Eğer bana o
yirmi poundu getirirsen seni rahat bırakacağım -söz veriyorum- bir veya iki ay."

"Ama Rupert, Bayan Acheson hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Onu hiç görmedim bile. Belle, kızı, çok tuhaf, zeki bir yaratık; ama Acheson'ların zengin olmadığından oldukça eminim."

"Bu Belle, St. Wode'un lisans öğrencilerinden biri mi?"

"Evet."

"O zaman, elbette, zengin olmalılar, yoksa Wingfield gibi bir yere
gidemezdi. Ve bu bana şunu hatırlattı, Annie, sınavında onur derecesi almadığın için ne kadar da
kötü durumdaydın. Zar zor kalifiye oldun--daha fazlası değil. Eğer birinci olsaydın, iyi bir görev alman
gücüyle bana yirmi pound ödünç verecek birini tanıyorum; ama şimdi hepsi
başına yıkıldı ve senin tembelliğin yüzünden. Kesinlikle bir adamı hasta etmeye yeter.
Aman Annie, önünde ne olduğunu biliyorsun. Önümüzdeki iki veya üç gün içinde kardeşin için yirmi pound bulmalısın, yoksa önünde bir
hapis var."

"Ah, Rupert! Rupert! Beni gerçekten çok sefil ediyorsun," dedi zavallı
Annie. "Açıkçası itiraf etmeliyim ki sana yardım edebilme
ümidim yok."

"İstenilen yerde bir yol vardır," dedi Rupert neşeyle ıslık çalarak. "Şimdi
seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Sözlerim derinlere işleyecek, biliyorum,
sevimli küçük Annie'm. Eski zamanları düşün. Birlikte dışarı çıkıp çuha çiçeği topladığımız o baharı ve
kızamık olduğun ve sana çok iyi davrandığım o zamanı hatırlıyor musun?
Tek başına bırakılmaktan o kadar yorulduğun zamanları,
içeri girip, seni eğlendirmek için o iğrenç şeyi ikinci kez göze aldığımı hatırlamıyor musun? Ah,
bana yardım edeceksin; kardeşin Rupert'ı zor durumda bırakmayacaksın. Hadi,
şimdi değerli Acheson'larına ve rahat evine git. Lüks içinde
dolaşırken, zavallı, aç kardeşini düşün."

"Ah, Rupert, kesinlikle açlıktan ölmüyorsun?"

"Eh, bir haftadır düzgün bir yemek yemedim. En son dün akşam yedim, bu yüzden epey aç olduğumu tahmin edebilirsin. Bu arada,
yanınızda bir altın para yok mu?"

"Hayır, gerçekten de, dünyada çok fazla param yok. Sadece
on dört şilinim var, bir kuruş fazlası yok."

Rupert uzun bir düdük sesi çıkardı.

"Gerçekten de işler o kadar kötü mü?" diye bağırdı. "Ne olursa olsun, Acheson'larda
kaldığınız sürece paraya ihtiyacınız olmayacak. Bana o birkaç şilinleri
verebilirsiniz; istediğiniz zaman geri alabilirsiniz."

"Ama Rupert, sahip olduğum tek şey onlar, benimle yoksul evi arasında
sadece onlar var."

"Zorla yoksul evini! Senin gibi güzel bir kızın oraya
gitme şansı çok. Bana en azından on şilin ver. Açlıktan ölmek üzere olan kardeşini reddetmek istemiyorsun herhalde?"

"Elbette seni reddedemem," dedi Annie. Çantasını aldı,
açtı ve Rupert'a yarım bir altın verdi.

"Ta-ta," diye cevapladı; "yarın buluşana kadar bu yeterli. Biraz yorgun görünüyorsun, Annie, şimdi seni dikkatlice muayene etmeye geldim; ama daha iyi
günler doğacak."

Omuzlarını silkti ve sokaktan aşağı yürüdü. Kendisini
fakir olarak
iddia etse de, hiç de bakımsız giyinmiş değildi. İyi bir fiziği, kare omuzları ve yürüyüşünde bir küstahlığı vardı.

Annie, onun uzaklaşan formuna uzun süre baktı.

"Neden dünyadaki en kötü insan o ve neden onu bu kadar çok seviyorum?" diye düşündü. "İşte, şimdi sadece dört şilinim var. O yirmi poundu nasıl
alacağımı Tanrı bilir. Ah, ben zavallı,
çok zavallı bir kızım!"

BÖLÜM XXIX

30 NEWBOLT SQUARE.

Bayan Acheson, çok iyi kalpli bir kadın ve şefkatli bir
anne olmasına rağmen, en derin düşüncelerini dile getirmiş olsaydı, Belle'in aklında hiç olmadığını itiraf ederdi. Kızı olduğu için Belle'e karşı olabildiğince iyi olmanın onun görevi olduğunu düşünüyordu, ancak Lettie Chetwynd tarzında, hoş, sevimli, güzel elbiselere değer veren, arzulanan bir sevgili kazanan ve rahat bir evlilik yapan bir kızı kesinlikle tercih ederdi. Leslie Gilroy gibi bir kız onun olsaydı, mutluluk kadehinin tamamlandığını düşünürdü; ancak Belle, İlahi Takdir tarafından kendisine bahşedilen çocuk olduğu için, onu en iyi şekilde değerlendirecek kadar akıllıydı, onu başka bir şeye dönüştürmeye
çalışmayacak ve eksantrikliklerini mümkün olduğunca dengelemeye çalışacaktı.

Belle, annesine bir St. Wode's kızını yanında kalması için davet ettiğini söylediğinde, Bayan Acheson memnun oldu. Annie'nin odasının temiz ve rahat, yatağın iyi havalandırılmış ve bir yatak odasının tüm gerekli aksesuarlarının olması gerektiği gibi olduğunu görmek için neşeyle yukarı çıktı.

Genç misafiri geldiğinde, onu karşılamak için aşağı doğru acele etti; ve kızın üzgün ve yorgun göründüğünü, dudaklarında bir sarkma ve gözlerinde iyi kadının kalbine dokunan bir ifade olduğunu görünce, onu şefkatle öptü, hoş geldin dedi ve onu oturma odasına aldı.

"İyi görünmüyorsun canım," dedi. "Belle'in seninle kalmanı istemesinden çok memnun oldum. Kızımla iyi arkadaş olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Hayır," diye yanıtladı Annie; "aslında birbirimizi pek tanımıyoruz. St. Wode'daki aynı evde yaşamıyorduk ama sık sık görüşüyorduk. Bu sabah Leslie Gilroy'un kaldığı Chetwynd'lerdeydim, Bayan Acheson geldi ve beni bir hafta boyunca buraya davet etti. Daveti kabul etmekten çok memnun oldum," diye devam etti Annie, zavallı, yarı aç gözlerini Bayan Acheson'ın yüzüne doğru kaldırarak, "çünkü şu anda bir evim yok."

"Aman Tanrım, zavallı çocuğum; bu gerçekten üzücü," dedi iyi kalpli kadın. "Ama
daha sonra bana tüm hikayeni anlatmalısın. Genç kızlara karşı çok ilgiliyim ve Belle'in herhangi bir arkadaşına en içten sempatilerimi sunuyorum. Şimdi, seni odana götüreyim."

Bayan Acheson, Annie'yi yukarı çıkardı. Kızın sıcak suyu olduğunu gördü,
Belle'in kendi sandığı gelene kadar ona herhangi bir şey ödünç vermekten mutluluk duyacağını söyledi ve
onu terk etti.

"Ama yine de yüzündeki ifadeyi beğenmedim," diye düşündü iyi kadın aşağı inerken. Belle koridorda duruyordu.

"Canım," dedi Bayan Acheson hevesle, "Bayan Colchester geldi."

Belle hemen cevap vermedi. Ceketini şapka askısına asıyordu;
nadiren yukarı çıkarma zahmetine giriyordu.

"Evet, anne," diye cevapladı, elini alnına koyup
kısa saçlarını düzelterek; "ama ne olmuş? Doğal olarak geleceğini
düşündüm."

"Pek iyi görünmüyor, Belle. Çok yorgun görünüyor ve--bu kelimeyi
söylemek istemiyorum--çok aç."

"Ah, öyle olduğunu söyleyebilirim!" diye cevapladı Belle umursamaz bir tonda. "O her zaman tuhaf bir tipti ve bilgi edinme çabasında
şüphesiz yemeğini ihmal etti; ama hasta olmasına gelince, bence
iyi. Oldukça fazla çalıştı, hepsi bu."

"O zaman ona iyi vakit geçirteceğiz; değil mi canım?" dedi Bayan.
Acheson.

Belle gözlüklerinin ardından annesine baktı ve yine cevap vermedi.
Tozlu çizmeleriyle oturma odasına girdi.

"Bu gece bir misafirimiz var, Belle, canım; ve----"

"Neyin var anne? Neden bu kadar korkunç bir şekilde kıpırdanıyorsun?"

"Hiçbir şey, aşkım; sadece yukarı çıkıp ellerini yıkamanı, saçını düzeltmeni ve akşam yemeğinden önce tozlu çizmelerini çıkarmanı ister misin?"

"Ah, canım," diye cevapladı Belle sabırsız bir sesle. "Annie
Colchester'ın burada olmasının bu tür şeyler anlamına geleceğini düşünseydim, onu davet etmeden önce iki kere düşünürdüm."

Şimdi Bayan Acheson'ın cevap vermeme sırası gelmişti. Belle'i yeterince iyi tanıyordu ve onunla tartışmanın
yararsızdan da kötü olduğundan emindi. Eğer o eksantrik genç adamı kendi haline bıraksaydı, işler kural olarak Bayan Acheson'ın isteği doğrultusunda gelişirdi.

Belle mırıldandı ve geveledi ve çok sinirli görünüyordu, ama sonunda odadan çıktı.

Akşam yemeği duyurulunca, iki kız birlikte yemek odasına girdi.
Annie ancak çok yetersiz ve kusurlu bir tuvalet yapabildi; çünkü merhum ev sahibesine iletmesi için telgraf çektiği
giysileri henüz gelmemişti.

Akşam yemeğine indiler. Yemek güzeldi ve güzel servis edilmişti.
Annie iştahla yedi ve sonrasında kendini oldukça dinlenmiş hissetti. Ayrıca yorgundu; üzerinde bir tür sersemlik hissi vardı. Eğer Bayan Acheson gerçeği bilseydi, tek bir an bile olsa Annie ile açlık arasında sadece dört şilin olduğunu tahmin edebilseydi, hemen kendisinin, Annie'nin evine sahte
sözlerle geldiğini düşünmez miydi. İnsanlar kural olarak aç kızlardan lüks evlerinin konforlarından faydalanmalarını istemezler. Onlar için bir iş evi vardır. Annie ürperdi. Bayan Acheson'a güvenme fikri hiç aklına gelmemişti.

Bu arada, o iyi ve mükemmel kadın, o
üzgün kıza ilgi duymuştu. Ona iyi vakit geçirmesini ve koyu kaşlarını ören ve güzel kızıl-kahverengi gözlerini tarifsiz bir melankoli ile dolduran o sırrı ortaya çıkarmaya karar verdi. Annie, bu nadir nezaketin
güneş ışığında biraz neşelenmekten kendini alamadı. Önünde uzanan küçük hafta, çölde bir vahaydı;
olabildiğince tadını çıkaracaktı. Bu birkaç gün boyunca, önünde uzanan yalnız ve sefil zaman için biraz güç toplayabilirdi. Ama,
sonuçta, yoksulluğu artık onun en büyük sıkıntısı değildi. Rupert'ın düşüncesiydi, bir kez daha
suçlu olduğu, ciddi sözünü
bozduğu, polisin
şimdi bile peşinde olduğu korkunç ve berbat düşünce.

"Ne yapmalı?" diye düşündü zavallı kız. "Ona nasıl yardım edebilirim?"

Bayan Acheson hemen yatağa gitmelerini önerdi.

"Gözlerini zor açık tutabiliyorsun," dedi Annie'ye bakarak. "Hemen
odana çık canım, ve uzun, güzel bir uyku çek."

"Henüz değil, anne," dedi Belle, kitabından başını kaldırarak. "Annie Colchester'ın bu çeviride bana yardım etmesini istiyorum. Onun Herodot'un altıncı kitabını
tamamladığını biliyorum, ama ben yapmadım. Onun, 'Hippocleides'in umurunda mı?'
deyimine yol açan hikayenin çevirisinde bana yardım etmesini istiyorum."

Bayan Acheson içini çekti ve cevap vermedi: bir an sonra odadan
çıktı.

"Ölüm gibi yorgun değil misin? Bana yardım etmeye istekli misin?" dedi Belle,
kendilerini yalnız bulduklarında Annie'ye bakarak.

"Elbette sana yardım edeceğim, Belle, eğer yapabilirsem. Herodot'u okudum ve
harika buldum; ama bahsettiğin hikayeyi bilmiyorum."

"Eh, yine de bana yardım edebilirsin. Canım, canım,
annenin sana bu sıra dışı şekilde
davranması üzücü görünüyor.
Annenin yollarını çok iyi biliyorum. Seninle ilgilenmeye başlayacak ve sonra sen
her türlü şeyi hayal edeceksin; ama şimdi, eğer tavsiyemi dinlersen,
sadece annen sana ilgi duyduğu için kendini kötü kullanılmış bir şehit olarak
görmeyeceksin."

"Ah, kendimi hiç şehit olarak görmedim," dedi Annie.

"O zaman, Tanrı aşkına, o düşünceli havayı takınma. Keşke sen de
gözlerini bu kadar açmasaydın. Sana bir çeşit açlık ifadesi veriyor."

"Açlıktan mı? Gerçekten, Belle--Bayan Acheson demek istiyorum."

"Burada olduğun sürece bana Belle diyebilirsin; daha kısa ve daha
uygun. Sana kesinlikle 'Bayan Colchester' diyemem; bu isim günlük kullanım için
çok uzun. Burada olduğun sürece Anne veya Ann olacaksın. Ve şimdi, lütfen Ann, şu sandalyeyi al ve işimizi
bırakalım."

Bunu yaptılar. Annie kısa sürede ilgilenmeye başladı. Önemli
entelektüel
güce sahipti ve kızlar Hippocleides ile ilgili
sorunu birlikte çözdüler. Belle, dehayı gördüğünde ilk tanıyan kişi olarak, zevkle ellerini çırptı. "Bu oldukça muhteşem," dedi. "Daha önce bu katı
taslağın dibine hiç inememiştim. Burada olmana çok sevindim. En yakın
arkadaşlar olabiliriz. Bir gün, Annie, gelip benimle
benim pansiyonumda yaşayacaksın. Annem henüz benim sevgili planımdan haberdar değil. Zavallı
annem bile dışlanmalı ve bunu hissedecek, zavallıcık; ama
benim üniversiteden ayrıldıktan sonra birkaç yıl boyunca evin kirasını ödeyecek kadar param olacak. Bir bakayım; eğer sakıncası yoksa,
şimdi para kutusunu alıp birikimlerimi sayacağım. Bu konuda oldukça cimri olduğumu ilan ediyorum."

Belle oturma odasının diğer ucuna gitti ve kendi özel hazinelerinin saklandığı bir masadan kare bir kutu aldı.
Cebinden küçük bir anahtar çıkardı, kutuya yerleştirdi ve açtı.

"Bu kadar parayı bu kadar dikkatsizce ortalıkta bırakmak güvenli mi?" dedi
Annie, kendi dört şilini düşündü ve Belle üç bez çantayı
çıkardığında oldukça titredi.

"Güvenli. Elbette güvenli," diye cevapladı Belle. "Sence hizmetçilerimiz
parama dokunurlar mı? Ayrıca, burada olduğunu bilmiyorlar; annem bile
bu kutunun ne içerdiğini bilmiyor. Kendisi oturma odasını
tozlamayı sever ve birkaç gün önce kutuyu kaldırıp şöyle dedi: 'Burada ne var, Belle? Çok ağır mı?' Cevap vermedim; ve o, 'Sanırım
aşkım, madeni para topluyorsun,' dedi. 'Evet, anne; madeni para topluyorum,' dedim. Kesinlikle doğruydu, değil mi? Akıllıca bir hareket--ha?"

"Çok akıllıca," diye cevapladı Annie, belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Hadi, şimdi sayalım. Sevgili
pansiyonumda bana yardım edeceksin. Ne kadar mutlu olacağız! Dünya tamamen gözden ırak, geçmişin
zenginliklerine dalıyoruz. Ah, mutlu, mutlu kızlar! Evlilikten
kaçınacağız; kelimenin gerçek anlamıyla rahibe olacağız. Ne kadar da sessizsiniz; memnun değil misiniz?"

"Bunu tam olarak kavrayamıyorum," dedi Annie.

"Benimle yaşamaya geldiğinde anlayacaksın. Çok fazla mobilyaya ihtiyacımız olmayacak, değil mi canım? Sadece en sade odalar. Kalan tüm paramızı kitaplara harcayacağız - ilk baskılar, orijinal el yazmaları. Ah, güzel, güzel,
büyüleyici, sarhoş edici! Kendimi, hayatın düşüşüne doğru önümüzdeki tüm yıllarda, giderek daha fazla bilgi
özümseyerek, dünyanın üstünde yaşayarak; dünyada ama dünyadan değil."

"Ama pansiyondayken orada olmayacaksın," dedi Annie, hüzünlü gözlerinde bir mizah parıltısıyla; "sen ondan ayrı olacaksın ve bu Leslie Gilroy'un fikirlerine göre değil."

"Sevgili, güzel Leslie!" dedi Belle ani bir coşkuyla. "Ama dünyanın kaygıları onu pençesine almış durumda. Ona şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir dünyevi kızdan daha fazla hayranım; ama dünya onu pençesine almış durumda. Bir gün onun bu deliliğini görecek. Uzun vadede onu benim görüşlerime
dönüştürmeyi umuyorum."

"Bunu asla yapamayacaksın," dedi Annie.

"Öyle mi düşünüyorsun? Pekala, seninle aynı fikirde değilim. Şimdi sayalım."

Bez çantalar açıldı ve sayıldı, daha doğrusu Belle sayıldı.
Çantalardaki para neredeyse doksan pounddu.

"O yeni yazlık elbiseyi almadığıma ne kadar da memnunum," dedi Belle; "eski
serge'im çok iyi." Konuşurken tozlu, küflü giysiyi uzattı. "Bu tasarruf, hazineme üç pound on şilin ekledi. Bak, tam miktarı yazacağım."

Bir kağıt parçası aldı, tutarı kaba bir yazıyla karaladı ve
kutuya attı.

"Seksen dokuz pound, yedi şilin ve on peni," dedi. "Hatta
penis bile küçümsenmemeli. Önümüzdeki Haziran'a kadar St. Wode'da olacağım.
O süre zarfında, en katı tasarrufla, yaklaşık elli pound daha tasarruf etmeyi umuyorum. O zaman hemen pansiyonumuza başlayabiliriz."

"Peki ya yiyecek, mobilya ve diğer tüm şeyler?"

"Elbette her kız kendi payını getirmeli. Nerede olursak olalım
yaşamalıyız."

"Yaşamak zorunda mıyız?" dedi Annie çok acıklı bir sesle.

"Elbette; her insanın 
bir miktar yiyeceğe sahip olması kesinlikle şarttır. Şimdi, bu kadar temel bir şeyden bahsetmeyelim. Önümüzde duran büyüleyici tabloyu düşünelim. Kırsalda büyüleyici küçük bir kulübe--yılda yirmi pounda alacağız; paranın geri kalanıyla mobilya alacağız. İşte,
Annie, artık daha fazla uyanık kalmana gerek yok; sanki uyumak istiyormuşsun gibi görünüyorsun. Uyu--tadını çıkar--yarın sıradan bir ölümlü gibi görün; çünkü, eğer
yapmazsan, annem sana her zamankinden daha fazla ilgi göstermeye başlayacak ve bu
benim planlarıma hiç uymayacak."

Annie odasına gitti. O kadar yorgundu ki artık
düşünemiyordu bile. Birkaç eşyasını
içeren kutu gelmişti.
Geceliğini çıkardı ve kısa bir süre sonra yatağa girdi.
Bütün gece derin bir uyku çekti, ama sabaha doğru Belle'in tahta kutusuyla ilgili karışık ve rahatsız edici rüyalar görmeye başladı. Belle parasını
sayarken yanında olmamayı diledi. O paranın düşüncesi onun için
bir baskı ve korkunç bir kabusa dönüştü.

Saat yedide hizmetçi, içinde çay bulunan
zarifçe hazırlanmış bir tepsiyle belirdi.

"Bayan Acheson sizin oldukça dinlenmiş olduğunuzu umuyor, hanımefendi. Eğer biraz yorgunsanız, kahvaltıda yatakta kalmanızı istiyor."

"Ah, hayır, oldukça dinlenmişim. Ona çok teşekkür ettiğimi söyle," dedi zavallı Annie.

Kız, Annie'nin banyosunu hazırlamak için odada telaşla dolaştı. Sonra
onu bırakıp çayının tadını çıkardı.

Annie doğruldu ve kremayı hoş kokulu fincana karıştırdı.

"Ne kadar da tuhaf, düş gibi ve harika," dedi kendi kendine. "Bu saatte yatakta çayın tadını çıkarıyorum ve
çok narin bir porselenden içiyorum; ve, ah, ne kadar da tatlı bir gümüş kaşık! Oda ve ona ait her şey ne kadar da güzel; ve yine de
dünyada sadece dört şiline sahibim. Bayan Acheson tanıştığım en tatlı
kadın. Ah, keşke annem de yaşasaydı. Bugün olduğum
sefil, umutsuz yaratık olmamalıyım!"

Kahvaltıda Belle'in keyfi yerindeydi. Ayrıca
yurt hakkında rüyalar görmüştü ve biriktirdiği
paranın düşüncesi yüzüne yansımıştı. Kahvaltıdan sonra Annie'ye sabahı British Museum'da geçirmeyi teklif etti.

"Okuma odası için sana kolayca bir günlük bilet bulabilirim," dedi.
"Yanıma oturabilirsin ve iyi vakit geçirebiliriz."

"Ama belki Annie bugün Müze'ye gitmek istemez," dedi Bayan.
Acheson. "Çok yorgun görünüyor, sanki fazla kaçırmış gibi."

"Sana temin ederim, anne," dedi Belle, "St. Wode'un öğrencilerinin çoğunun böyle bir görünümü var; bunda hiçbir şey yok.
Pembe yanak, altında ruh olmayan parlak göz,
kaba sağlıkla dolu büzülen dudaklar, ciddi öğrencilere ait değildir. İkimiz için de endişelenmeyin, lütfen; hayatımızı seviyoruz ve ona
sımsıkı sarılmak istiyoruz."

"Ah, senin için hiç endişelenmiyorum canım," dedi Bayan Acheson. "Sen
her zaman biraz soluksundur, ama iyi görünüyorsun. Şimdi, bu zavallı çocuk--ne kadar
zayıf!"

Belle odadan çıkmaya hazırlandı.

"Affedersiniz," dedi Annie'ye dönerek. "İşime
geri dönmeliyim. Benimle gelmek istiyor musun, istemiyor musun?"

"Gelmek isterim," dedi Annie.

"Tamam, sorun değil," dedi Belle, biraz yumuşayarak; "yarım saat sonra
hol'de buluşalım."

Koşarak uzaklaştı ve Bayan Acheson, Annie'ye sağlığıyla ilgili bazı imkansız
sorular sormaya başladı.

"Ona gerçeği söyleyebilseydim," diye düşündü zavallı kız. "Şunu
söyleyebilseydim: 'Bana dört şilin - yani kırk sekiz peni - bir kızı ne kadar süre yiyecek ve giyecekle idare edebileceğini söyler misin, sana çok
memnuniyet duyardım. Eğer bu sorunu çözebilirsen, gerçekten de dünyadaki en
iyi arkadaşım olurdun.' Ama hayır, hayır," diye düşündü Annie, "ona güvenemem; bu en kötüsü olurdu."

Sonra Belle belirdi ve kızlar Müze'ye doğru yola koyuldular. Eve
giderken Belle bir anlığına kırtasiyeye gitti.

"İçeri girmene gerek yok," dedi Annie'ye; "sadece yavaşça yürü ve ben
kısa sürede seni geçeceğim. "

Annie daha bir düzine metre bile gitmemişti ki Rupert yanına geldi.

"Sadece eve giderken yolda seninle buluşacağımı düşündüm," dedi. "Kararımı verdim; bu akşam Bayan Acheson'ın evinde seni ziyaret edeceğim."

"Ah, Rupert, kesinlikle buna cesaret edemezsin?"

"Cesaret mi?" dedi Rupert; "Neden cesaret etmeyeyim ki? Beni Acheson'lara kardeşin olarak
tanıtacaksın. Yanında kaldığın kıza gelince,
herkes onu alabilir. Bu gece sekiz ile dokuz arasında 30 Newbolt Meydanı'nda olacağım. Bana dikkat et ve başarısız olma."

Başını salladı ve uzaklaştı. Bir sonraki anda Belle geldi.

"Seni bir adamla konuşurken gördüm," dedi Belle. "Kimdi o? Çok
adam tanıyor musun? Beni kandırıyor musun, Annie Colchester?"

"Seni kandırıyor mu? Ne demek istiyorsun?" dedi Annie.

"Evliliği düşünüyorsan hemen söylesen iyi olur."

Annie tüm bu sefaletine rağmen gülmeden edemedi.

"Konuştuğum adam kardeşim," dedi.

"Kardeşin mi? Yetim ve yalnız olduğunu sanıyordum."

"Bir kardeşim var; adı Rupert."

"Ve o o muydu? Neden dünyada onu bizimle eve gelmeye
istemedin; eminim annem onu ​​gördüğüne çok sevinecektir."

"Bu akşam beni görmeye geliyor," dedi Annie, yüreği ağzında. "Sence annen bunun---- olduğunu mu düşünecek?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Az mı davranıyor?"

"Elbette hayır. Bir kız kardeşin bir erkek kardeşle konuşmak istemesi oldukça doğaldır: ve anne de sempatiyle karşılayacaktır. Evet, hoş geldin, ancak bir kereden fazla gelmezse. Lütfen ona şunu anlat,
Annie,
onunla boş sohbetlerle vakit kaybedecek vaktimiz yok. Evet, açıkça söyleyeceğim, eğer geniş dünyada tamamen
aşağıladığım bir yaratık varsa, o da ilk ergenlik çağındaki insandır."

Öğle yemeğinde Belle, annesine Annie Colchester'ın bir
kardeşi olduğunu ve o akşam onu ​​ziyaret etmeyi planladığını söyledi.

"Senin hatırına ona içten bir
hoş geldin diyeceğim, canım," dedi Bayan.
Acheson. "Bilmiyor olmam ne kadar yazık, ve ona
akşam yemeğimizi
paylaşmasını söylerdim."

"Onu görmeniz çok nazik bir davranış," dedi Annie, her an daha da
sefil hissediyordu kendini. Bayan Acheson evine kabul ettiği adamın türünü gerçekten bilseydi, Annie'yi hiç affeder miydi?

BÖLÜM XXX

ANNIE İŞLERDE.

Saat yedide Acheson'lar akşam yemeği yedi. Saat sekizden kısa bir süre sonra ön kapı çaldı ve Rupert Colchester anons edildi. İçeri
canlı, zeki ve yakışıklı görünüyordu. Annie,
nasıl olduğunu hayal bile edemiyordu, kendini iyi toparlamayı. En yeni kesim bir redingot giymişti, kravatı tertemizdi, yakası ve manşetleri de öyle. Cebinde hafif bir koku olan
kıvrımlı bir mendil vardı. Saçları kesilmişti, yüzü tertemiz tıraşlıydı; o kadar yakışıklıydı ki
zavallı, aptal Annie, onu odaya girerken gördüğünde
kalbinde bir parıltı hissetti.

Bayan Acheson, Annie'nin kardeşine karşı nazikti ve Annie'nin kardeşi
kendini son derece hoş kılmayı başardı. Bayan Acheson'la konuştu, ama
Belle'e baktı.

Şimdi Belle, dünyada ilk ergenliğindeki bir erkek kadar
hor gördüğü hiç kimse olmadığını söylese de, Rupert'ın
koyu gözlerinden gelen bu bakışlardan rahatsız oldu. Onlara dikkat etmemiş gibi yaptı,
yine de kendi dar görüşlü göz kürelerinin tekrar tekrar onunkilerle buluştuğunu gördü. İki çift gözün dördüncü veya beşinci buluşmasından sonra Rupert
ayağa kalktı, Bayan Acheson'ın yanındaki koltuğundan kalktı ve Belle'in oturduğu yere geldi.

"Biliyor musun," dedi, yanındaki bir sandalyeye çökerek, "beni
çok ilgilendiriyorsun?"

"Gerçekten," diye cevapladı Belle, "bunu söylediğini duyduğuma oldukça şaşırdım.
Bana ikinci kez bakmak isteyen adamı henüz hiç tanımadım.
Son derece sade olduğumu biliyorum ve gerçek şu ki, böyle olmaktan
övünüyorum."

"Şimdi şaşırma sırası bende," dedi Rupert çok nazikçe; "iyi
görünüşler harika bir armağandır. Kendini
sade
görmekte oldukça yanılıyorsun. Ancak, beni özellikle etkileyen şey ne ten renginiz, ne ağzınızın boyutu, ne de yüzünüzün şekli değil; alnınızın
dikkat çekici gelişimi. İlk yıllarımın birçoğunu Amerika'da geçirdim ve orada sizinki gibi alnı olan bir adamla tanıştığımı hatırlıyorum. Boston yakınlarındaki Harvard College'da en büyük klasik bilim adamıydı." 

Belle yoğun bir memnuniyetle kızarmaktan kendini alamadı. 

"Ah," dedi, "benim de aynı zevklerim var. Klasikleri tutkuyla seviyorum."

Rupert sesini alçalttı. Belle ile hemen
Cicero, Sokrates, Homeros ve antik çağın diğer favori yazarları hakkında konuşmaya başladı.
Kısa sürede oldukça hareketli bir sohbetin tam akışına girdiler. Belle
hevesle ve güzel bir şekilde konuştu; gerçekten büyük bilgisinin zenginliklerini ortaya koydu ve Rupert onu akıllıca yönlendirdi. Parmaklarının ucunda biraz Yunanca
ve Latince vardı ama daha fazlası yoktu. Ancak, çok az olan bilgisini en iyi şekilde kullanmayı başardı; ve Belle onun gizli bakışlarından, ustaca örtbas ettiği iltifatlarından, onun ve ruh hallerini
anlamasından o kadar
hoşlandı ki, onun edindiği şeylerin ne kadar sığ olduğunu asla tahmin edemedi ve kendini daha da
çok açtı.

Annie iyi biriyse, kardeşi daha da iyiydi. O, kuralı
kanıtlayan bir istisnaydı. Sonuçta, her zaman bir istisna--her zaman,
her zaman.

İnce yanaklarına hafif bir renk geldi. Kahve getirildi, çok
hoş kokulu, koyu kahve. Bir hizmetçi elinde bir tepsiyle Belle'e yaklaştı, ama o
tepsiyi bir kenara
eliyle salladı.

"Şimdi olmaz," dedi. Sonra Rupert'a döndü. "Anne neden her zaman
bu yorucu konforlara dikkat ederek
büyük bir entelektüel ziyafeti mahvetmekte ısrar eder ki. Böyle bir anda kim kahve ister ki?"

Şimdi, iyi bir akşam yemeği yiyememiş olan Rupert,
bir fincan hoş kokulu kahveyi çok isterdi; ama hemen Belle'den ipucu aldı ve elini sallayarak reddetti.

"Benim için yok," dedi. "Evet, Bayan Acheson, sizinle aynı fikirdeyim;
şu anki gibi bir anda insan
altındaki meseleleri düşünemez."

"Devam edin," dedi Belle; "Yani gerçekten çalıştın----" Ve sonra bir kez daha
sohbet klasik bir görünüme büründü.

Uzaktan bakan Annie, her an daha da korkunç hissediyordu.
Rupert şüphesiz Belle'e bir amaç için hoş görünmeye çalışıyordu.
Annie, kardeşini yeterince iyi tanıyordu ve Belle'in tavırlarının, klasiklere olan bağlılığının, tüm tarzının, Rupert'ın kariyerinin daha kolay anlarında fark edeceği
son şeyler olacağından emindi.

Sonunda, saat ondan kısa bir süre sonra, veda etti. Bu arada, sadece Belle'in ona kendi üniversite hayatı hakkında anlatabileceği her şeyi değil, aynı zamanda geleceğin sevgili umudunu da öğrenmişti. Seksen dokuz poundluk küsuratı içeren küçük tahta kutu Rupert'a gösterildi.

Odadan çıkarken Annie'ye başını salladı. Annie onu koridora kadar takip etti.

"Peki, nasıl idare ettim?" diye sordu.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı Annie; "beni çok korkutuyorsun."

"Ne kadar da küçük bir kazsın. Pekala, tekrar geliyorum. Yarın veya ertesi gün
geleceğim. Güzel Belle'e
etki bıraktığım izlenimi mutlaka ilet." Sonra yüzünü buruşturdu, Annie'yi alnından hafifçe öptü ve evden çıktı.

Çok rahatsız hissederek yatağa gitti. Sabahki ilk postada bir mektup aldı. Rupert'tandı ve şöyleydi:

"Sevgili Annie:

"Çaresizler için, sadece çaresizce. Çaresizim. Kararımı
verdim. Güzel ve sevimli Bayan Belle benim
kurtarıcım olacak. Senin ve onun bu öğleden sonra saat dört ile beş arasında Regent's Park'taki Broad Walk'ta benimle buluşmanızı istiyorum. Tahta kutusundan
kırk pound'u cesurca
sağlamak istiyorum. Bunu bana kendisi verecek.
Ben onunla konuşurken sen başka bir şeyle meşgul olmalısın.
Harika! İyi anneyi de çağır. Sen ve anne arkadan yürüyebilirsiniz
, büyüleyici Belle ve ben önde. Güzel Belle'imi küçük parmağımda çevirebileceğimi önceden haber veriyorum. Şimdi bana yardım et, Annie, kardeşinin geleceğine değer verdiğin için. Meseleyi senin elinden ne kadar asil bir şekilde
aldığımı görüyorsun. Bayan Belle Acheson'ın hayatında bir yeri var, ama düşündüğü gibi değil. Kendilerini bilgili sanan
aptal kadınlar için bir pansiyon açmak değil, Rupert Colchester'a ihtiyacı olduğu anda yardım etmek.

"Senin Şefkatli Kardeşin."

Annie bu mektubu iki kez okudu. Her okuyuşunda dehşeti daha da arttı. En kötüsü de Rupert'ın adres vermemiş olmasıydı. Cevap olarak yazamaz, ona telgraf çekemez veya onu durdurmak için
bir şey yapamazdı. O öğleden sonra Regent's Park'taki Broad Walk'ta yürüyecekti ve Annie ile Belle gelmezse Newbolt Meydanı'ndaki eve cesurca gidecekti. Annie kendisinin o evde az çok sahte bir iddiayla misafir olduğunu hissediyordu; ama Rupert'ın Bayan Acheson'ın misafirperverliğinden faydalanması zavallı kızın dayanabileceğinden fazlaydı.

"Onunla konuşmalıyım," dedi kendi kendine; "ama Belle benimle gelmeyecek. Tek başıma gidip ona meydan okumalıyım. Ah, ne söyleyeceğini ve ne tür işkencelere katlanmak zorunda kalacağımı biliyorum; çünkü ne kadar büyük günahlar işlemiş olursa olsun, onu hala seviyorum. Hayır. Şimdi cesur olacağım. Onun için bir daha günah işlemeyeceğim. Ama Tanrı yardımcım olsun, tüm bu korkunç yükü nasıl taşıyacağımı bilmiyorum."

Zavallı kız kahvaltıda o kadar perişan görünüyordu ki Bayan Acheson bunu fark etti.

"Sevgili çocuğum," dedi, "görünüşünün beni çok endişelendirdiğini biliyor musun? İyi olmadığından eminim; ayrıca bir şey hakkında endişeli olduğundan da eminim. Senin akraban yok mu canım, senin o çok yakışıklı kardeşin dışında?"

"Hiçbir akrabam yok," diye cevapladı Annie, "Rupert hariç. Babam ve annem Amerika'da yaşadılar ve orada öldüler. İngiltere'ye geldiğimde oldukça çocuktum. O zamandan beri Rupert ve ben neredeyse yalnızız. Hayatımızın ilk yıllarında bir veli tarafından büyütüldük ve o da öldü."

"Her neyse, kardeşin için seni tebrik ediyorum, Annie," dedi Belle, odanın diğer ucundan, Sokrates'i okurken. "Klasiklere karşı saf bir zevki var. Onu tekrar burada görmekten gerçekten çok memnun olacağım. Anne, Bay Rupert Colchester'ın bilgili ve beyefendi bir adam olduğu konusunda benimle aynı fikirde değil misin?"

"Evet, sevgili Belle, katılıyorum," dedi Bayan Acheson. "Şimdi sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Annie'ye gizli bir şekilde dönerek, "sen ve kardeşin benimle birlikteyken mümkün olduğunca çok görüşeceksiniz. Bana sadece adresini verirsen, ona bu akşam bizimle yemek yemesini isteyen bir mesaj göndereceğim. Seni terk etmeyi çok istiyor."

"Beni terk etmek mi?" dedi Annie. "Bunun hakkında bir şey söyledi mi?"

"Evet, canım, Hindistan'a gittiğinde, diyor, ayrılığı çok kötü hissedeceksin. Devlet Memurluğunda mükemmel bir göreve geldi ve yaklaşık iki hafta sonra işe başlaması gerekiyor. Neden, sorun ne, canım Annie?" çünkü
Annie'nin gözleri tabağına düşmüştü ve yüzü ölüm gibi görünüyordu.

"Rupert'in Hindistan'a gideceğini bilmiyordum," dedi sonunda,
çaresizce gözlerini kaldırıp Bayan Acheson'a dikti.

"Belki de sana söylemek istemedi, aşkım. Konuşma tarzından, daha yeni randevusunu aldığını düşündüm. Elbette
sonunda bilmelisin. Sana karşı çok fazla sempati duyuyor, Annie."

Annie ayağa kalktı. Odadan ayrılmak için bir bahane uydurdu; bir an daha kendini tutamayacağını hissetti.

"Gitmeden önce bana adresini ver canım," dedi Bayan Acheson. "Sanırım
ona bir telgraf çekmem en iyisi olur. Nerede kalıyor?"

Annie döndü, dimdik durdu ve sanki bir topun içinden
sözcükleri fırlatıyormuş gibi söyledi:

"Bilmiyorum."

"Kardeşinin nerede kaldığını bilmiyor musun? Bu gerçekten garip görünüyor.
Ama kalıcı bir adresi yok mu?"

"Aman Tanrım, anne," dedi Belle odanın diğer ucundan, "bunun bir önemi var mı? Bay Colchester'ın geniş zevkleri şüphesiz geceleri başını nereye koyduğunu pek umursamıyor. Sanırım otellerden birinde. Londra'da birçok otel var; bunu
henüz keşfetmedin mi?"

"Hiçbir zaman otelleri düşünmedim," dedi Bayan Acheson özür dilercesine. "Sana hangisinde kaldığını söylemedi mi, aşkım?"

"Hayır," dedi Annie, "söylemedi."

"Bu üzücü."

"Ama," diye devam etti genç kız, "ona davetini verebilirim. Ona
sorman çok nazik bir davranış. Bu sabah ondan bir mektup aldım, Regent's Park'ta onunla buluşmamı istiyordu."

"Aman, canım!" dedi Bayan Acheson; "elbette sana Hindistan'la ilgili bu haberi vermek istiyor. Elbette aşkım, gideceksin; oldukça
uygun olacak. Peki şimdi, güzel bir yolculuk yapmaya ne dersin? Biraz temiz havanın sana iyi geleceğini düşünüyorum. Belle, Annie ile bir araba
sürmeye çıksan? Marchand'a bir landau için haber göndereceğim. Onu
Richmond'a götürebilirsin."

"Gerçekten, anne," diye cevapladı Belle, sert ve incinmiş bir sesle, "böyle bir saçmalığa, havayı solumaktan başka hiçbir amacı olmayan bir araba yolculuğuna vaktim olduğunu
mu düşünüyorsun? Hayatımın tamamının planlı olduğunu, her anın kurala göre yaşandığını anlamıyor musun? Bu sabah, Aeol lehçesinin özellikleri hakkında edebiyattan örneklerle birlikte kapsamlı bir makale
yazmayı planladığım için, Yunanca gramerimi dikkatlice incelemeyi düşünüyorum."

Bayan Acheson içini çekti ve aceleyle ayağa kalktı.

"Elbette istediğin gibi yapmalısın, Belle," dedi.

"Elbette, sevgili anne, bunu yapmayı planlıyorum. Annie isterse kalabilir ve
bana yardım edebilir, çünkü Yunancada oldukça iyi bir zevki ve hoş bir aksanı var; ama
diğer taraftan, bir araba yolculuğunun tamamen anlamsızlığını tercih ediyorsa, neden,
elbette onunla gidebilirsin?"

"Öyle yapacağım," dedi Bayan Acheson; "ve Annie ve benim
sizin dediğiniz gibi 'anlamsızlıktan' çok keyif alacağımıza inanıyorum. Annie,
Richmond'a gideceğiz."

"Öyle olsun," dedi Belle. "Bu akşama kadar ikinizi de görmeyi beklemiyorum. Hemen çalışma odama gidiyorum. İyon ve İyon olmayan olarak sınıflandırılan Yunan lehçeleri en derin ilgiyle doludur."

Bir tür kasırga gibi odadan kaçıp kapıyı çarptı.

Bayan Acheson Annie'ye baktı.

"Belle sevimli, iyi bir yaratık," dedi yarı tereddütlü bir şekilde;
"ama yine de yazık gibi görünüyor."

"Ne?" diye sordu Annie.

"Ölü dillere bu kadar bağlı olması. Kesinlikle
yaşayan anların çok daha önemli olması mı?"

"Ben de klasiklere çok düşkünüm," diye cevapladı Annie,
"bu yüzden Belle'i suçlamamalıyım; ama o da panayıra bu şeyle gidiyor, değil mi?"

"Bana öyle geliyor canım; ama ben, karşılaştırmalı olarak,
cahil bir kadınım. Biz, son neslin kadınları, sizin şu anki genç yaratıkların sahip olduğu
avantajlara sahip değildik. Belle'in İyon ve İyon olmayan lehçelerle ne demek istediğini kesinlikle bilmiyorum."

"Önemi yok," dedi Annie nazikçe.

"Sana katılıyorum; aşkım, pek önemli değil; ama solgun
yanakların ve gözlerindeki o endişeli ifade çok önemli. Eğer sana
bir faydam dokunabilirse, Annie, çok
memnun olacağımı anla."

"Gerçekten mi?" dedi Annie. Bayan Acheson'a doğru yürüdü. Dul kadın elini uzattı ve Annie sıktı.

"Gerçekten mi ciddisin?" diye devam etti Annie.

"Gerçekten ciddiyim, sevgili çocuğum. Keşke bana seni gerçekten neyin rahatsız ettiğini
söylesen."

"Her şeyi sana itiraf etmek istiyorum," diye cevapladı Annie, "ama buna cesaret edemiyorum;
lütfen bana sorma. Burada olduğum sürece mutlu olmama izin ver ve sen olma--oh,
çok nazik olma!"

"Zavallı çocuk ne demek istiyor?" diye düşündü Bayan Acheson. Şimdi elini
Annie'nin omzuna koydu, onu yanına çekti ve şefkatle
alnından öptü.

"Sana çekiliyorum çünkü sen annesiz bir kızsın," dedi; "ve
ne zaman bana güvenebileceğini hissedersen, onu almaktan ve ayrıca, Annie, canım, ona saygı göstermekten çok mutlu olurum. Ben
yaşlı bir kadınım ve hayatın çoğunu gördüm; eğer herhangi bir zorluk
içindeysen sana tavsiyede bulunabilirim."

"Hayır, hayır; olmayabilir," dedi Annie neredeyse onu boğacak bir fısıltıyla.

"Çok iyi; şimdilik daha fazla konuşmayacağız. Şimdi araba hakkında yol tarifi vereceğim."

Saat on birde kapıda açık bir landau vardı ve Bayan Acheson ile
Annie gezintiye çıktılar. Güzel bir yaz günüydü ve Regent's
Park en iyi halindeydi. Yıllar sonra Annie Colchester o gezintiyi hatırladı. Oturduğu rahat arabanın keyifli hareketi, yanaklarındaki hafif esintiler, Bayan Acheson'ın nazik ve
zeki sohbeti tekrar tekrar aklına geldi. Ah, neden
hayatı onun için diğer kızlarınkinden bu kadar farklıydı! Ah, keşke
Bayan Acheson'a güvenebilseydi! Ama sonra bu iyi
kadının, kız gibi bir depresyondan veya eşit derecede önemsiz başka bir
sıkıntıdan muzdarip olduğunu düşündüğü için ona acıdığını bilmek,
kalbinde vahşi bir isyanla kabarmasına neden oldu.

"Ona gerçeği --gerçeği-- söyleyebilseydim, kulakları "karıncalanıyor ve
kalbi çarpıyor," diye düşündü Annie kendi kendine. "Ne kadar iyi olsa da,
bu tür büyük bir felakette bana yardım edecek kişi o değil. Sessiz,
korunaklı, müreffeh hayatında, benimki gibi acılar hakkında ne bilebilir ki? Ah,
Rupert, neden sen ve ben dünyada yalnız bırakıldık ve neden--neden
kötü oldun ve neden seni bu kadar çok seviyorum?"

Araba yolculuğu bitmişti ve Annie'nin Regent's Park'ta Rupert'la buluşmak üzere yola çıkma zamanı gelmişti. Buluşma yerine bir iki dakika
geç kalmıştı ve Annie çoktan onu bekliyordu. Hâlâ tertemiz
rediyeni giymişti ve dünyanın en yakışıklı, zeki genç adamı gibi görünüyordu; ancak Annie'nin kendisini tek başına karşılamaya geldiğini görünce, ağır bir kaş çatması
ifadesini tamamen değiştirdi, dudakları alaycı ve hatta
kötü niyetli bir şekilde kıvrıldı. Kız kardeşinin yanına gidip omzundan tuttu.

"Şimdi, bunun anlamı ne?" dedi.

Ama Rupert'ın küstahlığı Annie'yi cesur yaptı.

"Bu," diye cevapladı, "istediğini yapmayı düşünmediğim anlamına geliyor."

"Yapmıyorsun? Bir adama yardım etmek için iyi bir kızsın."

"Kararımı verdim," diye devam etti Annie. "Bir daha sana yardım etmek için asla
yanlış bir şey yapmayacağım."

"Ah, yapmayacaksın, değil mi? O zaman dinle - kalpsiz kız. Seni
tamamen kontrol altında tuttuğumu bilmiyor musun? Wingfield'da yaptıklarını
söylersem sahtecilik suçundan tutuklanabilirsin. Bu tür işlemlere
yasa tarafından
çok çirkin bir ceza verilir."

"Beni korkutamazsın, Rupert," dedi Annie, o beyefendiyi çok şaşırtarak, "çünkü her şeyi dikkatlice düşündüm.
Benim cezalandırılmam ve senin
cezasız kalman oldukça imkansız; bu yüzden, kendi güvenliğin için, bildiklerini
karanlıkta tutacaksın. Şimdi, düşünmeniz gereken şey şu ki, arkadaşlarım Acheson'lardan para almanıza
yardım etmeyi düşünmüyorum."

Rupert, Annie'nin ses tonuna o kadar şaşırmıştı ki bir an için
cevap vermedi. Sonra, aniden, taktiklerini değiştirdi. Öfkeli olmaktan çıktı ve zavallı kızın fikrine göre çok daha tehlikeli oldu.
Kızın elini kolundan çekti ve onunla yürümeye davet etti.
Sonra, kendi acılarının, içinde bulunduğu aşırı tehlikenin ve ülkenin yasası onun üzerine işlemeye başladığında Annie'nin sadık başına düşecek korkunç rezaletin en canlı ve grafik resmini çizmeye devam etti.

Ama Annie, kendisinin de tam olarak anlayamadığı bir sebepten dolayı, o öğleden sonra garip bir şekilde güçlü hissetti. Belki de Bayan Acheson'ın nezaketindendi; belki de Leslie düşüncesi ve Leslie'nin Annie'nin eski kötülükleri yüzünden katlandığı şeydi. Hatta Belle, tüm
eksantriklikleriyle, artık Annie üzerinde gözle görülür bir etkiye sahipti.

"Bütün bu iyi şeylere rağmen, bu sevgili insanlar suçu bir
imkansızlık olarak görüyorlar," diye düşündü kız. "Şimdi, Rupert bunu varoluşun
sıradan bir seyri olarak görüyor gibi görünüyor. Söylenecek bir şey yok; eğer dikkat etmezsem
şeylere onun bakış açısından bakabilirim. Cesaret edemem; asla
onun yalvarışlarına boyun eğmeyeceğim."

Bu yüzden, ona yalvarsa, yalvarsa, onu zorbalıkla sindirse ve
onu pohpohlasa da, tüm belagatini kullansa da, Annie kararlılığını korudu.

Rupert'ın tüm deneyiminde onu ilk kez böyle bulduğu zamandı ve
kardeşine ilk kez tam anlamıyla saygı duyduğu zamandı. O
görüşmenin sonunda, Acheson'lardan bir şey elde etmek istiyorsa
bunu kendi yolunda yapması gerektiğini gördü.

"Beni şaşırttın ve üzdün," dedi sonunda. "Beni terk edeceğini hiç düşünmemiştim. En karanlık anımda bile her zaman
'En azından Annie var' diye düşündüm. Şimdi kasvet saatim gerçekten geldi,
kara saatim geldi ve sadece 'Annie beni terk etti' diyebiliyorum."

"Hayır," diye cevapladı Annie, "seni gerçekten terk etmedim; ama ne seni ne de kendimi daha aşağılara
sürüklemeye razı olmayacağım. Sana o son parayı verdiğimde seni yeterince aşağılara
sürükledim; kendimi alçalttım. Bir daha asla
aynı olmayacağım. Ayrıca dünyanın en iyi kızlarından birini de incittim.
İşlediğim günahtan acı bir şekilde pişmanım. Zavallı Leslie için gerçekten üzgünüm. Şimdi, Rupert, kararımı biliyorsun."

"Evet, az önce söylediklerim doğru: Beni tamamen terk ettin."

"Hayır; çünkü seni hala seviyorum."

"Ah, saçmalama, Annie!" dedi Rupert öfkeli bir şekilde araya girerek.
"Böyle bir anda 'sevgi' kelimesini ağzına aldığında
beni gerçekten hasta ediyorsun."

"Bir daha ağzına almayacağım," dedi Annie; "ama hala hissedebiliyorum.
Rupert, sana kötülük yapmayacağım. Bu noktada kararlıyım. Şimdi seni
bırakmalıyım. Bu arada, Bayan Acheson bana senin için bir mesaj verdi.
Bu akşam onlarla yemek yiyip yemeyeceğini bilmek istiyordu. Elbette
gelmeyeceksin. Bu koşullar altında bu tamamen imkansız; ama
sen yine de nazik bir mesaj gönderebilirsin."

"Saygılarımla, daveti kabul etmekten
çok mutlu olacağımı söyle," diye cevapladı Rupert.

"Nasıl cesaret edebilirsin?"

"Mesajı iletecek misin? Kendi davetimi kabul etmemem mümkün mü yoksa sana mı borçluyum?"

"İstersen gel," dedi zavallı Annie. "Artık seninle
ne tartışabilirim ne de seninle tartışabilirim. Eğer istersen gel; ama şunu açıkça anla ki, Belle Acheson'dan sana borç
vermesini istersen, Bayan Acheson'a hemen tüm gerçeği söylerim."

"Sana inanıyorum; mükemmel bir küçük şeytana dönüşüyorsun. Neyse,
her neyse, akşam yemeğinde beni bekle."

BÖLÜM XXXI

EL YAZISI.

Annie ve Leslie ayrıldıktan sonra, Bay Parker ofisine döndü.
Hala boş sekreterlik pozisyonunu bekleyen iki veya üç aday vardı.
Katiplerinden biri onlara ne yapılacağını sormak için geldi.

"Onları göremiyorum," diye cevap verdi. "Aynı zamanda meselenin
pratik olarak halledildiğini ve hiçbirinin beklemesinin bir faydası olmadığını da söyleyebilirsin."

Katip geri çekildi ve Bay Parker odasının uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Tanrım, ruhumu korusun!" dedi; "Bütün bunların ne anlama geldiğini anlayamıyorum.
Bir yerlerde bir gizem var. Leslie Gilroy neden gerçeği itiraf etmiyor?
Peki, bu işin dibine inmezsem adım Charles
Parker değil. İnanıyorum ki - evet, inanmaktan kendimi alamıyorum - bir şekilde kızın
masum olduğuna; ama görünüşler ona karşı."

Masasının arkasında duran bir dolabın çekmecesini açtı,
içinden bir mektup çıkardı ve okumaya başladı. Mektup şöyleydi:

"Sayın Bay Parker:

"Büyük bir sıkıntı ve şaşkınlık içindeyim. Burada korkunç bir
sıkıntıya düştüm ve beni tekrar kurtarabilecek tek kişi
sen. Anneme
söylemeye cesaret edemiyorum; bana sadece sen yardım edebilirsin. Arkadaşım Annie
Colchester'a benim için altmış pound verir misin ve bunu banknot ve
altın olarak verir misin? Eğer bu sefer bana güvenirsen ve beni affedersen, bir daha asla yaptığımı yapmam. Bu korkunç borçlara nasıl sürüklendiğimi hayal bile edemiyorum; ama tek söyleyebileceğim bir daha asla borçlanmayacağım. Lütfen parayı hemen Annie'ye ver, çünkü konu çok acil.
"Sevgili dostun,
"Leslie Gilroy."

"İşte," dedi iyi tüccar kendi kendine, "işte onun kendi mektubu--siyah beyaz kendi ifadesi. Bir belaya bulaştı, borca ​​girdi
ve benden ona para vermemi istedi. Peki, eğer sadece borç olsaydı--sıradan, kız gibi, kendini şımartma ve gösterişli şeylerle donatma isteği--neden, çocuğu affedebilirdim. Yüzünde, herhangi bir erkeğin ona karşı koymasını zorlaştıran bir ifade var; ama mesele şu: tam bir ifade
vermedi; sıradan borçlar için para istemiyordu; başka bir nedeni vardı ve bunu
açıklamak istemedi. Bana neden böyle yazdı? Ne olabilir ki? Aman Tanrım! Oldukça korkuyorum. Annesi var, iyi kadınların en iyisi, ve o asil genç adam, kardeşi ve diğerleri; bolca karakter, bolca hareket, bolca ruh, hiçbirinde kötü ya da sinsilik yok; ve Leslie var, geri kalanların hepsinin en dürüst, en iyinin en iyisi olarak gördüğü ve benim şimdiye kadar gördüğüm en açık yüze sahip olan; ve yine de, eğer bu mektup doğruysa, o kurnaz, kurnaz, küçük bir düzenbaz, olabilecek en kurnaz ve kurnaz. Annesine acıyorum, acıyorum: ama kız suçlu mu? Bu
olağanüstü gizemin bir açıklaması yok mu?"

Bay Parker mektuba tekrar baktı, sonra katladı ve
onu dolabına geri koymak üzereyken, Leslie'nin o gün kendisine isteğini karaladığı
kağıdı yerde yatarken gördü. Eğilip kağıdı aldı ve bir sonraki an kırmızı yüzü
soldu, çünkü Leslie'nin karalaması, dikkatsizce yazılmış olmasına rağmen, ona
mektubunkinden kesinlikle farklı bir el yazısıyla yazılmış gibi geldi. Bir an sonra, tüm hevesle, heyecandan titreyerek, kurnaz iş adamı her iki yazıyı karşılaştırıyordu. Güçlü bir
benzerlik vardı; büyük harflerin çoğu aynı şekilde yazılmıştı, ancak
ayrıca belirgin bir fark da vardı.

Dudaklarını büzerek ve başını akıllıca sallayarak, Bay Parker mektubu ve kağıt parçasını cebine koydu ve ofisten çıktı.
Çıkış yolunda baş katibine şöyle dedi:

"Hudson, bugün geri dönmemi bekleme. Yarın her zamanki saatimde döneceğim."

"Şefin canını çok sıkacak bir şey oldu," diye düşündü katip, Bay Parker'ın sırtı kapıdan içeri
girerken.

Bir an sonra büyük çay tüccarı kendini sokakta buldu,
sonra bir fayton çağırdı ve Bayan Gilroy'un Batı Kensington'daki evinin adresini verdi.

"Trenle gidebilirdim ama fayton beni daha çabuk götürür," diye mırıldandı kendi kendine. "Umarım o evde olmaz; Llewellyn ile sohbet etmek istiyorum. Evet, bu konuyu araştırmalıyım ve
annenin, kendimi toparlayana kadar hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Bir şekilde bundan kurtulmanın bir yolu var ve zavallı kızın
bir kandırılmıştan başka bir şey olmadığına inanıyorum. Birini koruyor olması mümkün mü;
ama hayır, durum böyle olamaz, çünkü Wingfield'a gittiğimde
hikayenin tamamını biliyordu ve mektubu yazdığını bir an bile inkar etmedi. Yeterince üzgün görünüyordu ama şaşırmamıştı--hayır, şaşırmamıştı. Tanrım! Eğer bütün bunların ne anlama geldiğini biliyorsam.
Modern eğitimleriyle bu kızlar,
benim gibi kurnaz bir ihtiyarla karşılaştıklarında her şeyi fazlasıyla biliyorlar. Ama Llewellyn'i göreceğim. "Onu
ne olursa olsun, dinleyeceğim."

Bay Parker Gilroy'ların evine vardığında, Llewellyn'in
kendisi de merdivenlerden çıkıyordu. Tam anahtarını
kapıya sokmak üzereyken, tüccarın içten sesi onu durdurdu.

Llewellyn arkasını döndü ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ama annem dışarıda, korkarım Bay Parker. Yine de içeri gireceksin,
değil mi?"

"Evet, Llewellyn, dostum, sadece geleceğim. Seninle bir şey konuşmak istiyorum, oğlum. "

"Elbette efendim. Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Bir iki dakika yalnız kalabileceğimiz bir yere götür beni. Kız kardeşin
içeride değil--ha?"

"Leslie'yi mi kastediyorsun?"

"Evet, en büyük kız kardeşin Leslie."

"Hayır, Bay Parker; arkadaşları Chetwynd'lerle birlikte. Kızlardan biri çok hasta ve diğeri Leslie olmadan yapamıyor."

"Buna özellikle şaşırmadım," dedi tüccar. "Görünüşe göre,
birinin güvenebileceği türden bir kız; ama ben öyle
olmadım. Bak, Llewellyn, kız kardeşinin bir mektubu var mı elinde?"

"Bir mektup! Ne demek istiyorsun?" dedi Llewellyn,

"Tam da dediğim gibi. Kız kardeşinin mektuplarından birini görmek istiyorum."

"Ama anlamıyorum," dedi Llewellyn.

"Ve senin anlamanı istemiyorum, oğlum. Sadece babanın eski arkadaşına birazcık güvenmeni ve annene bu konuda tek bir kelime bile etmemeni istiyorum. Şimdi git ve kız kardeşinin birkaç mektubunu bul. Onları bulduğunda, birkaçını bana emanet etmeni istiyorum. Eğer herhangi bir sır içeriyorlarsa, gevezelik etmemem için bana güvenebilirsin; ama bu ciddi bir konu ve görünenden daha fazlası var. Hadi, oğlum, sana söyleneni yap."

"Elbette Leslie'nin birkaç mektubu var," diye cevapladı Llewellyn.
"Sanırım birkaç tanesi özel nitelikte hiçbir şey içermiyor. Size bir veya iki tane vereceğim, efendim, memnuniyetle."

Llewellyn odadan çıktı ve hemen bir paket mektupla geri döndü
lastik bir bantla bir arada tutulmuştu.

"İşte," dedi, "hepsini alabilirsiniz, efendim. Onlara
bakmadım bile. Leslie gün gibi açık ve mektuplarında
göremeyeceğiniz hiçbir şey yok."

"Gün gibi açık--ha? Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz. Hiç de gizli değil,
şimdi?"

"Gizli mi! Kardeşim?" dedi Llewellyn, kendini toparlayıp
öfkeyle kızararak.

"İşte, sinirlenme. Sana çok minnettarım. En geç bir veya iki gün
içinde bu mektupları geri alacaksın."

"Ama gidiyor musun, Bay Parker?"

"Evet; olabildiğince çabuk şehre geri dönmeliyim. Şimdi, sana
elveda; ama dinle Llewellyn, annene bundan tek kelime etme."

"Elbette hayır, eğer istemiyorsan, efendim; ama anlayamıyorum."

"İnancın olmalı, oğlum. Er ya da geç her şeyi öğreneceksin."

Mektupları cebine koyup Bay Parker doğruca Scotland Yard'a gitti. Orada Başmüfettiş Jones ile görüştü, el yazısı konusunda özel bir uzmanın adresini aldı ve adamın evine doğru yola çıktı.

Bay Essex de oradaydı ve Bay Parker onunla kısa ve vurgulu bir görüşme yaptı.

"Pekala, efendim," dedi sonunda, "anladınız. Mektupları inceleyeceksin ve bana yarın sabah sonucu bildireceksin."

Bay Essex söz verdi ve tüccar gitti.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "eğer bu bazı iyi insanların Charles Parker'dan saklamaya çalıştığı küçük bir oyunsa,
kendilerini hemen yanlış kutuda bulacaklar."

BÖLÜM XXXII

ANAHTARI KİM ALDI?

Rupert Colchester, tam zamanında ve uygun bir gece elbisesi içinde, Acheson'ların
evine geldi. Bayan Acheson onu her zamanki nezaketiyle karşıladı. Genç adam tesadüfen
ortaya çıktığında odada yalnızdı.

"Biliyor musun," dedi, "seni tek başına görme fırsatına
sahip olmaktan oldukça memnunum. Kız kardeşiniz için hiç mutlu değilim."

"Gerçekten," diye cevapladı Rupert, sempatik ve çok ilgili bir tavır takınarak. "Şundan emin olun ki, Annie hakkında bana söyleyeceğiniz her şey
benim en şefkatli düşünceme ve en derin ilgime sahip olacaktır.
Annie ve ben dünyada neredeyse yalnızız. Sevgili kıza ne oldu?"

"Çok iyi değil; bunu görebiliyorum," diye cevapladı Bayan Acheson. "Ayrıca çok depresif, doğal olmayan bir şekilde; ve biliyor musunuz, Bay Colchester, sizin Devlet Memurluğuna atanmanız hakkında hiçbir şey
bilmiyordu. Hindistan'a gideceğinizi söylediğimde çok şaşırdı. "

"Ah!" dedi Rupert, düşünceli bir şekilde topuğunun arkasını şöminenin pirinç korkuluğuna vurarak, "Bunu çok kötü hissedeceğinden emindim.
Gerçek şu ki, şu ana kadar ona haberi vermeye cesaret edemedim,
çok yoğun bir şekilde şefkatli. Elbette bunu bu gece yapmayı planlamıştım. Şimdi bunu yaptığın için, benim için büyük bir rahatlama oldu. Birazdan
bunu çok kötü hissetmeyecek; ve onu umutla
destekleyebileceğimi biliyorum, çünkü niyetim bir veya iki yıl
içinde bana katılması. Kendi güzel evine
girene kadar o benim hizmetçim olacak. Sevgili Annie'min kendine ait bir evi olana kadar evlenmeyi düşünemedim."

"Ondan önemli haberi saklamakta iyi bir nedeniniz olduğundan emindim," diye cevapladı masum Bayan Acheson; "ve hepinize daha fazla saygı duyuyorum."

Tam o anda Belle ve Annie odaya girdiler. Belle en iyi
elbisesini giydi. Bakılacak kadar güzel değildi; ama çok büyük ve sıra dışı bir şey onu giymeye yöneltmiş olmalı. Yumuşak siyah ipekten yapılmıştı ve boynunda ve bileklerinde dantel fırfırlar vardı. Ayrıca boynunda çok dar bir altın zincir vardı. Rupert onunla konuştuğunda, Belle kendini
kızarmış buldu.

Akşam yemeği duyuruldu. Bayan Acheson ondan kızını aşağı indirmesini istedi ve
kendisi Annie'yi yemek odasına götürdü. Annie görünüşünü iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı; utangaç ve rahatsız hissederek oturdu, dudaklarını neredeyse hiç açmadı, Rupert ise sohbeti
kendi tarzında. Zeki bir adamdı ve
şu anki fırsatta kendini oldukça zeki kılmayı başardı. Hindistan'dan bahsetti,
dışarı çıkacağı gemiden bahsetti; Annie'ye dönüp, "Sana her şeyi hemen açıklayacağım canım," dedi; Amerika'daki erken yaşamı ve ardından Londra'daki eğitimi hakkında güzel hikayeler anlattı; ve Bayan Acheson ile Belle'i, hiç girmedikleri bir dünyaya
gösterdiği bakışla memnun etmeyi başardı. Belle'e karşı tavırları
istenebilecek her şeydi. Son derece nazik ve saygılıydı ve asla aşırı derecede rahatsız edici olmayan bir hayranlık duygusunu iletmeyi başardı. Belle üzerinde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, onu dinlerken
sevdiği klasikleri unuttu.

Yemek sona erdi ve hanımlar kalktığında Rupert onları salona götürdü.

"Benim için şarap yok, teşekkürler," dedi. "Ben neredeyse hiç içki içmiyorum." Sonra Belle'in yanına bir sandalye çekti ve onu derin bir ilgiyle edebi bir sohbete
çekmeyi başardı.

Annie ikisini izlerken dikenlere dokundu. Her an daha da kararlı bir şekilde karar veriyordu. Rupert, Belle'den tahta kutudaki paradan ona ödünç vermesini istemeye cesaret ederse her şeyi itiraf edecekti. Kendini bir
ikiyüzlü hissediyordu ve Bayan Acheson'ın nazik ve şefkatli sözlerine
zor dayanabiliyordu.

Sonunda yavaş akşam sona erdi. Bu sırada Rupert
oturma odasının neredeyse her adımını dolaşmıştı. Kutunun yakınında durmuştu - bir kez eli ona dokunmuştu. Bu, üzerinde duran Belle'in değerli Yunanca Ahit'ine baktığı zamandı. Rupert, melodik sesiyle Ahit'ten birkaç cümleyi Belle'e aktardı, Belle de başını salladı ve aksanını övdü. Sonra gidip pencerenin derin mazgalında durdu, dışarıdaki bahçeye ışıltısını
yayan aya baktı ve aniden, en ufak bir uyarıda bulunmadan, hırsızlardan bahsetmeye başladı.

"Bu çok güzel bir ev," dedi; "ama arkadaki bahçeyle
çok güvenli değil; ve evinizde hiç erkek yok, değil mi?"

"Hayır," dedi Belle; "ama ne demek istediğini anlamıyorum."

"Şey, hırsızların sadece kadınların yaşadığı bir eve girmesinden
çok korkuyorum."

"Ah, hiç korkmuyoruz," diye cevapladı Belle. "Buraya kim hırsızlık yapar ki?
Özel değerli eşyalarımız yok; çok az gümüş, daha fazlası yok. Ayrıca,
pencerelerin hepsi iyice emniyete alınmış."

Mandalın cihazını Rupert'a gösterdi, o da bunun akıllıca olduğunu, gerçekten çok yaratıcı olduğunu söyledi. Bir iki dakika sonra ayrıldı. Ayrılırken Annie'ye başını salladı.

"Yarın görüşürüz, küçük kız," dedi. "Hindistan konusunda neşelen, yaşlı kız; yakında gelip bana katılacaksın.--Elveda, Bayan Acheson; akşamımın nasıl
keyfini çıkardığımı anlatamam."

Belle'e özel keyfi hakkında tek kelime etmedi; ama ona
dolu dolu bir ifadeyle baktı. Belle kızardığını ve kalbinin normalden biraz daha hızlı
attığını fark etti.

Hol kapısı arkasından kapandığında, iki hanım da onu övgüyle
anladı.

"Büyüleyici bir adam ve ne hoş bir ifade!" dedi Bayan Acheson.

"O zeki bir adam, bu da çekici bir adam olmaktan daha iyidir," dedi Belle; "O, tüm öğrenime karşı büyük ve samimi bir saygı duyar. Kendi tarzında
bir tutkundur. Kural olarak erkeklerle sohbet etmeyi sevmem;
ama itiraf etmeliyim ki Bay Colchester'a saygı duyuyorum ve onunla konuşmaktan zevk alıyorum.
Çok samimi ve çok açık sözlü."

"Yatabilir miyim?" dedi Annie aniden. "Çok kötü bir başım var ve
yatmak istiyorum."

"Ah, zavallı çocuk," dedi Bayan Acheson, "Umarım hiçbir şeye
hasta değilsindir canım. Bizimle birlikte olduğundan beri çok hasta görünüyorsun.
Biraz tuz-uçucu veya kolonya alabilir misin? Kötü baş ağrıların olduğunda
ne alırsın?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Annie. "Yatarım ve uyumaya çalışırım."

Odadan aceleyle çıktı, iki hanıma da iyi geceler dilemek için neredeyse hiç beklemeden. Bayan Acheson ve Belle biraz daha oturdular, sonra onlar da
gece için yatağa girdiler.

Annie soyunmadan yatağına uzanmıştı. Doğrudur, Bayan Acheson veya Belle odaya girerse diye
yorganı üzerine çekmişti; ama uyku uyanık gözlerinden çok uzaktı.

Yavaş yavaş ev sessizleşti. Hizmetçilerin tavan aralarına çıktığını duydu; Bayan Acheson'ın kendi odasına,
Belle'in de kendi odasına kapandığını duydu. Belle kapısı kilitli bir şekilde uyudu ve
Annie anahtarın çevrildiğini duydu. Birkaç dakika sonra evin üzerine derin bir sessizlik çöktü; ışıklar sönmüştü. Ev sakinleri birer birer uyudu, Annie hariç; Annie her siniri karıncalanmış ve bekleme hissi doğaüstü bir şekilde keskinleşmiş bir şekilde yatıyordu.

Rupert evdeyken onun tüm hareketlerini takip etmişti,
onun ve davranışlarının korkunç bilgisiyle, ne yaptığını
anlamıştı. Elini tahta kutuya koyduğunda, Annie sanki yanan kırmızı bir el kendi kalbine dokunmuş gibi hissetti. Pencerenin yanında durduğunda, huzursuzluğunu güçlükle bastırabiliyordu. Hırsızlardan bahsettiğinde, hemen ardından gelecek olan her şeyin ona açıkça anlatıldığını hissediyordu. Rupert çaresizlik içindeydi; amacına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyecekti. Annie'nin sevdiği, babası iyi ve saygın, annesi en nazik ve en tatlı kadınlardan biri olan adamın bu kadar alçalabileceği mümkün müydü? Ne yazık ki! Annie bundan korkuyordu. Şimdi harekete geçme zamanıydı. Yataktan yavaşça kaydı, hiçbir ses çıkarmadan kapısını açtı ve sessiz evin içinden aşağı doğru kaydı. Bayan ve Bayan Acheson ikisi de derin uyuyorlardı; hizmetçiler çok uzaktaydı. Zemin kata ulaştı, oturma odası kapısının kolunu çevirdi,
kapının dışarıdan kilitli olduğunu gördü. Büyük bir dikkatle, yine hiçbir ses çıkarmadan kilidini açtı. Sonra, çoraplı ayaklarıyla
odanın karşısına geçti ve o akşam Rupert'ın durduğu pencerenin
yakınındaki gölgede yerini aldı.

Ay hâlâ yükselmişti ve ışığı odanın içine düşüyordu.
Oturma odasının Venedik panjurlu üç büyük penceresi vardı. Oldukça büyük bir bahçeye bakıyordu; pencereler yerden
bir metreden fazla değildi. Annie şimdi bu pencerenin panjurunun
yukarıda olduğunu giderek artan bir endişeyle fark etti. O sabah bozulduğunu hemen hatırladı ve Bayan Acheson'ın onu tamir etmesi için bir adam çağırması gerektiğini
du. Rupert da Belle ile birlikte pencerenin yanında dururken bunu fark etmiş olmalıydı. Annie kalın perdelerin gölgesine daha da gömüldü ve
bekledi. Çok geçmeden duymayı beklediği şeyi duydu: dışarıdaki bahçede ayak sesleri; ayak sesleri pencereye yaklaşıyordu. Ay ışığının parlak seli kocaman bir gölgeyle kırıldı; bir adam pencere pervazında duruyordu. Annie kıpırdamadı. Küçük bir elmasın cama çarpmasıyla çıkan gıcırtılı sesi duydu; bir kare hızla kesildi, bir el ve kol araya girdi ve Belle'in Rupert'a yapısını açıkladığı
ask hızla çözüldü. Bir sonraki anda
pencere açıldı ve Rupert Colchester odaya girdi. Hemen tahta kutunun durduğu masaya gitti, elini koydu ve geri dönmek üzereydi ki Annie aniden bir hareketle, ayın
yarattığı beyaz ışıkta durarak onunla karşılaştı.

"O kutuyu geri koymalısın, Rupert," dedi Annie; "Eğer yapmazsan
sana bağıracağım."

Aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması ve cesur sözleri adamı
şaşırttı. Elinde kutuyu tutuyordu. Şimdi heyecandan
düşürdü. Adam eğilip onu alabilmeden önce Annie onu kaptı, odanın karşısına uçtu ve koridora koydu. Sonra oturma odasının kapısını kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Şimdi, Rupert," dedi, ona dönerek, "pencere açık ve
gidebilirsin. Bana zarar vermeyeceğini biliyorum, çünkü ne kadar kötü olursan ol, ben senin öz kız kardeşinim ve dünyada seni seven tek kişiyim. Gidebilirsin, Rupert; kaçabilirsin; yol açık. Ama
o kutuyu çalma; seni bırakmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Bu sırada şaşkın ve rahatsız olmuş adam sesini bulmuştu.

"Buraya senin tarafından ihanete uğramak için gelmedim," dedi. "Çaresizim,
bu yüzden beni rahat bıraksan iyi olur. Hemen kapının anahtarını bana ver;
vermezsen zorla alırım."

"Rupert, yukarıda birinin kıpırdadığını duyuyorum: Bayan Acheson seni
zaten duydu. Ah, git, Tanrı aşkına."

"Güzel bir pozisyonda olacaksın," dedi alaycı bir şekilde.

Yukarıdaki odadaki gürültü her zamankinden daha fazla duyuluyordu. Birinin
odadan yürüdüğü duyuldu.

"Benim için yaptın," diye bağırdı. "İyi bir kız kardeşsin! Evet, sanırım
onu kancalamam en iyisi."

Şimdi aşağı inen ayak sesleri duyuluyordu. Annie'ye kaşlarını çatarak bakan Rupert,
pencereye doğru koştu, ayağını çıkıntının üzerinden attı ve kayboldu.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, Bayan Acheson'ın sesi kilitli kapının diğer tarafından
çağırdı.

"Bu odada kimse var mı?" diye bağırdı. "Anahtarı kim aldı? Ne oldu?"

Annie bir an düşündü; sonra doğruca kapıya yürüdü ve kapıyı açtı.

"Beni nasıl da korkuttun," dedi Bayan Acheson içeri girerken. "Sevgili çocuğum,
sorun nedir? Ne kadar korkunç görünüyorsun! Ne oldu?"

"Çok korktum," diye cevapladı Annie; "bir hırsızlık girişimi oldu." Tüm vücudu titredi. "Şimdi bana soru sorma, çünkü buna
dayanamıyorum," dedi. "Güvenli - o almadı. Şu cam panelden kesilmiş kareyi görüyor musun? Şu taraftan geldi; tam kutuyu almak üzereydi ki ben kendimi gösterdim."

"Kutu, çocuk? Hangi kutu?"

"Belle'in tahta kutusu."

"Ne! Belle'in madeni paralarla dolu tuttuğu tahta kutu mu?"

"Evet, aynısı. Onu sakladım; koridorda. Ben--Ben biraz baygın hissediyorum."

"Zavallı çocuk, şaşmamalı! Ne kadar korkunç bir korku yaşadın! Hırsızların bize geleceğini kim tahmin edebilirdi ki? Eh, canım, eğer kutu
çalınmış olsaydı, sadece sıradan
madeni paralar bulduklarında ne kadar hayal kırıklığına uğrarlardı. Ama yukarı gel, Annie; sana hemen biraz sal-uçucu
bulmalıyım."

Bayan Acheson, Annie'yi yukarı sürükledi, sonra hizmetçilerin yanına gitti,
onları uyandırdı ve ikisini hemen en yakın polis karakoluna gönderdi. Annie'ye hırsızlıkla ilgili daha fazla soru sordu; ama ondan çok az şey öğrenebildi ve
ani şoktan sersemlediği sonucuna vardı. Dul kadın odasına dönene kadar Annie'nin oturma odası kapısını kilitlemesinin ne kadar garip olduğunu, Annie'nin oturma odasında olmasının ne kadar garip olduğunu hatırlamıyordu. Doğal olarak şüphelenmiyordu: ama bu koşullar onu biraz ciddi düşünmeye sevk etti. Sabah olduğunda kızının yatak odasına gitti. Belle önceki geceki maceralardan hiçbir şey duymamıştı ve annesi kilitli kapının kolunu sallayıp içeri girmek istediğinde oldukça sinirlendi. Belle kapıyı açtı ve sonra Bayan Acheson'ın konuşmasını bekleyerek biraz asabi bir şekilde durdu. "Sorun ne?" diye sordu. Dul kadın olanları anlattı; Annie'yi oturma odasında, kapının kilitli olduğunu ve Belle'in tahta para kutusunun diğer tarafta olduğunu söyledi. "Paralarım! Hazinelerim!" dedi Belle, renk ve canlılık yüzüne hücum etti. "Sevgili Annie ne kadar cesur: ne kadar da muhteşem! Bunu neden yaptığını biliyorum; şu anda sana konuyu açıklamama gerek yok,
anne. Sadece kutunun değerli eşyalarla dolu olduğunu söyleyebilirim ve sevgili,
cesur küçük Annie onları kurtardı. Ah, o ve ben bundan sonra, hayatımızın geri kalanında kesinlikle bir olmalıyız. Ne kadar tuhaf, anne; Bay Colchester daha dün gece hırsızlar hakkında bir şeyler söyledi. Oturma odası penceresi yere bu kadar yakın ve bahçeye bakıyorken tehlikede olduğumuzu
düşündü; ama ona pencerelerin nasıl
aktarıldığını ustaca anlattım ve sonra kesinlikle
güvende olduğumuzu düşündü. Hemen sevgili Annie'nin yanına gidip ona
teşekkür etmeliyim."

"Keşke öyle yapsaydın, Belle; dün gece çok üzgündü, zavallı çocuk. Ama,
canım, kutunun içinde değerli eşyalar olduğunu hiç bilmiyordum. Sen sadece
madeni paralardan
bahsettin."

"Krallığın paraları," dedi Belle gülerek; "neredeyse yüz pound, asil bir amaç için üniversite masraflarımdan biriktirdiğim para. Şimdi bana soru sorma anne; sana sonra söylerim." 

Belle sabahlığını giydi ve sahanlıktan Annie'nin kapısına doğru koştu. Kapıyı çaldı; cevap yoktu. Kolu çevirdi ve içeri girdi, Annie'nin yatağı boştu - Annie'nin kendisi kaybolmuştu. 

BÖLÜM XXXIII 

İTİRAF. 

Evet, Annie Colchester kararını vermişti. Yapılacak tek bir şey vardı; bir an bile gecikmeden Bay Parker'ı görmeli, tam bir
itirafta bulunmalı ve kendini onun merhametine bırakmalıydı. 

"Hapishane bile şu anki acıdan daha iyi olurdu," diye düşündü zavallı kız. "Ne olursa olsun, gerçeği öğrenmeden Acheson'larla bir daha yüzleşemem." 

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte kalktı ve giyindi, sonra Bayan Acheson'a küçük bir not
yazdı.

"Benim hakkımda kötü düşüneceksin, şaşmamalı," diye yazdı Annie. "Dün gece tahta kutuyu çalmaya çalışan adam kardeşim Rupert'tı. Evet, o
kardeşimdi. Pencereden camın karesini kesti ve
sıradan bir hırsız gibi evine girdi. Lütfen benden tekrar haber alana kadar
hiçbir şey yapma. Bay Parker'a gidiyorum."

Belle bu notu buldu, içeriğini okudu, yavaşça kızardı,
alnını dalgın bir şekilde ovuşturdu ve sonra notu sabahlığının cebine
saklayarak kendi odasına döndü.

"Zavallı Annie aklını kaçırmış," dedi kendi kendine. "Bay Colchester, o büyüleyici, bilgili, hoş adam
para kutumu almak için eve girdi--imkansız! Bin tane Annie Colchester buna yemin etse bile buna inanmam. Bu banknot benim malım ve
şimdilik içeriğini ifşa etmeyi reddediyorum."

Bu arada Annie, Bay Parker'ın ofisinde görünme vakti gelene kadar sokaklarda dolaştı. Önceki gün beklenmedik bir şekilde şehir dışına çağrılmıştı, yoksa olaylar daha
önce bir noktaya gelirdi. Bu sabah geldiğinde yazışmalarına hevesle baktı ve uzmandan gelen mektubu yeni almıştı ve içeriğini okurken katibi içeri girdi, Bayan Colchester'ın
geldiğini, ciddi bir sıkıntı içinde göründüğünü ve Bay Parker'ı gecikmeden görmek istediğini söyledi.

"Bayan Colchester'ı bekleme odama çağırın ve hemen çağıracağımı söyleyin," diye cevap verdi.

Katip çekildi. Bay Parker uzmanın mektubunu okumaya devam etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kendi kendine; "Yazıların aynı olmadığını, aynı kişi tarafından yazılmadığını söylüyor. Bayan
Annie ne tür bir tuzağa düştüğünü pek bilmiyor. Tam zamanında geldi. Evet, onu göreceğim; tüm çıplak gerçeği ondan öğreneceğim. Suçlu! Elbette suçlu. İtirafını yaptıktan sonra benimle Gilroy'lara gelecek. Ne kadar yaşlı, kör bir aptalmışım. Leslie'ninki gibi bir yüze sahip bir kızdan nasıl şüphe edebilirim?"

Konuşurken ayağa kalktı. Uzmanın mektubu onu memnun etmişti; ama
her zamanki kadar şaşkın hissettiğini itiraf etmekten kendini alamadı.

"Şimdi bile ne anlama geldiğini biliyorsam Tanrı beni korusun," dedi kendi kendine endişeyle.

Şaşkın adam ocağının üzerinde duruyordu. Saçları başının üzerinde çılgınca
sürtülmüştü ve gözleri Annie odaya girdiğinde daha önce hiç görmediği kadar
şiddetli görünüyordu.

"Peki, Bayan Colchester," dedi, "bu ziyaretin anlamının ne olduğunu sorabilir miyim? Öyle oldu ki sizi görmek için can atıyorum ve bana gelmeseydiniz sizi ziyarete gelirdim. Ama kural olarak, ofisimde özel işleri olan insanları görmüyorum."

"Leslie Gilroy hakkında sizinle konuşmaya geldim," dedi Annie. "Leslie'yi seviyor musunuz?"

"Onu sevip sevmemem sizin için önemli değil. Onun hakkında ne söyleyeceksiniz?"

"Sadece oldukça masum olduğunu," dedi Annie. "O mektubu hiç yazmadı."

Bay Parker'ın yüzünde çirkin bir alay vardı.

"Şimdi merak ediyorum," dedi, bir iki adım öne gelerek, "son bir iki gündür gizlice beni takip ediyor musun? O mektubu ve Leslie Gilroy'un geçen gün burada bıraktığı yazıyı uzman Essex'e götürdüğümü biliyor musun? Çoğu şeyi bilmek için yeterince keskinsin. Bunu öğrendin mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Anladığım yeterince açık. Açıkça tespit edilmeden önce itiraf etmek daha iyi, değil mi?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti Annie; "Bay Essex'i daha önce hiç duymamıştım. Ben dünyadaki en sefil, en zavallı kızdım. İtiraf etmek için sana geldim, beni ifşa edebildiğini bilmeden. Beni ifşa edip etmemen artık en ufak bir şekilde önemli değil, çünkü
kendimi ifşa edeceğim. O mektubu ben yazdım. O zamanlar bunun sahte olduğunu biliyordum; ama çaresizdim. Rupert altmış pound istiyordu. Parayı alamazsa hapse atılacağını söyledi; polis zaten peşindeydi. O kadar büyük bir borcu vardı ki, ödemezse hapse atılacaktı."

"Eh, bütün bunlar intikamla sona eriyor," dedi Bay Parker.

Annie kendini sabitlemek için en yakın sandalyeye tutundu.

"Sefilim ve hapis cezasını veya bana vermek istediğin herhangi bir şeyi hak ettiğimi biliyorum," dedi.

"Hak ettiğiniz şeylerle ilgili soruyu şimdilik bir kenara bırakacağız," dedi tüccar. "İstediğim şey gerçek, tüm gerçek ve
sadece gerçek."

"Evet, yaptım," dedi Annie; "Sahtecilik yaptım. Neredeyse deliriyordum. Rupert'ı her zaman olması gerekenden daha çok sevdim. O benim tek kardeşimdi ve ben--ondan asla vazgeçemedim. Bu putperestlikti ve cezalandırıldım."

"Hikayenize devam edin," dedi Bay Parker.

"Öyle yapıyorum; sadece bana zaman vermelisiniz. Rupert parayı istiyordu ve
ben dikkatim dağılmıştı. Leslie ve ben oda arkadaşıydık; o bana her zaman iyi davrandı."

"Onun nezaketine karşılık güzel bir karşılık verdiniz."

"Bunu iyi biliyorum; ama bu cazibenin ne olduğunu anlayamıyorsunuz. Burada, kendimi
mazur göstermek istemiyorum. Rupert'ı gördüğüm ve
tüm dertlerini öğrendiğim akşam Leslie senden bahsetti. Onun da seni tanıdığını görünce çok şaşırdım. Bana onun için ne yaptığını, paranı ne kadar cömertçe harcadığını, ne kadar nazik olduğunu anlattı. Babasının senin en yakın arkadaşın olduğunu ve çocuklarına yardım etmek için bir tür söz verdiğini söyledi. O konuşurken, aklıma umutsuz bir fikir geldi. El yazısını taklit etmekte her zaman çok becerikliydim ve etrafta bir sürü Leslie vardı. Onun sana para için yazıyormuş gibi görünmesini sağlama fikri aklıma geldi ve bir daha da aklımdan çıkmadı.
Bütün gece bunu düşündüm ve bu planın tespit edilmesi neredeyse imkansız görünüyordu ve benim son ve tek kaynağımdı. Çok erken kalktım, Leslie'nin el yazılarından bazılarını aldım, dikkatlice kopyaladım, sana getirdiğim
mektubu yazdım, Bayan Lauderdale'den Londra'ya gitme izni aldım ve o öğleden sonra seni gördüm. Bana parayı verdin. Geri aldım. Rupert'a verdim."

"Ama şimdi bile anlamıyorum," dedi Bay Parker. "Ertesi gün Wingfield'a indim. Çok rahatsız oldum, söyleyebilirim. Leslie'ninmiş gibi görünen o mektup inancımı sarstı. Onu her zaman
karşılaştığım en iyi, en tatlı kız olarak düşündüm, tıpkı, çok,
kaybettiğim birine; ama önemli değil, sen o ismi duymaya layık değilsin.
Wingfield'a geldim ve Leslie'yi gördüm ve o her şeyi biliyordu; hiçbir şeyi
inkar etmedi."

"Çünkü o asil biriydi. Ona gerçeği söylemek zorundaydım ve o da beni korumaya ve
sonuçlarına katlanmaya karar verdi."

"Vay canına! Hayatım boyunca hiç böyle bir şey duymadım," dedi Bay Parker. "Asil! Bence öyleydi; ama sen
neden
yapıldın? Ona izin verdin! Neler çektiğini düşün. Ona güvenmedim
ve sen onun seni elemesine izin verdin."

"Verdim, Rupert uğruna. Kötü olduğumu biliyorum ama tamamen kötü değildim.
Eğer keşfedilirse St. Wode'dan atılacağımı ve hayattaki şansımın biteceğini biliyordu, bu yüzden beni elemeyi kabul etti.
O zamanlar ne kadar acı çekeceğini ve bunun onun için ne anlama geleceğini tahmin etmemiştim. Leslie Rupert'ı gördü ve ona ülkeyi terk edip
bir daha asla geri dönmezse, onun ve benim sırrımı saklayacağını söyledi. Rupert
gitmeye söz verdi. O gitti ve onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm. Sonra işime olan ilgimi kaybettim. Çalışamadığımı fark ettim;
ve sınavımı geçtiğimde. Sadece sıradan bir sınava girdim ve umutlarım az çok mahvoldu. Çok fakirdim, biriktirdiğim az parayı
kardeşime vermiştim. Kendi param neredeyse bitmek üzereyken Leslie'ye gittim; bu birkaç gün önceydi. Bir sekreter istediğini duydum ve sana görevi vermeni rica etmesi için yalvardım ve yakardım. Leslie sana sormaktan hoşlanmadı. Ona çok
değiştiğini söyledi; ama sonunda kabul etti. Benimle buraya geldi. Ona parayla ilgili gerçekleri söylerse görevi bana vereceğini söyledin. Bana beni mahvetmeden sana gerçeği nasıl söyleyebilirdi? O zaman her şeyin bittiğini ikimiz de biliyorduk, her ne kadar son anda itiraf etmem için bana yalvarsa da; ama yapamadım--Rupert'ı mahvetmeden nasıl yapabilirdim?"

"O zamandan beri vicdanın çok hassaslaştı," dedi Bay Parker.
"Bu sabah buraya nasıl geldin?"

"Sana söyleyeceğim. Çünkü Rupert'ın kendisi gözlerimi açtı. Ah, onu hala seviyorum; evet, onu hala seviyorum; ama kalbim kırık. Bana ne olacağı umurumda değil. Acheson adındaki arkadaşlarım bir hafta yanlarında kalmamı
istedi. Dünyada sadece on dört şilinim vardı ve
gitmeyi düşündüm. Bayan Acheson çok nazikti - bana
bir anne gibiydi; ama gittiğim gün, seni en son gördüğüm gün,
kardeşimle tanıştım. Hiç gitmemişti; Leslie'ye verdiği sözü
bozmuştu; yeni, korkunç bir belaya bulaşmıştı. Giderek daha fazla
para istiyordu; ve, oh, Bay Parker, dün gece tam da kaldığım eve girdi, oturma odasındaki parayı çalmak için. Ne yapacağım? Ah, keşke ölsem!"

Zavallı kız dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü yakındaki bir sandalyeye gömdü; hafif hıçkırıkları odada yankılandı.

Bay Parker bir an hareketsiz durdu, yüzündeki renk gelip gidiyordu. Ne yapacaktı? Annie Colchester'dan nefret ediyordu ve yine de
ruhunun derinliklerinden ona acıyordu. Herhangi bir şeye karar vermeden önce,
kapı çalındı.

"Şu anda özellikle meşgulüm," diye seslendi.

"Bayan Gilroy, efendim. Sizi en kısa sürede görmek istiyor."

"Bayan Gilroy! Ruhumu korusun! Ne olmuş olabilir?"

"Ah, onu içeri alın. Benim için yalvaracağını biliyorum. Senden çok
acımasız olmamanı isteyecek," dedi zavallı Annie.

Bay Parker kapıyı açtı.

"Hemen içeri gir, Leslie," dedi. Tavırları değişmişti; derin sesinde bir
titreme vardı.

Leslie hevesle öne çıktı.

"Sana Annie Colchester hakkında bir şey bilip bilmediğini sormaya geldim," diye başladı. "Onun yüzünden başımız büyük dertte; ortadan kayboldu ve---- Neden, ne oldu? Bir şeyler biliyor gibisin. Neyin var?"

"Sadece sonunda gerçeği öğrendim, Leslie. Annie Colchester
burada; her şeyi itiraf etti. Ayağa kalk, Annie ve şu anı konuş."

Ama Annie bunu çoktan geçmişti, başı ellerinin arasına gömülmüştü ve hıçkırıklar
vücudunu sarsıyordu. Leslie, Bay Parker'dan Annie'ye bir bakış attı ve
sonra öne atıldı.

Annie'nin yanına dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını ona doladı.

"Ah, zavallı, zavallı Annie; gerçekten itiraf ettin mi?" dedi Leslie. "Bu senin
cesaretindi, canım; cesurcaydı." Kollarını Annie'nin boynuna doladı
ve onu öpmeye başladı.

"Ah, nasıl denendiğini ve ayartıldığını bilmiyorsun," diye devam etti,
tüccara dönerek. "Artık ona kızamazsın.
En büyük günahkâr bile itiraf ettiğinde affedilmelidir; ve Annie
üzgün, çok üzgünüm."

Leslie'nin öpücükleri Annie'nin sıcak yanaklarına yağmur gibi düştü. Bir süre sonra Annie hafifçe pozisyonunu değiştirdi ve bir kolunu yavaşça Leslie'nin
boynuna doladı.

Bay Parker ikisine baktı.

"Tanrım! Bu beni üzecek," diye mırıldandı kendi kendine. "Leslie gibi bir kızla
hiç karşılaşmadım; insanı Hristiyanlığa inandırıyor; öyle."

Birden odadan çıktı. Bir saat sonra geri geldi.

Annie artık oldukça sakin ve kendine gelmişti. Leslie'ye her şeyi anlatmıştı.
Leslie doğruca Bay Parker'ın yanına gitti ve elini tuttu.

"Benim için bir şey yapmalısın," dedi.

"Senin için her şeyi yaparım, Leslie; sana ne kadar güvenmediğimi
düşündüğümde ölmeye hazır hissediyorum."

"Bana güvenmemek için geçerli sebeplerin vardı ve hiç şaşırmadım.
En ufak bir şekilde kendini suçlamana gerek yok. Şimdi, eğer bir şey yaparsan, eğer bana büyük, büyük bir iyilik yaparsan, kızların
en mutlusu olurum; Annie'ye şimdi yardımcı olabilecekse, geçmişteki acılarımın düşüncesiyle
sevinirim."

"Onun için bir iyilik mi istiyorsun?"

"İstiyorum; ve bunu yapacağını biliyorum."

"Sana herhangi bir şeyi reddetmem zor olurdu; ama ne?"

"Bunu yapmanı istiyorum. Rupert Colchester'ın, ne kadar kötü olursa olsun,
hapsedilmesini istemiyorum. Ülkeyi terk etmesini istiyorum; gitmesini sağlamanı istiyorum. Gitmesi gerek, çünkü Annie artık onun tarafından
zulüm görmeyecek. O uzaktayken Annie'nin senin sekreterin olmasını istiyorum. Onun davranışlarından, dürüstlüğünden ve namusundan ben sorumlu olacağım; o gelip
annemin yanında yaşayacak ve senin için çalışacak. Annie kurtarılmalı. Ah, onu seviyorum, Bay Parker; Onu seviyorum, günahına rağmen.
Çok kötü bir şekilde ayartılmıştı. Sen ve ben böyle bir ayartmanın ne olduğunu bilmiyoruz; ama şimdi onu kurtaracağız, değil mi? Bunu benim
uğruma yapar mısın?"

"Senin için dünyadaki her şeyi yapacağımı ilan ediyorum; ama bu oldukça büyük bir
emir. O zavallı kıza yardım etmekten çekinmem; ama kardeş! cezasız mı kalacak?"

"Annie'nin hatırına, evet. Eğer cezalandırılırsa bu onu çok fena incitecek. Ona son bir şans verin, Bay Parker; son anda bile
kurtarılabilir. Ah, tanıdığım en iyi adamsın; şimdi kanıtla. "

"Ve bu seni çok mutlu ederdi, canım?"

"Bu beni o kadar mutlu ederdi ki kendimi nasıl tutacağımı bilemezdim.
Ah, hemen şimdi 'Evet' de."

"O zaman işte elim onun üzerinde; Bunu burada ve şimdi söylüyorum."

* * * * *

Bay Parker sözünü tuttu. İşleri yarı yarıya yapan bir adam değildi ve Rupert Colchester'ın yerini bulmak için bir saat bile harcamadı. Polislerden saklanan o genç adamı buldu, ona öyle bir laf etti ki kendisi bile biraz utandı;
ve sonunda, Avustralya'ya giden bir gemide ona bir yer ayarladı, ertesi gün onu kendisi uğurladı. Bu hikaye söz konusu olduğunda perde sonsuza dek Rupert'ın üzerine kapandı.

Annie, büyük sıkıntılarına rağmen sonunda mutlu oldu. Çok meşgul ve düşünmek için çok az zamanı var. Mükemmel bir sekreter; çalışkan, azimli, zeki ve şefkatli. Bay Parker buna sahip çıkmaktan hoşlanmıyor; ama ona gerçekten çok düşkün oluyor ve aslında en
haksız
bir şekilde birkaç konuda ondan tavsiye istiyor ve
işe yaramaz bir tavır. Annie, annesiz kıza karşı olabildiğince nazik olan Bayan Gilroy ile birlikte yaşıyor.

Bu sayfalarda açılış hayatları çok kısa bir şekilde tasvir edilen diğer kızlara gelince, bazıları hala St. Wode'da lisans öğrencisi ve bazıları hayatın gerçek savaşına başlıyor; ama hepsi istisnasız iyi gidiyor.

Letie üniversite eğitimini bıraktı, topluma katıldı, bunu yaparak Bayan Chetwynd'i çok mutlu etti ve neşeli ve görgülü tavırları ve güzel yüzüyle çok seviliyor.

Eileen sağlığına ve gücüne kavuştu. O ve Marjorie hala St. Wode'dalar ve Marjorie Tanrı'nın duasını yanıtlayıp Eileen'in hayatını bağışladığı o zamanı asla unutmuyor.

Leslie onu tanıyan herkes tarafından her zamankinden daha güzel ve daha seviliyor. Bay Parker ondan açıkça evlat edindiği kızı olarak bahsediyor ve yaşlı adama olan aşkı onun gerileyen yıllarının güneşidir.

Belle en geç bir yıl içinde pansiyonunu açmayı umuyor. Belle'de daha iyiye doğru bir değişim var ve eskisinden daha az kibirli,
ancak bir kadının hayatının gerçek amacının geçmiş edebiyatın zengin toprağına dalmak ve gelecekle fazla uğraşmamak olduğuna hâlâ inanıyor.

Hepsi farklı şekillerde bir hedefe doğru ilerliyor. Her birinin dünyada asla gerçekleşmeyecek bir ideali var; ancak her biri güç ve cesaretle hayat savaşında cesurca yer almayı öğrendi. Her birine kendisinden daha yüksek bir güç verildi, bu da kötülüğü reddedip iyiyi seçmesini sağlıyor.

FRANK NORRIS'İN USTACA VE GERÇEKÇİ ROMANLARI

Beze güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti.

AHTAPOT. Kaliforniya'nın Bir Hikayesi.

Bay Norris, bir araya getirildiğinde, kıtanın uzunluğu ve genişliği boyunca tüm umutları, özlemleri ve eğilimleriyle birlikte Amerikan yaşamının bir bütün olarak sembolize edeceği
bir roman üçlemesi yazma iddialı fikrini tasarladı. Ve merkezi sembol olarak, kelimenin tam anlamıyla Amerikan gücünün ve refahının nihai kaynağı olan buğdayı aldı. _Ahtapot_, Kaliforniya'daki buğday yetiştiriciliği ve
demir yolu açgözlülüğüyle ilgili bir hikayedir. Hemen kendine bir yer edindi.

Coşku, şiir ve bilinçli güçle doludur. Kişi, adamın ciddiyetine, amacının genişliğine, sözel gücüne karşı duyarlı bir sempati
duygusu duymadan okuyamaz.

ÇUKUR. Chicago'nun Bir Hikayesi.

Bu güçlü roman, Chicago'daki buğday çukurunda yapılan bir anlaşmanın kurgusal anlatısıdır ve okuyucuyu en başından itibaren yakalar. Yazar, ustaca bir şekilde, göller
kenarındaki büyük şehrin temel ruhunu
kavramıştır. Sosyal varoluş, hisse senetleri ve ürünlerde kumar oynama, Chicago'daki karakteristik yaşam, modern yaşam ve aşkın
son derece canlı ve insani bir hikayesinin arka planını oluşturur.

BİR ERKEK KADINI. Kahramanı kesinlikle sıra dışı bir kurgu olan bir kız olan bir hikaye. Son derece dramatik, Kutup'a ulaşmaya çalışan adamların cesaretini gösteren muazzam resimler içeriyor * * * ama aynı zamanda esasen bir _kadın_ kitabı ve hikaye, gerçek hayatta sürekli olarak ortaya çıkan bir zorluğun çözümünde kendini gösteriyor - her ikisinin de iyi tanımlanmış kariyerleri varken, karısının kocasına karşı tutumu.

McTEAGUE. San Francisco Hikayesi.

"Bret Harte ve Kırk Dokuz'dan beri hiç kimse Kaliforniya hayatı hakkında Bay Norris'in canlılığı ve doğruluğuyla
yazmamıştı. Onun 'McTeague'i Amerikan edebiyatında bir yer edinme hakkını sağladı; ve şimdi bazı açılardan en iyisi ve üçünün en popüleri olma olasılığı olan 'Blix' adlı üçüncü romanını sundu."--_Washington Times._

BLIX.

"Frank Norris, 'Blix'te böyle bir kadının isminin ima ettiği şeyi yazmış: tüm erkeklere karşı dürüst ve sadık olan, korkusuz, açık sözlü bir kız arkadaşın hikayesi. Açık havada platonik bir arkadaşlık ruhuyla balık tuttuğu ve piknik yaptığı adamı nasıl kurtardığı, hoş bir hikaye ve yazarın 'McTeague'ine mükemmel bir tezat oluşturuyor. Muhteşem ve başarılı bir hikaye."--_Washington
Times._

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

MEREDITH NICHOLSON'IN BÜYÜLEYİCİ ROMANSLARI

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti.

BİN MUMLU EV. Howard Chandler Christy'nin renkli ön sayfasıyla.

Romantizm ve macera, aşk ve cesaret, gizem ve
gizli hazine romanı. Kahramanın, büyükbabasının vasiyetine göre
kendisinin olacağı
tecrit edilmiş evde bir yıl geçirmesi gerekir. Vasiyetin şartları ihlal edilirse ev, vasiyetin ayrıca evlenmesini yasakladığı
genç bir kadına gider. Kimse sırrı tahmin edemez ve tüm olay örgüsü heyecan verici bir
hızla ilerler.

KAYIP ADAMLAR LİMANI. Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.

Aşk, gizem, olay örgüsü ve kavga romantizmi ve hikayenin olasılık dışılıklarını
tamamen unutturan nefes nefese bir koşuşturma ve anlatma vardır; ve her şey eski moda sağlıklı Amerikan tarzında
sona erer. Shirley, sayfadan sayfaya parlayan gözleri ile tatlı, cesur bir kahramandır.

ROSALIND AT REDGATE. Arthur I. Keller tarafından resimlenmiştir.

"Bin Mumluk Ev"in yazarı burada bize canlı mizah ve iyimserlikle dolu neşeli bir aşk hikayesi sunmuştur; gizemle
macerayı besleyen ve aşk ve mutlulukla sonlanan. Çok
eğlenceli ve keyifli bir kitap.

ANA ŞANS. Harrison Fisher'ın çizimleriyle.

Batılı bir şehirdeki "çekiş anlaşması" bu akıllıca hikayenin aksiyonunun etrafında döndüğü eksendir.
Ancak yazarın gücü, ana karakterlerin karakter çizimlerinde yatar.
Heyecan verici olaylar
içsel güçlerini ve zayıflıklarını geliştirir ve sonunda erdem kazanırsa, bu, dikkatlice planlanmış öncülleriyle oldukça uyumludur. N. Y. _Sun_ şöyle diyor: "İşçiliği için - akıcılığı, mantıklı fantezileri ve genel çekiciliği için - takdir ediyoruz."

ZELDA DAMERON. John Cecil Clay'in karakter portreleriyle.

"Yeni Batı'nın bir resmi, aynı anda hem şaşırtıcı hem de çekici bir şekilde gerçek.
* * * Kahraman, gurur, inatçılık ve sevimli cesaretin tuhaf, tatlı bir karışımı. Karakterler mükemmel bir şekilde çizilmiş; atmosfer
ikna edici. Bunda, onu ciddi, nazik ve sağlıklı insanlara tavsiye eden bir tatlılık, bir bütünlük ve bir sağlamlık var."--_Boston Transkripti._

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF ST. WODE'S***


******* This file should be named 41326.txt or 41326.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/3/2/41326



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
