*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over the Seas for Uncle Sam (Amca Sam İçin Denizlerin Ötesinde)
Yazar: Elaine Sterne
Yayın Tarihi: November 9, 2012 [EBook #41324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Over the Seas for Uncle Sam, by Elaine Sterne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Over the Seas for Uncle Sam

Author: Elaine Sterne

Release Date: November 9, 2012 [EBook #41324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE SEAS FOR UNCLE SAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak]

[Transkripsiyon Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve italik
metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

AMCA SAM İÇİN DENİZLER ÜZERİNDE

[İllüstrasyon: "Sadece hitler sayılır!"]

AMCA SAM İÇİN DENİZLER ÜZERİNDE

ELAINE STERNE TARAFINDAN

_"The Road of Ambition", "Sunny Jim" Hikayeleri, Vb.'nin yazarı_

"Şimdi hazırız!"--Donanma sloganı.

NEW YORK
BRITTON PUBLISHING COMPANY

Telif Hakkı, 1918
BRITTON PUBLISHING COMPANY, INC.

ABD'de üretilmiştir. Tüm hakları saklıdır.

_Saygıdeğer Josephus Daniels'a
Donanma Bakanı,
Amerikan Donanması'ndaki adamların çıkarlarına olan bağlılığı
onlara ilham kaynağı olmuştur
tüm ulusa olduğu kadar._

İÇERİK

SAYFA
KÜÇÜK KİTABIM'IN NEDENİ 11
BİR DENİZALTI TARAFINDAN BATILDI 21
SAVAŞ BULUTLARI TOPLANIYOR 35
KAHRAMANLARIN YAPILDIĞI ŞEYLER 49
DERİNLİK BOMBALARI VE MUHRİPLER 61
EĞİTİMDE 73
ZEPS VE TORPİDOLAR 91
"DERİ BOYUNLAR" 107
FRANSIZLARLA YOL 119
YANKEE YANINDA DURUYOR 135
CEHENNEMİN TADI 147
GEZİNCİLİK TUTKUNLUĞU VE SAVAŞ 161
KIZIL HAÇ BAYRAĞI ALTINDA 175
"GEMİYİ TERK ET!" 191
SAVAŞ TUTSAKLARI 209
FRITZ ETİKETLENİYOR 221
FRANSA ÇİÇEĞİ 233

KÜÇÜK KİTABIM'IN NEDENİ

Savaş zamanlarında barış günlerinde bilmediğimiz bazı şeyler öğrendik. Kendi babalarımızın, kardeşlerimizin, kocalarımızın ve sevgililerimizin potansiyel kahramanlar olduğunu keşfettik. Cesur ve güçlü olduklarını ve gerektiğinde bizi savunmaya istekli olduklarını biliyorduk. Sabah işe gittiklerini ve akşam geri döndüklerini biliyorduk, böylece
sadece rahat bir şekilde yaşayabilelim diye; ama onları savaşa doğru yürürken göreceğimiz günün geleceğini hiç hayal etmemiştik; onları kendi kıyılarından
uzaklaştıracak bir savaş. Eski şövalyeler gibi, Haçlılarınki kadar kutsal bir göreve doğru yola çıkacaklarını hiç hayal etmemiştik.

Ordu ve donanma hayatına gelince, bizim için her zaman mühürlü bir kitap, insanın doğduğu bir diyar, babadan oğula geçen bir miras olmuştu. Ordu karakolunda yaşam hakkında bir şeyler duyduk. Arada sırada bir üniforma gördük, ancak kendi adamlarımız haki ve mavi giyinene kadar, dış dünyadan olan bizler, ordunun ve donanmanın geleneklerini, ulusumuzun doğuş günlerine kadar uzanan gelenekleri öğrenemedik. Her alayın kendi görkemli başarı hikayesinin olduğunu bilmiyorduk. Bu hikaye, tüm acemilerin yaşamaya hevesli olduğu bir hikayeydi. Ölümün tam karşısında yılmadan mücadele etme hikayesiydi ve bu hikaye ona lakabını kazandırdı. Ordu kapımızın önünde yattığı için onu daha iyi tanıdık,
gururlu dersini daha hızlı öğrendik, ama donanma,
adamlarımızın dudaklarından, geleneklerini yavaş yavaş açığa çıkardı, şefkatle besledi,
yeni oğullarını bir santim bile geri çekilmek yerine
sonuna kadar savaşmaya teşvik etti.

Kızlar Ulusal Onur Muhafızları'nda birinci teğmen olarak,
Mayıs 1917'de hastane yardım çalışmalarında aktif göreve atandım.
O zaman, her adımda işbirliği yaparak bu küçük kitabın
var olmasına yardımcı olan, Birleşik Devletler Deniz Hastanesi Başhemşiresi Bayan Mary duBose'u tanıdım.

Donanma çocukları onun çocuklarıdır. Onlara bir annenin düşünceli şefkatiyle bakar. Başarılarının övgülerini
parlayan bir gururla kabul eder.
Tüm kalbi ve ruhuyla
işine sarılmıştır. Onun aracılığıyla hizmetin ruhu parlıyor - göreve olan yorulmak bilmez bağlılık.

Daha önce hiç bir deniz hastanesinin içinde olmamıştım. Savaş zamanlarında oldukça kalabalık olacağından emin olduğum
harika bir makine olacağı konusunda belirsiz bir fikrim vardı, ancak yağlanmış menteşelerle çalışıyordu --tamamen ruhsuzdu.

Bunun yerine, boyutuna rağmen sıcak bir samimiyet
soluk veren devasa bir bina buldum. Koridorları ve koğuşları tertemiz. Büyük
pencerelerden güneş hastaların üzerine
doluyor, görmek isteyeceğiniz kadar neşeli bir sürü çocuk.

Koğuşlarda her zaman büyük çiçek kümeleri vardır --parlak renkli noktalar--yataklarda her zaman oyunlar yayılır. Her zaman genç sesler yükselir --kahkahalar--çağrılar. Ve hastaların arasında hareket eden hemşireler --kalplerinin üzerinde kırmızı bir haç olan küçük beyaz giysili figürler. Bazıları zayıf ve çiçek gibi görünüyor, bazıları çok
genç, ancak hepsi sessiz güçleri ve verimlilikleriyle insanı etkiliyor.

Birçoğuyla konuştum. Coşkulu ve istekliler.
Kız kardeşlerinin yurtdışında yaptığı muhteşem çalışmaları çok övüyorlar, ancak
burada yapılması gereken işler konusunda da ciddiler. Görevleri
bayraklarla gösteriş yapmadan yürütülüyor, ancak yine de aktif hizmetteler, günün her saati çocuklarımızı sağlıklarına kavuşturuyorlar - oğullarını annelerine, kocalarını da eşlerine geri veriyorlar.

Bu, gurur duyulacak bir birliktir ve Deniz Hemşire Kolordusu'nun ulusal başkanı Bayan Leneh Higbee'nin ayaklarına büyük bir kredi verilmelidir. Kolordusu kuran Bayan Higbee'ydi - hayatının çalışmasını bu örgütün standartlarını korumaya adadı - onu günümüz dünyasında personel ve mesleki açıdan
üstün bir birlik haline getirdi.

Hastaneye ziyaretlerim sıklaştıkça, yavaş yavaş, hasta yatan adamlardan bir hikaye toplamaya başladım - bilinçsiz kahramanlık hikayeleri - açık denizlerde bir günlük işin parçası olarak gerçekleştirdikleri eylemler. Yaptıkları şey için övgü istemiyorlardı. Bağımsız bir grup - denizcilerimiz - hizmet dallarından gurur duyuyorlar. "Donanmada askere alınmış adam yok," diyorlar omuzlarını dikleştirerek.

Ve subaylardan, ellerine komuta etmek için verilen gemiye olan o daha derin sevgiyi - denize olan o tapınmayı - öğrendim. Onlardan, demir gibi bağlı - katı - tartışmaya tahammülü olmayan bir disiplinin değerini ilk kez duydum. Hayatları boyunca belirli bir yolculuğu umut edip hayal eden, ancak kendilerini dünyanın diğer ucuna transfer edilmiş halde bulan adamların hikayeleri vardı. Tek bir şikayet kelimesi
söylediler mi? Onlar değil! "Emir emirdir" - onlar için yeterliydi!

Ve adamlarımızı denize gönderen bizler, anlatacakları hikayeleri bilmek için yanıp tutuştuğumuzda, bu küçük koleksiyonu yaptım - erkeklerin kendi hikayeleri, koğuşta yatağın etrafında toplanan, hevesli sorularla dolu, hikaye çok yavaş ilerlediğinde harekete geçen diğer yuvarlak gözlü gençlere anlatıldı.

Burada okuduklarınız onların hikayeleri - tüm ruhlu gençlerin hikayeleri,
gözlerinde hayat ışıltısı, kalplerinde macera aşkıyla. Jack Tar, omurgasına kadar Amerikalı!

ELAINE STERNE.

New York,
15 Mayıs 1918.

[İllüstrasyon: Jack kendi "oda hizmetçisi."]

JACK TAR

Uzun uzun anlatmıyoruz,
Biz sadece kaba ve hazır züppeleriz,
Ama bazı kendini beğenmiş sivil züppelerden
on tane daha yüksek puan alıyoruz. Hak ettiğimiz kıyı iznine çıktığımızda
Biraz neşelendirerek,
Ah, şık şehir züppeleriyle tanışırız
Burada denizcilere karşı çıkanlar.
Güzel gömlekler giyerler
Geçit törenindeki bir hanım gibi,
Ve bir denizciye
Çapa veya kürekle dokunmazlar.
Süslü olmayabiliriz
Süslü dans salonlarında,
Ülkenin savunuculara ihtiyacı olduğunda
Görev çağırdığında oradayız.
Geri kalmışlarla kaynaşamasak da
Sığınaklı yatakta uyuyanlar
Ve barış zevklerinin tadını çıkaramayız,
Kahraman ölüye katılabiliriz. BAŞ NİŞANCI BLAKE KONUŞUYOR:

DENİZALTI TARAFINDAN BATIRILDI

1915 yılının Ocak ayının bir yerinde, U. S. S. _Utah_'a katıldım.
Her zaman deniz tutkum vardı ve sonra, gerçeği söylemek gerekirse,
1915'te sivil iş bulmak oldukça zordu - bahse girerim öyleydi!

Donanmaya girdiğinizde bir süre orada kalırsınız. En başından beri hoşuma gitti.
Toplar hakkında birkaç şey öğrendim, topçu okuluna gittim;
sanırım baş topçu yardımcısı olmamın ve 29 Mayıs 1917'de silahlı muhafız görevine başlamamın yolu buydu.

Eski bir küvet çizdim. Sanırım Maine'den Newfoundland'a bir tuzlu balık kargosu taşımak için kullanılmıştı ve işte buradaydı, taze boyanmış ve mayınlarla ve gizlenen deniz şeytanlarıyla dolu eski Atlantik'i geçmeye hazırdı. 19 Haziran'da denize açıldık ve 3 Temmuz'da Savaş Bölgesi'ne ulaştık. Ne yaptığımı biliyorum, Savaş Bölgesi'ni büyük harflerle yazıyorum. Oraya vardığınızda size söylenmesine gerek yok. Havada hissediyorsunuz - titreşen bir tel gibi; herkes gergin, G perdesine ayarlanmış. 

Benim görevim, hava kararır kararmaz tüm ışıkların söndürülmesini ve tüm limanların kapatılmasını sağlamaktı. Emirleri uygulama şeklim konusunda titiz değildim - sadece itaat ettirilmek için - ve kibrit taşıyan her adamın kibritten ayrılmasını ve tüm cep ışıklarının düzgün bir şekilde küçük bir yığına konmasını sağladım - tabii ki subaylar hariç. Onlar da kendilerininkini sakladılar.

Her saat geminin etrafında bir tur atıp, bir ışık için dikkatle bekledim.
Önemli! Diyelim ki Fritz'in deniz bebeği birkaç mil uzakta yatıyordu
veya cephane dolu bir ticaret gemisinin bir taş atımı uzaklıkta olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Alman mürettebatının karanlığın içinde bir kibritin alevini gördüklerinde nasıl hissedeceklerini düşünün. Eh, o zaman
bizim için ışıkların sönmesi muhtemeldi--işte bu.

Nöbet iki katına çıkarılmıştı--dört kişi açık ve dört kişi kapalı--tam on altı saatlik bir nöbet, her dakika bir can yeleği takılıydı--yani, öyle olması gerekiyordu. Nakliye gemilerinde kural harfiyen uygulanır. Can yeleği olmayan bir adam yakalarsanız, limana döndüğünde mahkemeye çıkarılacağından oldukça emin olabilirsiniz.

Ama bizde durum farklıydı. Onları yakınımızda tutuyorduk; adamların bazıları
onların içinde uyuyordu. Benimkini ayaklarımın üstünde, sorun çıkması durumunda kapmak üzere hazır tutuyordum.

3 Temmuz'du, unutmayın, ve kendimizi oldukça iyi hissediyorduk. Ranzam
McCaffrey'di--kısaca Mac--Mississippi'nin batısındaki en iyilerden biri olan Wisconsin'den gelen küçük kızıl saçlı, çilli bir İrlandalıydı.
Dördüncü'de bir silahı ateşlemek için her şeyi ayarlamıştık.

"Elbette, Fritz'in bizim hakkımızdaki fikri, ona memleketimizdeki büyük günümüzü söylemekten korktuğumuzu düşünüyorsa, iyi olur," diye savundu.

Bunun harika bir fikir olduğunu düşündüm--suçluluğu paylaşırsa yanımda duracağımı söyledim. Elbette bunu asla başaramayacağımızı çok iyi biliyorduk, ama
yine de her şeyi planlamak çok eğlenceliydi.

Deniz o gece sakindi, şaşırtıcı bir şekilde--sadece hafif bir dalga. Sekizde nöbetteydik, hepimiz iyi gözetlemedeydik. Bekleme emri verildi ve silahlar hazırdı, müttefikten başka her şeye kırmızı cehennemi
ateşlemeye hazırdı.

Keşke yakın çekimimizi yapabilseydik. Yüzler asık, heyecandan gergin, kendimizden biraz şakalaşıyor, Musa'ya bir sigara
içebilmeyi diliyor, suda kendi yansımamızdan daha iyi bir şey
görmeden geçebileceğimize bahse giriyorduk.

Bir şekilde kendimizi neşeli hissediyorduk. Sanırım Dördüncü'yü ve neyi temsil ettiğini düşünüyordu. Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasından önceki gece okyanusun ortasında olmak garip geldi -- evet, çiçek açan
kara bir denizin ortasında, omurganıza karşı beyaz bir köpükten başka hiçbir şey yokken, bir dalganın içinden geçtiğiniz yerde.

Radyum saatime baktım ve bana veren kıza dua ettim. Dokuzdu. Başımı kaldırıp baktım. Elli metre ötede, suya bir eşarp gibi fırlatılmış beyaz köpükten bir şerit vardı ve Tanrı aşkına, dümdüz dışarı
çıkan bir Alman denizaltısının periskopu vardı.

"Hazır olduğunuzda ateş edin..." emrini kimse beklemiyordu. "

Gemi aksiyonla elektriklenmişti. Daha önce hiç böyle çalışan bir mürettebat görmedim.
Yakın mesafeden ateş ettiler ve periskopu tüm iyi periskopların gittiği yere doğru gönderdiler. Onu tamamen söktüler.

Onu batırdığımızdan emin değildik ama batırdığımızı düşündük. Nasıl hissettik?
Sizce nasıl? Bu Dördüncüyü kutlamaktı, doğru ve yerinde!

Mac, bir at gibi terleyerek, heyecandan soluk soluğa,
kolayca geçip kıkırdamayı başardı.

"Sana kimin kim olduğunu göstermek için birini vuracağımızı söylememiş miydim?"

Harika bir geceydi. Biz kahramandık. Bir periskopun içini boşaltmıştık; onu batırmamızın mantıklı olduğu ortadaydı.

Nasıl olduğunu anladık. Denizaltı, ufuk çizgisinde 'çok uzaktayken' bizi görmüş olmalı. Belli ki uzun bir
yoldan sapmış, rotamızı belirlemiş ve iyi nişan alıp ateş edebileceği bir yere varmayı planlamıştı. Olan şey şuydu ki, rotamızı değiştirdik, böylece
o fırladığında tam pruvamızın karşısındaydı. Şaşırdım! Vay canına!
Bahse girerim ki komutanı, eğer hayattaysa, henüz ağzını kapatmamıştır!

Şöyle bir şeydi:

[İllüstrasyon]

Eh, kendimizi övdük, ama Alman denizaltıları
çıngıraklı yılanlar gibi çiftler halinde seyahat etmeli, yoksa o hayata geri dönerdi,
çünkü bir saat sonra geminin ortasına çarptı.

Çarpıldığınızda bunu anlarsınız. Daha doğrusu! Çarpma--kükreme--muazzam titreşim--tam bir dakika boyunca, büyük gemi titrerken ve
titrerken--kazanlara akan suyun tıslaması, fışkıran buhar, aniden yana yatma ve en kötüsü, motorların
susması. . . .

O sessizliği asla unutamazsınız, duymaktan çok hissetmek. Bu,
adil olmaktan
çıktığınız anlamına gelir. Tüm emirlerin üstünde, çelik üzerindeki bir çekiç darbesi gibi vurulmuş--o gürültülü sessizlik kulaklarınıza en çok gelir.

"Silahlarınızın yanında durun. . . ." Elbette öyle yaptık. Hala bir şans varken
o denizaltıya bir darbe indirmek istiyorduk, ama ben her zaman
Mac için endişeleniyordum. Bir nöbet tutuyordu. Ona ulaşabilir miydim?

". . . Geri çekilin, lanet aptallar. . . ."

". . . Can kurtarma botlarını kullanın!"

". . . Vay canına, çok yakın bir şey! Dikkatli olun yoksa denize düşersiniz. . . ."

Son can kurtarma botu mürettebatıyla birlikte
yüzüp karaya çıkana kadar görev yerimizi terk etmedik. Birkaç bot geminin yan tarafına çarpmıştı ve mürettebatın bağırışlarını duyduk--iğrenç bir sesti.

Can kurtarma yeleğimi unuttum--Mac'i bulmak istiyordum. Yapamadım.
Zifiri karanlıktı. Su bele kadar geliyordu ve devasa
dalgalarla üzerinize vuruyordu. Tek bir şansım vardı--atlamak için. Onu yakaladım.
Pervanelerin yakınına indim. Şiddetle çalkalandıklarını duyabiliyordum--emmelerinin beni onlara doğru çektiğini hissedebiliyordum. Sanırım bir şeytan gibi savaştım.
Geminin Davy Jones'a indiğinde açtığı o lanet olası deliğe çekilen insanların öldüğünü duymuştum.

Eve dönmeyi düşünmedim. Geçmişteki günahlarımı düşünmedim.
Sadece
tüm gücümle birkaç saniye daha yüzebilirsem o ters akıntıdan kurtulabileceğimi düşündüm. Başardım.

Etrafımda her yerden yardım isteyen adamlar vardı. Birkaç metre ötede bir cankurtaran botu gördüm ve onlara seslendim, tam o sırada bir kürek yanımdan geçti.

Hayatımda hiçbir şeyi bu kadar sevinerek görmemiştim. Üzerine oturdum ve
bir tane daha yakaladım. İki kürek! Aman, bir sal kadar iyiydi. Güvendeydim--keşke o karanlık cehennemde McCaffrey'i bulabilseydim.

Adını haykırdım ve arkamdan bir tıslama sesi duydum.

"Tanrı aşkına, beni kurtar----"

"Yüzmeyi bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Olduğun yerde kal; seni yakalarım."

Spick'ti, yağcılardan biriydi--iri bir adamdı, iyi bir doksan kilo ağırlığındaydı.

"Sakin ol! Geliyorum."

Küreği kaptı ve üzerine uzandı, ölü bir ağırlık. Başka biri beni aşağı çekti.

"Yardım edin!"

Küçük Tucker'dı, yemekhane görevlisi, on yedi yaşında bir çocuk. Her şeyiyle oradaydı.
İkisini de ittim ve ağırlardı, söyleyeyim. Teknedeki
biri bizi gördü ve yanaştı. Bizi yukarı kaldırdılar.

"McCaffrey nerede?" diye sordum.

Tam o sırada onu gördüm. Bize doğru yüzüyordu. Bir çığlık attım,
ama boğazımda boğuldu. Suyun hemen dışında, yirmi metre ötede, denizaltının gri gövdesi yükseldi, yeşilimsi ışığı o korkunç mücadele eden adamlar
sahnesinin üzerine garip bir parıltı saçıyordu. Fritz'in savaş bebeği, verdiği
zararın tadını çıkarmak için geri dönmüştü.

Kaptanımız, cebindeki feneriyle, çırpınırken
suyun üzerinde Mors kodunu yakıyordu.

Denizaltının güvertesinden komutanın sesi duyuldu. Benim kadar
iyi İngilizce konuşuyordu.

"Hangi gemiye çarptım?"

Birisi ona söyledi.

"Kaptanınız nerede?"

Sessizlik.

"_Kaptanınız nerede?_"

Sonra, öne doğru oturan, gergin küçük Tucker, dışarı doğru eğildi
ve bağırdı:

"Işığının dibine vur, Kaptan, ışığının dibine vur. . . . "

Dışarı çıktı. Komutan bir emir verdi. Duyamıyorduk ama
doğruca bize doğru gelip bizi ikiye bölmek istediğinden korktuk.
Geri çekildik ama bunun yerine, orada yatıp çürümemiz için bize bol şans diliyordu ve sonra onlar da suya
battılar - ortaya çıktıkları kara
suya kayboldular.

Titreyerek bekledik ama hiçbir şey olmadı. Görünürde bir tekne yoktu.
Geminin eski gövdesi sonsuza dek batmıştı.
Kaptan'ı ve McCaffrey'i düşündüm.

"Hadi onları hemen yakalayalım, dostlar," diye ısrar ettim. Ama onları en son duyduğumuz yönden
hiç ses gelmiyordu. Orada değillerdi. Kimse yoktu. Bu yüzden geri çekildik.

Su sızdıran bir tekneydi ve gömleklerimizi çıkardık -üzerimizde beyaz olan her şeyi, böylece Fritz geri dönerse bizi göremezdi.
Gömleklere ihtiyacımız vardı, tamam, teknedeki delikleri tıkamak için. Delikleri kapatmayanlar sırayla atladılar. Atladık
şeytanlar gibi--düşünecek zamanımız yoktu--bir konvoyun bizi
almasını ummaktan başka bir şey için zamanımız yoktu.

Tam olarak sabahın altısında, kendi konvoyumuz bizi gördü.
Çocuklar açıkta kalmaktan oldukça kaskatı kesilmişti, ama ben iyiydim--iyiydim
ve çılgınca savaşıyordum--arkadaşım batmıştı.

"O Kayzer'i _yakalayacağım_," dedim onlara. Ve ben de yapacağım. Bu yüzden
bir sonraki sefere bir muhriple yola çıkıyorum. O Kayzer'i ben alacağım, bakalım başaramayacak mıyım.

[İllüstrasyon: Donanmanın ilk ele geçirdiği gemi--Alman denizaltısı, U-58,
"Fanning" muhripine teslim oldu.]

BAŞÇAVUŞ WILSON KONUŞUYOR:

SAVAŞ BULUTLARI TOPLANIYOR

Fransızlar bizden çok farklı--daha rahatlar. Paralarını
kazanıp bedavaya harcıyorlar. Onlarda bu hoşuma gidiyor.
Bir kere sıkı sıkıya tutunduktan sonra bir kuruş bile bırakmayan
tanıdığım bazı insanlar gibi değil.

Şey, diyelim ki Villefranche'a demir attığımızda Fransızlar hakkında bir iki şey öğrendik. Villefranche, Nice'in hemen tepesinde, birkaç mil kadar güzel bir yolculuk veya eğer isterseniz,
sizi daha farkına varmadan oraya götüren küçük bir arabaya binebilirsiniz.

Nice, Atlantic City tarzında. Bana sorarsanız, ben Atlantic City'yi daha çok seviyorum, ama bunun sebebi orada Amerika Birleşik Devletleri konuşmaları.
Yine de Nice'in harika bir yüzme plajı var, bunu kabul etmelisiniz,
ve kafelerin önüne kurulan küçük masaları çok seviyorsunuz,
burada birbirleriyle "konuşup" litrelerce kırmızı mürekkep içiyorlar.

Her kıyı izninde Nice'e yürüyerek giderdik. Mürettebatın bir kısmı Monte Carlo'ya kadar gitti, ama ben gitmedim. Memnundum. Ayrıca, eğer istediğiniz buysa, bir yer diğeri kadar sportifti. Fransızların "joie de vie" dediği, Yankee dilinde "bolca enerji" anlamına gelen şeyle doluydular - hepsi bu.

Orada her zaman mutlu hissediyordunuz ve insanlar harikaydı! Hiçbir şeyi ciddiye almıyor gibiydiler - Fransızlar barış zamanlarında ciddiye almazlar. Kadınların gözlerinde bir ışıltı ve üzerlerinde bir tür ışıltı vardı ve erkekler güzel şeyler söylüyor ve bastonlarını döndürüyorlardı - oh, neşeli bir topluluktu, tamam.

Unutmayın, bunların hepsi savaştan önceydi. Ağustos'tu. Sıcaktı. Hala. Göremiyor
musunuz? Teknemizin demirlediği deniz, cam kadar sakin ve turkuaz kadar mavi. Sahil boyunca uzanan kum, bembeyaz.

Cumartesi günüydü ve bizi sabah saat onda karaya çıkaran bir kırk sekizimiz vardı. Karada hiçbir zaman kaybetmek istemiyorduk. Hava o kadar güzeldi ki
şehre doğru yürümeye karar verdik. Her yer yemyeşildi ve büyüyordu
ve güzel kokuyordu. Zaman ayırıp Nice'e doğru yürüdük.
O limana vardığımız anda bir şeylerin döndüğüne emin oldum.

Ah, etrafta savaş söylentileri dolaşmadığını düşünmeyin. Elbette vardı,
ama genel bir huzursuzluk olmasa hiçbir şeyin
yapmadığını anlayamazdınız. Fransızlar böyledir--bela avlamazlar ama bela geldiğinde--aman Tanrım! Kesinlikle _orada_lar!

Küçük insan gruplarının ayakta durup birlikte konuştuğunu gördük. Dükkan sahipleri dükkanlarından çıkmış ve sokaktaki kalabalığa katılmışlardı. Ellerini sallıyorlardı--bu konuda harikalar--herkes aynı anda konuşuyordu. Yaklaşıp dinledik. Duyduğumuz şeyler kesinlikle kulaklarımızı çınlattı!

Savaş! Fransa Almanya'ya savaş ilan edecekti! O kara bulutun o küçük, güneşle yıkanmış kasabanın tüm görünümünü nasıl değiştirdiği tuhaf. Yerlileri daha önce hiç böyle görmemiştim. Meyve tezgahı tutan yaşlı bir kadın vardı - incir, şeftali ve benzeri şeyler. Biz geçerken her zaman bize gülümserdi. O ve torunu. Torunu çok güzel bir kızdı - yanakları şeftalilerin kenarları kadar kırmızıydı ve siyah gözleri ve saçları vardı. Bizimle her zaman "bon jour" alışverişinde bulunmaya hazırdılar - ama bugün değil. Yaşlı kadın tezgahla tek başına ilgileniyordu. Biraz beyaz görünüyordu - gülümsemedi - elini sallamadı. Torununun bültenlerin asıldığı meydana gittiğini söyledi. Onu devirdik.

Saat üç civarıydı; hayır, sanırım dört olmuştu, meydanda büyük kalabalıklar toplanmaya başlamadan önce. O zamana kadar küçük gruplar
orada burada sürükleniyordu, ama saat dörde kadar vagonlar köşelerde durmuştu, sürücüleri koltuklardan inip kalabalığın içine girmişti ve tramvay kondüktörleri ve makinistler elektrikleri kestikleri her yerde arabalarını bırakıp bültenleri görmek için içeri giriyorlardı.

Size söylüyorum, o küçük kasaba ateşli bir ateş içindeydi! Heyecan! Söyleyin, hiçbir şey bir Fransız'dan daha iyi olamaz! Zamanımda birçok şey gördüm, ama o bültenlerin ne anlama geldiğini fark etmek
kesinlikle midemde garip bir his uyandırdı. Bu, o küçük zevk şehrini bir anda çok ciddi görmenizi sağlıyordu.

Nice'teki herkes o kalabalığın içindeydi - zengin adam, fakir adam, dilenci adam, hırsız. İpekleri ve satenleriyle Riviera'dan gelen hanımlar, tüccarlar, yoksullar, hepsi tahtalarda parlayan sözcükleri görmek için mücadele ediyorlardı.

Birisi bağırdı, "Vive la France! Vive la France!" ve binlerce ses, fırtınada tarakçıların kükremesi gibi yükselene ve kabarana kadar onu yakaladı.

Nice'i sessiz, huzurlu ve güzel görmüştük, o andan itibaren farklı bir Nice
gördük. Hiç vakit kaybetmediler. Rezervleri çağırmaya başladılar. Bunu nasıl yaptıklarını biliyor musunuz? Neden, sokakta yürürken onları topluyorlardı. Binalardan, dükkanlardan, otellerden ve kulübelerden döküyorlardı, çoğunlukla oğlanlar, bazıları bir palto giyiyor ve
koşarken düğmeliyorlardı ve kadınlar onları takip ediyordu, her zaman kadınlar, sevgililer ve anneler, şaşkın ve sersemlemiş görünüyorlardı, ama
asla oğlanları geri tutmuyorlardı, onlar değil!

Hiç bu kadar çabuk toplanan adamlar görmemiştim. Sokaklar adamlarla
dolmuştu - sert emirler duyuluyordu ve trompetlerin ve davulların
gürültüsü duyuluyordu. Diyelim ki, hayal görmediğimden emin olmak için kendimi çimdiklemek zorunda kaldım!
Böyle şeyler hakkında okursunuz ama bunları kendi gözlerinizle
görmeyi asla beklemezsiniz!

Birkaç adamın üniforması veya üniforma parçaları vardı. Bazıları babalarının daha önce savaştığı eski kılıçlar taşıyordu. Bazıları kol kola kışlalarına
yürürken şarkı söylüyordu. Bazıları kaçıp önden koşuyordu,
bir arkadaşını çağırıyordu, eski bir dostla konuşmak için duruyordu. Ve her zaman,
sokağın iki tarafında sıralanmış, onları
çağıran, şapkalarını fırlatan ve mendil sallayan çılgın, çılgın kalabalık vardı.

Kafelerin dışında, küçük masalarda şarap su gibi akıyordu. Birbiri ardına kadehler Fransa'ya kadeh kaldırılarak fırlatıldı. Bununla kalmadılar. Küçük bir kızın bir masanın üzerine fırlayıp kadehini havaya kaldırdığını gördüm; yakındaki masalardaki herkes ayağa kalkıp onu alkışladı. Ne dediğini duyamadım ama aniden doğruldu ve "Marseillaise"i söylemeye başladı. Tanrım! Tüm kasaba şarkıyı yakaladı - her yerden geliyordu. Sokağın yukarısındaki açık pencerelerdeki kadınlar, eşiklerin üzerinden dışarı doğru eğilerek şarkıyı söylüyordu; sokaktaki çocuklar şarkı söylüyordu; katılmak için çok genç veya çok yaşlı kimse yoktu.

Yoldan geçen çocuklar şarkıyı bağırarak söylerken ona sırıtıyordu ve o da onlara el sallıyordu.

Bir kavşakta küçük yaşlı kadınımızı gördüm. Çocuklar geçerken tezgahındaki tüm meyveleri onlara dağıtıyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu ama yine de onlara gülümsüyordu.

Torununu ancak bir süre sonra gördüm; sonra onu
üniforma ceketini giyen ve aynı anda onunla konuşan bir adamla buldum. Adamın ceketini bağlamasına yardım etti, gözleri adamın yüzündeydi. Daha önce hiç kimsenin bir adama bu kadar sert baktığını görmemiştim--sanki onu gözleriyle yiyebilirmiş gibi. Adam yanından ayrıldığında, onun arkasından bakarak durdu. Kalabalığın arasından
yolumu bulup yanına varana kadar ilerledim ve kolunu tuttum, ama
orada olduğumu bilmiyor gibiydi.

Her birkaç dakikada bir bültenler yayınlanıyordu. Bir tanesi asılır asılmaz, diğerine yer açmak için onu yıkıyorlardı. Seslerin gürültüsünün üstünde silahlanma çağrısı duyuluyordu ve her zaman belirli bir yerden,
adamlar, adamlar, adamlar, Büyük Hurdaya girmek için can atıyorlardı.

İsteseniz bile trene binemezdiniz. Her şey, orada dedikleri gibi,
"askeriye" için el konulmuştu.

Güneş battı ve sokak lambaları size göz kırpmaya başladı ve hala
heyecan devam ediyordu. Bültenler--kalabalıklar--trompet--sesler--askerler
Monte Carlo'dan geliyor ve onlar için yeni bir tezahürat grubu. Kimse
uyumuyor, sadece kalabalık sokaklarda dolaşıp
burada bir kaç konuşma dinliyorlardı.

Ve her yolcu vagonu ve yük treni toplama kampına giden askerlerle
tıka basa doluydu. Askerleri olanlar eski Fransız üniformalarını giyiyorlardı--biliyorsunuz, kırmızı pantolonlar ve mavi ceketler--harika renkler,
ama deyin ki, Boche mermileri için ne kadar da acımasız hedefler oldular!

Ertesi gün atlar için haykırışlar yükseldi--atlara ihtiyaçları vardı ve onları
aldılar. İşte Fransızların ruhu. Sevgili ülkeleri için yapılacak hiçbir şey çok fazla değil. Dört ayaklı bir hayvanı olan her çiftçi Nice'e
gidip onu memnuniyetle teslim etti ve dahası tüm bahçe ürünlerini
çocuklar için getirdi.

At pazarı gibiydi. Hiç bu kadar terleyen, dikleşen,
tepinen hayvan görmemiştim. Bir çiftçi bir taydan yetiştirdiği küçük kör bir kısrağı getirdi. Gördüğüm en çılgın at. Yelleri dökülmüş, ceketi sanki
güveler girmiş gibi görünüyordu. Yaşlı adam ona oldukça düşkün görünüyordu, çünkü ondan ayrılmadan önce onunla epeyce konuştu.
Kalabalığın onu izlemesine hiç aldırmadı, sadece kulağına fısıldamaya ve burnunu okşamaya devam etti. Bir süre sonra onu
sorumlu memura teslim etti.

"Arkadaşıma Fransa için savaşması gerektiğini anlattım ve o da bu durumda gitmeye
istediğini söyledi," dedi Fransızca. Onu da aldılar ve o da tek bir kelime etmeden yaklaşık on iki mil geri yürüdü.

Tekrar gemiye bindiğimizde, Villefranche limanında bir hafta kaldık, ancak güverteden küçük liman kasabasını ve tepenin üzerinden dolanan o adam sırasını görebiliyordunuz - yürüyorlardı - gün batımına doğru yürüyorlardı - binlercesi - bitmek bilmeyen bir akıntı.

Cebelitarık'a gittik. İngiliz gemilerinin ne kadar titizleştiklerini size bildirmek için, bir gece bizi denizde durdurduklarını ve bayraklarımızı çektiklerini söyleyeyim. Hiçbir riske girmiyorlardı.

Bir hafta daha orada kaldık - özgürlük yok - hiçbir şey yok. O zaman Savaş Bölgesi'nde olduğumuzu anladık. Kapılar kapalıydı ve yalnızca Fransızlar ve İngilizler içeri alınıyordu. Geminize kömür bile koyamıyordunuz ve dahası, arkamızdaki İngiliz silahlarının doğrudan ateş hattındaydık. Fas'ın Tanca şehrine doğru yola koyulurken iç çektik.

Biraz zıtlık! Heyecan yoktu -- savaşa dair en ufak bir ipucu bile yoktu. Sadece sokakları o kadar dardı ki, iki tarafı da duvarlara değecek kadar dardı.

Çirkinlik, sinekler ve dilenciler.

Haber için yanıp tutuşuyorduk -- bir ay boyunca orada takılıp kaldık. Sonra eve gidip neler olduğunu öğrendik. Verdun ve
Kayzer'in Noel'e kadar Paris'i ele geçirmeye söz verdiğini ve bunun gibi tüm çürümeleri duyduk.

İnsanlar bize savaş hakkında ne düşündüğümüzü sordular. "Eğer benim fikrimi öğrenmek istiyorsanız, bence o Fransızlara ne kadar erken yardım edersek o kadar iyi!" derdim ve işte tam da bunu yapıyoruz -- sonunda!

Bir süre yanlarında kalırsanız onları o kadar çok seversiniz. Çok
mutlu ve neşeliler, ama yapılacak bir iş olduğunda
onlara hiçbir şey
söyleyemezsiniz! O yaşlı adamı ve kör kısrağını asla
unutmayacağım. Aman Tanrım! Ondan ayrılmaktan ne kadar da nefret ediyordu! Ama bu onu
yapmaktan alıkoymadı. Ama işte Fransızlar--hiçbir şey çok değildir. . . !

KOMUTAN WOODMAN KONUŞUYOR:

[İllüstrasyon: "General Byng"--U.S.S.'nin arkadaşı ve maskotu "Acemi."]

KAHRAMANLARIN YAPILDIĞI ŞEYLER

ABD DENİZCİSİNE ONUR MADALYASI

İLK ÖDÜL BALON PİLOTUNU KURTARAN OHIO'LU ADAMA VERİLDİ

WASHINGTON, 12 Kasım.--Mevcut savaş sırasında verilen ilk deniz onur madalyası, bugün Bakan Daniels tarafından, denizaltı bölgesinde bir fırtına tarafından vurulan uçurtma balonunun pilotunu kurtaran Dennis
O'Hara'nın ödülü olarak açıklandı.

Balon, bir ABD kruvazörü tarafından gözlem amaçlı kullanılıyordu. Pilot, O'Hara tarafından
batan balonun sepetinden kurtarıldı.

Bir kahraman ne zaman kahraman olmaz? Biliyor musunuz, bu savaşın hepimize kanıtladığı bir şey varsa, o da her birimizin
içinde bir yerlerde saklı büyük ve hiç şüphelenilmeyen bir cesaret parçasının
bulunduğudur. Biz asla böyle düşünmezdik. Ölüm karşısında cesur olma yeteneğinin yalnızca seçilmiş birkaç kişiye bahşedilmiş büyük bir armağan olduğunu varsayardık.

Bu tür kahramanların nasıl olup da "Hafif Tugay"ın adamları olarak doğduğunu ve titremeden doğrudan cehennemin
çenelerine
girdiklerini merak ettiğinizi hatırlıyor musunuz? Tarih kitaplarımızda Perry ve Farragut'u okuruz veya Erie Gölü ve Mobile Körfezi savaşlarının gazilerinin heyecan verici
hikayelerini
anlattıklarını duyarız. Zamanın koridorlarında isimleri yankılanan bu adamların bir şekilde farklı bir malzemeden olduğundan şüphelenirdim - bir tür
süper kalibre - bu ülkenin kasapları, fırıncıları ve şamdancıları tarafından onur meydanında en büyük korkusuzluk, özveri eylemlerinin gerçekleştirileceği günü asla göreceğimi düşünmezdim.

On uzun yıl boyunca masasında çalışmış bir memuru ele alalım. Ölümden korkuyor çünkü ölmek için zamanı var, ama kitaplarını kapatıp kalemini kurutup orduya veya donanmaya katılmasına izin verin - onu güçlendirin - beyaz kanını kırmızı yapın ve bir destroyerle gönderin veya tepeden tırnağa emredin - ölümden korkuyor! pek de korkmuyor! - bir derinlik bombası fırlatmaya veya bir Hun'u vurmaya çok fazla odaklanmış durumda, bunu düşünmek için.

Ayrıca, her dakikanın son dakikanız olabileceği fikrine alıştığınızda bunu umursamıyor gibi görünüyorsunuz. Rahatlamayı ve endişelenmemeyi tercih ediyorsunuz;
emre itaat ediyor ve bekliyorsunuz--ve Büyük Çağrı geldiğinde bir sonraki adam kadar cesur olmaya kararlısınız.

Kahramanlık tüm bunlar için büyük bir kelime. Sadece günlük işin bir parçası. Bu savaştaki gençlerde en çok hoşuma giden şey, geçmiş günlerde yapılan herhangi bir eylemin yanında durabilen
cesaret dolu işler yapmış olmaları. Onları överseniz öfkeleniyorlar. Evet öyleler. Size sabırsızlıkla, başka birinin de yapacağını söylerler.
Belki de doğrudur. Sanırım öyle. Ama bunu öylece bırakmalısınız.
Onlar sizin onları fazlaca üzmenize tahammül etmezler. Kesinlikle etmezler.

Gemimizdeki çocuğun durumunu ele alalım. Görevini hiç dikkat çekmeden yapan yetenekli bir adamdı. Savaş makinesinin o muhteşem dişlilerinden biriydi - şan veya şeref madalyaları peşinde olmayan, sadece işini en iyi şekilde yapan bir Başçavuş.

Gezimiz heyecansızdı, ta ki denizdeki gemilerin sayısının bir ışık eksiğiyle nasıl olduğunu merak ederek kendi kendinize bir tane oluşturana kadar. Bu her zaman ilgimi çekerdi.
Bir gece, fo'ca'sle'nin üzerinden gemilerle geçerken, köprüye su fışkırtıyordu. Karanlık, kadife bir perde gibi üzerimize çökmüştü. Bildiğimiz kadarıyla, tüm Atlantik'te yüzen tek ve biricik gemiydik ve yine de şafak vakti, doğuya giden bir konvoy gördük. Saf Yankee şansı olmasaydı, bizimle aynı
enlemde olabilirdi. Toplantı birkaç saat
önce gerçekleşseydi veya rotamız biraz farklı olsaydı sonuçlar
asla
söylenmeyebilirdi.

Ama bu benim hikayemi atlatmak, değil mi? Gemimize bağlı bir gözlem
balonumuz vardı ve yolculuğun ilk bölümünde önemli bir başarıyla
uçtuk. Fransa'dan bizi karşılamak için gönderilen gemilere katılmayı beklediğimiz noktaya yaklaşıyorduk ve
kaptan o sabah balonun
yükselmesini istediği için, her zamankinden
çok daha erken gönderildi.

Kuzey Atlantik'te beklediğiniz türden fırtınalı, yağmurlu bir sabahtı. Deniz dalgalıydı ve sanırım yaklaşık on üç buçuk knot yapıyorduk. Sancak pruvamızda önemli bir rüzgar vardı.

Balon sepetinde genç bir subay vardı. Büyük çantayı
yönetmeyi biliyordu, bu yüzden onu yaklaşık bin fit yukarı gönderdik. Bir
yağmur fırtınasından geçtik ve balon o tepede uçtu. Aşağıdaki memurlara telefon etti ve rüzgarın azaldığını söyleyerek bir süre daha yukarıda kalmak istediğini söyledi.

Yaklaşık yarım saat sonra başka bir yağmur fırtınasına girdik. Çok
soğuktu - ilkinden çok daha soğuktu. Soğuk yağmur ve
güçlü rüzgarın birleşimi balon için fazlaydı. İlk fark ettiğimiz şey,
çantanın ezilmiş bir derbi gibi buruşmuş olduğuydu. Ve, "Jack
Robinson" diyebilmenizden önce, bir kurşun gibi aşağı doğru fırladı, kaldırma kuvveti gitmişti ve küçük sepet yaklaşık elli fit aşağıda asılıydı, büyük dalgaların tepesinde bir küvet gibi.

Sepetin içinde, bir kovandan çıkan en meşgul arı kadar meşgul,
o genç memur, Tanrı'nın ve sağ kolunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde balast atıyordu.

İstenen etkiyi yaratmıştı. Balon yükseldi, ta ki yaklaşık beş yüz fit yüksekliğe kadar, ama balastı gidince kuyruğu olmayan bir uçurtma gibiydi - rüzgarın insafına kalmış vahşi bir balon. Bu, kolay kolay unutamayacağınız bir
görüntüydü! Herkes güvertedeydi ve nefeslerini tutmuş bir şekilde yukarı bakıyorlardı - birkaçı tavsiye vermeye çalıştı ama fırtına seslerini bastırdı ve sepetteki çocuk bizi dinlemek yerine hayatına tutunmakla çok meşguldü.

Olayın gerçekleri, neredeyse bir tutuklu olduğuydu, sepet yükseklerde ölüm dansıyla sallanırken ipler o kadar bükülmüştü ki, istese bile kendini kurtaramazdı. Biz
ilk başta buna değinmedik. Onun havada bir mermi gibi fırlamasını bekliyorduk. Kesinlikle yerçekimi yasasının tek istisnası o olmalıydı, çünkü o savrulan,
eğilen uçurtma tarafından en azından yüz kez yere doğru fırlatılması gerekirdi. Ve savrulurken, hamle yaparken ve kendi üzerine
vahşi bükülmelerle dönerken bana tasmasını
çılgınca çeken çılgın bir canavarı hatırlattı.

Onu kurtarmak için tek bir şans vardı ve bu şans, birçok canın neredeyse kesin olarak feda edilmesine karşı küçük bir şanstı. Gemiyi durdurmak
tek şanstı, ancak savaş bölgesinde motorları çalışmayan bir gemi, denizaltılar için
birinci sınıf bir hedeftir ve size şunu söyleyebilirim ki, omuzlarında yüzlerce canın sorumluluğu olan herhangi bir adam
emri vermekten nefret eder. Ama o çırpınan, dikilen şeytanın, kırılgan kargosuyla -bir insan hayatı- görüntüsü hiçbir insanın karşı koyamayacağı bir görüntüydü ve
kaptan sonunda yavaşlama emri verdi.

Kıç tarafa gittik. Balon liman tarafımızın üzerinde asılı duruyordu ve onu gemiye doğru çekerken, çantanın burnundan sarkan bir ip yakaladık.
Büyük uçurtma, oynadığı oyundan bıkmış ve verdiği hasar için üzgünmüş gibi, yeterince uysal bir şekilde geldi.
Ama
içinde adam olan sepet, suyun içindeydi, yarı batmıştı ve yardım ona ulaşmadan önce batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Şimdi hikayenin kahraman kısmı burada başlıyor. O kadar sessizce yapılmıştı ki, bir adamın geminin yan tarafından ve sepet iplerinden birinden aşağı doğru uçtuğunu görene kadar bir kurtarma girişimi olduğunu
anlamadık.

Gemi hala ilerliyordu ve deniz yükseliyordu, bunların hiçbiri
halat labirentinde sıkışmış bir insanı kurtarmaya çalışan herhangi bir adam için iyi bir argüman değildi.

Sepetin dörtte üçü su altındaydı. İçerideki çocuk bitkin düşmüştü
ve hiçbir yardımda bulunamıyordu, ancak C. P. O., sallanan hedefine sıkıca tutunarak, bıçağı ve hiçbir
azgın denizin sarsamayacağı bir kararlılıkla işe koyuldu. Hapseden ipleri
kesti, dişlerini sıktı ve sonunda sepete girip subayın omuzlarının altına bir
halat geçirdi. Onu gemiye aldık ve bunu yaparken C. P. O. küpeşteye tırmandı, orada hevesli eller onu
çekti.

Ama bizim övgümüzü istemiyordu. Bu onu utandırıyordu. En çok istediği şey
kuru giysiler giymek ve görevini yapmaktı. Kahraman!
Bu söze sırıttı. Yine de, o öyleydi işte - sağlam sinirleri, keskin bakışları ve bolca cesareti olan gerçek bir Amerikalı çocuk. Ah, evet, bugünlerde
bir sürü kahraman var ama onlar sizin onlara öyle demenizi çok seviyorlar.

ŞEF YEOMAN LANG KONUŞUYOR:

DERİNLİK BOMBALARI VE YIKICILAR

Sekiz yıl hizmette uzun bir süredir. Ama karşılığını veriyor. Evet.
Hiç komisyon almasam bile, sekiz yıl sonra tam maaşımın üçte biri kadar bir emekli maaşı alacağım ve otuz yıl kalırsam, toplamda,
geri kalan günlerimde ayda yüz dolardan fazla kazanacağım -ben- sadece bir şef yeoman. Şimdi, bu fena değil, değil mi?

Ben epey hizmet gördüm. Geçen yıl Vera Cruz'daki o küçük partiyi biliyor musun? Ben tam ön sıradaydım. Her zaman
bir savaşa hazırdım, yeter ki bana destroyer görevi versinler. Başka hiçbir şey
benimle gitmez. Ayaklarınızın altında yuvarlanan güvertenin hissine alıştığınızda,
yüzen başka hiçbir teknede mutlu olamazsınız!

Açık denizlerde bundan daha hızlı veya daha hafif bir şey yoktur. O,
tıpkı mantarı tıkanmış bir şişe gibi dalgaları
aşacaktır. Bir savaş gemisi gibi dalganın oluğunu
takip etmeyecek, ama beyaz köpüklerin üzerinden doğruca geçecek veya
burununu suyun içine gömecek.

. . . Ve su sıçratacak! Söyle! Eğer ön topun etrafındaki kalkan olmasaydı,
Avrupa'ya yüzerdiniz. Şu anda, tarakçılar sert havalarda güverteyi genç bir Niagara gibi süpürüyor. Yüksek çizmeler biraz işinize yarayabilir, ancak
iyi bir adamı gemide tutmanın tek yolu onu topun üzerine bağlamaktır.

Pilot kabininde silah mürettebatı için geçici bir barınak var, ancak
diyelim ki, dalgalar çok öfkelendiğinde, silahçılar oldukça sıkı tuttukları bir
halat kurmaktan utanmıyorlar, beklemede olduklarını söyleyeyim.

Dünyanın en büyük sporu, güvertenize buz gibi bir
su sıçraması vurması. Evet, ve o kadar donuyor ki bir balta alıp kesmek zorunda kalıyorsunuz.
Asla tamamen kuru olmuyorsunuz ve her dakikanın son dakikanız olmayacağından asla emin değilsiniz. Ancak, diyelim ki, yüzen en büyük savaş gemisindeki bir komutanla yer değiştirmezsiniz!

Garip, o küçük şeytanı nasıl sevmeye başladın. Sanırım bu insan doğası. Bir teklif ne kadar huysuzsa, onunla o kadar çok ilgilenmeyi seviyorsun. Ve tuzlu su sana hiç zarar vermiyor. Senin için iyi. Size
tuz banyosu yaptırıp yüksek bir ücret almıyorlar mı? Biz
tedaviyi ücretsiz alıyoruz. Oldukça yumuşak, ben buna derim.

Harika bir mürettebatımız vardı. Ben baş yeoman'dım, katiplik yapıyordum ve
hareket zamanı mesafe ölçerle çalışmak zorundaydım. Oldukça meşguldüm ama
geminin evcil hayvanına birkaç kahkaha attırmaya vaktim oldu. O bir
İsveçliydi--Ole Hjalmar ve iriydi! Diyelim ki, sekiz fit boyundaydı--ya da neyse,
altı iki, boğa gibi bir sesi vardı. Çoğunlukla kulakları vardı ve sarı saçları ve yüksek elmacık kemikleri vardı. Yüzü sert rüzgarlardan kızarmıştı.
Benimkini esmerleştiriyor ama onu olgun bir domatese benzetiyordu.

Pembe yanaklarından nefret ediyordu. Eskiden ona bu konuda şaka yapardık ama en çok da kulaklarındaki büyük altın halkalarla dalga geçerdik ve deriz ki, sanırım vücudunun dövmesiz bir santim bile yeri yoktu - her yerinde yıldızlar, domuzlar, çapalar ve kartallar! Eğitim onu ​​hiç rahatsız etmiyordu. Yirmi yıllık hizmetinde yaptığı tek yazı maaş çeklerine adını yazmaktı. Ama her zaman bir kahkahayla hazırdı. Teknecinin arkadaşıydı ve işi resmi temizlikçiydi ve bir subay emir verdiğinde haberi iletmek zorundaydı. Bir gün öğleden sonra limana varmayı beklediğimizi hatırlıyorum. Yıkama günüydü ve rotamızı değiştirdiğimizde güneşte kuruması için astığımız
giysiler gölgede kaldı. Çantalarımız
hâlâ ıslaktı, bu yüzden Ole'ye adamlara haber vermesi ve
giysilerini geminin diğer tarafına kaydırmaları söylendi.

"Hadi, hadi efendim," diye gürledi Ole'nin büyük bası, sonra emri verdi.

"Giysileri olan herkes ver de sun iss iss, giysin ver de
sun iss iss . . . "

Deyin, bu bizi yakaladı! ve Ole "ver de sun iss
iss"in sonunu hiç duymadı. Sonuç olarak fena değildi, ama bir dahaki sefere--işte, olan bu.

[İllüstrasyon: "Boresighting"--bir ticaret gemisinde 3 inçlik bir top.]

Bir İngiliz limanına demir attık ve İngiliz kuzenlerimizin bize dediği gibi her iyi "kanlı yanki" gibi sopalarımızı ve toplarımızı çıkardık
Amerika Birleşik Devletleri beyzbolu oynamaya hazırdık. Gemide dört tane çok iyi takımımız vardı. Birinci ve dördüncü, sonra ikinci ve üçüncü. Yarışma oldukça yakındı ve Amerikan Konsolosu bizim için bir arazi parçası aldığında ve bir iki saat kriket izledikten sonra karaya çıkıp Johnnies'lere normal bir maç gösterdiğimizde çok sevinmiştik.

Birkaç gün süren maçlardan sonra, bazı adamlar kıyı ayrıcalıklarını kötüye kullanmaya başladı ve memurlar bunu bırakıp bizi gemide tuttular - hiç özgürlük yoktu!

Aman Tanrım, kesinlikle gemiden inmek istiyorduk. Sadece bir el atımı uzaklıkta bir arazi vardı - ve boşa giden bir elmas ve berabere biten maçlar vardı. Bir öğleden sonra, konuyu konuştuktan sonra cesaretimizi topladık ve kura çektik. Güverte Memuruna gidip bir Eğlence Partisi istemek bana düştü.

İstedim.

Hiç nefesini harcamadı. "Hayır," dedi, ben de arkadaşlarıma geri döndüm. Ama konuyu daha fazla uzatmadık. Her on dakikada bir birimiz aynı istekle yürüyorduk. O.D. sinirlendi. Ole nöbetteydi.

"Haberi iletin," diye emretti O.D. net bir şekilde, "_Eğlence Partisi
yok!_"

Ole yaptı.

"_Eğlence Partisi yok, ne önemi var?_" diye bağırdı.

Bu onu bitirdi. Bu yüzden bir rütbe kaybetti. Zavallı Ole,
Flemenkçe'de adil oldu!

Ticaret ve asker gemilerini konvoy halinde götürüyorduk, onları karşılamak ve
geri limana getirmek için yola çıkıyorduk. Soğuk bir Ekim günü, şiddetli bir
fırtınayla yola koyulduk. Deniz kaynayan bir kazan gibiydi--dalgalar
dağ yüksekliğindeydi. Üzerimizde tüm sıcak şeyler vardı ama, buna rağmen,
suyun bize çarptığı her yerde buz oluyorduk.

Gözlerim boğulmuştu. Eskimolar bana göre hiçbir şey ifade etmiyordu ve zorlu bir göreve
gireceğimizi görebiliyordum. Bir günlük bir mesele değildi - bu
hırçın bir denizde sekiz günlük bir meseleydi - çoraplarınızı çıkarma şansınız bile yoktu - her dakika can simidiniz yanınızdaydı - Fritz'e karşı dikkatliydiniz. Bir grup insan, getireceğimiz gemilerle karşılaştık ve üssümüze doğru buharla geri dönmeye başladık, o sırada hayatımızın şokunu yaşadık!

Sabahın erken saatleriydi, neredeyse aydınlıktı. Gökyüzü gri bir çizgiydi, sanki bir
fırça alıp doğudan batıya doğru bir çizgi çekmişsiniz gibi. Su
griydi ve köprüdeki biz adamlar gözlerimizi ovuşturduk, çünkü tam önümüzde,
beş yüz metre ötede, gökyüzüne karşı siyah bir şekilde duran bir Alman
denizaltısı vardı.

Bütün gece orada yattığını düşündük ve eğer yapabilirse amiral gemimizi
dibe gönderecekti, ama omzunun üzerinden bakamazdı, çünkü orada olduğumuzu bilmiyor gibiydi.

Eh, biz de yağlanmış bir şimşek gibi onun peşindeydik. Tam da dua ettiğimiz şey buydu; ona hücum ederken ateş ettik; neredeyse
üstündeydik, ona çarpmaya çalışıyorduk, o battığında;
batarken tam üzerinden geçtik; kabarcıkları ve püskürmeyi görebiliyordunuz.

Sonra derinlik bombalarımızı fırlattık - bizim dediğimiz gibi "kül kutuları".
On galonluk bir varile benziyorlar. Tam hızla
dolaşan denizaltınızın tam üzerinde seyahat ederken onları ateşlersiniz - on beş knot
yapıyorduk.

Çabuk! Diyelim ki bu dünyadaki en hızlı iş, çünkü
patlamalarınız atıldıktan sonra, onu yenmeniz veya kendiniz havaya uçmanız gerekir - zaten
patlamayı metrelerce öteden hissedebilirsiniz. Eh, biz
dört tane attık- ve yoldan çekildik. Denizaltıya gelince... zowy! Yüzeye
çıktı, kocaman açıldı. Sonra kendi ucunda ayağa kalktı ve
sanki biri onu kuyruğundan çekmiş gibi battı.

Alman mürettebatından bir adam, sonsuza dek batmadan önce gemiden çıktı ve Ole, onu durduramadan önce, etrafına bir ip
bağladı ve onu içeri çekmek için denize düştü. Alman ölmüştü, bu yüzden bize
hiçbir bilgi veremedi. Daha kötü şans! Ama bunun bizi
moralsiz hissettirmesine izin vermedik. Size söylüyorum, oldukça memnun bir gruptuk. Bir Alman denizaltısı aldığınızda kendinizi
iyi hissediyorsunuz. Tıpkı karanlık bir sokakta bir adamı sırtından bıçaklamak için bekleyen bir dolandırıcı gibi onlar da suçlanıyor. Onu iyi ve düzgün bir şekilde
nakavt etmek topluma borcunuz.

Evet, harika bir mürettebatımız var. Bazıları muhrip görevinin cesaret gerektirdiğini söylüyor ama benim hoşuma giden şey, işinizi yaparken uyumak istememeniz; sadece çok fazla suçlanıyor ve bunu yaparsanız hayatınızın heyecanını kaçıracağınızdan korkuyorsunuz. Harika bir hayat! Benden duymuş olun!

HASTANE ÇIRAĞI DUDLEY KONUŞUYOR:

EĞİTİMDE

Neye kaydolmak istediğimi bilmiyordum--umursamıyordum. Tek düşündüğüm
savaşın ilan edilmesiydi. Sanırım bu New England kanımı kaynattı ve hiç vakit kaybetmedim. Baltimore'daydım. Bir askerlik şubesine gittim ve Donanmaya katıldım.

Hangi hizmet koluna katılmak istediğimi sordular. Ben de umrumda olmadığını, sadece Hunlara gidip bir iki şey yapma şansım olduğu sürece umursadığımı söyledim. Benim için Hastane Kolordusu'nu seçtiler. Kulağa
iyi geliyordu. Kendimi içine attığım zor işi hayal bile etmiyordum.

İstasyondan ayrıldıktan sonra uzun mesafeli annemi aradım. Connecticut'ta ziyarete gelmişti. Ona katıldığımı söyledim. Katılacağımı bildiğini ve bir gün bile beklemediğim için mutlu olduğunu söyledi. Bu senin için
annenin sonu. Sanırım sahip olduğu her ata bir savaşta veya başka bir yerde savaştı. Bu ailede tembel kimse yok!

Nisan ayıydı. Ertesi gün saat on birde üç
yüz kişi Baltimore'dan ayrıldığımızda astarı olmayan bir takım elbise ve hafif bir cravenette giymiştim. Newport'a gidiyorduk. O öğleden sonra saat beşte Fall River hattına bindik. O zamanlar
oldukça soğuktu. Neden bir palto getirmediğimi merak edip duruyordum--ama sen soğuktan bahsetmedin, gerçi o teknedeki adamların
dörtte üçünün gevezelik ettiğine bahse girerim. Artık
donanmadaydık--soğuktan şikayet etsek iyi denizciler olurduk!

Newport'a sabah dört ile beş arasında vardık ve şafak vaktine kadar demirledik. Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm. Gökyüzü griydi. Bütün gece uyumamıştım ve iyi bir dinlenme için
yatabileceğim bir yere gitmeyi dilemeye başlamıştım, ama öyle bir şansım yoktu.

Bir astsubay bizi vapur iskelesinde karşıladı ve bizi küçük bir hükümet teknesiyle Coaster Adası'na götürdü. Hükümet İskelesi'ne indik ve
orada sıraya girdik. Yakınlarda demirlemiş garip, eski bir tekne vardı. Birine bunun ne olduğunu sordum ve bana 1812 savaşında savaşmış ve şu anda bir sinyal okulu olarak kullanılan eski _Constellation_ firkateynine baktığımı söyledi. Kesinlikle modası geçmiş görünüyordu.
Bizim çevik denizaltı avcılarımızın bir yüz yıl sonra da bu kadar sakar görünüp görünmeyeceğini merak ettim.

Alışveriş binasına yürüdük ve dışarıda bekledik.
Orada kimseyi tanımıyordum ama üçümüz Hastane Kolordusu'ndaydık ve bir şekilde
birbirimize bağlıydık. Gerisi karışıktı. "Kıvılcımlar" vardı
radyo telsizcilerine böyle derler; ve elektrikçiler; ve
"çipler" vardı --marangozlar--ve "kara çete"den birkaç kişi vardı, itfaiyecilere böyle denir, tabi "kömür taşıyıcıları" değilse.
Biz ise "iyot ekibi"ydik. Bu iyi bir isim, tamam.

Her taslak sırayla çağrılırdı. Bir C.P.O. kapıya gelir ve "Tamam, tüm New York taslağı hazır" diye bağırırdı ve biz beklerken onlar içeri girerdi
ve ne kadar sürede uyuyabileceğimizi merak ederdik.

Bir süre sonra Baltimore'u aradılar ve içeri girdik, kağıtlarımızı çevirdik ve Donanma saç kesimi için bitişikteki odaya gönderildik.

Söyle bakalım, hızdan bahsetmişken! Liberty motorları o dört berberin yanında hiçbir şey. Daha oturur oturmaz--kes-kes--ve--"Sırada!" Sonra
ismini yazdın, ama berberin tüm imzalarımızla ne istediğini
hiç anlayamadım. Belki de bazılarımızın
büyük kahramanlar olabileceğini ve imzaları
bir gün genç bir servete satacağını
düşünüyor.

Yandaki odada kıyafetlerimizi çıkardık, böylece dezenfekte edilip
eve gönderilebilirlerdi. Sonra duş aldık. Bazen su
çok sıcaktı, sonra aniden buz gibi soğuyordu. Kesinlikle
çeşitliliğin hayatın baharatı olduğuna inanıyorlardı.

Sonra aşılandık, uzun bir sıra. Ve bazıları o kadar korkmuştu ki
sadece kıvrılıp bayıldı. Ama ben geçtim ve tıbbi
muayene için içeri girdim. Eğer hemen orada geçemezseniz reddediliyorsunuz, ama sadece
çökük kemerleriniz veya diyelim ki, çökük omuzlarınız varsa, sizi
geçiriyorlar. Denizci yaşamının bunu düzelteceğini biliyorlar. Tamam. Sadece birkaç ay boyunca hazırlık egzersizleri yapın ve bir ton kilo alırsınız!

Sonra üniformalarımız için ölçülerimiz alındı ​​ve bize dağıtıldı:
iki takım kışlık iç çamaşırı, iki çift yün çorap, bir lacivert
kazak, mavi bir elbise üniforması ve iki beyaz alt giyim üniforması, ayakkabılar,
saç fırçası, giysiler, "kiyi", yani sade İngilizcede bir elbise fırçası,
ayakkabı temizleme malzemesi, iğne, iplik ve yüksük, altı cepli
mendil, bir boyun atkısı, bir çakı, iki beyaz şapka, bir saat
kasketi ve düz bir şapka. Sonra yatak takımlarınızı alırsınız: bir şilte, iki çift
battaniye, hamak ve spor çantanız. İnanın bana, şilte
bana iyi göründü. Kendimi hafifçe sallanan bir hamakta uykuya dalarken görebiliyordum. . . .

Bizi bir Gözaltı Kışlasına götürdüler. İzin alana kadar oradan ayrılmamanız gerekir, aksi takdirde çiçek hastalığı veya sarı humma
ya yakalanan biri çıkabilir.

Kışlada her şey tamamlanmıştı. Yemekler normal bir
kamarada pişiriliyordu; duşlar, yemekhane ve yatak odaları vardı. Çok şıktı!

Kel kafalı, ufak tefek, şişman bir C.P.O. içeri girdi ve hamaklarımızı nasıl
tutacağımızı söyledi. Zor görünmüyordu.
İşten oldukça gurur duyuyorduk -- yirmi kişiydik.

O zamana kadar balina yağını bir zevkle yiyebilirdik ve dört kişilik bir ekip yemeğe gitti, diğer arkadaşlar da gelip yemek takımlarını yerleştirdi. O donanma yahnisi kesinlikle güzel kokuyordu! Ekip bize büyük porsiyonlar dağıttı ve sıcak kahveyle birlikte kendimizi yeni adamlar gibi
hissettirdi. Dört adam bulaşıkları yıkadıktan ve geri kalanımız
odaya dönüp süpürdükten sonra. Küçük C.P.O. tekrar içeri girdi
ve bizim için nöbet tuttu - iki adam nöbet tutuyordu, her biri iki saat ayakta duruyordu. Şef ilk nöbetçiyi görevlendirdi ve hamaklarımızı germeye başladığımızda musluklar çalmaya başladı.

Harika bir spordu. Herkesin bununla ilgili bir teorisi vardı ama bize
ne yaparsak yapalım hamakları düzeltmemiz gerektiği söylendi çünkü
çökmüş bir hamak sırt için ölümdür.

Saat dokuzda, tam olarak, ışıklar söndü. Odamız zifiri karanlıktı.
Dışarıda bir yerde zayıf bir ayakta duran ışık titriyordu ama içeride
hiçbir şey yoktu.

Unutmayın, bu hamakların yerden yaklaşık yedi fit yüksekte olduğunu--diyelim ki, eğlence
tam orada başladı. Onlara nasıl tırmanacağımız biraz sorunluydu. Her adam
bunu yapmanın bir yolunu düşündü ve ilk hamlede bir veya iki kişi başardı, ancak geri kalanımız sadece bir bacak kaldırdı ve yere düşmeden önce
oraya sallandı.

Herkes önerilerde bulunuyor ve suçlanan şeyleri kavramaya çalışıyordu. Hamaklar hareket etmeseydi bu kadar zor olmazdı--ama sanki akılları varmış gibi davranıyorlardı--eğer hareket etmeselerdi
asılırlardı. Bu tarafa ve o tarafa sallanırlardı ve
kalktığınız an--şey----

Üç veya dört denemeden sonra başardım. Tamam, ama, yerleşmeden önce,
benimle birlikte döndü--sahip olduğum her şeyi, ben de dahil, döktü. Karanlıkta toplayabildiğim her şeyi toplamak için etrafta koşturdum ve söylediklerim Sansür Kurulu'ndan geçmeyecekti.

Eşyaları tekrar yığdım ve geri süründüm--bu sefer oldukça dikkatliydim. Giysilerimi yastık olarak yuvarladım ve sırtüstü uzandım, küçük eski yatağımın iki tarafına tutundum. Bu şekilde uyudum - ya da daha doğrusu uyumadım. Gece boyunca güm güm sesleri duyuldu, biri düşüp güverteye çarptığında.

Ertesi sabah uyandığımda öyle sertleşmiştim ki neredeyse hiç kasımı oynatamıyordum.
Yine de tek ben değildim. Birbirimize baktık ve
mavi gökyüzünün altında bir gün, her seferinde birazcık sallandığınızda ters dönen bir şeyde uyumayı öğrenip öğrenemeyeceğimizi merak ettik.

Odaları temizledik ve battaniyelerimizi ve şiltelerimizi havalandıracak şekilde serdik. Çok soğuktu. Buhar borularının yanına sokulduk ve
sabah altı civarında
göründüğünde kesinlikle yemeğin tüm değerini anladık.

[İllüstrasyon: "Chow" kokusu.]

Kahvaltıdan sonra hamaklarımızı bağladık ve ben
bağlarken ona bir iki şey anlattım. Sonra C.P.O.'nun bize yönetmeliklerle ilgili ilk konuşmasını dinledik. Bize anlattığı şeylerin yarısını
hiç hatırlayıp hatırlamayacağımızı merak ettik.

Görünmez olur olmaz, geminin terzisi taşınabilir bir
dikiş makinesiyle içeri girdi. Komik küçük adam, giysilerimizin içine işaretlemek için
küçük beyaz kumaş şeritleri dikme gibi küçük görevine çok odaklanmıştı. Sanırım
kendi yolunda Navigatör kadar önemli hissediyordu.

Birisi isimlerimizin yazılı olduğu şablonlar dağıttı ve C.P.O.,
istasyonun her yerinde koşturmaktan nefes nefese kalmış bir şekilde,
giysilerimizi nasıl işaretleyeceğimizi söylemek için yeterince uzun bir süre uğradı--sonra da kanattan ayrıldı.
Gördüğüm en meşgul adamdı. Her sabah on kilo verdiğine bahse girerim. Eh, bunu karşılayabilirdi.

Öğle yemeği için can atıyorduk. Donanmada her zaman yemeye hazırsınızdır ve
yemekler harikadır. Hem de bol miktarda. Yeni bir grup adam gelmişti--onlara hamaklarını işaretlemede yardım ederken kendimizi gaziler gibi hissettik--ve
söyleyin, tavsiye! Onlara sallanan yatağınıza tırmanmak hakkında bilinmesi gereken her şeyi anlattık.

O gece, içeri girdiğimde, çok daha iyi idare edebildiğimi gördüm.
Dünya için ölmüştüm ve adil bir uyku uyudum.
Kalkma veya depremden başka hiçbir şey gözümü açmamı sağlayamazdı.

Ertesi sabah oda arkadaşlarımızdan ayrıldık. Barış zamanlarında gözaltında
yirmi bir gün geçirmeniz gerekir. Bu bir savaştı, bu yüzden
üç gün geçirmiştik. Doğrudan ilgili
bölüm istasyonlarımıza gönderilecektik.

Biz Hastane Kolordusu adamları başhekime rapor verdik ve
sınıflara atandık. Birkaç yıl iş hayatında geçimini sağladıktan sonra tekrar derse gitmek garip geldi ama alıştık. Ders yönetmeliklerle ilgiliydi, sonra bizi yeni evimiz olan B Kışlası'na götürdüler. Baltimore'dan üçümüz bir arada kaldık. Hepimiz ikinci güvertedeki lojmanlara atandık -aslında ikinci kat ama donanmada buna öyle denmez.

Büyük bir yerdi ama içinde yüz elli adam vardı ve sardalya gibi tıkış tıkış dönüyorduk. Pencerenin yanında küçük bir yer bulup hamaklarımızı kurduk. Akşam yemeği yemekhanedeydi, sonra ders için okula geri dönerdik; ondan sonra saat dokuza kadar ders çalışabilir veya mektup yazabilirdiniz ve musluklar.

Her sabah saat beşte kalkar, saat altı buçukta yemek yer, saat yedi buçukta toplanır ve dersliklerin içini ve dışını temizlemek için okula doğru yürürdük. Tertemiz, donanmanın sloganıdır.
Baştan aşağı parlamayan bir evin içinde nasıl yaşadığınızı merak ediyorsunuz.

Sınavları geçmek için çok fazla şey bilmemize gerek yoktu--hayır! Sadece Anatomi ve
Fizyoloji, ve İlk Yardım, ve Küçük Cerrahi, ve Ameliyathane
Tekniği, ve Hemşirelik, ve Hastane Yönetimi, ve Eczacılık, ve
Materia Medica, ve Toksikoloji, ve Kimya, ve Çöp Temizleme
ve ayrıca ilaçların hazırlanmasında küçük bir "laboratuvar" çalışması. Aman
hayır--bunu herkes tek gözünü kapatarak öğrenebilir!

Üç hafta boyunca B Kışlası'nda kaldım, sonra hükümet yaklaşık yüz elli kişilik büyük sirk çadırları gönderdi ve biz de onları kurduk. Değişiklik olsun diye karyolalarda uyuduk. Onlara alışmak
için ne kadar garip bir şeydi. Hamaklarımızı özlemezsek asılıyorduk.

Bir gece çok şiddetli bir fırtına olduğunu hatırlıyorum -düzenli bir fırtına- ve
gerçekten de eski çadır sızdırmaya başladı. Nöbetteydim ve yaklaşık iki saatimi
sızıntılara karşı dikkatli bir şekilde
gözetleyerek geçirdim -bir sürü sızıntı vardı. Gördüğüm en ıslak çocuk kalabalığı
çıktı ve onları uyumaları için ders odalarına gönderdim. Çok
komik görünen bir çete, uykulu ve asık suratlı, battaniyeleri omuzlarında
su damlıyordu. Güverteye doğru koştular.

On iki civarı rahatladım ve uyumaya başladım.
Yatağımın üstünde sızıntı yoktu ve sırtımdan aşağı bir şey yuvarlandığında yarı çıplaktım.
Okula gitmek için can attım. On dakika geçmeden tüm çadır
çöktü, içinde otuz adam vardı. Kurtarma ekipleri oluşturuldu ve içerideki adamların buna ihtiyacı vardı - küçük bir Niagara üzerlerine çökmüştü.

Ama hiç kimse bundan daha kötü görünmüyordu. O zamana kadar sertleşmiş bir gruptuk. Baltimore'dan ayrıldığım günü ve soğuktan titrediğim günü düşündüm - işte buradaydım, sadece birkaç hafta sonra, sadece yarı giyinik, sırılsıklam ve hiç aldırış etmiyordum. Eğitim benim için harikalar yaratmıştı.

Ertesi gün bir yığın kereste geldi - onu iskeleden Kışlaya taşıdık ve okuldan sonra çivi bulacağımızı söylediler - bol miktarda - iki yüz adamın zemini döşemesi, dikmesi ve çadırları musluklardan önce kurması için bir testere ve bir çekiç. Söyle, bu bir
sendelemeydi! Ama emir emirdi ve biz düştük. Ne yaptık? Neden,
çekiç olarak kullanabileceğiniz taşlar veya borular veya herhangi bir şey aldık ve
iki yüz tane Sibirya kurdu, sadece C.O.'ya bir şeye karar verdiklerinde bunu yapabileceklerini göstermek için en yüksek hızda çalışırken, o gece çadırları tam tepeye kurduk!

Benim için şans eseri, yerim hastanenin arkasında, Strawberry Hill'in en tepesindeydi ve Narragansett Körfezi'nin en güzel manzarasına sahipti ve Atlantik'in uzaktan bir bakışı vardı. Orada harika bir hayat vardı.
Dışarıda olmaya o kadar alışmıştık ki, tekrar dört duvar arasında yaşamanın ne kadar garip olacağından bahsediyorduk. Her şeyi olduğu gibi kabul ediyorduk
ve bundan zevk alıyorduk. Hükümet kesinlikle her şeyi rahat hale getirmek için elinden geleni yaptı. Washington'daki tüm meşgul insanların Sam Hill'de nasıl her birimizi aklında tutup hepimizin tedarikli olmasını sağlayabildiğini merak ediyorduk. Garip bir histi bu--yarın veya ne getireceği konusunda endişelenmene gerek olmadığı, giydirilip beslenip barındırıldığın--ve tek problemlerinin
güneşin doğmasıyla birlikte gelebilecekler olduğu hissi. Harika bir hayat!

Diğer kamplar etrafımızdaydı. Yeoman'ın kampı, Denizcilerin kampı--sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar sadece mavi ceketliler. Acaba
bütün ABD Donanması orada mıydı diye merak ediyorduk--dünyada daha fazla denizci
olamaz gibi görünüyordu.

Hastane Kolordusu'nun yapacak pek bir tatbikatı yoktu, sadece takım hareketleri,
sedye tatbikatları ve karşı yürüyüş. Eskiden Newport'ta geçit töreni yapardık
ve cumartesi günü tüm okul
Harp Koleji'nin önündeki yeşil alanda Yüzbaşı'nın teftişi için oradaydı.

Öğrenilecek o kadar çok şey vardı ki, özgürlüklerimizin çoğunu çalışma salonunda geçirdik, ancak ara sıra Ordu-Donanma Y.M.'ye uğrardık,
veya yüzmek için plajlara giderdik veya bir gösteri izlerdik.

Üç ayın sonunda, kural olarak sekiz ay süren bir kursu bitirmiştik. Sonra Deniz Hastanesi'ne gittim ve orada
ücretimi aldım. Aman Tanrım, sonunda oraya gittiğim için mutluyum. Baltimore'da bir kız var--ona
birkaç hediyelik eşya sözü verdim. Bazı arkadaşlar
sekiz kez gidip geldiler ve bir denizaltı görmediler--ama umarım bir tane görürüz. Ona ne düşündüğümü söylemek istiyorum.

Evet, çok yakında ayrılıyoruz. Geri döndüğümde size her şeyi
anlatacağım.

BAŞÇAVUŞ BERTRAM KONUŞUYOR:

ZEPS VE TORPİDOLAR

Donanmaya katıldım çünkü vatansever hissediyordum ve geri kalan her şey.
Evde buna engel olamazdınız. Herkes yapıyordu. Kayınbiraderim
yeomanry'ye girdi, dostum hastane birliği işine girdi.
Nereye
dönseniz, adamların hizmet dallarını tartıştıklarını ve
sürüdeki en iyisi olduğuna yemin ettiklerini görüyordunuz. Karar vermem uzun sürmedi.
"Oraya" gitmek gerçekten çılgıncaydı.

Sanırım içimdeki İngiliz'den kaynaklanıyor. Evet, epey bir dilim var.
Savaştan önce, Northumberland Kontu unvanı için doğrudan sırada otuz üçüncüydüm.
Şimdi yaklaşık on yedinciyim.

Londra'ya gitmek için ne kadar çok istediğimi anlamak zor. Sadece gitmek için can atıyordum.
Ailem Nova Scotia'dan Louisiana'ya gelip oraya yerleşmişti. Doğduğum yer orasıydı --Johnny Rebs, bilirsin. Ama orası eski bir tarih--şimdi tam bir Amerikan.

Yine de İngiliz yanımı unutma şansım olmadı. Pek de unutamazdım. Avukatların ara sıra bana bir ihbar gönderip
otuz üç milyon dolarlık bir mülk ve bir kaç düzine tapu senedi miras alma şansımın ne kadar yüksek olduğunu söylediklerini görüyorsun.

Pekâlâ, pruvası ve kıç tarafı olduğu ve su üstünde kaldığı sürece neyle gemi taşıdığımın bir önemi yok. Beni üç ay boyunca donanma istasyonunda tuttular
ve sonunda bir gemi buldum--ve ne gemiydi! Eski bir petrol
tankı! Hiç petrol kömürü gördün mü? Avrupa ülkelerinden birine benziyor.
Hangisi? _Yunanistan._

Her yerde gres var. Gres yiyorsun, gres içiyorsun, gresle uyuyorsun ve gres soluyorsun. Elinizden, giysilerinizden veya mizacınız üzerinden karaya çıkana kadar asla çıkmıyorsunuz.

Ben kantin görevlisiydim. Bu, aşçıdan sorumlu olduğum, erzak satın aldığım, yemek dağıttığım ve yemek listesini hazırladığım anlamına geliyordu. Ama kendimi bu zahmetten kurtarmış da olabilirdim, çünkü her küçük
şeyin tadı birbirine benziyordu. Gemide seksen üç varil petrol varken neden olmasın ki?

Hiçbirimiz üniformalarımızı giymedik. Ne işe yarıyordu? Onları Londra veya Paris için saklıyorduk ve iyi ki öyle yaptık! Bunun yerine, tulumlarımızı giydik - donanmada buna "tulum" diyoruz. Bir grup kabadayı gibi görünüyorduk, çevik mavi ceketlilerden ziyade.

Eylül ayında bir ara ayrıldık ve Nova Scotia'ya, sonra da
karşıya geçtik. Hızlı bir gemimiz vardı, tamam. Bilinen en iyi hızı sekiz knottu. Söyle bakalım, sana sıçramalar sağladı mı! Kesinlikle öyle! O eski römorkörün tam hızda buharlaşabileceğinden çok daha hızlı yürüyebiliyordum. Bölge'deki her akıncı ve denizaltının sıraya girip bize bir veya iki atış yapması gibi görünüyordu - kaçırmak çok kolaydı.

Yol boyunca sert hava koşulları vardı. Bölge'ye ulaşana kadar olan tek şey bu ve yağdı. Orada konvoyla karşılaştık - bir İngiliz amiral gemisi, birkaç ticaret gemisi ve bir torpido botu sürüsü.

Arkadaşım Newark, New Jersey'den bir adamdı, Bill Willsie. Heyecan için dışarı çıkmıştı.

"Umarım karaya çıkmadan önce bir şeyler kırılır," derdi, "böylece memleketimdeki insanlar için gerçek bir hikayem olur."

Dileği gerçekleşti. Bölge'deki dördüncü gündü, öğleden sonra beş yirmi yedide. Güvertedeydim ve yağla dolu olmayan havayı kokluyordum.
Birdenbire kırmızı bayrağın direğe kadar yükseldiğini gördüm. . . . Tehlike! . . . Aman Tanrım,
Keşke Bill yüksek sesle sorun dilemeseydi.
Hangimizin başına bir şey geleceğini merak ediyordum - önümüzdeki İngiliz amiral gemisi mi, yoksa arkamızdaki
ticaret gemileri mi.

Her şey bir dakikanın kesrinde oldu. Suyun üzerinde hızla
giden bir torpidonun siyah burnunu gördüm. İnsanların ölüm
önsezisi olduğunu duymuşsunuzdur, peki ya saatte otuz mil hızla size doğru
geldiğini görmek!

Aman Tanrım! Asla unutamam! Kalbimin atmayı bıraktığını düşündüm.
Korkuluğu kavradım ve bekledim. Amiral gemisine çarptı ve onu
yedi buçuk dakikada batırdı. Bugün bile onun battığını görebiliyorum - patlama - kükreme - ani yana yatma - teknelerin alçaldığını ve köprüde iki kişinin - ileri geri yürüdüğünü - kaptan ve amiral.

Sizce gemilerini terk ettiler mi? Onlar değil! Yukarı ve aşağı--yukarı ve
aşağı--iki adımlı. Ah, size söylüyorum İngilizler harika bir halk,
ama orada dururken, keşke hiç böyle olduğunu görmek zorunda kalmasaydım
diye düşündüm.

Yukarı ve aşağı yürüdüler, sanki hiçbir şey yolunda gitmiyormuş gibi
birlikte konuşuyorlardı. Geminin son çırpınışlarına yerleştiğini gördüm. Hayır,
köprüsünü terk etmediler. Neden olmasın? Onlar gerçek İngiliz donanma subaylarıydı,
cevap bu. Onunla birlikte battılar.

O zamana kadar gemimizdeki her alarm çalınmıştı--beş uzun düdük,
elektrikli ziller, düzenli bir hengâme. Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştım.
Can kurtarma botları inmeye hazır bir şekilde sallandı. Mühendisler hariç
tüm görevliler güvertedeydi. Bir gemiye çarpana kadar makine dairesinde bekliyorlar. Vurulur vurulmaz, işleri yangınları söndürmek ve suyu kapatmaktır - tabii, eğer önümüzdeki hafta ortasına doğru savrulmazlarsa.

Yaklaşık seksen metre ötede denizaltı geldi ve bize
tam isabet
ateş etti. Bizi yine ıskaladı ve su altına daldı. Onu
son gördüğümüz oydu. Muhripler küçük şimşek çakmaları gibi çalışıyorlardı,
sudaki adamları topluyor, oradan oraya fırlıyorlardı. Havuzlardaki
o yusufçukları gördünüz -o küçük gri adamlar- yusufçuklardı--burada, orada, her yerde. Hiç bu kadar hızlı
bir iş görmemiştim.

Yaklaşık sekizde Dover'a yanaştık. Birkaç sönük ışık dışında her yer karanlıktı. Demir attık ve güverteye çıktık. Karaya bu kadar yakın olduğumuz için oldukça mutluyduk. Kendinizi çok daha güvende hissediyordunuz. Rahatlık uzun sürmedi, çünkü üstümüzdeki gökyüzünde en tuhaf uğultuyu duyduk -uzun bir uğultu.

"Zeps! Cracky adına!" diye bağırdı Bill kulağıma. "Hava saldırısına hazırız!"

Önümüzdeki şehrin karanlığından milyonlarca ışık fırladı,
karanlığı bir bıçak gibi keserek, avlanarak--o Zeps'i avlayarak.
Gökyüzüne sarı ışıklarını yansıtan projektörler, bir noktadan diğerine hızla
sıçrıyor, gökleri tararken amansızca.

[İllüstrasyon: Colt tüfeği, çıkarma ekipleri için önemli bir silahtır.]

Arada sırada, o işkence edici uğultuyla yükseklerde vızıldayan büyük siyah böceklerden birini
görüyorlardı, onu bir saniyeliğine ışık yarıçapında tutuyorlardı, sonra aniden kaybediyorlardı ve bu arada şehirdeki makineli tüfekler nefes almadan
pat-pat sesler çıkarıyordu.

Arada sırada gökyüzünden, yere çarptığında alevlenen ve
gürültü çıkaran siyah bir şey fırlatılıyordu. . . . Bombalar! . . . Kırmızı parıltıları
bir çatıyı aydınlatıyordu--bir korniş--bir su cephesi--çılgınca küçük siyah figürlerin sığınağa doğru koştuğunu gösteriyordu--sonra bir kez daha karanlık ve
makineli tüfeklerin pat-pat sesleri, asla durmayan kinci, ısırıcı ses.

Yaklaşık yarım saat sürdü. Zeps'ler Dover'ı çevreledi ve geri döndü.
Silahlar, sanki tükenmiş gibi, birer birer ateş etmeyi bıraktı. Işıklar
söndü, nöbet tutan birkaç kişi hariç. İyi uyuduk mu?
Bölge'de olduğumuz süre boyunca tek bir gece bile
üstümüzü çıkarmamış olmamıza rağmen iyi uyuyamadık.

"Londra'da harika vakit geçireceğimize bahse girerim," dedi Bill bana. "Kesinlikle doğru başladık!" Kesinlikle öyleydi!

Üç günlük kıyı iznimiz vardı ve ertesi gün yola çıktık--on altı kişi--en iyi tulumlarımız ve iç çamaşırlarımızla, manzarayı görmek için. Karaya
çıkmaktan memnun muyduk? Koro--memnunduk! Küçük bir trene bindik--şimdiye kadar gördüğüm en
komik tren. Bana memleketimdeki Jim Crow vagonlarını hatırlattı.
Birinci, ikinci ve üçüncü sınıf olarak ayrılmışlardı, ama orada üniformalılar
istedikleri yere
gidebiliyorlar ve bizden sadece üçüncü sınıf ücretinin yarısını ödememiz bekleniyor.

Unutmayın, Londra'ya ayak basan ilk Amerikan denizcilerinden biriydik ve bu nedenle şehrin manzaralarından biriydik.
Kalabalıklar! Deyin! Times Meydanı'ndaki Yılbaşı Gecesi veya memleketimizdeki Mardi Gras
Charing Cross'ta topladığımız kalabalığın yanında hiçbir şeydi.

Bizi görmek için mücadele ettiler. Dirseklediler, ittiler ve içeri girmek için kıvrandılar.
Kızlar kollarını bize doladılar ve bizi öptüler ve erkekler tezahürat etti,
ama hepsi bu değildi. Kolumuzdaki kartallara dilek dilemek istediler--hepsi istedi. Ve hatıra eşyaları istiyorlardı--hatıralık
olabilecek her şey--düğmeler veya Amerikan bozuk paraları.

"Bize Amerikan on sentleri verin," diye bağırıyorlardı. "Bize Amerikan on sentleri verin," ve onlar
için savaşıyorlardı. Yanımda biraz Konfederasyon parası vardı. Onu hemen kaptılar.

İki polis memuru--bildiğiniz gibi İngiliz polisleri--kurtarmaya geldi ve bizi taksilere bindirdi, ama kalabalık etrafımızda toplanıp şapkalarımız--küçük beyaz bez şapkalarımız hakkında haykırmadan önce değil. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi. Onları da istiyorlardı. Polis el atmasaydı
ne olurdu bilmiyorum.

Diyelim ki o zamana kadar aç ve susuzduk, ama başka bir genç çete başlatma korkusuyla dışarı çıkmaya cesaret edemedik. Kendimi yemin törenindeki Başkan, Kral veya başka biri gibi hissettim.

"Bir fasulye fabrikasında durun," diye bağırdı Bill şoförümüze, yuvarlak omuzlu ve parlak bir paltosu olan ufak tefek yaşlı bir adam. Bize bir göz attı.

"Affedersiniz efendim?" dedi.

Bill, "Ben Müttefikler, Fransızlar, 'Jay şöhreti' diye yanıtladı."

Şoförümüz Fransız bir bilgin değildi. Bana baktı.

"Nereye gitmek istiyorsunuz, efendim?"

"Yemek," dedim. "Anglosaksonca, açım - beslenmek istiyorum."

"Ah," dedi, "Anlıyorum, efendim," ve bizi bir restoranın önünde bıraktı.
İçeri girdik.

"Jambon ve yumurta," diye bağırdık hepimiz. Her iyi Amerikalı denizci her zaman bunu sipariş eder, ancak garsonumuz umursamadı.

"Ya jambon ya da yumurta yiyebilirsiniz, efendim. İkisi birden değil."

Ve başka bir şey daha öğrendik. Tek seferde otuz sentten fazla yiyecek sipariş edemezdiniz. Bu yasa dışıdır ve dahası, bir arkadaşa davranamazsın; bir kıza bile davranamazsın, ki bu da
memleketimdeki tanıdığım bazı insanları memnun etmelidir.

O yerde kalmadık. Aynı sonucu alan dört tane daha denedik.
Hayatımda daha önce hiç bu kadar para harcamak istememiştim.

Beni etkileyen şey, kadınların Londra'da yaptığı işti. Kadın otobüs
şoförleri--kadın sokak temizlikçileri--kadın bagaj parçalayıcıları--ve hepsi
gördüğüm en sağlıklı kızlar--kırmızı yanaklar ve berrak gözler
ve her zaman bize karşı bir gülümseme.

"Bizi tebrik etmemize izin verir misiniz?" diye ağlarlardı. Elbette izin verirdik. Sadece
umarım dilekleri gerçek olur.

Ama diyelim ki, Londra'da gece harika bir partidir. Hava kararıyor ve eğer
neye
girdiğinizi biliyorsanız, ışık tamamen kaybolmadan önce gideceğiniz yere doğru hızla ilerlersiniz - aksi takdirde oraya
varamazsınız. Biz
bunu bilmiyorduk, bu yüzden Hipodrom'a gitmeyi planladık; ama
karanlığa kadar bekledik. Söyleyin, zifiri karanlıktan bahsedin! Gece Londra'nın yanında soluk!

Broadway'i tek bir ışık bile olmadan hayal edin -- soluk bir parıltı bile yok.
Binlerce ve binlerce insanla dolu olduğunu hayal edin, birbirlerine çarpıyorlar -- konuşuyorlar, gülüyorlar, fısıldaşıyorlar.

Vagon veya tramvay yok -- tekerlekli hiçbir şey yok, sadece bir ambulans var, garip mavi ışıklarla sürünerek ilerliyor, çok loş. Sadece kalabalıklar ve kalabalıklar,
şapkanızı düşürüyor, ayağınıza basıyor, yanlışlıkla kolunuzu tutuyor.
Özür dileyen erkekler. Kıkırdayan kızlar. Hiçbir yerden gelmeyen sesler.
Yanından geçip kaybolan şekiller.

Sokaklarda dolu. Bence Londra'daki her son kişi karanlıkta
ortaya çıkıyor. Bu büyük bir macera. Bunu asla unutamıyorsunuz.
Nerede olduğunuzu veya nereye gittiğinizi bilmiyorsunuz -- kimse bilmiyor gibi görünüyor.
Yorulduğunda birini durdurup bir pansiyonun yolunu soruyorsunuz. Eğer biliyorlarsa sizi
yoldan geçiriyorlar. Bir kapı hissediyorsun. Açıyorsun ve arkandan dikkatlice kapatıyorsun. Karanlık bir antredesin. Önünde el yordamıyla
karanlık bir koridoru geçiyorsun. Birdenbire elin iki perdeye dokunuyor. Perdeleri ayırıyorsun. Sonunda ötede ışık var. Evin
oturma odasına giriyorsun. Birisi sessizce perdeleri çekiyor, böylece dışarıdaki karanlığa
en ufak bir ışık bile nüfuz edemiyor. Söyle, bu bir
deneyimdi!

Ertesi gün büyük bir motora binen bir beyefendi bizi aldı, beşimiz, ve bize manzaraları gösterdi. Bize kim olduğunu söylemedi, ama kesinlikle büyük bir böcekti. O geçerken tüm polisler bir çatlak selamı için geldiler ve bizi
Parlamento'dan geçirip Buckingham Sarayı'na götürdü. Adını
öğrenemedik. Tek itiraf ettiği şey Lordlar Kamarası'nda oturduğuydu;
bu yüzden ona aile mülkü hakkında soru sordum. Tüm gerçekleri biliyordu ama o sırada kalabalığın
hiçbirinin Londra'da olmadığını söyledi. Onlara bakmayı düşündüm ama fırsat bulamadım.

O gece Hipodrom'a gittik. Fena değildi ama bizi
Kırk Dördüncü Cadde'deki Hipodrom'a hasret bıraktı. Ertesi gün gemiye döndüğümüzde ABD'ye gideceğimizi öğrendik. Bu duyduğum
en iyi haberdi.

On altı gün sonra geri döndük. Tekrar gitmek istiyor muyum? Evet,
daha çok! Ve bir dahaki sefere daha uzun bir kıyı izni alacağım. Belki de
Northumberland'a koşup eski yere bakarım. Sonuçta, on yedinci
o kadar da uzak değil, değil mi?

DENİZ PİYADESİ'NDEN KAPTAN BARCLAY KONUŞUYOR:

"DERİ BOYUNLULAR"

Övünmek gibi bir şey söylemek istemiyorum ama Deniz Piyadeleri dünyadaki en iyi hizmet koludur. İstisnasız. Sanırım
denizcilerin kökeninin antik Yunan günlerine dayandığını biliyorsunuzdur. O zamanlar
onlar vardı. Gemideki çıkarma ekibiydiler -- savaşan
güç. Yayları, okları, ciritleri ve mızraklarıyla oradaydılar ve gemiyi kürek çeken adamlar gibi sözleşmelerini yerine getiriyorlardı. Her birinin kendine özgü görevleri vardı. Bugün de aynı,
ama bir şekilde ulus, "Denizcilere
bırakın" deme alışkanlığı edindi --ve biz de bu güvene layık olduğumuzu kanıtlamaya çalıştık.

Eskiden denizciler ve denizciler arasında biraz his vardı. Bunun nedenini İngiliz tarihinde bulabilirsiniz. 1803 civarında
İngiliz donanmasında bir isyan çıktı ve denizciler bunu bastırmaya
yardımcı oldu. Ondan sonra onlara Kraliyet Denizcileri denildi, ancak denizciler
bir gemide isyanı önlemek için bulundukları fikrine kapıldılar ve
onlardan pek hoşlanmadılar. Ancak kısa süre sonra denizcinin kendi alanı olduğunu ve tek bir sloganı olduğunu keşfettiler: "Yapamayacağım hiçbir şey yok."

Erkeklerimizin her şeyi ele alış şekli komik, özellikle de diğer branşlar gibi
hiçbir zaman uzmanlaşmamış olmaları nedeniyle. Örneğin, köprü inşa eden bir şirket yok, ancak tekrar tekrar köprülere ihtiyaç duyulduğunda denizciler gidip köprüleri inşa ediyor.

Bazılarının yapamayacağı hiçbir şey düşünemezsiniz, bir dans gösterisinden bir haydutu yakalamaya kadar. Ben şirketimle birlikte Santo Domingo'daydım. Çoğu adam, kışladaki yaşamdan oldukça
yumuşak olan acemilerdi. Bir
çaresizin izini süren yakındaki bir karakola gitmemiz emredildi. Önümüzde yaklaşık dört veya beş günlük bir yürüyüş vardı. Yürüyüş, oldukça
kuru olan düz bir arazide tamam, ancak bizimki bir
dağdan yukarı doğru kıvrılan bir dizi bataklıktan geçiyordu.

Hızlı bir tempoyla başladık ve hiç durmadık. Dizlerimize kadar çamura
battığımız toprak parçaları vardı -ayaklarımız gece gündüz asla
kuru değildi- ancak bu konuda hiçbir tekme yoktu. Üssümüze planlanan zamanda ulaşacaktık -daha sonra değil.

Son gün en kötüsüydü. Sonunda düz bir yoldaydık, ancak
hiç gölge yoktu ve güneş bir ateş topu gibi üzerimize vuruyordu. Islak
ayakkabılarımız kurudu ve ayaklarımızda çatladı -topuktan ayak parmaklarına kadar su topladı. Ama bu, o gün otuz mil yol kat etmemizi veya son dört mili kırk beş dakikada kat etmemizi engellemedi.

Hedefimize ulaştığımızda çok yorgunduk. Gece saat ondu. Adamlar durdukları yerde, neredeyse hepsi içeri girmişti.
Topladığımız haydutla ilgili haber bize ulaştığında henüz on beş dakika bile olmamıştı. Görünüşe göre bizden yirmi mil kuzeydeki tepelerde saklanıyordu. Bir kadın bize ipucu getirdi. Kadını yere atmıştı
ve kadın her zamanki gibi intikamını alıyordu.

Kadının samimiyetini anlamak mümkündü. Yapılacak tek bir şey vardı--o isyancının peşine düşmek. Adamlara haber yolladım ve yedi gönüllü istedim. Çocuklar isteneni duyduklarında, tüm
birliğin yüzde altmışı gitmeyi teklif etti. Yorgun, tutuk, yaralı olduklarını unuttular--onları tutamazdınız!

Atları eyerledim ve bir hayvanı ele geçirebilen herkes
birine bindi. Bazıları daha önce hiç at sırtında olmamıştı ama
bu onları durdurmadı. Bir kurşun gibi fırladılar, tüm kalabalık
--kanun kaçağını aramak için o karanlık yolda gürültüyle ilerledi.

Onu da bütün gece süren bir sürüşün ardından yakaladılar ve
kendileriyle birlikte geri getirdiler. Size söylüyorum, bundan sonra onlara iyi bir dinlenme gelecekti. Kesinlikle buna ihtiyaçları vardı!

Adamlar hizmetimizle büyük bir gurur duyuyorlar. Bunu
kendilerini düdük gibi zinde tutarak dışarıya yansıtıyorlar. Gemide her adama abdest almak için günde bir kova su verilir--daha fazlası değil. Eh, bir denizci o kovayı
çok uzun süre kullanır; onunla yıkanır, dişlerini fırçalar,
giysilerini temizler ve güverteyi ovalar--bir kova suyla bundan daha fazlasını
yapabileceğini iddia eden varsa bana bunu göstersin!

Ve bir denizci işini ciddiye alır, ne olursa olsun--evet, kesinlikle. Karaya çıktıkları küçük Fransız kasabalarında, bölgenin trafik polisleri oldular. Bir jandarmanın tüm görevleri onlar tarafından titizlikle ve hızla üstlenildi.

Denizciler hiçbir mavi ceketlinin bir Fransız kızla sohbet etmemesi gerektiğine karar verdiler. Bu kesin olarak kabul edildikten sonra yasayı uygulamaya başladılar. Özellikle mutlu genç bir mavi ceketli, küçük bir Fransız kızın elinden bir çiçek almıştı. Kız çiçeği ceketine iliştirmişti.

Jack Tar en iyi ve sınırlı Fransızcasıyla ona teşekkür etmeye çalışırken denizci geldi.

"Kes şunu!" diye homurdandı denizci.

"Sen onu döv!" dedi mavi ceketli.

Denizci buna karşılık sessizce ama hemen çiçeği koparıp emrini vurguladı. Dövüşmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve denizci Jack'i hafifçe dövmeyi başardı. Jack, kulağına bir veya iki dikiş attırmak için gemi doktoruna gitti. Hala öfkeliydi
ve dışarı çıkar çıkmaz o denizciyi yakalayacağına yemin etti. Doktor dikiş atmayı bıraktı
gözlüklerinin üzerinden bakacak kadar uzun süre.

"Ben olsam yapmazdım," dedi, "o denizci sana karşı çok nazikti. Bir dahaki sefere gerçek bir zarar verebilir."

Evet, denizci denizciye kanunun bir majesteleri olarak saygı duyuyor. Zayıf, genç bir denizci, rıhtımlardaki neşeli ve sorumsuz mavi ceketlilerin dikkatini çekip dikkatini çekmeye yeter.

Watson adında genç bir çavuş vardı. Özellikle
etkili bir adamdı. Paris'e giden trende yer bulmak zordu,
ve bir grup ordu, donanma ve deniz subayı küçük istasyona vardığında, Watson'ın hepimiz için yer ayırdığını gördük.
Dönüş yolculuğumuzda, polislik yaptığı küçük kasabadan biraz uzaktaki bir istasyonda onunla karşılaştığımızda şaşırdık.
Onun da Paris'e gelip gelmediğini sorduk.

"Evet, efendim," dedi. Görev yerinden bu kadar uzakta olmasının nasıl olduğunu sorduk.

[İllüstrasyon: "Bekleyin!"--Fritz'e hazırlanıyor.]

"Ben kendi başıma gittim, efendim," dedi bize yeterince sakin bir şekilde. "Belki de mavi ceketliler Paris'te bir şeyler başlatıyordu diye düşünmeye başladım ve
sadece deniz piyadelerine bir şey
yapmadıklarını görmek için bir koşu yapmaya karar verdim."

Her şeyi yolunda bulmuş olmalı yoksa
düzeltmek için kalırdı.

Fransız köylülerinin kulübelerini temizlemelerini sağlamakta bu kadar zorluk çeken Watson'dı. Şimdi, herkesin bildiği gibi, Fransız köylüsü, küçük bir
parçasını idare etmek için yalnız bırakılmak isteyen bir bireydir. İneğin kendisini örten çatının altında olup olmaması onun kendi işidir ve tavuklar evde özgürlüğe sahipse, bu, tabiri caizse, kendisi ve kümes hayvanları arasındaki bir meseledir. Ama Watson'ın gözünde öyle değil. O kasabayı temizleme emri almıştı ve hiçbir istisna yoktu. Protestolar boşunaydı. İlk kez hijyenik koşulların hakim olduğunu gördü ve evler iyice parlayıp sokaklar Lekesiz Kasaba'ya benzeyene kadar rahatlayıp kendini ifade edemedi.

"Elbette onların bakış açısını anlıyorum efendim," dedi bana, "ama eğer bu yanlış bir bakış açısıysa, düzeltmekten başka yapılacak bir şey yok."

Denizciler herhangi bir sporda sık sık yenilmiyorlar, ancak yenildiklerinde bunu bir trajedi olarak algılıyorlar. Bir geminin mürettebatı atış yapmak için eğitilmişti. Atış yapabileceklerini biliyorlardı ve karaya çıktıklarında denizcilere bir
yarışmaya meydan okudular. Uzun süredir hizmette olan, gri saçlı yaşlı bir çavuşun komutasındaki denizciler, poligondaki becerilerinden fazlasıyla gurur duyuyorlardı. Meydan okumayı
kabul ettiler. Sonuçtan tamamen eminlerdi. Seslenme mesafesinde bahis oynanmamış tek bir kuruş bile yoktu!

Denizciler, mavi ceketlilerden önce poligona girdi. Hiçbir avantaj
elden geçirilmedi. Eh, mavi ceketliler onları yavaş ateşte yendi. Onları hızlı ateşte yendiler. Denizcilerin en çok övündüğü çatışmada onları yendiler. Genel olarak, denizciler için mutsuz bir gündü.

Ertesi gün geminin komutanı çok erken kalktığında, onu kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüleyen bir manzara gördü. Atış poligonunda Deniz Piyadeleri'nin keskin nişancıları vardı. Çavuş, sakalı öfkeyle diken diken, sırtı dimdik, tepelerinde dikilmiş bir şekilde duruyordu. Tüm adamları dışarı
çıkarmıştı ve onlara, kıyaslanamaz bir titizlikle, tüfek eğitiminin temellerini öğretiyordu.

Adamlar, taş gibi yüzlerle, atış anaokuluna geri dönmenin hakaretine boyun eğdiler. Tekrar tekrar kılavuzu incelediler. Bu, mavi ceketlilerin onları yenmesine izin vermenin adil bir cezasıydı!

"Deniz Piyadeleri'ne katılın ve dünyayı görün"--ve bunu yapmak için çocuklarımız emirlere fazladan hızlı itaat etmekle övünürler, çünkü bir keşif gezisinin ne zaman aceleyle çekilip dünyanın diğer ucuna gönderileceğini
bilmenin bir yolu yoktur. Ama gitseler de kalsalar da, her şeyi sakin bir şekilde kabul ederler. Sıcak bir günde küreğini
çalışırken küçük denizcinin sözleri, onların memnuniyetini özetler gibi görünüyor. Sabahın erken saatlerinden beri
toprak kürekliyordu. Güneş sıcaktı ve işini yarıda kesip
yüzünü sildi. Gülümseyerek yukarı baktı.

"Dünyayı görmek için göreve başladım," dedi; "ve işte buradayım, kazıyorum,
ters çeviriyorum ve ona bakıyorum! . . ."

BORSACI COLBY ŞÖYLE SÖYLÜYOR:

FRANSUZLARLA İLİŞKİLİ YOL

BEN evini seven bir adamım. Hayattan,
kırsaldaki küçük evimden, karımın koşuşturmasından ve çocukların
bir top oyunu veya ormanda bir yürüyüş için beklemesinden daha iyisini istemiyorum. Evet, ben bir barışseverim, ama Alman imparatorluğu haritadan silinmeden önce bu savaşı bir dakika bile bırakmayacak türden bir barışseverim. O gün gelene kadar beklemeye devam edeceğim - ve gelecek!

Her Alman'ın Fransızlara, İngilizlere, İskoçlara ve İrlandalılara yaptıkları iş için kalbini sökmek istiyorum - oh, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Evet, Havre'de yeterince uzun kalırsanız. Tüm gerçekleri ilk elden
öğrenebilirsiniz.

Her iki akşam da bir, büyük yedi buçuk ekspresi geri dönen İngiliz tutuklularla dolu
yükünü taşıdığında istasyona gidin. Evet, Alman yöntemlerinin ne olduğunu kendi gözlerinizle
görebilirsiniz ve size söylüyorum ki bu, erkek olan bir adamı, erkeklere bu şekilde davranan bir ulusu yok etmek için içindeki son kan damlasını vermeye hazır hale getirir - ve daha da kötüsü, kadınlara ve çocuklara... .

Donanmada beş yıl trompetçi olarak görev yaptım. Sen her zaman köprüde, görev başında beklersin. Yüzen en güzel
yatlardan birine atandık. Başlangıçta büyük bir New York multi-milyarderinin ünlü eğlence teknesiydi. Kesinlikle şık bir tekneydi - yaklaşık üç yüz fit uzunluğunda, neredeyse bir muhrip kadar büyük ve suda bir kuğu kadar zarifti.

Eskiden gemide büyük partiler olmuş olmalı ve maun kamaralarını yıktıklarında, gerçek dantel perdelerini indirdiklerinde ve güzel salonlarını nakliye görevi için yırttıklarında nasıl hissettiğini merak ediyorum.

O zamanlar onda şık bir şey yoktu - sadece kir, yağ ve domuz eti ve fasulye kokusu. Rengine gelince, griydi, herhangi bir küçük on sentlik römorkör gibi. Ama çizgileri değişmedi. Balo elbisesini çıkarıp paçavralar giyen hoş bir hanımefendi gibiydi ve buna rağmen
baştan sona hoş bir hanımefendi olduğunu söyleyebilirdiniz.

Fransa'ya çıkan ilk Amerikan birliklerini biz taşıdık. İlk.
Bu tarih yazmaktı, değil mi?
Gururlu küçük yatın, ilk Yankee grubunu yabancı kıyılara götürmenin şanına sahip olması doğru ve yerinde görünüyordu.

Yine de zorlu bir yolculuktu ve deniz yolculukları Hoboken ile New York arasındaki feribotla sınırlı olan çocuklara üzüldük.
Gemideki sert hava şaka değil.
Siperlerin zorluklarından bahsedebilirsiniz, peki ya kadırga aralıklarınızda bir ışık bile yakamadığınızda, yani yemek pişiremediğiniz ve sürekli sert et ve sığır etiyle beslendiğiniz bir
atış gemisinde olmak ne olacak?

Ah, hiç heyecanımız yoktu. Hepsi oyunun bir parçasıydı, ama denizin biraz sakinleşmesini ve sisin dağılmasını isterdik. Hayatım boyunca böyle bir sis görmedim. Ayrıldığımız andan itibaren, nemli bir
battaniye gibi etrafımızı sardı. Yüzünüzün önünde elinizi bile zor görebiliyordunuz.
O yolculukta bir duman perdesine ihtiyacımız yoktu; doğa bize bir tane sağladı,
hepsi sipariş üzerine yapılmıştı.

İlk heyecanımızı on üçüncü gün yaşadık.
Sadece bir şey diliyorduk, biraz dağılan sisin arasından önümüzde garip bir gemi gördük. Ona renklerini seçmesini işaret ettik, ama bunun yerine sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi
hareket etti. Bu ateşli bir heyecan vaat ediyordu, bu yüzden peşinden gittik.
Beş saat boyunca onu kovaladık; bazen sisin içinde onu kaybediyorduk, bazen tekrar görüyorduk,
her santim ona yaklaşıyorduk. Onun üssüne gizlice geri dönmeye çalışan suçlu bir Alman ticaret gemisi olduğundan emindik ve onu doğrudan tüm Almanların geldiği yere göndermek için silahlarımız hazırdı.

Birkaç yüz metre yakınına geldiğimizde pruva direğindeki savaş sancağını çektik. Ciddiydik. Topçular yanımızdaydı. Tam da "Hazır olduğunuzda ateş edin" emrini duymayı beklerken, İngiliz Jack direğine
yükseldi!

Deyin, ama kendi müttefiklerimizden birini geniş Atlantik boyunca kovalarken kendimizi aptal gibi hissettik. Ona neden daha önce renklerini göstermediğini sorduk ve o da bize bir düşman akıncısı olduğumuz izlenimi verdiğini işaret etti.

Ondan sonra sakinleştik ve İngiliz donanmasının geri kalanını takip etmeden limana yöneldik. Kurduğumuz üs, Fransa'daki ilk deniz üssüydü. Bir gün, torunlarımız Atlantik'i zevkli bir yolculuk için geçtiklerinde - Alman engereklerinden bizim tarafımızdan güvenli hale getirildikten sonra - büyükbabalarının o Haziran günü karaya çıktığı ve ilk bir avuç Amerikan askeriyle birlikte Fransa'ya ayak basmak için karaya çıktığı, bir köşede saklı küçük limanı avlayacaklarını düşünmekten hoşlanıyoruz. Orada sadece tek bir amaç için bulunuyorlardı - kırmızı, beyaz ve mavi kanın dünyayı yaşamak için güvenli bir yer haline getirmek için neler yapabileceğini göstermek. Fransa'da sis yoktu - sadece sarı güneş ışığı, yumuşak hava ve hevesli kalabalıklar açık kollarla bizi bekliyordu. Her yerde bayraklar. Küçük Fransız kasabasının pencerelerinden kendi yıldızlarla bezeli bayrağınızın dalgalandığını görmek kesinlikle nefesinizi kesiyordu. Kıyıya oldukça rahat çıktık. Bazılarımızın birkaç yüz doları vardı sanırım. Tren istasyonuna doğru yola koyulduk. Hayatımız boyunca duyduğumuz "eşcinsel Paree"ye gitmek istedik. Ona seslenme mesafesinde olduğumuza inanamadık. Haritada her zaman ziyaret etmeyi umduğumuz parlak kırmızı bir nokta olmuştu ve işte Avrupa'nın en hareketli
şehrine sadece birkaç saat uzaklıktaydık.

Hızla tren istasyonuna gittik. Orada Fransızların büyük yürekliliğini ilk kez tattım. Kalabalığın içinde güzelce giyinmiş bir kadın fark ettim. Her tarafı Fransız havası içindeydi ama bizi görünce ağlamaya başladı ve sanki bunu yaptığını bilmiyormuş gibi gözyaşlarının yanaklarından aşağı
akmasına izin verdi.

Biz geçerken öne çıktı ve kalabalık onun geçmesine izin verdi.
Kim olduğunu biliyor gibiydiler çünkü fısıldaştılar ve onu gösterdiler. Bize doğru koştu ve bozuk bir İngilizceyle konuşmaya başladı.

"Dikkatli olmalısınız," diye yalvardı bize. "Sahip olduğun tüm bu para, bu zavallı insanların bazılarını cezbedebilir. Yalvarırım sakla. Sadece
ihtiyacın kadarını kullan. . . ."

Sonra ellerimi yakaladı. "Ah, sonunda geldiğin için ne kadar mutluyum!
Seni ve ülkeni nasıl da kutsuyorum!"

Bizim için Paris'e biletlerimizi aldı ve bizi güvenli bir şekilde trende gördü,
bizi iplere bağladı. Onun bizim için yapabileceği hiçbir şey
çok zahmetli değildi. Size söylüyorum ki bunu asla unutmadık. Tren istasyondan
ayrıldıktan sonra bile onu diğerlerinden biraz uzakta dururken,
bir virajı dönüp onu gözden kaybedene kadar dantel mendilini bize sallarken görebiliyorduk.

Artık yolculuğumuza başladığımıza göre kendimizi harika hissediyorduk ve
akordum. Arkadaşlarım biraz şarkı söyleyebildiğimi söylüyor, bu yüzden bize evimizi düşündüren birkaç şarkı
söyledim. Onlara "'Way Down upon the Suwanee River"ı verirken kompartımanın kapısı açıldı ve İngiliz üniforması giymiş iri yarı bir adam sırıtarak orada duruyordu.

"Durun çocuklar," dedi. "Kulağa zorbaca geliyor!"

Paul Rainey'di, büyük avcı. Söyleyin, onunla tanıştığımıza kesinlikle memnun olduk, sadece bizim dilimizi konuştuğu için değil, aynı zamanda
duygulardan onun ne insandan ne de hayvandan korkmadığını bildiğimiz için ve bu, tanımak isteyeceğiniz türden bir adam. Yolculuğun geri kalanında bizimle kaldı
ve Belçika'ya giderken bir gün Paris'te olacağı için bizi de kendisiyle birlikte görevli olduğu Amerikan Ambulans Bölgesi'ne götürdü.

Akşam oraya vardık. Ertesi gün yola devam etmek zorundaydı, bu yüzden kendimizi pusula veya dümen olmadan Place de la Concorde, Place Vendome ve Champs Elysees'de dolaşırken bulduk.

Güzel bir şehirdi ama birdenbire kendimi çok kötü hissettim.
Nereye dönerseniz dönün birileri size
anlayamayacağınız bir dilde bağırıyordu--sokaktaki ucuz şoförler ve küçük çocuklar bile Fransızca konuşuyordu.

Continental'da bir oda tuttum ve neredeyse gömleğimi
çıkaracaklarını
söyledim. Ertesi sabah eve gitmeyi o kadar çok istiyordum ki neredeyse
sokağın aşağısından geldiğimi duyabiliyordum. American Express ofisini buldum ve
insanların İngilizce konuşmalarını dinleyerek orada oyalandım. "Paree"nin gey kısmının
nereden geldiğini merak ettim. Bana hareketli, müreffeh ve savaşçı görünüyordu--ama neşeli? Hiçbir şey yoktu.

Tam o sırada biri ana dilimde konuştu ve dirseğimin dibinde bir Fransız ordu subayı görmek için döndüm.

"Eğer Paris'in manzaralarını henüz görmediyseniz, bunları size göstermek bana büyük bir zevk verecektir," dedi.

Ben görmemiştim, bu yüzden o şerefi o üstlendi ve Fransızların yaptığı her şey gibi--büyük ya da küçük--bunu da titizlikle yaptı. İki buçuk gün boyunca bana ev sahipliği yaptı ve Apaçilerden başlayarak Paris'teki her küçük şeyi gördüğümü garanti ederim. Avrupa'daki tüm altınları verseler bile o geziyi kaçırmazdım. İşte Fransızlar.
Kalpleri ve evleri bize sonuna kadar açıldı. Bahse girerim ki onlar için son nefesine kadar savaşmayacak bir Yank yoktur.

Sonra izinli iki Fransız erle karşılaştım. Beni yanlarında
evlerine götürdüler ve minnettarlığımı göstermek için onlara şarkılarımızı söyledim ve onlara
gerçek, canlı bir Amerika Birleşik Devletleri argo dili öğrettim. Onlar da iyi öğrencilerdi ve
"Yıkama
adımını!" diye bağırarak kalabalığı korkutmaktan tavus kuşları kadar gururluydular.

En iyi küçük hatıramı onlardan aldım--Fransızlardan birinin adamını vurduktan sonra aldığı bir Alman subayının miğferi. Şeftali gibi bir miğferdi, vernikli deri tepesi kesilmişti ve hala kan lekeliydi.
İçine subayın adı ve alayı damgalanmıştı. Ölüm Başlı Huzzars'tandı--Kaiser'in kendi.

Frenchie'ye saklamak isteyip istemediğini sordum ama omuz silkti. Daha fazlasını
alabileceğini anladım. Yakında cepheye geri dönecekti; Fransızlar gerçekten başladığında ağaçlardan miğferleri toplayacaklardı. Bu yüzden ondan kırk franka aldım.

[İllüstrasyon: "Almadan önce"--bir doz askeri disiplin onları
"Birinci Sınıf Amerikalılar" yapar.]

Teknemiz limanda yatıyordu. Tekneyi kömürle dolduruyorlardı ve hazır olduktan sonra kıyıda devriye gezme işimize başladık. Bir öğleden sonra erken saatlerde
açıkmamız için ani bir emir aldık ve hızlı bir şekilde yola çıktık. Birisi bir kurtarma ekibinde olduğumuzu ve
sal veya cankurtaran botlarına karşı dikkatli olmamızı söyledi.

Kurtarma ekibi! Karanlık bir gecede sızdıran bir teknede ölümle yüzleşen adamlar gördünüz mü hiç? Yüzlerini asla unutamam--asla çıkmayacak bir şey
damgalanmıştı--görmekten hoşlanmadığınız kasvetli, gergin, beyaz bir ifade. Gördüğümüz birkaç tekne dalgalarda mantar gibi sallanıyordu. Adamlar küreklerini çekemeyecek kadar uyuşmuşlardı.
Bütün gece kürek çekmişlerdi. Bazıları yarı giyinikti.

Onları içeri çekip giydirmelerine yardım ettiğimizde
hikayelerini duyduk. Gece yarısı civarında patlayan bir torpido tarafından geminin ortasına vurulmuşlardı. Tekneleri bizimkine benzer bir yata benziyordu; merminin
etkisi onu bin parçaya böldü. Uyuyan adamlar
bir tuzaktaki fareler gibi
öldürüldüler. Güvertede bulunan birkaç kişi, gemiyle birlikte
emilmeden önce birkaç tekne ve salı suya indirmeyi başardı.

Gece yarısı saldırısı Hun'a karşı puanımızı biraz daha yükseltti, ondan bir çentik daha nefret etmek için
bir teşvike ihtiyacım yoktu.
Asla unutamayacağım
bir görüntü zihnime kazınmıştı. Hala o kara yılan treni Havre'deki kalabalık istasyona sürünerek girerken görebiliyordum - frenlerin uzun süreli gıcırdamasını ve buharın tıslamasını duyabiliyordum - muhafızların
oğullarını eve karşılama şansı için ileri doğru akın eden kalabalığı geri tuttuğunu görebiliyordum. Bitmek bilmeyen bir gürültü ve karmaşa vardı - ama ara sıra sessiz bir gözlemci bulurdunuz - bir kadın ve bazen de hareketsiz duran, arabalara bakan - kasları gergin, Tanrı bilir ne dehşeti bekleyen bir adam.

Evet, eski üniformalarıyla geri dönen tutukluların ilk görüntüsünü unutamazsınız. Beyaz yüzlü oğlanlar, arkadaşlarının yüzünü merakla arıyorlardı - sonunda, üç uzun yıldan sonra arkadaşlar! Hayır, savaş yaralarıyla dolu o adamları asla unutamazsınız, burada bir kolu veya bir bacağı gitmiş - veya daha kötüsü, gözleri sonsuza dek kör olmuş.

Aman Tanrım! Gecelerce rüyanızda görürsünüz; sakat ve kırık adamların o sonsuz sırasını
görürsünüz. . . . Almanlardan nefret ediyorum! Size barışsever bir adam olduğumu ve tek istediğimin karım ve çocuklarımla birlikte küçük bir yuva olduğunu söylüyorum, ama içimde hala bir damla kan varken bu savaşta savaşmayı bırakır mıyım sizce? Pek değil! Kendi adamlarımı o kadar çok seviyorum ki, Fransız ve Belçikalı kadınların çektiği acıları onlara yaşatmam -- işte cevap bu!

ASİL STAFFORD KONUŞUYOR:

YANKEE YANINDA BEKLİYOR

Anlatacak hiçbir şeyim yok. Torpidolanmak artık eski bir hikaye.
Bir sürü adam yolda Fritz ile karşılaşmıştır ve eğer yeterince hızlı değillerse, onlara ateş etmeyi başarmıştır, ama karşılık verme şansını
çok sık yakalayamayız. Bir periskopun başını sudan çıkarmasına izin verin, size güvertede Kansas kasırgasını evcilleştirecek bir aksiyon göstereyim -- daha önce hiç görmedim. Evim Doğu'da. Övünebileceğimiz en iyi şey bir veya iki kar fırtınası ve altmış mil uzunluğunda bir
fırtına.

Bir sinyal görevlisi olarak askere alındım ve bir ticaret gemisinde göreve atandım.
Gemide iki tane daha ABD Kuzey sinyal görevlisi vardı ve
evimiz ve tanıdığımız insanlar hakkında konuşarak zamanın nasıl geçtiğini anlamadık.

Gemide geçirdiğimiz uzun bir akşamı hızlandırmanın en güzel yollarından biri
geçirdiğimiz yazlarla ilgili notları paylaşmaktı. Üçümüz de farklı zamanlarda, Maine ormanlarında, neredeyse aynı noktada "boşalmıştık" ve biliyor musunuz, bu gerçeği neredeyse zaferle karşıladık!

Sanırım üçümüz de gezilerimizdeki her küçük olayı kafamızda tarttık. Aynı ağzı sıkı Kızılderili rehberimiz olduğunu, hepimizin küçük, kayıp bir gölün aynı kıyısında balık tuttuğumuzu, hepimizin su kenarındaki bir açıklıkta aynı yerde kamp yaptığımızı keşfettik. Ama aynı tür teçhizatı ve aynı boyutta tüfekleri kullandığımızı keşfettiğimizde, kadın romancıların dediği gibi, neredeyse "gözyaşlarına boğulduk."

Bu şeyler, ne kadar küçük görünürlerse görünsünler, evden uzakta olduğunuzda dünyadaki en önemli şeylerdir. Kesinlikle erkekleri
ayrılmaz kılarlar ve Dick Chamberlain, Tod Carlin ve ben gemideki tek Amerikalılar olmamızın yanı sıra, en başından itibaren dünyanın en iyi dostları olduk.

Bir konvoyun amiral gemisi olarak ilerliyorduk ve bu nedenle, bölgeye girdiğimizde, belaya karşı ekstra dikkatliydik.

Açık bir Eylül gününün öğleden sonra saat üçüydü. Deniz
durgundu ve hepimiz güvertedeydik. Gökyüzü o kadar mavi ve güneş o kadar parlaktı ki, her zaman beklediğimiz gizli denizaltı, okuduğunuz ama hiç görmediğiniz deniz yılanı gibi bir efsaneymiş gibi görünüyordu. Gece vakti bir saldırı aradığınız zamandır, ancak gün ışığı her zaman tehlike düşüncelerini dağıtır. Ancak tehlike
oradaydı.

Makine dairelerinin yakınında vurulduk. Net bir şekilde hatırladığım tek şey
korkunç kükreme ve tahtaların parçalanması ve geminin aniden yan yatmasıydı. Gemiyi boşaltma emri duyuldu ve mürettebat
hızlı bir şekilde çökmesi durumunda derhal cankurtaran botlarına bindi.

Üçümüz kendimizi aynı cankurtaran botuna atanmış bulduk. Botu indirmede küçük bir gecikme oldu. Bu gecikme ölümcül oldu. Beklediğimiz patlama botumuzu paramparça etti ve kendimizi
suda boğuşurken bulduk.

Subayların botu indirilmişti ve yanımıza yanaştı. Bize
yardım ettiler. Kaptan gemisine geri dönmekten yanaydı. Batma tehlikesinin
olmadığından emindi. Su geçirmez bölmeler önde ve arkada duruyordu ve gemiye binip karaya oturmaya çalışmak için gönüllüler çağırdı.

Bu sırada diğer cankurtaran botları seslenme mesafesinden uzaktaydı ve daha sonra, aralarında bazı İngiliz topçularının da bulunduğu botlardaki adamların devriye botları tarafından alındığını öğrendik.

Elbette, kalan botlardaki tüm yolcular gönüllü oldu. Geminin görünümünü pek beğenmedim çünkü
kuyu rıhtımları deniz seviyesindeydi, ama artık batmıyordu ve geri kalanları takip ettik.

Tekrar üzerinde olmak tuhaf geldi. Sadece bir avuç insan vardık,
arkadaşlarımızın geri kalanı görüş alanı dışındaydı, hiçbirimiz nereye gittiğini bilmiyorduk.
Bir hayalet gemiye dönmek gibiydi, suların üzerinde öyle hareketsiz yatıyordu ki,
yumuşakça sallanıyordu, dalgalar güvertesini yıkıyordu.

Herkes için bolca iş vardı--düşünmek için zaman vermiyordu.
Buna sevindim. Dick, Tod ve ben,
şimdi memleketteki insanların,
batmakta olan bir gemide ayak bileklerimize kadar suda olduğumuzu görselerdi ne derlerdi diye biraz şakalaştık. Öğleden sonra akşam oldu. Yine de bize doğru gelen bir yardım
işareti görmedik. Ancak, Fritz uzak durduğu sürece
memnunduk. Ancak hava iyice karardığında, o kadar da memnun değildik. Yüzünüzün önünde elinizi
görebilmeniz yardımcı oluyor diyebilirim. O zaman kendinizi çok daha mutlu hissediyorsunuz.

O gece geç saatlerde bize doğru gelen bir şey gördük. Dost mu düşman mı olduğundan emin değildik. Bize birkaç kötü dakika yaşattı, sonra yardımımıza gelen
çekicileri seçtik. Onları gördüğümüze o kadar sevindik ki neredeyse yüksek sesle tezahürat ettik, ki bu Bölge'de yapmayacağınız bir şeydir.

Onların yanından geçtik ve karaya doğru bir rota çizdiler. Tüm bu süre boyunca
gemimiz yavaşça suda çalışıyordu; bunu ölçerek anlayabiliyordunuz, ancak
baş mühendis kaptana onu karaya oturtmada başarılı olacağımızı garanti etmeye devam etti.

Bütün gece suda yavaşça hareket ettik, her dakika ne zaman aniden dibe dalacağını merak ettik. Karanlıkta bir kanyonun
kenarında yürümek de aşağı yukarı aynı hissi veriyor sanırım. Gökyüzünde soluk bir çizgi gördüğümüzde sevindik ve sabah yıldızının kaybolmasını izledik.
Şafak vakti bizi hâlâ su üstünde bulduk.

İngiliz mürettebatından bazıları torpidolanmış gemilerde deneyim kazanmıştı. Sanırım, eğer fırsat bulurlarsa onu terk etmenin akıllıca bir şey olduğunu biliyorlardı. Kaptan onlara söylediğinde, refakat gemisine binmeyi seçmelerinin sebebi buydu. Sabah olduğunda, gemimizin bu dünyada asla karaya oturmayacağı kesin gibi görünüyordu. Dizlerimize kadar sudaydık. Üzerimizde kuru bir nokta yoktu ve kuzeyden esen soğuk rüzgarlar ıslak giysilerimizin arasında saklambaç oynuyordu. Kaptan hepimizi bir araya çağırdı. Bize, onu içeri alma şansının düşük olduğunu, hiçbir adamın beklemesine gerek olmadığını, neredeyse kesin batma yerine kuru toprak ve kuru giysiler seçtiği için kimseyi suçlamadığını söyledi. Konuşması, subayların gemide kalma kararlılığını sarsmadı - hepsi. Onu güvenli bir şekilde karaya çıkarma şansı olduğu sürece inmeye hiç niyetleri yoktu. Sonra
kaptan Dick'e kalmak mı yoksa inmek mi istediğini sordu.
Dick sırıttı.

"Kalacağım efendim," dedi.

Kaptan Tod'a sordu.

"Ben de kalacağım efendim," diye cevapladı.

Kaptan yanıma geldi. Cevabım hazırdı.

"Kalacağım efendim," dedim.

Bize teşekkür edip gittikten sonra Dick Üç Amerikalı'yı toplantıya çağırdı. "Sadece gönüllü olduğum için beklemediniz, değil mi?" diye sordu endişeyle. Başlarımızı salladık. Dişlerimiz takırdıyordu, bu yüzden
ne düşündüğümüzü söylemek zordu, bu yüzden denemedik. Düşündüğüm şey,
altımda fazladan bir kazağım olmasını dilediğim ve
bu kadar cesur iki arkadaşım olduğu için mutlu olduğum yönündeydi.

Gemide bir gece daha geçirdik. Kırk sekiz saattir uyumamıştık ama uyumamıza gerek yok gibiydi - bir sonraki dakikanın ne getireceğini merak etmenin heyecanı uykuyu kovdu.

Ertesi sabah saat dörtte sahile güvenli bir şekilde indik. Muhripler bizi gemiden indirdi - bildiğimiz tek şey sonunda dinlenebileceğimiz bir yerde olduğumuzdu. Mürettebattan bazılarının bize sorular sorduğunu hatırlıyorum ama cevapladığımızı hatırlamıyorum. Sadece bir battaniye rulosunun üzerine uzanıp gözlerimizi kapattık...

En son ben uyandım. Dick ve Tod bir köşede yumuşakça sohbet ediyorlardı. Gözlerimi açtım ve dinledim.

"Hadi, yaz Tod, böylece unutmazsın," diyordu Dick. "Sen, Clink ve ben Maine'e doğru yürüyüş yapacağız. Bu doğru mu?"

"Bu ne?" diye sordum. Dick bana sırıttı.

"Savaştan sonra küçük bir buluşma ayarlıyoruz," dedi. "O kamp gezisinde
ne kadar çok şey konuşacağımızı düşündük, ha?"

Başımı salladım. "Beni de sayabilirsiniz," dedim.

Ama ortaya çıktığı üzere, üçümüz için kamp gezisi olmayacak. Dick bir sonraki yolculuğunda denizde kayboldu, ben ise hastanedeydim. Sonra Tod'un düştüğünü duydum ve neredeyse bayılıyordum. O adamlar gibi iki arkadaş daha önce hiç olmamıştı.

Belki bir gün her şey bittiğinde ve Hun'u durma noktasına getirdiğimizde, taş yüzlü rehberimizle birlikte oraya kendim giderim; ve
belki de küçük gölümüzün kıyısında oturup hepimizin kullandığı takımlarla
berrak suda balık tutarım ya da aynı boyutta tüfek--ve
onların her karış toprağı
ayak bastıklarını bilmenin verdiği tatmini yaşayacağım--onların orada olması gibi olacak--ama tam olarak değil--böyle dostlar bir ömürde bir kereden fazla olmaz--keşke
size ne kadar harika adamlar olduklarını söyleyebilseydim--ah, peki, bin yıl denesem bile söyleyemezdim--peki ne işe yarar?

[İllüstrasyon: Denizcilere--Amerika'nın en önde gelen askeri birimine!]

DENİZCİ BURKE KONUŞUYOR:

CEHENNEMİN TADI

Donanmaya çırak denizci olarak katıldım. Hunları
yenmenin yeni bir yolunu denemenin harika olacağını düşündüm. Orduyu denemiştim. Evet,
Kanatlılarla
Somme'deydim. Dünyanın gördüğü en harika savaşçı grubu!

Bunu söyleyebilirim çünkü ben Amerikalıyım ama savaş ilan edilir edilmez,
üç kuzenim ve ben Kanada için savaştık ve askere yazıldık. Hepimiz aynı alaydaydık, karşıya geçen üçüncü kişiydik.

Sizden şarapnel parçaları
vurarak geçerken ve birkaç metre ötenizde mermiler
patlarken bir kavganın tam ortasına dalana kadar, ne kadarının
liderinize bağlı olduğunu bilemezsiniz. Elinizde tuttuğunuz yeri kazanmak veya kaybetmek
ona kalmış. Bizden sorumlu adamlar gençti ve bazıları savaş oyununda oldukça deneyimsizdi--ama söyleyin! Onları korkutabilecek
kanlı bir Hun
yoktu ! Uzun vadede değil!

Ağustos ayında yelken açtık, yaklaşık iki bin kişiydik.
Karşıya sakin bir yolculuk yaptık ve, oh, Noel! Savaşa girmek için ne kadar da uzun süre uğraştık! Bizi bir Fransız limanına
çıkarttılar ve bize emir verilmeden önce sadece üç günlük eğitim
aldık.

Üç günde Boches'la karşılaşmaya hazırlanmak için pek fazla ilerleme kaydedemezsiniz, ancak biraz talim ve çatışmaya girmeyi başardık. Öğrendiğim tüm süngü hücumları bölüğümdeki bir Japon'dandı. O komik bir
küstahtı. Neden katıldığını hayal bile edemiyorum.
Derisini kurtarmayı ve evde kalmayı tercih edeceğini düşünürdünüz, ancak o tamamen
savaş yanlısıydı. Japonya'da eğitim almış ve son dakikada Kanadalılara katılmıştı.

Kuzenlerim ve ben bildiğimiz her şeyi ondan öğrendik. Bize göstermekten
memnun görünüyordu. O arkadaş canlısı küçük bir çocuktu ve tam bir savaşçıydı!
Onu birkaç saniye yanımda, Almanlarla dolu bir siperde gördüğümü hatırlıyorum... ve sonra onu göremiyordum. Onun başına ne geldiğini hiç bilmiyordum. Siz de
çoğu zaman.

Uzun bir asker treni hattı bizi bekliyordu. Pullmanlar mı? Sanırım
değil!--yükler. İçeri doluştuk. Hepimiz öne geçmek için can atıyorduk.
Adamlara acil ihtiyaç duyduklarını ve yeşil olduğumuz için
en üste çıkma şansımız olabileceğini biliyorduk.

Kapıları açıp bizi dışarı çıkarmaları gece olmuştu. Sanki bir
çimenlikteydik.
İstasyonun ışıkları dışında mağara kadar karanlıktı.
İki bin adam inerken bolca gürültü vardı, ama
başka bir ses daha vardı--donuk, yoğun bir gümbürtü... toplar! Binlerce
mil uzaktaymış gibi geliyordu, ama bir an bile unutamazdınız.
Bu,
son zamanlarda ofislerde bir haftadır çalışan biz adamların sonunda Fransa'nın büyük savaş alanında olduğumuz anlamına geliyordu!

Siperlere ulaşmıştık. Hiç de tahmin ettiğim gibi değillerdi.
Sadece bir adama yetecek kadar yer olan dar olmalarını bekliyordum.
Bunun yerine iki ve bazen üç kişi yan yana yürüyebilirdi. Bana o gece sanki
yüz mil yürümüşüz gibi geldi. O kadar yorgundum ki
düşmeye hazırdım ve sonra şimdiye kadar okuduğum tüm çamur
o sipere ekilmiş gibiydi! Çamur! Diz boyu çamurun içinde yürüdük -diz boyu, unutmayın- ve belimize kadar girene kadar bunun kötü olduğunu düşündük.

Biz gelmeden önce dirgen yağmuru yağıyordu ve
olabildiğince iyi bir şekilde ilerlerken tekrar başladı -soğuk, şiddetli bir yağmur
kara gökyüzünden doğruca aşağı iniyordu, yüzümüzü yakıyordu ve
boynumuzdan aşağı akıyordu. Bir süre sonra gece için mola verdik.

Eğer bir tane sahibi olacak kadar şanslıysanız, yemek ocağınızı kurabileceğiniz sığınaklar vardı. Tüm yiyeceklerinizi teneke kutularda sırtınızda taşıyordunuz,
ama onları açacak kadar enerjiniz kalmıyordu. Şanslıysanız bir kum torbası yığınının altına, şanslı değilseniz de kütük gibi uyuduğunuz çamurlu bir toprak parçasına düştünüz.

Ertesi gün yola koyulduk - büyük topların sesine doğru yürüyen o uzun sırılsıklam adamlar sırası. Mesafeyi böyle ölçüyordunuz, artan sese göre. Yağmur ciddi bir şekilde başlamıştı ve Büyük Tepe'nin hemen arkasındaki sipere doğru yol aldığımız üç gün boyunca hiç dinmedi.

Hedefimiz orası gibi görünüyordu çünkü kazmaya başlamamız için emir aldık ve kazma kürekle işe koyulduk. Hunlara bu kadar yakın olmanın verdiği heyecanla ne kadar yorgun olduğumu unutmuşum. Orada öyle. Ölmekten endişe etmiyorsunuz, bu kesin bir bahis, yemek veya uyumaktan da;
endişelendiğiniz tek şey en iyi dostlarınızın batıya gitmesidir.

O gece nöbet tutmak zorunda kaldım. Bu, düşmanın her an hücumuna hazır bir şekilde, on beş fit ötede, iki saat ileri geri yürümek anlamına geliyordu. Beklediğimiz adamların bu kadar yakın olduğuna inanamıyordum -o kısa toprak parçasının karşısında- ama bir mermi benden beş fit öteye düşüp üç arkadaşımı paramparça ettiğinde bunu fark ettim. Tanrım! O zaman anlamıştım!

Asla unutmayacağım. Yanlarından geçerken, duman değiş tokuş edip durabileceğim kuru bir yer bulmaya çalışırken, küçük bir düğüm halinde konuşmalarını dinliyordum. İçlerinden biri güldü. Patlayan merminin
çatlamasından önce duyduğum son ses buydu. Geriye hiçbiri kalmamıştı.

Hücum için dört gün boyunca sinyal bekledik. Buna deli oluyorduk.
Sanki liderler bizi bir gün daha durduramayacak gibiydi. Arkadaşlarımızı öldüren o lanet Hunlara ulaşmak istiyorduk. Onları yenebileceğimizi biliyorduk, ne kadar çiğ olsak da. Yanımızda Ontario'dan gelen safkan Kızılderililer vardı. Onlar bir kavgada gerçektiler. Korkunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Dilde onlar için böyle bir kelime yoktu ve saldırdıklarında tüfek kullanmaları gerektiğini unuttular. Tüfekleri fırlatıp uzun bıçaklarını çektiler - jilet gibi keskin. Hunların peşine böyle düştüler - ve domuzları iyi ve düzgün bir şekilde doğradılar.

Dördüncü gün siper boyunca hücum sinyali verildi.
Yüz elli adam seçildi - her üç kişiden biri. Ben şanslıydım ve
aralarındaydım. Her adam ilk önce olmak istiyordu.
Yaklaşık dokuz Kızılderili geldi. Kuzenlerimden hiçbiri başaramadı ama
bana süngü takmayı öğreten küçük Japon yanımdaydı, sırıtıyordu ve
tüfeğini bir annenin bebeğine yaptığı gibi okşuyordu.

Liderlerimiz kum torbalarının üzerine atlayıp emri bize fırlattılar. Kaç tanesi
korkusuzca yola çıktıkları o hücumdan geri döndü!

Biz tırmandık. Subaylarımızın bize ve yoldaşlarımıza bağırdığını duyduk
bize bol şans diliyorlardı, Hunlara cehennemi yaşatmak için! İleri atıldık
ve Almanlar makineli tüfeklerinden mermi yağmuru açtılar
tam bize ve bizi takip eden adamlara. Hatlarımızı süpürdüler. Adamlar sendeledi ve
sağımda ve solumda düştüler--yayları kırılmış o küçük oyuncaklar gibi buruşup gittiler. Yine de devam ettik. Sipere ulaştık
ve ilk Boche'umu mızrakladım. Onu da yakaladım! Demir haçını
bir ganimet olarak geri getirdim. Almanlar bir tuzağa yakalanmış fareler gibi
bir sonraki sipere doğru koşuşturuyorlardı. El ele dövüşmekten nefret ediyorlar!

O siperde altı gün kaldık. Çok gergin bir işti. Almanlar geri püskürtüldü, ancak el bombalarıyla ne zaman başlayacaklarını söylemek imkansızdı. Bunu yapmadılar, ancak daha kötü bir şey yaptılar: gaz.
O zamanlar bizim için oldukça yeniydi. Çok işe yaramayan bir tür
kauçuk maske taktık. Sıranın aşağısında bir adamın düştüğünü gördük.
Sonra kahverengimsi siper farelerinden biri, ona verdiğim artıkları yiyen dost canlısı küçük bir çocuk ayak parmaklarını kıvırdı. Maskelerimizi taktık, ancak rüzgar Fritz'le birlikteydi ve gaz siperimizi esintiyle süpürdü.

Yaklaşık bir buçuk saat sürdü. Maskesini çıkarıp havayı geri kalanı için test etmesi emredilen ilk adam olma işinden nefret ederdim, ancak birinin bunu yapması gerekiyor ve bu genellikle onun için ışıkların sönmesi anlamına geliyor.

Hafifçe yaralanmıştım--bacağımda bir kılıç kesiği vardı, ama
kendim
sarmayı başardım. Ne kadar kayalık hissederseniz hissedin,
yukarıda olmak, o nemli siperlerde yatmaktan on kat daha iyiydi. Kuzenlerimin
nerede olduğunu merak ediyordum. Onlar için endişeleniyordum. Bir şekilde kendim için korkmuyordum,
ama sadece bunun bir an önce bitmesini ve eve gidebilmeyi
keşke istiyordum. İnsan orada
evini çok fazla düşünüyor.

Sonra bazı bataklıklara gönderildik. Alman yapımı çimento siperler vardı ve oldukça kuruydular.
-arada sırada bir merminin her şeyi paramparça etmesi dışında oldukça rahattık. Eskiden
dünyada orduların kullandığı tüm mermileri yapmak için yeterli kurşunun nasıl olduğunu merak ederdim. Her zaman bol miktarda mühimmatımız olurdu.
-Haksızlığa uğrayanlar Ruslardı. Ön tarafa giderken birçoğunun yanından geçtik.
-Bir alayı kare tutuyordu.
-donuk bakışlı çocuklardı--umutsuz görünüyorlardı. Onları mı suçluyorsun? Bir gün, yakmak için cephaneyle gönderileceklerdi. Ertesi gün, onlara bir tüfek bile verilmeyecekti. Kendilerini nasıl korudular? Ah, taşlar ve kayalar, sanırım. Ama boş elle saldırmaya çalıştıklarında yok edildiler, bu kesin.

Bir gece Almanlar bize el bombalarıyla saldırdı. Geldiklerini duyduk ve
şeytanlar gibi savaştık, ama onlar bizden beş kat fazlaydı. Ben
yanımda bir kurşunla yere düştüm. Hatırladığım bir sonraki şey, eve giden bir nakliye gemisinde olduğumdu. Hiçbir şey bana
o kelime kadar iyi gelmemişti! Üç kuzenimin gemide olduğunu gördüm. Biri iki bacağını, diğeri bacağını ve kolunu kaybetmişti ve en küçüğünün
sağ kolu kopmuştu.

Ne kadar şanslı olduğumu anlamam uzun sürmedi. Tek yapmam gereken
diğer bin sekiz yüz yaralıya bakmaktı. Bizi
Toronto'ya giderken Halifax'a çıkardılar. Uzun süre yatağa düştüm ve
komik olan şey, şimdi tekrar eve döndüğümde, Hunlara kimin kim olduğunu göstermek için
en kısa sürede geri dönmenin yollarını planlamaya devam etmemdi.

Eskiden temiz beyaz yatağımda yatar, uzun bir pencereden bahçeye bakardım.
Sakin ve sessizdi. Ama görmüyordum sanki--gördüğüm şey, kanla ıslanmış siperlerdi,
sizin ve liderlerinizin yanında can çekişen dostlarınız, sizi hücuma geçmeye
zorlarken bile düşüyorlardı! İyileşmem biraz zaman aldı ve iyileştiğimde
ABD'ye geri döndüm. Aklıma bir fikir geldi. Donanmaya katılacaktım. Fritz ile tanışmanın yeni bir yolu olacaktı. Onu denizde toptan öldürme fikri hoşuma gitti.

Çırak denizci olarak askere yazıldım,--geçtiğimiz Mart ayındaydı.
Bacağımdaki bir yara ve yan tarafımdaki bir kurşun deliği dışında gayet iyiyim. Eğitimimi
tamamladım ve gönderilmeye hazırım. Aman Tanrım, ama
Umarım Alman subaylarıyla dolu şişman bir denizaltımız olur ve onları
fareler gibi boğarız!

İKİNCİ SINIF NİŞANCI ALT ÇATAL FOWLER KONUŞUYOR:

[İllüstrasyon: Bir denizci her şeyi yapabilir - hatta ata binebilir!]

GEZİCİLİK TUTKUNLUĞU VE SAVAŞ

Üç kez torpidolandım - altımda üç gemi battı ve ben
hala buradayım. Çok da umursamadım - yüzebiliyorum; ayrıca, denize oldukça alışkınım - ilk olarak on üç yaşındayken gönderildim. Babam ve annem beni
bir el sanatları eğitim okuluna göndermişti. Hoşuma gitmemişti. Her zaman
okuldan kaçıyordum ve sonunda kaçtım.

Nereye gittiğim umurumda değildi, yeter ki bir gemide olsun.
İstediğim denizin o olduğunu biliyordum. Karar vermeden önce, rıhtımlarda takılırdım.
Suyun kokusunu ve dünyayı bir düzine kez dolaşan eski denizcilerin
büyük konuşmalarını severdim. Coğrafya öğrenmek için dört duvar arasında sıkışıp kalmıyorlardı - dışarı çıkıp coğrafyayı yaşıyorlardı.

Boatman olarak gemiye yelken açmak hakkında yeterince bilgim vardı. Yaşıma göre büyüktüm,
bu yüzden beni işe aldılar. Mississippi'nin ağzına doğru giden bir kum emiciydi.

Kaptan bana bir tür sempati duydu.
Navigasyon çalışmak istediğimi gördü, bu yüzden bana kitaplar ödünç verdi ve harita evine gidip çalışmama izin verdi. Aritmetik benim için zordu, heceleme de öyle, ama bilmediğim
kelimeleri kopyalayıp ona götürürdüm. Sanırım ciddi olduğumu gördü.

Sonuç olarak, on beş yaşındayken sağlam denizci olarak derecemi aldım. O zamanlar New Orleans'taydım ve Tampico'ya giden
Standard Oil gemilerinden birinde gemiye binme şansı gördüm.

Meksika'ya gitmek benim için çılgıncaydı. Eski gemide bir "Mex" vardı ve ülkesindeki
güneş ışığından ve bedava meyvelerden sürekli bahsediyordu.
Nereye gittiğimi söylediğimde o da gelmek istedi, ancak yeni
kaptanım onu ​​göremedi. "Mex" bir adamın iyiliği için çok fazla ateş suyu içti.

Meksika'da uzun süre kalmadık. Eve gitmeden önce Vera Cruz'dan geçme şansım oldu ve hepsi bu kadardı. Oldukça fazla para biriktirmiştim ve New York'a geri dönerken kendime babama ve anneme uğrayıp hayatta olduğumu bildirmem gerektiğini sorup durdum. Karar veremedim. New York'a vardığımda yaptığım ilk şey
kendime harika bir kıyafet almak oldu; sonra
ailenin yaşadığını bildiğim sokağa doğru yola koyuldum. Yolda Kanada'ya giden küçük bir teknede gemicilik yapan bir arkadaşımla tanıştım. Benim de onunla gelmemi istiyordu.
Tüm belgelerim olduğu için reddetmek için geçerli bir sebep yoktu.
Hiç Kanada'ya gitmemiştim.

Ona ailemi ziyaret etmek istediğimi söyledim ama limana döndüğümde
yeterince zaman olacağını söyledi. Onunla birlikte gittim ve
Yeni İskoçya'ya kadar gittim.

Her zaman kendime bunun kıyı boyunca yapacağım son yolculuk olacağını söylüyordum.
Bir sonraki durağım Avrupa olacaktı. New York'a döndüğümüzde
Union Hall'a gidip onlara gemiyle geçmek istediğimi söyledim. Dileğim gerçekleşti.
Beni Rouen'e giden bir
Standart Oil vapuruna gönderdiler. Sonunda
Fransa'ya gidecektim!

Başından beri o ülkeyi sevmiştim. İlk gördüğüm
beyaz evler, yeşil tarlalar ve kilise kuleleriydi. Manzaraya bakmakla o kadar meşguldüm ki hiçbir iş yapamadım. Paris'e gitme
izin aldım ve her şeyi iki franka gördüm. Sadece o küçük taksilerden birine atladım ve şoföre "Giddap," dedim ve beni
etrafta gezdirdi. Hiçbir şeyi kaçırmadım.

Norfolk'a geri döndük, yedi gün karantinada kaldık
çünkü sarı bir aşçımız aynı renk ateşiyle
başladı. Bu bana
düşünmek için zaman verdi ve ödemeyi yapıp
gitmeye ve ailemi görmeye karar verdim. O zamanlar on altı yaşındaydım, çivi gibi sert ve oldukça
zengindim.

Karaya çıktıktan sonra kendime rugan ayakkabılardan
derby şapkaya kadar her şeyi aldım. İyi iş çıkardığımı görmelerini istiyordum.

Akşam yemeğinde onları gördüm. Babam beni tanımıyordu ama
annem tanıyordu. "George!" diye bağırdı, sonra bana baktı. Ama babam
bunu yapmadı. Tüm o yıllar boyunca uzak durduğum için beni yalamak istiyordu. Annem
izin vermedi. Nerede olduğumla ilgili her şeyi duymak istiyordu.
Onun için bankaya biraz para yatırabildiğim için mutluydum.
Yaklaşık iki hafta
evde kaldım ve sonra o kadar huzursuz oldum ki
beni dışarı
atmadan önce gitmem gerektiğini biliyordum.

O zaman kendimi bir maceraya attım çünkü Halifax'a gittim,
ve oradan Meksika'ya giden bir petrol kömür gemisine bindim. Bir
kasırgaya
vurduk ve kıyıya vurduk. Bu benim ilk gemi kazamdı.
O zamanlar oldukça az olan
geminin erzaklarından erzak tüketmek zorundaydık. Görünüşünü beğenmedim ve Tampiko'ya doğru yürümeye karar verdim, ki orası bizden kırk iki milden daha güneyde değildi.

Sekiz arkadaşım ve ben güneşe doğru seyahat ederek birkaç gün içinde oraya varabileceğimizi düşündük. Yiyeceklerimizi paketledik ve sert havalarda giydiğimiz iyi
ağır Hollanda deniz botlarını giydik ve ormanın içinden yola çıktık.

Sıcak! Başınızın şapkanızın altında su topladığını söyleyin. Bir bataklığa rastladık, ama geri dönmekten korkuyorduk--ilerlemek kadar kötüydü--bu yüzden
başladık, ama yanlış hesapladık, çünkü yönümüzü bulmadan önce orada bütün bir gün ve gece geçirdik.

Geceleri ağaçların dallarına tırmandık ve içlerinde olabildiğince iyi uyuduk. Ama adamlardan ikisi orman ateşine yakalandı ve biri onu çıkaramadan öldü. Onu oraya gömdük ve yeri işaretledik.

Başka bir adam oldukça hastaydı ve bir yerde
sassafras kökünün ateşe iyi geldiğini okuduğumu hatırlıyorum. Orada büyüyen bir şey bulduk ve
ateş yakmayı başardık--ama yakmak için kibritimiz yoktu, bu yüzden
alev alana kadar çakmak taşı çaktık. Kökü pişirdik ve ona suyunu verdik. Bu onu kurtardı.

Bataklığın eteklerinde küçük bir Meksika evi gördük. Görmek
istediğim en muhteşem manzaraydı. Kadın ateşinde bir
tür et
pişiriyordu. Ne olduğunu sormak için durmadık, yeter ki _f_-_o_-_o_-_d_ olsun. Bu bizim için yeterliydi. Bize sahip olduğu her şeyi vermekten mutluluk duyuyordu, çünkü orada Amerikan parası çok iş görüyor. Adamların birkaçı hasta arkadaşımıza bakmak için kaldı, ama ben konsolosu bulmak ve Amerika'ya geri dönmeye çalışmak için aceleyle Tampico'ya gittim. Onu buldum ama o
bizim için hiçbir şey yapamadı.

Pek umursamadım. Hoş bir ülkeydi, bu yüzden kalmaya karar verdim.
Altı ay orada kaldım. Sonunda bitmek bilmeyen sıcak havadan bıktım, bu yüzden
İngiliz bir gemideki kaptana beni Amerika'ya geri götürüp götüremeyeceğini sordum.
Ona maaşın umrumda olmadığını, yeter ki eve döneyim dedim. Bu onu
etkiledi ve beni ayda bir çeyreklik bir ücrete kaydetti. Bana daha az
maaş ödeyemezdi, ama benim için ne fark ederdi?
O sıcak ülkeden
çıkmıyor muydum?

Baltimore'a yanaştık. Oldukça bakımsızdım, bu yüzden
alabildiğim ilk işi, yani rıhtımda gece bekçiliği işini kabul ettim. Sonra anneme
giysilerim ve param olmadan mahsur kaldığımı haber verdim. Hemen gönderdi.
Bunu yapacağını biliyordum.

Giysilerimi aldıktan sonra üçüncü kaptanlık işine başvurdum. Zaten
lisansımı almıştım, henüz on yedi yaşında olmama rağmen. Zor olan şey
herhangi bir kaptanın iddia ettiğim her şeyi bildiğime inanmasını sağlamaktı. Sonunda bir tane buldum. Aklına gelebilecek her soruyu bana sormasını söyledim. Kesinlikle öyle yaptı. Bana bir şefin bilmesi gereken şeyleri sordu ve ben de başardım.
Beni üçüncü olarak aldı ve New York'ta ödeme yaptım.

Oraya vardığımda denizcilerin Bethal'ına gittim, orada giysiler aldım
ve diğer tarafa giden bir İngiliz gemisinde gemiye binme şansı yakaladım.
Bu 1915'teydi. Alman denizaltıları saklambaç oynamaya başlamışlardı, ancak herhangi bir sorun beklemiyorduk. Ancak Fritz bizi
bekliyordu. Akşam saat altı civarıydı, karanlıktı ve dolunay vardı. Güvertedeydim ve suyun üzerindeki ay ışığını izliyordum. Hiç bıkmadığım bir
görüntüydü. Kendi motorlarımızın zonklaması dışında her şey sessizdi, sonra aniden yan tarafını yırtan darbeyi hissettik. Bir torpido isabet kaydetmişti.

Denizaltıyı göremiyorduk; ay ışığına girmişti ve onu
çıkarmak imkansızdı. Denemedik. "Gemiyi terk edin" emri duyulmuştu,
ama ben bir cankurtaran botuna binmedim; bunun yerine geminin yanından atladım ve
birisi beni bağırırken duyup beni
çekene kadar birkaç dakika suda yüzdüm.

Ertesi sabah bir İngiliz yelkenlisi bizi aldı ve kıyıya çıktık.
Ama,
göz kırpan bir denizaltının tarafsız bir gemiyi batırdığını düşünmek bile beni deli ediyordu. O andan itibaren hiç tarafsız olmadım ve savaşa girdiğimizde donanmaya katıldım. Kaiser'in evcil hayvanlarına ateş etme şansımın olacağı tek yerin burası olduğunu biliyordum.

Büyük bir kargo taşıdık; kargo hattımız 'çok aşağıdaydı. Gemide bir sürü yeşil el vardı, ben onlara "saman sallayıcılar" diyorum. Bazı çocuklar oldukça deniz tutmuştu. Bahse girerim hiç başlamamış olmayı dilediler.

Kargoyu teslim ettik ve geri dönmeye başladık, tam da karanlık bir gecede tekrar aldık. Ancak bu sefer köprünün altında duruyordum ve patlamada bana doğru fırlatılan bir parça ray iki bacağımı da kırdı.

Herkese yardım etmek için her zaman elini uzatan iri yarı bir İsveçli beni bir cankurtaran botuna
kaldırdı, ancak suya indirirken parçalandı. Suyun içindeydim ve kesinlikle son saatimin geldiğini düşünüyordum, ancak iri yarı İsveçlinin yanımda yüzdüğünü gördüm ve beni yüzen bir tahta parçasına
sürükledi. Orada gün ağarana kadar yattım ve S. O. S.'mize cevaben,
Amerikan muhripleri gelip teknelerimizi aldılar. Eski güzel Amerikan bayrağını gördüğüme memnun oldum mu? _Öyle_ oldum! Beni gemiye
çektiklerinde pek bir şey bilmiyordum - ağrım oldukça kötüydü, ama beni oradaki bir hastaneye gönderdiler ve çok geçmeden her zamanki gibi iyi bir şekilde
ortamdaydım. Beni
aşağıda tutmak için bir Alman denizaltısından daha fazlası gerekir.

Bir nakliye gemisiyle şık bir şekilde Amerika'ya geri döndüm. Her zaman Birlik kitabımı taşıdığım için, ana limanıma ulaştığımda
yeni bir kıyafet almakta hiç sorun yaşamadım. Bir kargo gemisiyle Fransa'ya doğru yola çıktım. Şöyle diyelim,
hava açıktı. Konvoyla karşılaştık ve işaret bayraklarını çektiler. İki saat boyunca dışarı çıktık. Sonunda okuyabildik, şöyle yazıyordu:

"Ne yapıyorsun, Brooklyn Köprüsü'nü de beraberinde mi getiriyorsun?" Bizim
tuhaf şekilli köprümüzle dalga geçiyorlardı. Eh, geri dönmeye başladık ama biliyorum
her şey her zaman üçlü olarak gerçekleşir bu yüzden eve gidebileceğimizden oldukça emindim. Haklıydım.

Nöbetim öğleden sonraydı. Torpidonun bize doğru hızla geldiğini gördüğümde
dikkatlice bakıyordum.

"Sancak pruvada bir torpido izi!" diye bağırdım. Diyelim ki, o gemi
bir çizgi gibi döndü--ve torpido ıskaladı. Ama bir sonraki ıskaladı. Bing!--Büyük geminin altımda titrediğini hissettim ve ardından gelen
patlama beni o kadar yükseğe fırlattı ki kolum altımda boya dolabına düştüm.

Bu zamana kadar torpido atmaya alışmış ve deniz bacaklarımı ateş altında tutabilirdim diye düşünürdünüz ama yapmadım. Ama iyileşiyorum ve Fritz'e bir süre kalacağı yere gönderecek bir atış
yapmayı bekliyorum. Bunlardan birini batırdığımızı her duyduğumda kesinlikle mutlu oluyorum, ama
her zaman o şanslı geminin mürettebatından biri olmayı isterdim.

BAŞ HEMŞİRE STEVENS KONUŞUYOR:

KIZILHAÇ BAYRAĞI ALTINDA

YURTDIŞINDA EĞİTİM GÖRDÜM. Fransa ve İngiltere'yi neredeyse kendi ülkem kadar sevmemin nedeni bu. Amerika'ya döndüğümde ergenlik çağındaydım. Her zaman hemşire olmak istemiştim. Okuldayken bile eğitime başlamak için yeterince büyüdüğüm günleri özlemiştim. Bu benim
çağrımdı ve okulu bıraktığımda bu çağrıya cevap verdim.

Fransa, İngiltere ve Amerika'da eğitim aldım. Evlendiğimde kısa bir süre
meslek yapmıştım. Kocam bir cerrahtı ve ondan ders kitaplarından öğrenebileceğimden daha fazlasını
öğrendim. Her zaman birlikteydik. Oynadık, çalıştık ve dünyanın her yerine seyahat ettik. Öldüğünde, büyük bir ışığın sönmesi gibiydi. Nereye döneceğimi bilmiyordum--ne yapacağımı bilmiyordum. Bugün bile
onun benden uzakta olmasına alışamıyorum. Her zaman
sanki mesleki seyahatlerinden birindeymiş ve geri dönecekmiş gibi geliyor.

Ve sonra 1914'te, ölümünden sadece altı ay sonra, savaş geldi ve
benim yerimin Fransa olduğunu biliyordum, bu yüzden hemen yelken açtım ve hemşirelik
birliğine katıldım.

Büyük üs hastanelerinin
kurulmasından önceki günlerdi bunlar--ölülerin ve yaralıların yığınlar halinde bırakılıp, bir avuç aşırı çalışan doktor ve hemşirenin
verebileceği bakımı bekledikleri günler.

"Oğlumu" orada buldum. Beyaz yüzlü bir grup çocuğa gelmiştik--alınlarında ölüm izi vardı. Diğerlerinden biraz uzakta yatan genç bir Fransız vardı. Omzunda çirkin bir şarapnel yarası vardı. Onu bulduğumuzda baygındı ama o kadar çekiciydi ki, o kadar gençti ki kalbim ona acıdı. Giysileri kir ve kanla lekelenmişti ve çamur düştüğü yanağında birikmişti.

İçeri girdiğimizde gözlerini açtı. "Anne," dedi ve bana gülümsedi. Sanırım beni tamamen kazanan bu oldu.

[İllüstrasyon: International Film Service tarafından telif hakkı alınmıştır.

Torpidolar paraya mal olur; genellikle kurtarılıp tekrar ateşlenirler.]

İyileşmesini izledim ve kendi annesinin hayatta olmadığını öğrendim, bu yüzden iyileşip göreve dönmeye hazır olduğunda onu "_fils de guerre_"im olarak evlat edindim ve bugüne kadar ondan ayda iki kez haber alıyorum; ve böyle mektuplar! Savaşlarıyla ve dinlenme odalarındaki oyunlarıyla dolu - hayalleri ve umutları. O, kalbinde gençlik, yaşam ve ülke sevgisiyle Fransa'nın en iyi hali.

O savaş alanında asla unutamayacağınız manzaralar vardı - asla. Beni rahatsız eden şey, Almanlar tarafından ölü bırakılan Fransız kadınlarının bedenleriydi - ele geçirilen Fransa'dan sürükledikleri ve siperlerine götürdükleri kadınlar. Bu kızlara rastladığımızda onları ölü bulduğumuz için Tanrı'ya şükrederdik. En azından bu birkaçı sonunda akıl almaz sefalet derinliklerinden
çıkmıştı.

Fransa'da on ay hemşirelik yaptıktan sonra doktorlar dinlenmemi emretti - hayır - emretti, bu yüzden hizmeti bıraktım ve İngiltere'ye, artık evli olan eski bir okul arkadaşımı ziyaret etmeye gittim. Kocası cephedeydi, ancak
İngiltere'de büyük bir ismi olan babası, onunla birlikte yaşıyordu.

Beni çocukluğundan beri tanıyordu. Bana çok düşkündü. Hükümet için büyük bir öneme sahip bir adamdı, ancak eve vardığında devletin tüm dertlerini bir kenara bırakıp, taptığı iki küçük torunuyla
koşup eğlenmenin hoş bir yolunu buldu.

Onların evinde özlediğim sessizliği buldum ve güçlendikçe, bir kez daha göreve dönmeyi özledim. Eğitimli işçilere olan çaresiz ihtiyacı çok iyi biliyordum. Arkadaşlarım artan huzursuzluğumu hissettiler ve
Violet'in babası bir akşam yemeğinde bundan bahsetti.

"Neden İngiliz ordusuna katılmıyorsun?" diye sordu bana. "Sana iyi bir görev
bulmaya çalışacağım."

Orada birkaç misafir vardı ve Sir Arthur benden oldukça uzakta oturduğu için ne dediğini anlamadım. Ama Violet anlamıştı. Eğildi ve bana seslendi.

"Babamı dinlemiyorsun--senden bahsediyor." Ona doğru hevesle döndüm. "Neden İngiliz saflarına katılmıyorsun?" diye tekrarladı. "Kendini tekrar formda hissettiğini ve dışarı çıkmak istediğini söylüyorsun. Peki, sana bunu kanıtlaman için bir şans
vereceğim."

Bunu kastettiğine inanmadım, çünkü gözleri parlıyordu; ama
anladım.

"Kendimi memnun edecek kadar erken öne geçemem," diye bağırdım. "Sadece
dene ve gör," ve bu konuda daha fazla bir şey söylenmedi.

Günler geçti ve güzel İngiliz yazı sonbahara dönüştü. Kendimi
harika hissettim. Bir gün uzun bir yürüyüşten döndüm.
Sağlıklı bir şekilde
parlıyordum. Bir an daha boş duramayacağımı biliyordum.
Violet'i bebekleriyle birlikte kreşte buldum. Gitmem gerektiğini söyledim.
Bana
güldü.

"Böyle hissettiğin sürece, bu mektubun bu sabah sana ulaşması şanslı, değil mi?" ve elime uzun, resmi görünümlü bir belge koydu, bir köşesinde kraliyet arması vardı.
Yırtarak açtım. Majestelerinin ordusunun Başhemşiresinin huzuruna çıkma emriydi. Okumayı bitirdiğimde Sir Arthur'un büyük ölçüde sorumlu olduğunu biliyordum. Hiçbir tarafsızın Müttefik ordularında kraliyet emri olmadan görev yapamayacağının gayet farkındaydı. Başhemşirenin ofisine uçtum. Dizlerim birbirine çarptı. Onun gözünde cephede bir görev için uygun olabilir miydim?

Olanlar bana altın bir rüya gibi geldi. Dört bin yataklı bir hastane gemisinin Başhemşiresi -ya da bize Orada dedikleri gibi Başhemşire-
atandım! İçimdeki titremeleri belli etmedim. Eğer
yapılabiliyorsa, ben yapacaktım --ben, bir Amerikalı-- ve daha da önemlisi, ekibimdeki İngiliz hemşirelerin beni kendilerine rağmen sevmelerini sağlayacaktım. Bunu yapmaya ne kadar korktuğumu düşünmeye cesaret edemiyordum. Sadece
"Yapacağım! Yapmalıyım, bu yüzden yapabilirim." deyip duruyordum.

Violet'e döndüm ve bir kanepeye yığıldım.

"Ne oldu?" diye sordu ve ben de ona anlattım. Dinledi, gözleri
yıldızlar gibiydi.

"Ne kadar muhteşem! Eğer dünyadaki herkes bunu başarabilirse sen de başarabilirsin! Fransa'da değerini
kanıtladın. Ah, zavallı çocuklarımıza bakacağın için çok mutluyum!"

Sir Arthur tam bu sırada içeri girdi. Gülümsemesinden dinlediğini anladım.

"Eh, peki, sen de Matron olacaksın, öyle mi?" diye takıldı. Başımı salladım.

Konuşamayacaktım.

"Belki de İngiliz ordusunda Binbaşı olarak ilan edileceğini bilmiyorsundur. Muhtemelen bu senin resmi rütben olacak."

Ve yüzen hastanemde binbaşı oldum. İlk başta garip bir şekilde yalnız hissettim. Çok sayıda İngiliz arasında tek Amerikalıydım. Hayatımda ilk kez yurttaşlarımı özledim. Sonra bir gün limanda demir atmışken, biraz uzakta, direğinden uçan bir savaş gemisi gördüm.
Yıldızlar ve Çizgiler. Ağlamaya başladım, kendi bayrağımı tekrar gördüğüme çok sevindim. Telsiz operatörümüze ona bir mesaj gönderip gönderemeyeceğini sordum.

"Man-o'-War'daki bir Amerikalı subaydan İngiliz Hastane gemisine gelip bir Amerikalı kadınla konuşmasını ister misin?"
Cihaz mesajı çaldı. Savaş gemisi mesajı yakaladı ve birkaç saat sonra bir yıldan uzun bir süre sonra ilk kez bir Amerikan Deniz Kuvvetleri subayı gördüm.

Daha önce hiç tanışmamıştım ama kendi topraklarımızdan bahsetmekten o kadar memnundum ki gemisine dönmesi gereken zamandan korkuyordum. Uzun uzun gitti ve dürbünümle onu takip ettim. Yankee gemisinin bu kadar yakınımda olması kalbimde sıcak bir his uyandırdı.

Ciddi ciddi çalışmaya başladığımda, hemşirelerimin her şekilde benimle işbirliği yapmaya istekli olduklarını gördüm. Onlar üzerindeki otoriteme kızmak yerine, bana yardım etmek için can atıyorlardı ve bu büyük görevi
başarabilme yeteneğimle ilgili hissettiğim korku, önümde uzanan dağlarca iş tarafından yutuldu. Korkacak veya sevinecek zaman yoktu. Günün ve gecenin her saati bakıma ihtiyaç duyan dört bin ruhla birlikte kendime zaman yoktu. Çünkü gemimiz, Çanakkale Boğazı'ndaki o umutsuz çatışmadan kalan yaralılarla doluydu.

Buzlu siperlerde haftalarca hatta aylarca geçirdikleri için elleri ve ayakları acımasızca donmuş halde bize gelen çok sayıda insan vardı. Sonra da savaş şoku vakaları vardı. Hepimize hitap edenlerden biri, alayı tarafından çok sevilen bir papazdı. En yoğun ateş altında kendi güvenliğini hiç düşünmeden sürüsünün yanında durmuştu. Patlayan bir savaş mermisi, garip bir afazi durumuna yol açmıştı. Kendisine söyleneni uysalca ve sessizce yaptı, ancak daha önce olan hiçbir şeyi hatırlamıyordu.

Londra'ya geri gönderildi, zihni hala bulanıktı. Onu sık sık düşünürdüm - sessiz, çalışkan yüzü, asker duruşu ve hiçbirimizin onun adına cevaplayamayacağı sonsuz soru dolu gözleri.

Aylar sonra onu tekrar gördüm. Hükümetin Güney Afrika'ya giden dört yüz elli yataklı bir geminin sorumluluğunu alacak bir matrona ihtiyacı vardı.
Mezopotamya'da şiddetli çatışmalar yaşanıyordu. Görev için seçildim.
Sekiz hemşirem ve elli kişilik bir hastane birliğim vardı.

Gemiye bindiğimde, tanıdık birinin
gemi tahtasının yanında durduğunu gördüm. Nefesimi tuttum. Bu papazın kendisiydi. Orada, ellerini uzatmış bir şekilde sessizce gülümseyerek duruyordu.

"Seninle geliyorum, Matron," dedi bana, "çocuklara bakmak için."

Bir kez daha iyileşti ve tekrar sahaya döndü.

Afrika'da sıtma yaygındı. Gemimiz kapasitesini yüzlerce vaka aştı; şiddetli ateşleri olan adamlar. Son sürat çalışırken, hepsini
yıkayamadık ve sadece soğuk banyolar onları kurtarabilirdi.

İyileşen subaylar bize yardım etti. Makineler gibi çalıştık. Hemşirelerden bazıları da
tropik ateşe yakalandı, ama görev yerlerinde kaldılar.
Teslim olmaya cesaret edemediler. Onları çağıran çok sayıda hasta ve ölmekte olan adam vardı. Kendi sıcaklıkları
103 ila 104 derece arasında değiştiğinde ayağa kalkan o kızları tanıdım.
Teslim olma fikrine
güldüler. Yapamadılar. Hepsi bu.

Türk'ün vahşetini duymuşsunuzdur. Size şunu söyleyeyim ki o,
Almanların vahşetine kıyasla naziktir. Selanik yakınlarında demirledik. Türkler Körfez'in bir tarafında, İngilizler
diğer tarafındaydı. Türklerin bize beyaz bayrak çektiğini birden fazla kez gördüm,
ve biz de sonunda ateşkes bayrağımızla karşılık verdiğimizde,
gemiye bir elçi gönderdiler. Her zaman, Komutan'la değil
Matron'la görüşmek istedi ve mesajını almak için
ben çağrıldım.

"Mem Sahib," derdi, "İngilizlere ateş açmak üzereyiz.
Gemiyi yaklaşık elli yarda hareket ettireceksin. O zaman tehlikeden
uzaklaşmış olacaksın." Eğilir ve alayına dönerdi, bu da büyük toplar bir kez daha kükremeden önce bize hareket etmek için bolca zaman verirdi.

Ama Almanlar! Bir sahra hastanesini bombalamak, bir ambulansı bombalamak veya bir Kızıl Haç gemisini batırmak onlar için bir zaferdir!

Bir sabah saat üçtü. Akdeniz'de yatıyorduk. Bir
kaza vakası anında müdahale gerektiriyordu. "Tiyatroyu", yani ameliyathaneyi
hazırlamak için koştum. Hasta tedavi edildi ve Hunların torpidosu bize çarptığında
bir sedyeye kaldırılmıştı.

Sonra çarpma geldi, geminin aniden titremesi ve aniden korkunç bir şekilde yan yatması. Adamı güverteye taşıdık, elimizden geldiğince
tırmandık. Motor vurulmamıştı ama kıç parçalanmıştı. Her biri can yeleği takılı halde güverteye ulaşabildi ve hemşireler ve doktorlar aşağıdakilerin yardımına koştu.

Hepsini güverteye taşıdık ve Komutan sessizce bize baktı.

"İskele tarafındaki tekneler parçalandı ve sancak tarafındakiler
indirilemiyor."

Konuştuktan sonra bir an boyunca tek bir ses duyulmadı, çünkü korkunç gerçek
ortaya çıktı. Sonra sesi duyuldu:

"Tek bir şansınız var--hayatınızı kurtarmak için atlamak."

Hayatınızı kurtarmak için atlayın! Hareket ettirilemeyecek kadar hasta olan,
baygın yatan, yanakları kızarmış ve gözleri kapalı adamlara baktım.
Hayatımızı kurtarmak için atlayın! Ne şansları vardı ki? Gerçekten de Almanlar o gece hasta ve yaralı adamları ve Kızıl Haç hemşirelerini adil bir av olarak
saysalardı çok zarar verebilirlerdi. . . .

Komutan bize bağırdı: "Önce ayaklarınızla atlayın. Dikkat edin--önce _ayaklarınızla_ atlayın."

Bunu tankta yapmayı yolda pratik etmiştik. Can yelekleri takılıyken, dengenizi korumanın tek yolu budur.

Adamlar masaları dışarı çekiyor ve sal için tahtaları parçalıyorlardı.
Onları suya fırlattılar ve küçük gruplar halinde korkuluklara tırmandılar,
altlarındaki karanlık derinliklerin bir an üzerinde durdular - sonra
aşağı atladılar...

Yüzlerce mücadele eden adamın sesi kulaklarımızda çınladı ve biz
onlara yardım etmek için çaresizdik.

Komutan hemşireleri yanına çağırdı.

"Siz sıraya girin," dedi onlara. "Başhemşire ve ben en son atlayacağız."

Gördüğüm en cesur, en havalı kızlardı.
El ele korkuluklara tırmandılar. Bir saniye tereddüt ettiler - önlerinde uzanan şeye
titreyerek, sonra öne atıldılar... Bakamadım.
Sadece Komutan ve ben kaldık. Beni küpeşteye çekti.

"Yapamam," diye bağırdım, geri çekilerek. Ama çok kararlıydı.

"Gel," dedi sessizce, "çok geç olacak."

Kalkmama yardım etti. Kalbim göğsümde bir çekiç gibi güm güm atıyordu.
Atlayamadım, atlayamadım, _atlayamadım_. Beni aniden aşağı çekti.
Ayağım kaydı ve peşinden daldım. Su üzerime kapandı.
Zirveye ulaşmam saatler sürdü sanki. Uzun süre hareket edemedim.
En sonunda yüzmeye başladım. Gemi batarken beni çekecek olan
emmeden olabildiğince uzağa gidebilecek kadar bilgim vardı.

Üç saat sonra devriyeler bizi aldı.

Ve yine de suyu seviyorum. Eğer kıyıdaysam ve uyuyamıyorsam, odamın bir kabin olduğunu ve sessizce sallanan bir denizde olduğumu hayal ediyorum. Bu yüzden ülkem Almanya'ya savaş açtığında Donanma hemşire birliğine katıldım.

Savaş ilan edildiğinden beri üç bayrak altında görev yaptım ve
sonunda--sonunda kendi bayrağım altındayım!

NİŞANCI ALTÇISI M'QUIRE KONUŞUYOR:

"GEMİYİ TERK EDİN!"

Babam her zaman eski ülkeden bahsederdi. Elbette ve
Amerika'nın tamamında Cork Kontluğu'nun bir köşesiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmadığını
söyledi! Biz çocuklar onunla dalga geçerdik ama itiraf ediyorum ki bu bizi o toprakları kendimiz görmek için daha çok arzuladı.

Oradaki çimenlerin dünyadaki diğer her yerden daha yeşil ve gökyüzünün daha mavi olduğunu iddia ediyordu. Çocukken sadece yaşlı adamın bize doğruyu söyleyip söylemediğini görmek için kaçıp oraya gitmeyi planlamıştım. Ama
ben Kanada'ya sürüklendim ve çoğu erkekten daha fazla santim olduğum için, Northwest Mounted bana katılmamı isteyen kazınmış bir davet gönderdi ve ben de altı yıl boyunca katıldım.

Elbette, günlerinizi kar ve buzda veya çamur ve sivrisineklerde -mevsime göre- orada serbestçe dolaşan haydut çetesinin peşinden at sırtında geçirmek harika bir yol. Ama karım her zaman endişeliydi, çünkü yeterince hızlı ateş edemezsem beni yakalarlar diye. Bana düşündüğü çocuğun o olduğunu söylerdi - onu babasız büyütmek istemiyordu. Onun kendisi için çok büyük bir avuç olduğunu söylerdi, sonra da onun eski mahalleden bir
şey olduğunu iddia ederek beni atlatırdı, tamam mı?

Bu yüzden Northwest'teki görevimi bırakıp Winnipeg'e yerleştim. Sonra
savaş başladı ve her yerde hemen katılmam için sebepler gördüm. Öncelikle, ülkem Amerika olsa da, evim Kanada'daydı ve Kanadalıların dokuzda birinin benim
dostum olacağını biliyordum. İkincisi, İrlandalı değil miydim, bu da devam eden herhangi bir kavgaya
girebileceğim anlamına geliyordu, o yüzden bana yardım et?

Eh, karım beni başlangıçta engelledi. Biraz daha dayanmam için beni ikna etmeye devam etti. Eyaletlerin henüz başının dertte olmadığını söyledi, bu yüzden bir kulağımla dinliyordum, ama diğer kulağımla dünyanın tarihindeki en büyük serbest mücadele hakkında her taraftan duyuyordum ve Patrick
M'Quire'ın seyirci kalmaması gerektiğini biliyordum.

[İllüstrasyon: "Gaz Maskeli", siperlerdeki adamlar el bombası atıyor.]

Karım iyi değildi ve benim askere yazılmam fikrinden sürekli endişeleniyordu, bu yüzden ona bekleyeceğimi söyledim, ancak Almanya'nın Müttefikleri bir hesaplaşmada berabere bırakması durumunda bunun tamamen kendisinin sorumluluğunda olacağı konusunda uyardım. Ona Kuzeybatı'da gurur duyulacak bir sicile sahip keskin nişancı olduğumu söyledim.
Neden beni geri tuttuğunu sordum. Elbette, Müttefiklerin şanslarını böyle engellemekle ne işi olduğunu sordum!

Eh, mizahım sağır kulaklara gitti ve kendi ülkem olan Amerika Birleşik Devletleri savaş ilan edene kadar orada kaldım ve aynı öğleden sonra, Tanrı'nın lütfuyla, kendi başıma yürüdüm, Amerika'ya bilet aldım, ailemi gemiye
aldım ve iki gün sonra donanmaya katıldım.

Katıldığımda uzlaşmacıydım. Karıma siperlerden veya gaz saldırılarından korkmanın asla kalbine girmemesi gerektiğini söyledim, ama Fritz'in denizlerde şaka yapıp kaburgalarına torpido saplamasının tehlikesini kendi adım kadar iyi biliyordum - ama neden onu endişelendireyim ki?

Dua etmekten daha iyi, ateşli silahları biliyordum. Gözlerim kapalıyken bir tüfeği parçalara ayırıp tekrar birleştirebilirdim. Üzerime en az diğer adam kadar makineli tüfek sıkışmıştı. Bir topçu arkadaşı olmak için tamamen yeterliydim ve sizi temin ederim ki, olmak için hiç vakit kaybetmedim.

Beni bir İngiliz yardımcı gemisine, bir kargo gemisine gönderdiler. İki ay boyunca beni tren istasyonunda tuttular. Karım örgü örüyordu! Eğer doğrudan Kuzey Kutbu'na gitseydim, bana gönderdiğinden daha fazla miğfer, kazak, çorap veya bileklik giydikten sonra gidemezdim. Vay canına! Bu kadınlar bizim için nasıl da kölelik yapıyor. İlk başta ona bunu yapmamasını istiyordum, ta ki bunun ona benden
uzaklaşmamdan
alabileceği tek zevki verdiğini görene kadar. Kadınlar böyledir.
Hikayenin sonuna kadar erkeklerine şımartılmak isterler.

En çok değer verdiğim şey, çocukla çekilmiş bir fotoğraftı. Bu
neredeyse beni bitiriyordu. Duyularından
ayrılmış yaşlı bir aptal gibi göz kırpıp duruyordum. Ama orada bana gülümserken o kadar tatlı görünüyordu ki
ve çocuk o kadar temiz görünüyordu ki neredeyse beni parçalayacaktı.

Sıcak bir Haziran gününde yelken açtım. Eve gidip
elveda deme şansım yoktu. Bir bakıma buna sevindim. O da öyleydi. Tüm yol boyunca sert hava koşulları ve bolca iş vardı ama ben hayatı sevdim. Çok serttim. Otuz yaşımdan beri yirmi dokuz yıl boyunca dışarıda olmaktan
güçlüydüm. Hava durumu beni endişelendirmiyordu - yağmur ya da güneş aynıydı.

Bölgeye geldik. "Aha!" dedim kendi kendime, "Demek Fritz'in bizimle şansını denemek için seçtiği yer burası!" Onu görmeyi diledim durdum. Elbette, bizi karşılamak için gönderilen konvoyun o kadar iyi olacağından ve tüm denizaltıları korkutacağından endişelenerek geceleri uyanık kaldım. Denizaltı avcılarının bizimle buluşmasını beklediğimiz noktaya yaklaşmıştım ki dileğim gerçekleşti.

Güneşin kırmızı bir balon gibi battığı öğleden sonra saat beş civarıydı, bir ucunda bir namlu olan bir sal gördük.
Gemide iki adam vardı, görünüşlerine bakılırsa kötü durumdaydılar, bellerine kadar çıplaklardı, bize yardım için gömleklerini sallıyorlardı.

Bölgede motorunuzu durdurup kurtulanları kurtarmanın ne kadar tehlikeli olduğunu duymanın peşindeydik ama Tanrım! kim o zavallıların yanından geçmeye
cesaret ederdi ki! Belki de bizim gibi
evlerinde karıları ve çocukları vardı. Onlardan yaklaşık beş yüz metre kadar uzaklaştık ve sal sudan çıkıp ters döndüğünde
botu indirmeye başladık ve
adamlar daldı. Altında bir denizaltının güvertesini gördük, namlu
hala periskopundaydı.

Onun kirli oyunuyla tuzağa düşmüştük! Geminin ortasına
vurdu ve sonra da battı. Ateş edecek zaman yoktu. Önce kıçtan batıyorduk.
Botlar aşağı doğru sallanıyordu ve karımın resmini
hatırladığımda kendi kendime girmeye başladım! Elbette, ona sahip olmalıydım!
İki yolu yoktu. Onsuz gemiden inmezdim. Biri
beni çağırdı. Biri kolumu çekti. Ama ben onu kopardım.

"Geri dönüyorum," dedim ona.

"Çıldırmışsın! Dört dakika içinde aşağı inecek."

"Sana söylüyorum, geri dönüyorum..."

Ve beni bıraktı. Sanırım zavallı bir dalgıcı kurtarmak için elinden geleni yaptığını düşünüyordu. Herkes güvertedeydi. Ambar ağzına doğru yürüdüm ve suyla
dolduğunu gördüm. Mobilyalar, çocuğun küvete koyduğu küçük
oyuncaklar gibi etrafta yüzüyordu.

Rıhtıma kadar mücadele ettim. Üzerine resmi çivilemiştim. Bulana kadar
ellerimle yokladım. Duvardan koparıp gömleğimin içine
tıkladım, sonra yola koyuldum. Su belime kadar temizdi ve içeri
ağzına kadar geliyordu. Kuvveti sandalyeleri ve masaları duvara çarptı. Onlardan kaçıp merdivenleri buldum. Su altında kalmışlardı.
Ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek tepeye ulaşana kadar ilerledim. Su
üzerime
ağzına kadar aktı.

Güvertenin boş olduğunu gördüm. Aşağı baktım. Birkaç tekne dalgaların üzerinde sallanıyordu. Daldım. Yukarı çıktığımda birkaç metre ötede bir tekne görmek gözlerime iyi geldi. Ona doğru yüzdüm ve beni içeri çektiler. Doyle adında bir denizci ve Hooper adında bir diğeri iyi kürek çekiyordu. Kruvazör battığında on sekiz kişiyi kürek çekerek götürdüler. Bizden yaklaşık yüz metre ötede subaylarımızla dolu bir tekne vardı. Onları takip etmeye karar veriyorduk, denizaltı tekrar yüzeye çıktığında. Hangi teknede subay olduğunu da bilmek istiyordu - şüphesiz, çünkü makineli tüfeğini hiç vakit kaybetmeden hepsine doğrulttu ve ateş açtı. Evet, Tanrı aşkına!
Bir cankurtaran botunda sürüklenen adamlara ateş etmek!

Bu, Hun'un aceleyle unutamayacağım bir dövüş örneği! O anda, güvertesindeki o havalı şeytanların boğazlarını kesme, o çaresiz gençlerle dolu
tekneye ölüm pompalama şansı için
kendime ve tüm sevdiklerime hayat verirdim. . . .

Bir sonrakinin olacağını bekliyorduk ve onlar için hazırdık.
Tüm kalbimle ve ruhumla, onlara taktığım isimleri duyabilecek kadar yakına gelmelerini umuyordum. Ama bizi onurlandırmadılar -- onları değil. Hepimizin askere alınmış adamlar olduğunu, üzerlerine ateş etmeye değmeyeceğimizi düşündüler, çünkü
suya daldılar.

Karanlıklaşıyordu, ama hala yemimizi değerlendirmemiz için
yeterince ışık vardı. Tüm cankurtaran botları iyi donanımlıdır - on galonluk su varilleri ve pastırma ve kraker kutularıyla donatılmıştır. Yiyecek ve suyu bulduğumuz için mutluyuz. Bir veya iki gün içinde kurtarılma şansımız oldukça yüksekti. Pusulamız olmadığı ve çoğumuzun acemi olduğu için bu iyiydi. Yıldızları bile seçemiyorduk ve hiçbirimiz denizcilik bilmiyorduk.

Sabaha kadar beklemekten ve bir yelken görmek için dua etmekten başka bir şey yapamıyorduk. Sabah geldi. Islak giysilerimiz ve üzerinde yattığımız
sert tahtalar dışında kaskatıydık.

Gemide dört çocuk vardı - sadece çocuklar, on sekiz veya on dokuzdan fazla değillerdi. Kesinlikle avdılar. O çetenin hayatıydılar. "Neşelenin, bugün bizi bulacaklar," derlerdi.

İçlerinden biri içkiyle coşuyordu. Terry adında iri, sarışın bir çocuktu. Silah mürettebatından biriydi ve başından beri ondan hoşlanıyordum. Kendini yemekten sorumlu C. P. O. olarak atadı ve bize kraker ve pastırma dağıttı, table de hote'umuzla ilgili şakalar yaptı ve bir sonraki öğünde daha iyisini yapmaya çalışacağını söyledi.

Gemideki yaşlı adamlardan bazıları yemek yeme şeklimize başlarını salladılar.

"Rasyon ve suyu geri çekmeniz daha iyi olur," diye uyardılar bizi. "Henüz kurtarılmadık."

Ama onları güldürdük. Bir geminin bir gece önce S.O. S.'mizi yakalamış olduğundan emindik. Yardımın bize doğru aceleyle geldiğini düşündük.

Ufku sırayla taradık. Zor olmadı çünkü gökyüzü bulutluydu. Biz öyle söylemedik ama bir fırtına olmaması için
söylediğimizi umuyorduk. Suyun dalgalı hale gelmesi ve sisin
yukarı çıkması uzun sürmedi. Bazı adamlar gerçekten kasvetliydi.

"Sis yükseliyor. Yanımızda olsa bile bir gemiyi göremezdik," diye homurdandılar.

Çocuklar yere düşmeyecekti.

"Sadece burada olduğumuzu göstermek için bağıracağız," dediler ve o uzun gece boyunca aralıklı olarak sesleri duyuldu ama hiçbir cevap alamadık.

Sabah doğru ciddi bir şekilde yağmur yağmaya başladı. Yağmur damlalarını ağzımızda tuttuk. Su tasarrufu yapmaya karar verdik.
Üçüncü gün hava açıldı ve güneş çıktı. Islak yüzlerimizi yaktı.
Bazı adamlar uyudu ama çoğumuz gözcülük yaptık. Yakında yardım
gelecekti. Karanın hangi yönde olduğunu bilmiyorduk. Elbette, kuzeye doğru çekerdik, sonra bir konsey toplar ve bunun yanlış yol olduğuna karar verirdik
sonuçta, bu yüzden tam doğuya doğru yola çıkardık. Ama ilk günkü kadar sert kürek çekmedik--uzun vadede. Bazı adamlar gemimizin battığı yerden
çok uzağa gitmeye karşıydı.

"Orada kalsaydık şimdiye kadar bizi alırlardı."

Adamlar somurtmaya başlamıştı, birbirlerini suçluyorlardı.

"Elbette, beni dinleseydiniz----" diye başladık hepimiz.

Sadece Terry sinirlenmedi. O ve diğer üç çocuk umut etmekten vazgeçmediler.

"Oh, bizi başka bir gün bulurlar," diye sırıttı. "Sizi ne ısırıyor?"

Dördüncü gün doğdu ve kayıp gitti. Yardım yok. Beşinci gün geldi ve
onunla birlikte teknemizi büyük bir dalganın tepesinden diğerine
atıp götüren bir fırtına geldi. Sular seller gibi üzerimize aktı.
Suda kalmak için
deliler gibi kendimizi dışarı attık.

Elbette, şimdi, düşündüğünüzde garip geliyor, erkeklerin içlerindeki o küçük yaşam kıvılcımını
korumak için ne kadar çok çalıştıkları. Hiçbir umut
görülmediği için mücadeleye devam etmek için içlerinde güç olduğu sürece pes etmeyecekler. Bunu o kara dehşet günlerinde, tuzlu suyla dolu bir denizde açık bir teknede kanıtladık. Günler akıp geçerken yüzümüze dikilen korkunç gerçek buydu - ondan kaçış yoktu - o fıçıların içindeki suyun giderek
alçalduğuna dair kesin bir bilgi.

Altı gün - yedi gün - sekiz gün. . . . Bir hafta boyunca sürüklenerek, sürekli
teninize kadar
ıslanarak, geceleri buz kadar soğuk ve gündüzleri ateş kadar sıcak.
Kraker ve pastırma... pastırma ve kraker... ve ikisinden de daha uzun süre dayanacak kadar değil--ve sonra ne oldu? . . .

Çok konuşmadık. Çocuklar bile, bir tür sersemlik içinde
uyurken denize bakarlardı. Sonra bir sabah ufukta duman gördük! Bir saatlik bir sevinçti. O kadar çılgınca sevinçliydik ki
ayağa kalktık ve sesimiz çatlayana kadar bağırdık. Islak
gömleklerimizi bir kürekte kaldırdık ve salladık, ama faydası olmadı. Duman dağıldı,
bizi hiç görmemişlerdi.

Bazı adamlar oturup bebekler gibi ağladılar. Ben istedim, Tanrı bilir,
ama o gençlere karşı sorumluluk hissettim. Şimdi varsayalım ki,
kendime sürekli olarak, onlardan birinin benim çocuğum olduğunu söyleyip duruyorum. Ona
göstermenin peşinde olur muyum ki tüm umudumu yitirmiş olurum? Pek bir şey olmazdı, bu yüzden
onları neşelendirmeye çalıştım.

Her adamın günlük yarım bardak su içmesi gerekiyordu. Yarım bardak, susuzluktan
yandığınızda ve etrafınızda su olduğunda. Tam da özlediğiniz şeydi ve serin, ıslak ve tuzluydu. Bunu içmenin deliliğe yol açacağını biliyorduk, ama hepimiz kalbimizde ne kadar süre sonra içmemiz gerekeceğini merak ediyorduk.

Düğmeleri emdiğimizde kuru boğazlarımızı nemli tutmaya biraz yardımcı olduğunu gördük, ama dillerimiz şişmişti ve dudaklarımız kavrulmuştu.

Gemide bir Norveçli vardı. Daha önce torpillenmişti. Ne yapmamız gerektiği konusunda harika fikirleri vardı, ama sorun İngilizce konuşamamasıydı ve hiçbirimiz Norveççe bilmiyorduk, bu yüzden onu hiç yakalayamadık.

Dokuz gün - on gün - on bir gün... fıçıdaki su o kadar azalmıştı ki içkimi günde çeyrek fincana düşürmeye çalıştım. O zaman Terry'nin tuhaf davrandığını fark ettim. Norveçli beni uyardı. Okyanusu işaret etti ve ağzını okşadı, sonra
başparmağını Terry'ye doğru salladı. Çocuğa sertçe seslendim.

"Tuzlu su mu içiyorsun, ha?" diye çıkıştım.

Başını kaldırdı. "Bundan sana ne?" Gözleri sıcak ve ateşli görünüyordu,
yanakları kızarmıştı.

"Kes şunu," diye emrettim. Bunu söylerken neredeyse boğuluyordum. Ya
benim çocuğum olsaydı?

"Tamam," diye homurdandı.

Ama durmadı. Geceleri bardaklar dolusu içiyordu - kendisi ve
diğer gençler ve bir sabah elimizde dört çılgın, deli çocuk vardı. Bizden daha güçlüydüler ve denize atlamaya çalıştıklarında onları durduramadık. Onları kurtarmak için elimizden geleni yaptık ama
şeytanların gücüyle bize karşı savaştılar. Onları tekneye geri alamadık - dördünü de kaybettik. Ondan sonrasını pek hatırlamıyorum.

Su iki hafta dayandı ama dört gün daha su üstünde kaldık. O sırada yarı bilinçliydik--hiçbir şey bizi rahatsız etmiyordu.

Bir İngiliz balıkçı teknesi bizi aldı ve İrlanda kıyılarındaki bir deniz fenerine götürdü. Kendime geldiğimde kendimi birer kaşık su ile beslenirken buldum. Elbette, istesem bile daha fazlasına dayanamazdım, dilim
o kadar kalındı. Beni İrlanda'ya gönderdiklerinde orada üç hafta kaldım
ve bir ay hastanede yattım. Pencerelerden ağaç tepelerini ve gökyüzünün bir kısmını görebiliyordum, ama biliyor musunuz, bana Amerika'daki gökyüzünün bir yığın daha mavi, yaprakların ise daha yeşil olduğunu
ve ah, karımla çocuğumu görmeyi ne kadar çok isterdim!

Bu yüzden beni eve getirdiler ve işte buradayım. Babamın bir yalancı olduğunu söylemek istemiyorum - hayır, kesinlikle! Ama _söylediğim_ şey, ailenizin
nerede
olduğudur, kalbiniz de orada olacaktır ve bana inanın, "Ev gibisi yoktur" yazan adam ne hakkında konuştuğunu biliyordu!
Olmaz - ister County Cork olsun ister eski New York!

BAŞ ECZACI ORTAĞI HALL KONUŞUYOR:

[İllüstrasyon: Görev başındaki Deniz Piyadeleri - uçaksavar silahlarını kullanıyor.]

SAVAŞ ESİRLERİ

Doktor olmak istiyorum, bu yüzden savaş başladığında Hastane Kolordusu'na yöneldim. Bu hizmet kolunda aldığınız eğitimden ve edindiğiniz deneyimden elde ettiğiniz avantajları duymuştum ve ayrıca, oraya giden adam kalabalığını da sevdim. Bir lisenin
tüm futbol takımı kolordusuna katılmıştı. Yıldız bir oyun kurucu için yeterince iyiyse, benim için de yeterince iyi olduğunu düşündüm.

Elbette çırak olarak girdim, ancak çok geçmeden gerçekten ilerlemek istiyorsam hayatımın geri kalanında çırak olarak kalmam gerekmediği gerçeğini anladım. Doğal olarak bu çok fazla iş ve çok fazla iş demekti, ancak mecbur değilseniz neden "kazma kürek" sınıfında kalıyorsunuz?

Görüyorsunuz ya, ilerleme belirli bir sorumluluk gerektiriyordu. Üçüncü sınıf eczacı yardımcısı olmak için, bir geminin revirindeki sağlık görevlisi için anında değerli olmanız gerekir. İkinci sınıf eczacı yardımcısı olduğunuzda, gemideki bir Hastane Kolordusu görevlisinin işini ve sağlık görevlisinin şu an için uzakta olması durumunda sorumluluğunu üstlenmeniz gerekir. Ancak birinci sınıf eczacı yardımcısı olmak için, hiçbir sağlık görevlisinin bağlı olmadığı bir geminin sağlık bölümünün sorumluluğunu üstlenmek size kalmış olabilir.

Oraya gittim. Sanırım hayatım boyunca hiç bu kadar çok çalışmamıştım.
Ama bir kolorduda olmanın ve kömür çukurunda kalmanın bir faydası olduğunu
görmedim, çünkü tepede bolca yer vardı.

Görevlerimiz kısaca özetlenebilirdi: Hastalara baktık ve
kaza vakalarına ilk yardım uyguladık. Bazılarımız sefer güçlerine cepheye kadar eşlik edecek ve yaralılara ilk yardım sağlayacaktı,
ayrıca cerrahi operasyonlarda yardımcı olacaktık. Yapmamız gereken tek şey tıbbi malzeme ve mallara bakmak ve
ilaç hazırlama hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmek dışında
bu kadardı.

Ama bununla ilgili en çok hoşuma giden şeylerden biri de güçlü bir şekilde dile getirilen belli bir gerçekti: Hayat kurtarmak için hizmetteydik. Bunu
kafanıza sokun! Bizim kafamıza kazınmıştı. Ayrıcalıklı insanlar olduğumuzu düşünmeye başladık çünkü savaştayken, hayatı kurtarmak bizim işimizdi, hayatı almak değil.

Bununla, kadın ve bebek katili Fritz'e bir şans verme şansını kaçırmayacağımızı kastetmiyorum, ancak resmi görevimiz
bir parça Hun çeliği tarafından yere serilmiş zavallı adamlara yardım etmek oldu.

Derecemi aldıktan sonra, bir destroyerde göreve başlamam söylendi.
Bu tam bana göreydi.
Beni tuzlu suları geçme şansım olmadan bir üs hastanesinde tutacaklarından çok korkmuştum ve
elveda demek için arkadaşımı aramaya gittim.

O, kendisine "Specs" adını kazandıran boynuz çerçeveli bir gözlük takan sessiz bir adamdı. Görev dışında bir keçi kadar komikti, ancak
gördüğüm en iyi askerdi. Her zaman birlikteydik. Birlikte
kursu tamamlamıştık ve sınavlar için birlikte endişelenmiştik ve kaderin bize nazik davranıp bizi aynı gemiyle göndermesini
ummuştuk. Ama hiçbir şey olmadı. Ona her türlü
yazılı sözle verip ayrıldım ve muhripe bindim.

Güvertede gördüğüm ilk adam "Specs"ti, çift gözlük takıyordu ve her şeyiyle.
Gözlerime
inanamıyordum. Ona aptal gibi baktım. Ve
çatladı ki, dümenci olan ve "Specs"e yeterince benzeyen kardeşiydi.
Söylemeye gerek yok, Trace ve ben en başından beri anlaştık.

Beni epey meşgul eden birkaç kaza vakası oldu ama
Bölge'ye yaklaştıkça Fritz'i görmek için her adamın kanında olan ateşe kapıldım. Gemide, bir denizaltıya gözlerini kısarak bakmadan ve uykulu bir balinadan daha
şiddetli bir şeyle ateş etmeden yarım düzine kez geçen birkaç adam vardı.

Bir ticaret gemisi filosuna eşlik ediyorduk - hepimiz bir sürüydük. Gerçekten
heyecan verici bir gün olmuştu! O sabahın erken saatlerinde, henüz
karanlıkken, suyun üzerinde küçük ışıklardan oluşan bir halka
olduğunu fark etmiştik. Bana inanın, böyle bir şeye aceleyle girmeyiz.
Bu, sizi havaya uçurmak için bir Alman'ın kurnaz tuzağı olabilir. Ama kesinlikle
meraklıydık ve ışıkların etrafında hızla döndük, her dakikanın
sonumuz olacağından kesinlikle emin değildik. Onlara yaklaştığımızda onları
fark ettik. Bunlar, yardım için çılgınca işaret veren adamlarla dolu cankurtaran botlarıydı.

Onları kurtarmak için uçtuk ve onları aldık. Hepsi yarı donmuştu ve bize Fritz'in karanlıkta bıçaklanmasının eski hikayesini anlatacak kadar bile değillerdi. O zamanlar yapmam gereken biraz iş vardı! Donmuş eller, ayaklar ve kulaklarla ilgilenmem, titreme ve ateşle mücadele etmem gerekiyordu. Saatlerce onlarla uğraştım. Bir İngiliz kargo gemisinin mürettebatı olduklarını öğrendik ve hava aydınlanır aydınlanmaz onları yakındaki bir limana indirip tekrar denize açıldık. Vahşi bir sabahtı. Rüzgar hızla bir fırtınaya dönüşüyordu. Kasım ayında denizde bir fırtına düşünün! Buzlu dalgalar güvertenizi süpürüyor ve geminizi suda bir top gibi savuruyor. Bir lokma yemek pişirme şansı yok çünkü hiçbir şey yeterince uzun süre orada kalamazdı - herkes için sert kraker ve şanslıysanız - gizlenen bir Fritz ihtimaline karşı elinizden gelenin en iyisini yapın. Fırtına daha da kötüleşti. Daha önce hiç bu kadar çirkin bir fırtına görmemiştim. Gökyüzü neredeyse simsiyahtı ve deniz o kadar yükselmişti ki,
çatıların düşmesiyle
yeşil dağlar üzerimize çöküyormuş gibi görünüyordu. Nasıl oldu da
havaya girdiğimizi bilmiyorum ama rüzgar dindiğinde, biraz uzakta, o vahşi denizde amaçsızca sallanan bir İngiliz muhribi gördük. Güverteleri süpürülmüş, pervaneleri parçalanmış, telsizi gitmişti. O sadece dalgaların oyuncağıydı. Onu
kurtarmaya gittik. Mürettebatından geriye kalanlar bizi gördüklerine kesinlikle sevinmişti. Fritz onu görmeden önce yardım gelme umudunu tamamen yitirmişlerdi.

Onu üssüne çektik ve yolda, beş mil ötede olmayan bir denizaltı tarafından bir kruvazörün dibe gönderildiği için bizi ekstra dikkatli bir şekilde gözetlememiz konusunda uyaran bir sinyal yakaladık. Arızalı muhribi üssünde bıraktık ve kendimize doğru yola koyulduk; saat öğleden sonra dört civarıydı. Fırtına dinmişti ama dalgalar hala korkunç görünüyordu ve gökyüzü kirli griydi. Fritz bizi bekliyordu. Sanırım destroyer'ı aldığımızı görmüştü ve eve doğru yola koyulacağımızı düşündü. Sanırım akşam yemeğine oturmadan önce bizi batırarak iyi bir günlük iş çıkarmaya karar verdi. Trace gözetleme yapıyordu ve iskele pruvasından biraz uzakta küçük bir periskop gördü. Sudan yaklaşık bir ayak kadar uzanıyordu ve sadece birkaç saniye görülebiliyordu ama diyelim ki bir çığlık attı? . . . 

Onlara saldırdık. Üç saniye sonra bir derinlik bombası attık. Bu sizin için hızlı bir iş. Onun izindeydik ve şüphesiz! Başka bir destroyer da hızlandı ve Fritz'in hangi yöne gittiğini gösteren spreyi takip etti. Ah, hala içimizden birini vurmaya kararlıydı çünkü konvoydaki bir ticaret gemisine doğru gidiyordu. Başka bir bomba daha
attık.

Tam o anda denizaltının kumanda kulesi, bizimle konvoy arasında yüzeyde belirdi. Kıç topumuzdan ona cehennemi
boğduk mu? Evet!

Denizaltının pruvası yukarı çıktı. Kıç tarafındaydı ama kendini
doğrulttu ve hızını artırmış gibi görünüyordu. Bir çizgi gibi
onun peşindeydik. Pruva topumuzdan ateş ettik. Bu Fritz'i sakinleştirdi. Çünkü, üçüncü atıştan sonra, denizaltının mürettebatı güverteye çıktı ve teslim oldu, Tanrı aşkına!
ABD'ye!

Her şey tam on dakika sürdü ama bana bir ömür gibi geldi!

Diğer muhripler bataryalarını tekneye doğrultmuşken, biz esirleri almak için denizaltına yaklaştık. Hiçbir riske girmiyorduk, çünkü Fritz'in elleri yukarıdayken ayak parmaklarıyla tetiği çekip çekmeyeceğini söylemek imkansızdı.

Denizaltına bir halat bağladık, ancak birkaç dakika içinde battı. Halat bırakıldı ve denizaltının mürettebatı suya atlayıp gemimize doğru yüzdü. Hepsi can yeleği giymişti, ancak adamların bazıları gemimizin yan tarafına ulaştıklarında bitkin düşmüştü ve denizaltı batarken, birkaçı radyo anteni tarafından yakalandı ve kendilerini kurtaramadan yüzeyin altına taşındı.

Adamların on tanesi o kadar zayıftı ki, onları gemiye çekmek için halatları kollarının altından geçirmek zorunda kaldık ve bir adam öyle bir durumdaydı ki, kendisine atılan halatı tutamadı. Halata uzandığını ve parmaklarının arasından kaydığını gördüm. Dayanamadım. Korkuluğa tırmandım ve,
beni durduramadan, suya daldım. Biri arkamdan daldı. O
Trace'di. Sanki gözlerinin önünde bir adamın boğulduğunu görmüşüm gibi hissetti. Yine de, benden
daha fazla
övgüyü hak ediyordu, çünkü işi
ben hayat kurtarması gereken bir birlikdeyken dümenciydi. İyi bir birlik adamı olurdum, eğer bir adamı kurtarmak için ilk fırsatımda,
yanında durup onu
bıraksaydım!

Alman aramızdayken gemiye çekildik. Hayatımda hiç bu kadar
üşümemiştim. Bahse girerim Atlantik'in üzerinden dişlerimin takırdadığını duyabilirdiniz. Alman'a gelince, birkaç dakika içinde öldü.
Sebebi açık. Kendim olduğum için ona ilk yardım yapamadım.
Onu
kurtarabileceğimi biliyorum. Diğer adamlar
canlandırmada iyi değillerdi.

Dört Alman subayımız ve otuz beş kişilik bir mürettebatımız vardı.
Bu savaşta bir Amerikan muhribi tarafından ele geçirilen ilk grup.

Fritz'i sıcak kahve ve sandviçlerle besledik. Bizim tutuklularla başa çıkma yöntemimiz Hunlardan biraz farklı. Oldukça bakımsız bir gruptular, ancak onlara sıcak paltolar ve kalın giysiler verdikten sonra, biraz canlandılar ve çok geçmeden mürettebat şarkı söylemeye başladı. Onları dinledim, ancak nedense midem bulandı. Adamlarımızı yakaladıklarında onlara nasıl davrandıklarını duymuştum, şarkı söylemeye pek fırsat bulamıyorlar!

Alman subaylar bize ilk derinlik bombasının Fritz'in makinelerini parçaladığını ve onu hatırı sayılır bir derinliğe batırdığını söylediler. Eğer kendimiz
söylediysek, oldukça iyi nişancıydık!

Denizaltında onu ele veren bir iz yoktu, ancak can simitleri vardı. Numarasını aldık. Limana doğru ilerledik ve orada tutuklularımızı muhafızların gözetiminde teslim ettik. Bu konuda oldukça küstah hissettik. Ya da daha doğrusu Almanları yakalamada gerçek bir rolü olan mürettebat öyle hissetti. Ben
hiçbir şey
yapmamıştım. Raporlarda benden neden bahsettiklerini bilmiyorum. Sanırım bir kolordu erinin işini, hayat kurtarmayı da içeren
hatırlamadılar --ben hatırladım. Çok çalıştığımı söylemiştim!

İTFAİYECİ SEYMOUR KONUŞUYOR:

FRITZ ETİKETLENİYOR

BEN Kara Çete'ye AİTİM. Bizim hakkımızda pek bir şey duymuyorsunuz çünkü işimiz bizi güverte altında tutuyor ve yirmi knot hızla giderken iyi bir sıkı çalışma oluyor --ama hoşuma gidiyor. Dünyadaki hiçbir top mürettebatıyla yer değiştirmem, ancak sorun çıkarsa hayatları için daha fazla şansları var. Bir gemiye çarpıldığında ve bizi motorlara yakın tuttuğunda, görevlerimizi yerine getirmemiz gerekiyor --orada her zaman tehlike vardır--özellikle kömür yakan bir muhripte--ve ben de buna katıldım.

Beni donanmadan uzak tutan hiçbir şey yoktu. Evimizde asılı dört tane şerefli
terhis var. Bunları çocuğuma gösterirdim. Beş yaşında ama çok zeki. Onlar hakkında her şeyi biliyor.

"Bu 1776 Savaşı'ndan," diyecek ve ilkini işaret edecek.

"Ve bu da İç Savaş'tan, büyük büyükbabam orada savaştı."

Üçüncüsü İspanyol-Amerikalı için.

"Büyükbabam orada savaştı," diyor.

Ve çok yakında, bu kavga bittiğinde, diğerlerinin yanında bir dördüncüsü daha asılı olacak ve Bill ona bakıp, "Babam
en büyük savaşta onu aldı," diyebilecek.

Keşke genç adam kendini askere yazacak kadar büyük olsaydı. Biz
savaşçı bir aileyiz. Donanmaya 1915'te katıldım. O zamanlar bir savaş gemisindeydim,
ama savaş çıktığında beni bir muhripe transfer ettiler. Soğuk hava bastırana kadar dışarı çıkmadık. Hepimize Arktik kıyafetleri verildi
ve şanslıydık ki giydik--inan bana, onlara ihtiyacımız vardı!
Kalın yün pantolonlar ve kulaklarınızı
kapatan başlıklı kazak için çok minnettarsınız.

Muhrip görevi en heyecan verici olanıdır, çünkü ticaret gemileri denizaltılardan kaçınmak için ellerinden geleni yaparken, bizim oyunumuz onları avlamak için ellerinden geleni yapmaktır. Bir saklambaç oyunu gibiydi, bir muhrip
"O", Fritz'e sadece yarım bir şans verirse onu etiketlemeye çalışıyordu.

Fritz'in en sevdiği numaralardan biri bize bir S.O.S. göndermekti, bize denizde sorun yaşayan bir geminin tam yerini veriyordu - oh, doğru yaptığınızdan emin olmak için çok dikkatliydi, yapmanız gereken tek şey o noktaya buharla gitmekti
ve yaratılıştan tamamen uçup gitmekti.

Elbette, yardım çağrılarının hepsi yanlış değildi. Bir gün, bir kargo gemisinin alevler içinde olduğunu ve mürettebatının tekneleri açmaları için geminin yanına
gönderildiğini görecek kadar yaklaştık. "Yükleri yak ve gemiyi batır" Fritz'in inancıydı ve Aralık ayında bir cankurtaran botuyla suya indirilmenin hemen unutacağınız bir deneyim olduğunu düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz!

Kurtulanlara ulaştığımızda, yarısı ölmüştü - oturdukları yerde donmuşlardı, vücutları buzla kaplıydı.

Günün ve gecenin her dakikasında görev başındaydık. Denizde kaldığımız yedi ay boyunca mürettebattan hiçbirinin derin bir uyku çektiğini sanmıyorum. Bir düşünün, hiç durmayan, zikzaklar çizen, kendi rotasında seyreden, bir Fritz'i düşürme umuduyla yüzen nesnelere saldıran bir gemide yedi ay. Aman Tanrım, ama asker gemileri biz onları karşılamaya gittiğimizde bizi gördüklerine sevindiler. Yanlarına doğru ateş ederdik veya pruvalarına doğru temiz bir şekilde ilerlerdik, önlerinde bir yunus gibi oynardık, onlara nasıl bir yolculuk yaptıklarını ve eve dönüşlerinin nasıl olduğunu sorardık. Bazen konvoya o kadar yaklaşırdık ki neredeyse uzanıp bize dokunabilirlerdi, sonra da bir anda fırlayıp giderdik. Noel yaklaşırken limana yanaşmayı umuyorduk. Bize karada bir Noel
vaadinde bulunmuşlardı, ama aniden dışarı çıkıp bir konvoyu almamız için emir almış gibi
görünüyordu, bu yüzden tekrar açık denize yöneldik.

[İllüstrasyon]

Noel arifesi çok soğuktu. Hava almak için yukarı çıktım ve tekrar
makine dairesine
geri dönmekten mutluluk duydum. En azından orası sıcaktı.
Güvertede nöbet tutan adamların gözleri kapalıydı. Karımı
ve çocuğu düşündüm. Küçük çorabını asıp
denizde olan babası için dua mı ediyor diye merak ettim. Elbette, evden ayrıldığımdan beri onlardan tek bir kelime bile duymamıştım. Ama o gece
bana çok yakın görünüyorlardı. Pencerede bir kutsal ağaç çelengi olan küçük oturma odamızı neredeyse görebiliyordum. Sadece her zaman
Noel ağacını
kurduğumuz köşeyi hatırladım ve onu budarken ve çocuğu uyandırmak için tek bir ses çıkarmamaya çalışırken ne kadar eğlendiğimizi düşündüm. Tüm bunlar olurken teknenin her zamankinden daha sert sallandığını fark ettim ve arkadaşım araya girdi:

"Noel'i kutlamak için fırtınaya yakalanacağız."

Tamam, öyleydi! Bunun o kıyıda uzun yıllardır görülen
en kötü fırtına olduğunu söylüyorlar. Hayatımda gördüğüm en yüksek denizdi.
Ayaklarınızı zor tutabiliyordunuz ve yemeğe gelince - Noel yemeğimiz
sert krakerlerden oluşuyordu ve onu alabildiğimiz için şanslıydık. Ocaklarda sabit
kazanlar dışında hiçbir şey tutamazdınız.
Buralarda kahve olması gereken bir şey yapmayı başardılar ve yirmi iki saat boyunca
yemeğimiz o oldu.

O uzun gecede, tamamen döneceğimizi düşündüğüm anlar oldu.
Dümenin güverteye vuran ve her şeyi buza çeviren o dev dalgalarla
dayanabileceğini hiç beklemiyorduk.

Yüzen tüm denizaltılar bana o fırtınanın verdiği ölüme yakınlık hissini
vermedi. Deniz sakinleşip güneş bulutların arasından tekrar göründüğünde kesinlikle mutlu oldum. Yılın başına kadar Fritz'e
bir atış yapma şansımız olmamıştı. Bizim için biraz fazla kurnazdı, oraya varmadan önce kirli işine koyulmuş, yanan veya batan gemilerden oluşan bir iz bırakmıştı ama kendinden eser yoktu. Ama intikamımızı aldık. Ocak ayındaydı.
Bir dizi asker ve kargo gemisiyle karşılaşmıştık, onları limana kadar eşlik ediyorduk. Kıyıya o kadar yakındık ki, sanırım gemideki çocukların çoğu
karaya çıkmak için eşyalarını
topluyordu.

Sabahın sekiziydi ve sanırım hiçbirimiz
bir denizaltının kıyıya bu kadar yakın bir yerde belireceğini hayal etmemiştik, aniden bir nakliye gemisinin tiz düdüğü etrafındaki havayı gürültüsüyle maviye çevirdi! Bir saniye sonra silah sesleri duyuldu ve kesinlikle bir teneke balığın bizi karşıladığını anladım!

Tehlike anında yerim olan makine dairesinde durdum,
tüm kulaklarımla kendi silahlarımızın gürültüsünü dinledim. Ah, Fritz'in peşindeydik!

Görülebilecek on periskop olduğu söylentisi bize ulaştı,
ama kısa süre sonra üçe düştü. Tüm gemilerin silahları
gürledi--sanki bir savaş alanı Atlantik Okyanusu'na taşınmış gibiydi.

Silahların uğultusu sizi sağır etti, ama kesinlikle asla unutamayacağınız bir heyecan yaşadınız. Şeytanlar gibi çalıştık. Daha önce hiç olmadığı kadar hıza ihtiyaçları olduğunu biliyorduk. Bir farenin peşindeki kediler gibiydik.

Birisi bir haykırış gönderdi ve petrolün suda görünmeye başladığı haberi geldi--bu da bir denizaltının daha az su üstünde olduğu anlamına geliyordu! Yine silahların uğultusu--yine haykırış! İki Fritz battı... . . !

Ateş etmelerin ortasında garip bir ses geldi--üstümüzden geçen bir vızıltı.
Fransız hava gemileri kurtarmaya geldi! Bizden iki yüz metreden daha yukarıda değillerdi, uçarken bombalar atıyorlardı. Tezahürat seslerini dinledim--geldi! Üçüncü Fritz battı. Limanda batış resmen doğrulandı--üç Alman denizaltısı imha edildi, kaydı okuyun. Fena değil, ha?

İki saat boyunca hiçbir nakliye veya muhripteki topun soğuk olduğuna inanmıyorum. Bittiğinde, biraz hava almak için güverteye çıktım.
Bir at gibi terliyordum ve gerginlikten titriyordum.
Güverteye adım attığım anda, Fritz bize ateş etti, güvertemizi parçaladı ve hatıra olarak bir parmağımı
aldı.

Şimdi size soruyorum, bu şans eseri değil miydi? Ait olduğum yerin altında kalsaydım, hala bir parmağım daha olurdu. Geminin doktoru işi bitirdi, ama o eli kullanamıyordum ve inanın bana, beni çok
acıttı. Tüm sporu kaçıracağımı biliyordum, eve gönderilmek zorundaydım.
Onunla tartışmaya çalıştım. Ama beni dinlemedi - eve gitmeliydim.
İki yolu yoktu - emir emirdir.

Bir nakliye aracıyla geri döndüm. İyiydim. Elim iyileşiyordu. Karşıya geçerken nöbet tutmak istiyordum ama izin vermediler. Bana çiçek açan bir hasta gibi davrandılar ve iyileşmem için bir aylık izin verdiler.
Eh! Olaydan on dakika sonra iyileştim.

Hayır, karıma nasıl kaybettiğimi söylemedim. Makine dairesinde bir kazaya karıştığımı söyledim. Bu gerçeğe oldukça yakındı. Geminin
yalpalaması ve dikleşmesiyle o kadar kolay kayabilirsiniz ki, bir kolunuzu
kaybetmeniz zor değildir. Ah, eğer ona bir denizaltının elimin bir kısmını
aldığını söylesem, beni tekrar denize
açmaktan çok korkardı. Savaştan sonra ona söyleyeceğim. Şu anda aklımda tek bir şey var--sadece tek bir şey--bir şekilde Kara Çete'ye geri dönmek. Bir
küreği
kullanabilirim--kolum henüz biraz sert ama tamamen kaslıyım. İnanın bana,
sadece bir parmağım gitti diye beni rafa kaldırmayacaklar!
Uzun vadede hayır!

Eğer engelleyebilirsem bu yarışmanın bir dakikasını bile kaçırmayacağım.
Çocuğum
ben bitirmeden önce rekorumla gurur duyacak--bekleyin ve
görecek
olup olmayacağını!

WARRANT CARPENTER HOYT KONUŞUYOR:

FRANSA ÇİÇEĞİ

Fransa'da yol kenarlarında yetişen o kırmızı gelincikleri hiç gördünüz mü?
Bana her zaman Angele'i hatırlatıyorlar. Çok zarif, canlı ve neşeliler. Askerlerin yürüyüşünü izlemekten neredeyse zevk alıyorlarmış gibi görünüyor,
yola çok yakın bir yerden fırlıyorlar. Ülkeyi kasıp kavuran tüm savaş
ürünleri öldürmeyi başaramadı. Çocukların yanından geçerken cesur küçük başlarını salladıkları sayısız kızıl lekeler göreceksiniz - onları tezahüratlarla destekliyorlar - tıpkı Fransa'nın kızları gibi - Tanrı onları korusun!

Almanya'ya savaş ilan ettikten sonra sınırı geçen ilk Amerikalılardan biriydim. O günlerde bu ülkedeki Alman propagandacıları filomuzun hareketleri hakkında bizden daha fazla şey biliyorlardı.

Resmi olarak iki torpido ile Fransız kıyılarından bir yol aradılar. Ama kötü nişancılardı, bu yüzden kartvizitleri asla gelmedi ve onlarla tanışma fırsatımız olmadan yolumuza devam ettik.

Kıyıya yaklaştığımızda su enkazlarla doldu - kutular, variller ve yüzen tahtalar - evet - ve cesetlerle. Daha önce buna benzer bir manzara görmedim ve toplamda sekiz kez geçtim. Ama savaşın başlangıcında Fritz oldukça aktifti. Yedi veya sekizden az S.O.S. çağrısı aldığımız tek bir gün bile geçmedi. Oh, Fritz o zamanlar her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu. Biz her şeyi değiştirdik - daha doğrusu!

Demir attığımız o küçük Fransız limanını asla unutamam.

Gelecek yıllarda görebileceğim hiçbir şey - Berlin'deki Kaiser'in sarayının üzerinde dalgalanan Müttefik bayrakları hariç - o dar sokakta Yankee Doodle şarkısı eşliğinde yürüyen ilk haki giysili Yankees'i izlerken aldığım heyecana denk olmayacak!

Böylesine tarih yazan bir manzaraya tanıklık etme ayrıcalığına sahip olmak için kim olduğumu merak edip durdum!

Kasaba halkı etrafımızı sardı. Bizi alkışladılar, sarıldılar ve başımıza dualar ettiler. Biri bize acıdı ve bize bir hanın yolunu gösterdi - pencerelerinden büyük bir Amerikan bayrağı sarkan, beyaz bir han. Kapıda, hancı ve tombul karısı bizi açık kollarla bekliyordu. Bize "_poullet_" yemeyi kabul edip etmeyeceğimizi sordular. Kabul! Madame Mousequet'in pişirebildiği şekilde
pişirilseydi huş ağacı kabuğunu bir zevkle yerdik!

Daha önce hiç böyle bir tavuk veya patates yememiştim. Ve biz yiyip içerken küçük hanım etrafımızda uçuşuyordu, geveze Fransızcasıyla her şeyin "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sevgili subaylara" uygun olmasını umuyordu.

Ziyafet için bir kuruş bile ücret almayacaklardı. Bize bunun "_une grande honneur_" olduğunu garanti ettiler. Tekrar tekrar ısrar ettiler, aramızda para alışverişi yaparak onların zevkini bozmayı düşünmememiz gerektiğini. Böyle insanlarla ne yapabilirsiniz ki? O gece küçük bir sinema salonuna gittik. Işıklar açıldığında ve seyirciler bizi gördüğünde, hep birlikte ayağa kalkıp bizi alkışladılar. Localardan birinde bir grup Fransız subay ve eşleri vardı. Subaylardan biri oturduğumuz yere doğru koştu.

"Herkesin sizi görebileceği bir yere oturmalısınız," diye ısrar etti.
Onu reddetmenin bir yolu yoktu. Bir çocuk gibiydi, bizi orada ağırlamaktan
çok mutluydu.

"Gel," diye yalvardı, "sizi oturtayım ki herkes görsün."

Biz de uysalca takip ettik. Locadaki hanımlar bizi heyecanla bekliyorlardı. Ellerini uzatarak bizi karşıladılar. Ve iki zorlu savaş yılını atlatmış olan insanlara baktığımda, topuğunun altında kırmızı gelincikleri ezmeye çalışan bir
canavarla karşı karşıya gelen bir ülkeden geldiğim için Tanrı'ya şükrettim.

Paris'e gitmek için izin almak zordu. Seferler belirsizdi ve
özel izin alınması gerekiyordu, ama gitmeye karar verdim.
General Pershing, Lafayette'in mezarındaki 4 Temmuz kutlamaları için orada olacaktı.
Bunun asla unutulmayacak bir
görüntü olacağını biliyordum.

Haklıymışım. Muhteşem bir sabahtı ve günün heyecanı havadaydı - her yerde kalabalıklar vardı - gök mavisi ve lacivert üniformalar, kendi çocuklarımızın haki renkleriyle omuz omuzaydı. Kadınlar, çoğu siyah giyinmişti, aceleyle, Amerikan Seferi Kuvvetleri'nin Başkomutanı'nın görülebileceği yere doğru aceleyle.

"Pershing!" Her yerde onun adını ve onu görme şansı olup olmayacağına dair hevesli fısıltıları duyuyordunuz.

Dördüncü Temmuz! Paris! Ve saatin idolü Generalimiz! Size söylüyorum, beni topuklarıma kadar heyecanlandırdı!

Biz donanma adamları kalabalığın arasından geçtik ve töreni yakından izleyebildik. Hayatımda böyle bir tezahürat duymamıştım! Generalimizin konuşmasını duymak için Paris'in ilk fırsatıydı ve o büyük alkışlar karşısında o kadar basit ve sessizce konuştu ki aramızdan hiç kimse onun adamlarımızı daha önce hiç olmadığı gibi yönetme yeteneğinden şüphe edemezdi.

O gece varlığımızın şerefine havai fişekler atılacaktı, konserler, konuşmalar ve danslar. Ah, Fransa bize geldiğimiz için
mutlu olduğunu gösteriyordu, ama orada olduğumuz için ne kadar mutlu olduğumuzu asla tahmin edemez!

Kalabalığın içinde tembel tembel dolaştım. Büyük istasyona doğru yürüdüm - _Gare de Lyons_. Beni oraya neyin götürdüğünü pek bilmiyorum. Kader, sanırım,
çünkü bunun yerine gidebileceğim bin bir yer vardı.

İstasyon, her yerde üniformalar olan telaşlı bir kalabalıkla doluydu. Bir tren dolusu asker Cephe'den izinli olarak yeni gelmişti. Bu,
insanın için bir manzaraydı, hevesli gözleri sevdiklerinin
yüzüne dikilince! Size söylüyorum, onları gördüğünüzde yüreğiniz ağzınıza geldi.
Bazıları çok beyaz, yıpranmış ve bitkindi. Çoğu bronzlaşmıştı
ve zayıftı, uzun tren yolculuğundan biraz kirliydi, üniformaları solmuş ve
bazen yırtılmıştı. Ama yorgunluk, kir ve gözyaşları, karılarını ve küçük çocuklarını kucaklarken gözlerinde parlayan ruhu gizleyemedi.

Genç bir topçu subayı yanıma geldi. Aksamalarına rağmen biraz küstahça yürüyen yakışıklı bir adamdı. Gözlerinin kalabalığı
huzursuzca dolaştığını gördüm. Birden beni gördü.

"Ah! Bir Amerikalı! Ne sevinç! _Vive L'Amerique!_" diye bağırdı.

Ona teşekkür ettim. Ona adımı söyledim ve o da bana adını söyledi. Louis du
Frere'di ve Faubourg St. Germain'de yaşıyordu. Siperlerden yedi günlük değerli bir izinle yeni dönmüştü. Yaralı mıydı? Omuz silkti. Ama,
evet, şimdiye kadar on beş kez ve ne olmuş yani?

Ona baktım. On beş kez yaralandım ve yine de geri dönmeye hevesliydim! Fransa'nın
ruhu, sen yenilmezsin!

Kalabalığı tararken özür diledi. Kız kardeşi onu karşılayacaktı. Kız kardeşi bir yerlerdeydi. Onu hiç yarı yolda bırakmadı. Ah, evet! Onu bulmuştu. ... Ama o benim reddimi incinmiş bir çocuğun havasıyla karşıladı ve Angele yalvarışlarını onun yalvarışlarıyla birleştirdiğinde ben de boyun eğdim.
Du Frere'nin bir taksiye binmesine izin verdim ve hepimiz bindik. Otelde kalan birkaç eşyamı topladım ve tekrar bindim ve Paris sokaklarında St. Germain'e doğru ilerledik. Angele kardeşinin koluna yapışmış ve yüzünde siper hayatıyla ilgili neşeli yorumlarını dinliyordu.

Her şeyi hayal ettiğimi düşündüm. Bir
tiyatro sahnesi gibiydi - Paris bizden uzaklaşıyordu, uzun bir köprüden geçerken,
açık arazi her an daha da yeşil ve yapraklı oluyordu- genç subayın neşeli
sesi, küçük yaşlı
şoförümüzün hevesli soruları ve dudakları açık, kardeşinin söylediği her kelimeyi
nefes nefese içen gelincik benzeri kız.

Uzun ağaçların gölgelediği küçük bir evin önünde durduk.
Önünde toplanmış, küçük bir insan topluluğu gördüm, geri dönen kahramanı bir anlığına görmek için gözlerini gölgeliyorlardı.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi ona saldırdılar--tüm komşuları, onun eve dönmesini kaç saattir bekliyordu.
Ona hoş geldiniz diye bağırdılar, her biri bir dakika boyunca onu kucakladı ve tüm dikkatini
aldı.

Angele durup baktı, yanaklarından yaşlar süzülüyordu, dudakları gülümserken bile.

"Onu çok seviyorlar," dedi yumuşak bir sesle, sanki açıklamak istercesine, "çok
cesur!"

Sanırım öyleydi, o kalabalığın karşısına çıkacak kadar.

Onu takip ettiler. Masa her türlü lezzetle donatılmıştı.
Her biri seçkin bir şeyler katmıştı - özellikle sevdiği bir yemek. Hepsinin üzerine coşkuyla haykırdı. Coşkusunda
istenecek hiçbir şey bırakmadı.

Ona dinlenmesi için zaman vermediler. Üzerine bir sürü soru yağdırdılar. Kendi kardeşleri, kocaları ve
sevgilileri hakkında sorular - savaşla ilgili sorular - siper hayatı - katıldığı savaşlar. Ve onlara bildiği her şeyi anlattı, ta ki sonunda Angele onları şefkatle azarlayıp onu
taşıyana kadar. Sonra bana ikinci en iyi ilgi nesnesi olarak döndüler.

Hayatım boyunca benden istediklerinin hepsini asla cevaplayamadım. Ülkemiz ne yapmayı umuyordu? Aynı anda kaç adam gönderebilirdi? Savaşın ne kadar süreceğini düşünüyordu?

Size Angele ve Louis'in tekrar ortaya çıktığını ve onları ziyafete kadar takip ettiğimi söyleyeyim. Angele'nin sağ tarafına yerleştirildim - onur konuğu - cazip sofrayı görünce rahat bir nefes alarak oturdum.
Oturdum! Bir an bile oturmadan
birisi ayağa fırlayıp Pershing'e ve Joffre'ye, Başkan Wilson'a ve Başkan Poincaire'e, kendime, donanmama, ülkeme ayakta kadeh kaldırmayı teklif ederdi!

Ve Marseillaise! Bunu nasıl da söylediler! Üç dört kez, kirişler sarsılana kadar
nakaratı haykırarak!

Sonra Louis düzen için masaya vurdu.

"Amerikan subayı şimdi Ulusal Marşını söyleyecek," diye duyurdu.

Bir anda sessizlik oldu, sonra teşvik edici alkışlar, sonra sessizlik.

"Ama evet, sen söyleyeceksin," diye ısrar etti Angele, paniğimi görünce.

Şimdi, ilk olarak, bir melodiyi taşıyamam ve ikinci olarak "Star Spangled Banner"ın sadece bir kıtasını biliyordum ve bundan da fazla emin değildim!

Ülkümün şarkısının ilk kıtasında çaresizce mücadele ederken hissettiğim utanca eşit bir utanç hiç hissetmedim! Delice alkışladılar. Çıkardıkları gürültüden anladığım kadarıyla Caruso olabilirdim.

Ama Louis tatmin olmamıştı.

"İzin verin de sizin için söyleyeyim," dedi ve söyledi --üç kıtasını da-- sesinde beni heyecanlandıran ve büyüleyen bir tınıyla. Nereden öğrendiğini sordum. Görünüşe göre, mütevazı bir şekilde açıkladı, bir Amerikalı ambulans şoförü siperlerde zamanını ona şarkıyı öğretmekle geçirmiş.

Akşam yemeğinden sonra bir yaylı çalgılar grubunun müziğiyle dans ettik. Ama Louis bir köşede, bir grup yaşlı adamla çevrili oturuyordu ve onların ciddi olduklarını, Cephe'deki son gelişmeleri tartıştıklarını görebiliyordum. Bu bana Angele ile bir şans verdi - ya da daha doğrusu - yarım bir şans, çünkü onun her düşüncesi kardeşiyleydi.

"O benim için tüm dünya," dedi.

Kendine rağmen onu gözetiyordu ve yorgun olması gerektiği sonucuna vardığında bunu arkadaşlarına fısıldadı ve itirazlarına rağmen, birer birer ayrılmaya başladılar. Louis onlarla birlikte kapıya gitti,
bağırdı, el salladı, elini öptü. Bize geri döndüğünde biraz yorgun görünüyordu. "Ah, Angele, evde olmak güzel," dedi ve sonra sanki bunun bir zayıflık itirafı gibi görünebileceğinden korkarak, hemen ekledi, "bir süreliğine!"

Yazın ortasında altı harika tembel gün geçirdik. Orada, Angele'e çok benzeyen, çok parlak, çok zarif ve çok güzel olan gelincikleri tanıdım. Bir keresinde ona onları bana hatırlattığını söylemiştim.

"Memnunum," diye cevapladı, "çünkü ben de onları seviyorum."

İznim toplamda on bir gün daha bitmemişti ve Louis, görevine döndükten sonra beni küçük kulübede kalmaya ikna etmişti. Çok fazla ikna edilmem gerekmedi. Sanki uzun ağaçların gölgelediği o minik evden asla kendimi koparamayacakmışım gibi görünüyordu.

Gitmesinden önceki gece sanırım hiçbirimiz gözümüzü bile kırpmadık. Komşular, her çeşit lezzetle -onun geri götürmesi için yaptıkları kekler ve ekmeklerle- yüklü olarak geldiler. Kendi oğulları için de paketler getirdiler, bunları neşeyle dağıtmaya söz verdi. Ona mektuplar ve binlerce mesaj verdiler, o da bunları titizlikle tekrarladı. Onlara karşı çok nazikti, istediklerini yapmaya çok hevesliydi.

Özellikle küçük bir kızın onun için topladığı küçük bir demet kır çiçeğinden çok memnundu, çiçekler kızın sıcak küçük elinde
tutulmaktan dolayı solmuş ve sarkmıştı, ama kıza onları ne kadar sevdiğini tekrar tekrar söyledi, ta ki kızın küçük yanakları neşeyle pembeleşene ve gözleri yıldızlar gibi
parlayana kadar.

Onlar gittikten sonra gizlice uzaklaştım ve Angele'i onunla yalnız bıraktım.
Açık kapı girişinde oturdular, yanağı onun koluna, eli onun elindeydi.
Üzgün ​​değildi, onunla sohbet ederken sesinde mutlu, meşgul bir ton vardı.

Yatağa gitmek için merdivenleri tırmanmadan önce beni aradı. Ağaçların altındaki küçük bir bankta sigara içip düşünüyordum. Louis yanıma oturdu ve elini dizime koydu.

"Pekala dostum, senden önce gidiyorum. Kısa bir süreliğine ayrılıyoruz, öyle değil mi?--sonra, Tanrı isterse, tekrar görüşürüz."

Ona ziyaretimin benim için ne anlama geldiğini anlatmaya çalıştım. Fransa ve halkı kalbimde sonsuza dek yer edecek. Söylemek için uğraştığım tüm bu şeyler, ama kalbimize yakın olanı ifade etmeye gelince, duraksayan, dilsiz bir millet olduğumuzu görüyorum!

Sonra Angele'den bahsettim. Gitmeden önce ona ne kadar değer verdiğimi bilmesini istedim. Hoşnutsuz olabileceğinden korktum ama bunun yerine sevinçle elimi sıktı.

"Bu Amerikan modası," diye güldü, sonra eğilip yanağımı öptü. "Fransız bir kızı sevdiğin için, onun kardeşinin selamına alışman gerekecek," dedi.

Ona Angele ile konuşmadığımı söyledim. Buna cesaret edememiştim.
Benimle ilgileneceğini
umamazdım.

"Ama gitmeden önce bu gece konuşmalısın," diye bağırdı. "Önce onu
hazırlayayım. Ah, ama bu benim için büyük bir mutluluk!"

Ve onu durduramadan, aceleyle uzaklaştı.

Uzun bir sessizlikten sonra, kalbim kaburgalarıma çarparken ve kendimi
sıcak ve soğuk hissederken, sesi karanlığın içinden duyuldu.

"Buraya gel, dostum ve bu çocuğun fikrini
değiştirmek için neler yapabileceğine bak."

Ona doğru koştum. Angele'nin beyaz elbisesinin parıltısını gördüm, ama yanına vardığımda, Louis gitmişti. Beni bekliyordu. Bir şekilde,
alacakaranlıktaki, yaprakları katlanmış gelinciklere benziyordu. . . .

O kadar uzun süre birlikteydik ki, sonunda Louis'in sesi bize
duyuldu ve bizi ürküttü. Altı saat içinde gitmesi gerektiğini, Cepheye dönen bir kardeşin kız kardeşinin zamanını talep ettiğini bağırdı. Angele yanına uçtu, bencilliğini affetmesi için yalvardı, ama o yanağını çimdikledi ve ona güldü, kendisinin sorumlu olduğunu iddia ettiği romantizmden
dolup taşarak.

"Ama onu savaştan sonra götürmemelisin," diye yalvardı. "Eve
döndüğümde beni karşılaması için burada olmasını istiyorum. Bencil bir kabadayı olduğumu biliyorum, ama küçük kız kardeşim gitmiş olsaydı
geri dönecek hiçbir şeyim olmazdı."

Ona söz verdim. O gece çok mutlu olduğumda her şeye söz verebilirdim. O sessiz, yapraklı bahçede, Angela'nın eli elimdeyken dururken, dünyada acı ve ızdırap olabileceğini düşünmüyordum - toplar kükreyebilir ve yıldız mermileri yüzlerce milden daha az bir mesafede patlayabilirdi!

Louis şafak vakti ayrıldı. Onunla Paris'e ve istasyona gittik.
Doğudan kızıl bir güneşin yükseldiği neşeli bir sabahtı.

Angele gülümsüyordu ve hareketliydi, bir sonraki
izni için hevesli planlarla doluydu. Onun alaylarına bir kahkaha atarak boyun eğdi, ama buna rağmen gözleri sanki dökülmemiş gözyaşlarından oluşan bir dünya tutuyormuş gibiydi ve onu,
bir veya iki kez, hıçkırıklarını bastırmak istercesine dudaklarını birbirine bastırırken gördüm.

İstasyon Cepheye dönen adamlarla doluydu. Birbirlerine hevesle seslendiler - paketleri karşılaştırdılar ve geçirdikleri güzel
zamanlarla
övündüler. Louis elimi yakaladı ve sıktı. Sonra Angele'inkini içine koydu.

"O benim sahip olduğum tek şey," dedi; "onu sevgili müttefikimizin bakımına bırakmam uygun."

Onu öptü ve yedi günde bir Amerikalıyı ele geçirdiği için onunla dalga geçti,
bize zekice selam verdi ve büyük kapıdan içeri girdi, el sallamak
ve gülümsemek ve elini öpmek için döndü.

Hayatımda hiç bu kadar kayıp hissetmemiştim. Sanki
güneş gün boyunca sönmüş gibiydi.

"Buna dayanamıyorum," diye fısıldadı Angele, bu yüzden onu götürdüm.

İznimin kalan birkaç gününü savaştan sonraki hayatımızı planlayarak geçirdik. O zamana kadar benimle evlenmeyecek. O ve Louis yaşamak için Amerika'ya geliyorlar ve üçümüz günler ne kadar uzunsa o kadar mutlu olacağız. Biz de öyle olacağız. Biliyorum.

O zamandan beri yedi kez oraya gittim ve onu geçen yıl
dört kez gördüm. Dünyada bu savaşın bitmesini isteyen bir adam varsa o da benim ve bunun sebebi Fransa'daki çiçek gibi bir kız. Aman Tanrım! Onu beklemenin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz!

Louis, Angele ve ben Amerika'ya yelken açabilelim diye o Almanları çabucak ve eksiksiz bitirmeliyiz. Eğer bu savaşı bitirmek için bir sebep değilse, bana daha iyisini bulun!

SON

İNSANLARIN RUHLARININ ÇAĞRILDIĞI YER

Savaş bölgesinden çıkan ilk büyük aşk hikayesi -- kurgudan daha garip, daha güçlü gerçeklere dayanıyor.

Yazar, Uluslararası Kızılhaç'ta Fransa'da görevli Teğmen Credo Harris, bir Kentucky'li. "Orada"dan uzak duramıyordu. Hikayesi Amerika'nın savaşa girmesiyle başlıyor ve Fransa'nın ateş hattında sona eriyor. Okuyucunun ilgisini en çok çeken
tarzında bir çekicilik ve beceri var.

=Eleştirmenlerin söyledikleri:=

"Güçlü karakterlerin harmanlandığı bir hikaye, 'gerçek kurgudan daha gariptir' eski özdeyişini örnekliyor ve bu durumda daha güçlü."--Buffalo News.

"Hem sürükleyici hem de sürükleyici kitaplardan biri."--Milwaukee Sentinel.

"Değerli ve tavsiye edilebilecek bir kitap."--Louisville Herald.

"Karakter incelemesinin ilgisini, savaş bölgesindeki yaşamın gerçekçi bir resmiyle birleştiriyor."--Courier Journal.

"Jeb, bir korkağın en cesur adam olabileceğini kanıtlıyor."--Pittsburgh
Chronicle-Telegraph.

=Çekici bir şekilde bezle ciltlenmiş= =1,35 dolar net=

Bu Kitabı Mutlaka Okuyun

Britton Publishing Company New York

Her yetişkin,

"Chicken Little"ın

çocukların gözlerini kocaman açacak kadar harika bir hikaye olduğu zamanı hatırlayacaktır.

Birçok şefkatli anne, çekici bir başlık altında

CHICKEN LITTLE JANE

LILY MUNSELL RITCHIE

TARAFINDAN

BİR KEYİFLİ HİKAYE

Küçük insanlar, uzak batı çayırlarının bu yeni "Chicken Little"ına hemen aşık olacaklar - aynı şey, çok ama çok iyi olduğu
zamanlarda sevgili bir küçük kıza verilen ve her zaman kullanılan sevgi dolu bir lakap - ama yaramazlık yaptığında "Jane"! - sadece Jane!

=Bu kitap, Charles D. Hubbard tarafından
olağanüstü derecede çekici resimlerle resimlendirilmiş ve dekore edilmiştir. = =Kumaş, 1$. 25=

Britton Yayıncılık Şirketi New York

GÜL VE YAŞA

İLHAM VEREN HARİKA BİR KİTAP

DOUGLAS FAIRBANKS

_Dünyayı Güldüren Adam--Kendini Mutlu ve İyi Tutan Adam._

Şu anda varoluşun çeşitli evreleri etrafında yazılmış çok sayıda ilham verici kitap var, ancak "Gül ve Yaşa" diğerlerinden ayrı bir şey. Belki de yazarın yazma tarzıdır, bir nevi "çekiç ve maşa", neşeli, ikna edici, gerçek deneyimden çıkmış gibi görünüyor.
Ancak kitabın dikkat çekici niteliği, zihni tıpkı üst sınıf bir roman gibi büyülemesi--birinin yeteneklerini bölümden bölüme kavramasıdır. Metinde vaaz, "Babalık", "Büyük Ben" ve "Küçük Sen" yoktur. Daha çok, bir seyahatten dönen, çok deneyimli bir yoldaşın konuşması gibi. Seyahatlerinde gördüklerini anlatması istendiğinde, bunu mütevazı ve iyi bir şekilde yapıyor.

=18 Samimi Resim=

=Kumaş, 1,00 $ net. Haki (Kit Bag Ed.), 1,00 $ net.
Deri (kutulu), 2,00 $ net. Ooze (kutulu),
2,50 dolar net.=

Britton Yayıncılık Şirketi New York

BİR KOCAYI MEMNUN ETMENİN BİN YOLU

LOUISE BENNETT WEAVER ve HELEN COWLES LE CRON

_Renkli Süslemelerle_ ELIZABETH COLBORNE

_GELİN İÇİN MUHTEŞEM BİR HEDİYE_

Bu cilt, "toplanmış" tariflerden oluşan ve keklerin, turtaların, kızarmış hindilerin ve bıçak ve çatalların "tam da" yerleştirildiği masaların fotoğrafik reprodüksiyonlarıyla canlandırılan, her zamanki sıkıcı, ağır mutfak yemek kitabı değildir. Bunun yerine, düğün yolculuğu sona erdiği anda ev işlerinin karmaşıklıklarına yelken açan "Bob" ve "Bettina"nın "hayatı ve maceraları"dır. Bettina'nın "bilgi birikimi" ve "Bob'un" iyi huylu yardımseverliği, canlı ve ilginç bir ev inşa etme girişimine anında başarı getirir.

Özellikle iki kişi ve genel olarak küçük aileler için benzersiz ve pratiktir. Aynı anda hem ekonomik hem de bolluk açısından eşi benzeri yoktur.

=479 Sayfa= =Ekstra Resimli= ​​=1,50$ net=

Britton Yayıncılık Şirketi New York

EKRANDAN KÜÇÜK HİKAYELER

WILLIAM ADDISON LATHROP'tan

Birinci sınıf sinema yazarının yöntemlerini öğrenmek isteyen binlerce kişinin uzun zamandır hissettiği bir eksikliği gideren bu ünlü foto-dramatist, milyonlarca kişinin tanıdığı dünyaca ünlü yıldızların katıldığı çok çeşitli başarılı yapımları temsil eden on sekiz en iyi özetinin ve bir tam senaryonun kullanılmasını onayladı. Her
Özet, yirmi beş ekran favorisinin en güçlü
perdelerinde resmedildiği
bitmiş oyunun bir veya daha fazla gerçek sahnesiyle birlikte gelir.

=Kumaş= =Çok Resimli= ​​=1,25$ net=

AMCA BILL'İN YEĞENİSİNE MEKTUPLARI

RAY BROWN

İşte her kızın isteyebileceği kadar neşeli bir hediye. Parlak, ışıltılı
ve neşeli--genç yeğenine, tıpkı bir çocuğa konuşur gibi, doğrudan omzundan konuşan, sıradan yaşlı bir amcanın mektupları.

Amca Bill ay ışığı hakkında gerçekleri anlatır, atletizm konusunda şiddete başvurur,
züppeliği yasaklar, kalıtımla dalga geçer ve birkaç ten rengini değiştirir.

Sonuç abartılı ve lezzetli bir şekilde komiktir--Tam Bir Saf
Kitap.

=Kumaş= =Dekoratif Kapak ve Ceket= =60 sent net=

Britton Yayıncılık Şirketi New York

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bazı bölümlerin ilk kelimelerinin durumu, kitabın geri kalanının düzenine uyması için değiştirildi.

Sayfa 43, "the" "The" olarak değiştirildi (Yaşlı adam görünüyordu)

Sayfa 99, tek tırnak işaretinden önce çift tırnak işareti kaldırıldı.
('Jay fame.' diye yazıldı.) Orijinal okunma: ('Jay fame.' diye yazıldı.)

Project Gutenberg'in Elaine Sterne'in Amca Sam İçin Denizler Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE SEAS FOR UNCLE SAM ***

***** This file should be named 41324.txt or 41324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/2/41324/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
