*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Automatic Pistol Shooting (Otomatik Tabanca Atışı)
Yazar: Walter Winans
Yayın Tarihi: November 9, 2012 [EBook #41335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Automatic Pistol Shooting, by Walter Winans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Automatic Pistol Shooting
       Together with Information on Handling the Duelling Pistol and Revolver

Author: Walter Winans

Release Date: November 9, 2012 [EBook #41335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOMATIC PISTOL SHOOTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

OTOMATİK TABANCA ATEŞİ

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: OTOMATİK TABANCALAR]

OTOMATİK TABANCA ATEŞİ

KULLANIM BİLGİLERİYLE BİRLİKTE
DÜELLO TABANCA VE TABANCA

WALTER WINANS TARAFINDAN

ST. STANISLAUS
ISABELLA THE CATHOLIC KRAL İSPANYA TARİKATI KOMUTANI
ROMANYA TAÇI KRAL TARİKATI KOMUTANI
ROMANYA YILDIZI SUBAYI
1908'DE ÇİFT TÜFEK ATICILIĞI OLİMPİYAT ŞAMPİYONU
BEŞİNCİ OLİMPİYAT ALTIN ​​MADALYASI, STOCKHOLM, 1912
TABANCA ŞAMPİYONU, BEŞ YIL BÜYÜK BRİTANYA ULUSAL TÜFEK DERNEĞİ

GÜNEY LONDRA TÜFEK KULÜBÜ'NÜN YEDİ YILI VE KUZEY LONDRA TÜFEK KULÜBÜ'NÜN 10 YILI
GASTINNE-RENETTE'S, PARİS'TE BİR YIL DÜELLO TABANCA ŞAMPİYONU
BÜYÜK BRİTANYA ULUSAL TÜFEK DERNEĞİ BAŞKAN YARDIMCISI İNGİLTERE
AMERİKAN ULUSLARARASI TÜFEKÇİLER DERNEĞİ ÜYESİ, ÖMÜR BOYU
AMERİKAN ULUSAL TÜFEKÇİLER DERNEĞİ ÜYESİ, ÖMÜR BOYU
AMERİKAN DEVLETLERİ TABANCA DERNEĞİ ÜYESİ VE
PARİS LE PİSTOLET KULÜBÜ ÜYESİ
ASHFORD TÜFEK KULÜBÜ BAŞKANI, ASHFORD MİNİATÜR TÜFEK KULÜBÜ VE
SURRENDEN MİNİATÜR TÜFEK KULÜBÜ

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
Knickerbocker Press
1915

TELİF HAKKI, 1915
WALTER WINANS

Knickerbocker Press, New York

ÖN SÖZ

_Tribün Atışı İpuçları_ kitabımın son baskısı yalnızca dört yıl önce yayınlanmış olsa da, artık gerekli olduğunu düşünüyorum, çünkü Otomatik tabancanın ilerlemesine, onu iyice gözden geçirmek ve yeni bölümler eklemek.

Yakın zamana kadar, otomatik tabancanın hem denge hem de güvenlik açısından birçok kusuru vardı, özellikle de sonuncusu, böylece yalnızca çok dikkatli bir uzman, halk ve kendisi için tehlike oluşturmadan bir tane kullanabilirdi.

Bu artık değiştirildi ve emniyet cıvataları ve harici çekiçlerle
birçok otomatik tabanca, uzmanların kullanımı için oldukça güvenli.

Cahil kişilerin elinde hala çok tehlikeliler; bir revolver
bu gibi durumlarda yeterince tehlikelidir ancak otomatik çok daha tehlikelidir.

Mekanik bilgiye sahip herhangi birinin, belirli önlemleri alarak, otomatik bir tabancayı nasıl güvenli bir şekilde taşıyabileceğini ve ateşleyebileceğini açıklamaya çalışacağım.

Elbette, yıllardır küçük av hayvanları avlayan ve iyi atış yapan bazı adamlar, bir silahı kullanırken hala çok dikkatsizdir. Bu tür adamlar asla
otomatik bir tabancaya dokunmamalıdır.

Yukarıdaki açıklamaları, otomatik silahlarla ilgili herhangi bir kazadan sorumlu olmak istemediğim için yaptım; ve kendinden emin olmayanlara kendilerini revolver ve tek atımlık tabancalarla sınırlamalarını tavsiye ediyorum.

Otomatik tabanca, bir galeri tabancası dışında, revolverin yerini yavaş yavaş alıyor.

Şimdiye kadar hiçbir otomatik tabanca galeri veya hafif şarjlı mühimmat atamaz ve tam şarj, gürültü nedeniyle bir atış galerisinde çok rahatsız edicidir.

.44 Smith & Wesson'un parçalanmış modelinin (atış galerisi mühimmatı) artık üretilmemesi çok üzücü, çünkü hala galeri atışları için en iyi revolver.

Paris, Avenue d'Antin 39 adresindeki M. Gastinne Renette, galerisi için bunları hala aynı kalibre ve barut şarjlı düello tabancalarıyla birlikte kullanıyor.

Bunu belirtmemin sebebi, eski Smith & Wesson revolverlerini artık tedarik edebilen tek satıcı olmasıdır.

WALTER WINANS.

17 Rue de Tervueren,
BRÜKSEL, BELÇİKA.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I.--OTOMATİK TABANCA 1

II.--TABANCA SEÇİMİ 5

III.--TABANCALARIN TEMİZLİĞİ VE BAKIMI 10

IV.--NİŞANLAR 14

V.--ATIŞI ÖĞRENME 21

VI.--HIZLI ATIŞ 40

VII.--HAREKET EDEN HEDEF 43

VIII.--GALERİ ATIŞI 48

IX. --YİRMİ YARDA SABİT HEDEF 52

X.--GÖZÜNÜ KAYBEDEN HEDEF 61

XI.--SABİT ELLİ YARDA HEDEF 77

XII.--TAKIM ATIŞI VE KOÇLUK 79

XIII.--YARIŞMALARDA ATIŞ 82

XIV.--DÜELLO 85

XV.--AT ÜZERİNDEN ATIŞ 98

XVI.--BAYANLAR İÇİN TABANCA ATIŞI 102

XVII.--SAHNE ATIŞI 106

XVIII.--HİLE ATIŞI 116

XIX.--KENDİNİ SAVUNMA AMAÇLI ATIŞ 120

XX.--KARANLIKTA ATIŞ 131

Otomatik Tabanca Atışı

BÖLÜM I

OTOMATİK TABANCA

Bu geleceğin tabancasıdır ve revolver artık ona yer açmak zorundadır, tıpkı atın çekiş amacıyla otomobile yer açmak zorunda olması gibi.

Yine de, at gibi revolver de önünde belirli amaçlar için bir gelecek varmış gibi görünüyor ve kişi otomatik bir tabanca kullanmak istemeyeceği yerde revolver kullanır.

Revolverin üstünlüğü, azaltılmış şarjlara uyarlanabilir olması ve ayrıca daha az karmaşık olması ve cahil bir kişi tarafından kazara ateşlenmeye daha az meyilli olmasıdır.

Bir zamanlar revolver, var olan en tehlikeli ateşli silah olarak kabul edilirdi, ancak otomatik bu konuda onu çok geride bırakır. Bir revolverin hazneleri boşaltıldığında zararsızdır; ancak şarjör çıkarıldığında, otomatik bir tabanca şarj edildikten sonra, haznede _bir fişek
hala kalır_. Bu, birçok
kazaya neden olmuştur; Bir adam şarjörü çıkardıktan sonra tabancanın güvenli olduğunu düşünür.

Otomatik tabanca, mekanizmanın yalnızca tam şarjlı bir kartuşun geri tepmesiyle çalışması ve
bu tam şarjın çok fazla ses çıkarması nedeniyle galeri atışından men edilmiştir.

En az bir emniyet cıvatası olmayan ve ayrıca harici bir çekici olmayan herhangi bir otomatik tabanca satın almanızı önermiyorum.

Kişisel deneyimime dayanarak önerebileceğim iki marka var; biri,
ABD Hükümeti tarafından ordu ve donanma amaçları için kabul edilen
Colt .45'tir. Bu, atış için uygun açıda bir kavramaya sahiptir.
Bu açıdan neredeyse hiçbir otomatik tabanca düzgün bir şekilde tasarlanmamıştır,
kavramaları çok fazla dik açıda olduğundan namlu çok yükseğe doğru yönelme eğilimindedir, bu da bilekte gerginlik yaratır, çünkü bilek doğal olmayan bir
pozisyonda tutulmalıdır.

ABD Ordusu modelinin Colt otomatik tabancası, düello tabancası kadar nişan almak için
hoş bir dipçiğe sahiptir.

Sonra, tıpkı sıradan bir tabanca veya revolver gibi tam ve yarım kurulabilen bir çekici vardır.

Ayrıca, iki emniyet cihazı vardır; biri, bir av tüfeğinin emniyet cıvatası gibi, ateş etmeden hemen önce baş parmakla hareket ettirilebilen bir sürgü, diğeri ise tetiği sıkma eyleminde elin avuç içiyle bastırılan bir emniyet cıvatası, Smith & Wesson emniyetli revolver gibi,
daha sonra açıklanacaktır.

Bu nedenle, tabanca, mümkün olduğu kadar "aptal geçirmez"dir,
ancak yine de şarjör çıkarıldığında haznede bir fişek kalma tehlikesi vardır. Otomatik tabanca kullanan tüm atıcıları, bir otomatik tabancayı kullanırken bu gerçeği sürekli akıllarında tutmaları konusunda tekrar uyarıyorum.

Ancak, bu Colt otomatik silahın nişangahını beğenmedim. Nişan alırken ön nişangah siyah, dik, dar bir çubuktur ve arka nişangahtaki çentik çok küçüktür. Bu nişangah düzenlemesi, beyaz bir hedefte siyah bir boğa gözüne kasıtlı olarak nişan almak için gayet iyi olabilir, ancak kötü ışıkta pratik atış için hiçbir işe yaramaz.

Ön nişangah "tüfek" gümüş "boncuk" olmalı ve arka nişangah ise yanlarda biraz boşluk kalacak şekilde tüm boncuğu gösterecek büyük "U" şeklinde bir çentik olmalıdır.

Bu değişikliklerle, ABD Düzenleme Colt otomatiğinin bildiğim en iyi otomatiği olduğunu düşünüyorum.

Savage otomatiği de çok iyidir ve özellikle . 45 Colt amaçları için çok büyük.

Revolver ile atış yapmayı ve düello tabancasıyla atış yapmayı öğrenmeyle ilgili aşağıdaki bölümler otomatik tabanca için de geçerlidir, ancak otomatik tabanca kullanıldığında, nüfuz etme özelliği nedeniyle, ateş edilecek dipçikler daha sağlam olmalıdır ve bununla atış yalnızca açık havada yapılmalıdır, çünkü ses iç mekanlar için çok kötüdür.

BÖLÜM II

TABANCA SEÇİMİ

Öncelikle tabancayı hangi amaçla istediğinize karar vermelisiniz; "genel amaçlı" bir tabanca, koşumlu bir avcı kadar kullanışlıdır; her iki amaç için de pek işe yaramaz. Bir avcı istiyorsanız, bir İngiliz avcı satın alın;
koşu atı istiyorsanız, bir Amerikan koşum atı satın alın. Aynı şekilde, hangi amaçla bir tabanca istiyorsanız, bir tane satın alın, özellikle de bu amaç için yapabiliyorsanız. Her neyse, hedef tabancalarına karşı kısa namlulu bir cep otomatiğiyle rekabet etmenin faydası yoktur. Bu tabanca sınıfı yalnızca kısa mesafede kendini savunmak için tasarlanmıştır ve doğruluk iddiası yoktur.

Uzun namlu teorik olarak özellikle uzun mesafede daha fazla doğruluk sağlar, çünkü barutu yakmak için daha fazla uzunluk vardır ve nişangahlar daha uzaktır, bu da nişan almada hatayı en aza indirir; ancak pratikte bu avantaj, tabancanın namluda ağır olmasıyla dengelenir, böylece kötü bir denge oluşturur. Denge tetiğe mümkün olduğunca yakın olmalıdır. Cep tabancası için, taşınabilirlik için kısa bir namlu kesinlikle gerekli olabilir. İngiltere'de bazı kişiler çok uzun namlular kullanır, ancak ben daha kısa tabancaları tercih ediyorum ve 7-1/2 inçten uzun olan her şeyin "Askeri" bir revolver olduğunu düşünmüyorum ve askeri yarışmalarda buna izin verilmemeli.

Tetik çekişinin "hoş" olduğundan ve "sürüklenme" olmadığından emin olun. Ayrıca, tetik çekişinizin güvenli bir şekilde kullanılabilecek kadar hafif olduğundan emin olun. Çekiş genellikle üreticiler tarafından çok ağır bırakılır, böylece müşterilere uyacak şekilde değiştirilebilir ve mağaza sahibi bunu değiştirmeyi unutabilir. Kurallar tarafından engellenmiyorsanız, genel amaçlar için en iyi tetik çekişi yaklaşık üç veya üç buçuk pound'dur.

Cep tipi olanlar hariç, çift etkili bir tabancayı sevmem, çünkü tetikle kurulurken doğru atış yapamaz.

Elleri nemlenmeye yatkın bir adam için tetiği pürüzlendirmek kaymayı önleyebilir; ancak çok sert pürüzlendirilirse parmağın ağrımasına da neden olabilir.

Bazı tabancaların tetiği çok dardır, neredeyse bir tel parçası gibidir; geniş, kaşık şeklinde bir tetik en iyisidir, çünkü parmağı kesme olasılığı daha düşüktür,
özellikle de ağır bir tetik çekişiyle birleştirildiğinde.

Dipçiği düzgün bir şekilde kavradığınızda namlunun ve kolunuzun mümkün olduğunca yatay bir çizgide olduğu bir tabanca alın. Birçok
revolver ve otomatik tabanca markasının dipçiği namlu seviyesinin çok altındadır, dolayısıyla namlu elin üstündedir. Bu, atışı daha
zor hale getirir; silahı bir tarafa doğru eğme eğiliminde olursunuz ve geri tepme bileğinizde daha
şiddetli olur. Tabancayı düzgün tutan bir adamın, büyük bir eli olsa bile, büyük bir dipçiğe ihtiyacı yoktur.

Kaba işler ve güçlü güneş ışığı altında, bir tabanca en iyi şekilde mavileştirilir.
Güneşli günlerde hedef atışı yaparken kaburgayı vb. geçici olarak "görüş siyahı" ile boyarım.

Revolver mühimmatı genellikle şu kalibrelerde yapılır: .32, .38,
.41, .44, .45, .455. Bunların çoğu King's yarı dumansız, Riflite, Cordite, Walsrode, vb. gibi çeşitli dumansız barutlarla doldurulabilir.

ABD'deki Union Metallic Cartridge Company bana hem yuvarlak hem de yarı yuvarlak mermilerle doldurulmuş büyük miktarda .44 "galeri mühimmatı" sağladı. Bunlarda az miktarda kara barut var ve ben bu mühimmatı hem kendimi savunmak hem de yirmi yarda mesafeye kadar yarışmalar için Smith & Wesson Russian Model revolver'dan almayı tercih ederim.
Ve bunu gösteri atışları için en doğru seçenek olarak görüyorum. Çoğu profesyonel sahne atıcısının bunu kullandığına inanıyorum. Bu revolverin artık üretilmemesi ve yalnızca ikinci el olarak satın alınabilmesi çok üzücü. İkinci el bir tane
başka türlü iyiyse, ona yeni bir namlu takılabilir. Sanırım çeşitli
İngiliz mühimmat üreticileri çeşitli kalibreli kartuşlarında "galeri" şarjları sağlayabilirler, ancak ben böyle bir şey bilmiyorum ve yeni başlayanlara bu tür mühimmatı İngiliz kartuş kovanlarına kendileri yüklemeyi denemelerini tavsiye etmem. Kapağın kubbesi genellikle Amerikan kartuşlarından
daha yüksektir; bu nedenle, galeri mühimmatında kullanılan küçük barut şarjı kovana konulursa ve mermi aşağı bastırılırsa, mermi kubbeye iner, ateşleme deliğini tıkar ve teklemeye neden olur. Bunu önlemenin yolu uygun kalibrede bir fişek almak,
ortasında bir delik açmak ve barutu koymadan önce fişeği kartuşun altına doğru itmektir, böylece kartuşun tabanı dolar ve merminin kubbeden daha yüksekte barutun üzerine "oturmasını" sağlar. Üreticiler bunu düzgün bir şekilde yapabilirler, ancak amatör biri fişek kovanını çok gevşek bir şekilde
yerleştirebilir ve biraz barut fişek kovanının altına girebilir. Sonuç olarak,
ateşleme sırasında fişek kovanı namlunun yarısına kadar sürülür
ve bir sonraki atışta patlamaya neden olabilir.

Dumansız kullanıyorsanız, yalnızca düşük basınçlı barut kullandığınızdan emin olun, çünkü
yüksek basınçlı barutlar "parçalanmış" bir tabancada tehlikelidir.
. .38 yeni model katı gövdeli Smith & Wesson tabancasındaki galeri mühimmatı
iyi atış sağlar.

Birçok kişi bu barut basıncındaki farkı anlamaz ve
tetikleyici şarjlar yerine pratik olarak "patlayıcı" olan şeylerle deneyerek tabancalarına zarar verir.

BÖLÜM III

TABANCALARIN TEMİZLİĞİ VE BAKIMI

Atışınızı bitirdiğiniz anda her zaman tabancanızı temizleyin.
Eğer onu bir sonraki güne
bırakırsanız,
ödül kazanmayı beklemektense onu atabilirsiniz.

Kalibre ne kadar büyükse, temizlenmesi o kadar kolay olur ve çubuğun içine sıkışarak yivlerin bozulma olasılığı o kadar azdır. Yivlerin bozulma olasılığı daha düşük olduğundan ahşap çubukları tercih ederim, ancak çok dar kalibreler metal bir çubuk gerektirir (tercihen yumuşak metal), çünkü ahşap çok ince olmak zorunda kalır ve namluda kırılmaya meyilli olur.

Makine buna izin veriyorsa namlu ucundan değil, namlu ağzından temizleyin; namlu ağzındaki son bir inçlik kısım, yivlerin hasar görmesi durumunda atışları en çok bozan yerdir. Aynı sebepten dolayı, yivlerin namlu ağzından "açılması" daha iyidir, böylece kenarı korunur. Korozyondan kaynaklanan herhangi bir hasar olup olmadığını görmek için temizledikten sonra namlunuzun içini sık aralıklarla inceleyin.

Kullandığınız barut için önerilen temizleme sıvılarını kullanın, çünkü bir barut için iyi olan bir şey bir diğeri için işe yaramayabilir.

Harika olan şey çok dikkatli bir şekilde temizlemektir. Ben çekme yerine en iyi kalitede pamuk yünü kullanıyorum ve kurutma sırasında bir noktayı gözden kaçırma ve bunun sonucunda paslanma korkusuyla çok istisnai durumlar haricinde kaynar su kullanmıyorum. Kiri gidermek için su kullanmak gerekirse, mümkün olduğunca sıcak olmasına izin verin, ancak namlu mekanizmadan ayrılamıyorsa bu yapılamaz.

Kilidi yağlamaya veya düzeltmeye çalışmayın; ara sıra üreticiye gidip muayene ettirin. Ayrıca, metal olmayan (.32 veya daha düşük kalibreler hariç) ahşap temizleme çubukları, pamuk yünü, temizleme sıvıları, tornavidalar vb. içeren bir temizleme kiti bulundurmak ve bunları uygun bölmelere koymak ve
_kullanıldığında geri koymak_ da iyidir. Kullanmadan önce pamuk yünün tamamen kuru ve temiz olduğundan emin olun. Bu tür parçaları bir kez kullandıktan sonra atın. Çubuğunuzda çok büyük bir parça kullanmayın, çünkü namlunun namluya sıkışmasına neden olur, çünkü çıkarmak için güç kullanırsanız namlunun atış özelliklerini mahvedebilirsiniz. Temizleme çubukları yeterince uzun olsun, aksi takdirde eklemleriniz havlayabilir.

Tabancalar için çıkarılabilir dipçiklere pek aldırış etmiyorum. Bunlar sadece bir
tabancayı düşük kaliteli bir karabina haline getiriyor ve tabanca uzun menzilli bir silah için tasarlanmamıştır. Ayrıca Amerikan tabancalarının genellikle kalıcı kullanım için paketlendiği karton kutuları da sevmiyorum; yeterince güçlü değiller ve özellikle ince nişangahlar olmak üzere nişangahlara zarar vermeye meyilliler. Yine bir kılıf, nişangahlar çarpıldığı için tabancayı alışkanlıkla saklamak için uygun bir şey değildir; kılıf dışarıda kullanılırsa içeride nemlenir ve silahı paslandırır. İçine tabanca yerleştirmeden önce kılıfın içinin tamamen kuru olduğundan emin olmak için her zaman büyük özen gösterilmelidir. Bir kılıfın içini kurutmak için bir tencerede biraz yulafı çok sıcak yapın ve kılıfı bunlarla doldurun, soğuduğunda boşaltın. Bazı Amerikan kılıfları, gövdeden gelen terin tabancayı paslandırmasını önlemek için Hindistan kauçuğundan yapılır, ancak böyle bir kılıf yağmurdan sonra içeride nem tutmaya çok meyillidir. Tercih ettiğim kılıf (tabanca kılıfı olarak değil, giymek için) kapakta herhangi bir düğme olmayan bir kovboy kılıfıdır. Kapağı takarsanız, tabancayı
aceleyle çıkaramazsınız. Tavşan kürkü astarı kum veya tozu dışarıda tutmakta faydalıdır.

Tabanca kılıflarım iyi, sağlam ve sağlamdır, deridendir ve silah kılıfları gibi pirinç köşelere sahiptir. Her kılıf yan yana yerleştirilmiş dört tabanca alır,
her tabanca kendi bölmesinde veya bir tepsiyle, ikisi tepside ve ikisi altta. Sadece iki tabancanız varsa, bunlar bu üst tepsi olmadan bir kılıfa konulabilir veya tepsi fişekler için kullanılabilir. Her koşulda, iyi bir kilit kullanın, --herhangi bir anahtarın uymadığı türden-- kılıfı kilitli tutun ve anahtarı saat zincirinizde taşıyın, böylece kılıfı sizden başka kimsenin açamayacağından emin olursunuz. Kılıfı kuru bir yerde saklayın ve sürekli kullanılmadıklarında ara sıra tabancalara bakın ve paslanmadıklarından emin olun.

Fişeklerinizi, tabancalarla aynı kılıfta değilse bile, iyi bir deri kılıfta kilitli tutun. Bu, çeşitli kalibreler ve yükler için bölmelerle donatılmış olabilir. "Dolu" kelimesi, tabanca kılıflarının kapağının içine avantajlı bir şekilde
yazılabilir. İnsanlar daha sonra içerikle
uğraşmaya daha az teşvik hissederler.

BÖLÜM IV

NİŞANLAR

Nişanlar birçok şekilde yapılır. Bazıları bir adama daha uygundur; diğerleri başka birine. Her bir türü kendiniz denemeden, hangisinin sizin kişisel durumunuza uygun olduğuna karar veremezsiniz.

Size uygun bir form bulduğunuzda, diğerlerine geçerek atışınızı bozma riskine girmek üzücüdür; yeni başlayan biri bunu asla yapmamalıdır, çünkü her zaman aynı olan nişangahı almak yerine, güvenilir, tutarlı atış yapmanın tek yolu olan belirsiz bir nişangah alma yoluna girecektir. Elbette, bir yarışmada atış yapacaksanız, yetkililerin "kaba kullanıma uygun" olarak yeni bir kural koyması sonucunda tüm nişangahlarınız işe yaramaz hale gelebilir; ve sonra kuralları karşılayan her şeyle atış yapmak zorunda kalacaksınız.

Patent nişangahım şimdiye kadar her kurala uydu ve hasar görmeden çivi çakmak için kullanılabilir.

Asıl nokta, hemen kolayca görülebilen ve her seferinde _aynı miktarı_ gördüğünüz bir ön nişangaha sahip olmaktır; bazen daha fazla, bazen daha az değil, aksi takdirde yüksekliğinizi koruyamazsınız.

Ayrıca, arka nişangahtaki "U", keskin bir kenar vermek için eğimli kenarlara sahip olmalıdır, aksi takdirde "tüylü" görünür.

Yine, ön nişangah "U"dayken her iki tarafını da göremiyorsanız, ön nişangahın bir tarafını veya diğer tarafını kapatmadığınızı ve dolayısıyla nişangahınızın namlunuzla yatay eksende olup olmadığını fark edemezsiniz.

Arka görüşte "U" şeklindeki çentiği "V" şeklindeki çentikten daha çok tercih etmemin sebebi, "V" şeklinde çentikte bu gün ışığını çok iyi görememenizdir.

Kötü atışların revolverin nişangahından mı yoksa kendi tutuşunuzdan mı kaynaklandığını anlayacak kadar iyi ateş edebildiğiniz anda, tabancayı kendiniz doğru bir şekilde nişanlayabilirsiniz; ve bu şekilde nişangahı bir silah üreticisine götürüp "Nişangahı üç inç daha yükseğe ve yirmi yarda sola iki inç daha uzağa ateş edecek şekilde ayarlayın ve 'U'yu biraz açın," vb. demekten çok daha doğru ve daha incelikle yapabilirsiniz. Bunu yapmak için, boynuzdan yapılmış ön ve arka nişangahlar kullanın, geçici olarak takın,
arka nişangahta "U" olmadan ve hem arka hem de ön nişangahı gerekli olduğunu düşündüğünüzden biraz daha yükseğe koyun. Ardından tabancanızla ve
çeşitli boyutlarda, bazıları yuvarlak olanlar da dahil olmak üzere, birkaç eğeyle atış poligonuna gidin.
Arka nişangahın üst kenarının _ölçülen_ merkezine hafif bir "U" yapın.
Nişan almak istediğiniz atış poligonunda birkaç atış yapın (çok yüksek nişan aldığınız için dipçiğin üzerinden geçmemeye dikkat edin) ve sonra önce bir nişangahta sonra diğerinde, yaklaşık olarak doğru olana kadar eğelerle çalışmaya devam edin.

"U"yu namluya çok yakın kesmeyin, çünkü bu size özellikle namlu ısındığında
bulanık bir nişan verir. Eğer çok yüksekten ateş ettiğinizi fark ederseniz, bu "U"yu kesmediğiniz sürece ön nişangahı çıkarın ve "U"yu aşırı derecede düşük
biçmek yerine daha yüksek bir tane takın.

Biçerken şunu unutmayın: "U"nun alt kısmını törpülemek atışınızı
_daha alçak_ yapar; ön nişangahın üst kısmını törpülemek atışınızı _daha yükseğe_ yapar;
"U"nun veya ön nişangahın yan tarafını törpülemek törpülediğiniz tarafa _doğru_
ateş etmenizi sağlar. Bu nedenle, gerektiğinde çok az miktarda törpüleyerek, sonunda nişangahınızı mükemmel hale getirebilirsiniz. Çok az miktarda törpülediğinizden emin olun, aksi takdirde aşırıya kaçarsınız. Heykelde olduğu gibi,
kolayca çıkarabilirsiniz, ancak yerine yenisini koyamazsınız. Herhangi bir yerde çok fazla törpülediyseniz, yönü değiştirmek için törpüleyerek bunu düzeltebilirsiniz. Örneğin, çok fazla sağa ateş ettiyseniz, ön nişangahın solunda veya "U"nun solunda, hangisi daha simetrik bir iş yapıyorsa, törpüleyerek bunu düzeltebilirsiniz; ancak, bunu yaparak ön nişangahı çok küçük veya çok dar yaparsanız veya "U"yu çok geniş yaparsanız, yeni bir ön veya arka nişangah takmaktan ve tekrar ateş etmeye ve törpülemeye başlamaktan başka yapılacak bir şey yoktur.

Nişangahı mükemmel hale getirdiğinizde, törpünüzle dikkatli bir şekilde çalışın (nişan alırken göze en yakın olan "U"nun kenarını bozmamaya büyük özen gösterin) ve "U"nun diğer tarafına pahlanmış veya eğimli bir kenar verin, böylece bıçak gibi bir kenarı olur. Bu, "U"nun net görünmesini sağlamak ve yine de arka nişangahın güçlü olmasını sağlamak içindir. Bu ilkeye göre, arka nişangahın güçlü ve çeyrek inçten daha kalın olmasına izin verebilir ve yine de güzel, net bir "U" elde edebilirsiniz. "U"yu yarım daireden daha derin yapmayın. Eğer bu "U" çok derinse, hedeflenen nesneyi görmenizi engeller. Aslında, tam olarak gerçek bir "U" değil, yarım daire olmalıdır. Ayrıca, nişan alırken gördüğünüz silueti değiştirmeden namluya doğru sivrilterek ön nişangahın etrafını da törpüleyebilirsiniz, böylece ana hatlar daha sonra göze net görünür.

Bir silah üreticisinin mengenesi (tabancayı zedelememek için yastıklı) kullanışlı bir
şeydir, çünkü her iki elinizi de törpüleri kullanmak için serbest bırakır.

Yarışmada kullanmayı düşünüyorsanız, ön nişangahı ne kadar alttan kesebileceğinizi söyleyemem, çünkü kurallar yıldan yıla değişiyor.
Bazı yıllarda Bisley'de "Askeri" olarak izin verilen, bazı yıllarda ise verilmeyen alttan kesilmiş bir boncuk nişangahım var. Geçip geçmediğinden şüpheniz varsa, en iyi plan, yarışmadan önce tabancanızı komiteye göndermektir.

Bitirdiğinizde ve bu bitirmenin yüksekliğinizi bozup bozmadığını görmek için son bir atış yaptığınızda, tabancanızı üreticiye gönderebilir ve nişangahınızı model nişangahınız gibi yapmasını ve Bisley kullanımı içinse bunları _vidalar olmadan_, kurallara uyacak şekilde tabancaya kalıcı olarak sabitlemesini isteyebilirsiniz. Bu nişangahlarla tabancayı aldığınızda, iş düzgün bir şekilde yapılmışsa, biraz daha törpüleme sorunu çözecektir.

Bisley'de veya Bisley kurallarına göre atış yapan kulüplerden herhangi birinde atış yapmıyorsanız, elbette Smith & Wesson'un "Ira Paine" ayarlanabilir nişangahıyla bir tabanca alabilirsiniz. Benim yaptığım gibi saat zincirinizde minyatür katlanır altın bir tornavida ve nişangah kutusu taşıyın ve böylece yükseklik veya yönünüzü değiştirmek için ayar vidalarını hafifçe çevirerek herhangi bir ışıkta, herhangi bir menzilde veya herhangi bir atış stilinde atış yapabileceksiniz; veya nişangah kırılırsa veya farklı bir boyut veya şekil isterseniz küçük nişangah kutunuzdan bir nişangah çıkarabilirsiniz. Kamuoyu henüz bunu "pratik bir askeri nişangah" olarak kabul edecek kadar eğitilmedi, ancak bu zamanla gerçekleşecektir. WALTER WINANS'IN TABANCA ÖN GÖRÜNTÜSÜNÜN ÖZELLİKLERİNDEN ALINTILAR

"Her nişan alındığında aynı miktarda ön görüşü görmekte şimdiye kadar büyük zorluk yaşanmıştır, ta ki nişangahın tabanı bir 'boncuk nişangahı' oluşturacak kadar
altına oyulmadığı sürece; ancak böyle bir alttan oyulma zararlıdır, çünkü 'nişangahı' zayıflatır ve onu yaralanmaya
çok yatkın hale getirir ve Bisley revolver yarışmalarında izin verilmez. Bu nedenle
icadımın amacı bu zorluğun üstesinden gelmektir ve bu amaçla 'nişangahı' metal, boynuz, tahta veya diğer sert maddelerden, tercihen 'arpa tanesi' veya üçgen
kesitli, güçlü ve geniş bir tabanla yapıyorum.

"Nişangahın' üst kısmının nişancıya bakan yüzü (nişan alırken
görmek istendiği kadarı) dikey veya Nişancıya doğru hafifçe eğimlidir, böylece gölgedeymiş gibi siyah görünür. Nişangahın yüzün altındaki görünür kısmı, ışığı yansıtmak ve nişangahın yüzünün alt kısımdan gölge farkıyla hemen ayırt edilebilmesini sağlamak için nişangahtan öne ve aşağıya doğru eğimlidir. Işığı yansıtmaya yardımcı olmak için cilalanabilir veya kaplanabilirken, bir kontrast olarak, dikey yüz çapraz törpülenebilir veya 'pürüzlendirilebilir' veya gölgede kalacak şekilde oyulabilir ve ona 'ölü' siyah bir görünüm kazandırılabilir.

"Çizimde, bunu gerçekleştirmenin en iyi yolunun ne olduğunu gösterdim. Şekil 1, geliştirilmiş 'ön nişangahım'la donatılmış bir tabanca namlusunun bir kısmının tam boyutlu yan görünümüdür.

"Şekil 2 ve Şekil 3, A B'deki namlunun kesitleridir ve nişangahın kesitte alabileceği iki form gösterir, biri düz kenarlara, diğeri içbükeydir. Şekil 4 ve 4*'te, daha büyük ölçekte, netlik sağlamak amacıyla, Şekil 1'de gösterilen nişangahın yan ve plan görünümünü ve Şekil 5'te bu şeklin bir modifikasyonunu gösteriyorum. Şekil 6 ve 7, nişangahın iki kesit formunu gösteren ve Şekil 4 ve 5 ile boyut olarak uyuşan uç görünümleridir. Şekil 1 ve 4'te, _a_'nın nişangahın dikey yüzü olduğu ve nişancıya karanlık bir görünüm sunmak üzere tasarlandığı;
ve _b_'nin yuvarlak bir form alan cilalı, eğimli yüzey olduğu görülecektir. Modifikasyonda, Şekil 5, yüz _a_ nişancıya doğru hafifçe eğimlidir ve parlak veya cilalı yüzey _b_ düz bir eğim şeklini alır."

BÖLÜM V

ATIŞI ÖĞRENME

Doğru nişan alınmış, doğru bir tabanca edindiğiniz varsayılmaktadır.
Tek atışlık bir tabanca veya revolver kullanmak en iyisidir çünkü otomatik bir tabanca tek şarjör olarak iyi kullanılamaz ve yeni başlayanlar için şarjör doluyken çok
tehlikelidir.

Öncelikle, boş olduğundan emin olun. _Her zaman_ bir tabancayı tutmadan önce bunu yapın.

Bir şişe nişangah siyahı alın ve her iki nişangahı da sıvıyla boyayın. Erkeklerin nişangahları parlak bir durumdayken yarışmaya çalıştıklarını gördüm, bu da
siyah "boğa" ile beyaz bir hedefte iyi atış yapmalarını imkansız hale getirdi.

Tabii ki, avlanma veya askeri amaçlar için, "ölü" beyaz
(fildişi tercih için) ön nişangaha doğru bir uç tercih edilir veya patentli askeri ön nişangahım, hem açık hem koyu nişangahın hem de koyu nişangahın amaçlarına hizmet eder.

Bir tabancada ilk düşünülmesi gereken şey güvenliktir. Kısa olması nedeniyle,
tutulması en tehlikeli ateşli silahlardan biridir.
Bir uzman bile büyük bir dikkat göstermelidir; ve yeni başlayan birinin veya dikkatsiz birinin elinde korkutucu derecede tehlikeli olabilir. Erkeklere nasıl ateş edileceğini öğretirken çok sayıda çok
kıl payı kurtuldum; arkalarında olmak bile güvenli değil; tabancayı tam kurulu halde size doğrultup dönüp: "Neden ateş etmediğini anlayamıyorum; bakın! Tetiğe
mümkün olduğunca sert
çekiyorum." diyecekler.

Güvenli bir arka plana sahip olmak vazgeçilmezdir. Bazı insanlar, hedef bir ağacın gövdesine sabitlendiğinde, merminin ağacın içinden geçmeyeceği için her şeyin güvenli olduğunu düşünür. Ağaç vurulursa bu doğru olabilir,
ancak mermi, yeni başlayan kişi ateş ettiğinde büyük olasılıkla ağacın yanından geçecektir; veya en az bunun kadar tehlikeli olan, ağacı sıyırıp bir açıyla
gitecektir. Ayrıca, yuvarlak mermilerle ve hafif galeri mühimmatıyla atış yaparken, mermiler sert bir ağaçtan sekip atıcıya geri dönebilir.
Bunun gerçekten olduğunu gördüm.

İyi bir arka plan, yüksek kumlu bir set, kalın bir çalı yığını veya elli metreden daha yakın değilse yüksek bir tuğla veya taş duvardır. Hedef, atıcıya geri dönen bir merminin tehlikesini önlemek için duvardan yaklaşık on beş metre uzakta durabilir ve daha sonra duvar bir arka plansa atıcı duvardan yeterince uzakta olabilir. Çok fazla atış yapılırsa, duvar için pek iyi olmaz ve birçok atış aynı noktaya isabet ederse, yavaş yavaş bir delik açabilirler. Demir dipçikler pahalıdır, özellikle de yeni başlayan birinin ihtiyaç duyduğu geniş yüzey için; yirmi metrede, bir acemi, bence, on iki fitten daha az yükseklikte ve yaklaşık on fit genişliğinde bir arka plana güvenli bir şekilde atış yapamaz. O zaman bile, kazara ateş etmemesi için yarım mil içinde kimse olmamalıdır. Teknelere karşı iyi bir gözetleme yapılırsa, denize doğru atış yapmak güvenlidir; ancak sudan gelen parlama kötüdür. Kum veya tebeşir çukuru, atış yapmak için iyi bir yerdir veya yüksek bir tebeşir uçurumuna karşı atış yapılabilir. İnsanların beklenmedik şekilde geçtiği herhangi bir yerde, örneğin bir binanın köşesinden ateş etmek tehlikelidir.

Harika olan şey, _tabancanın asla kazara ateş alması durumunda önemli olabilecek
bir yöne doğrultulmaması_. Bu kural, boş bir tabancayla bile gözetilmelidir, çünkü çok sayıda
"Dolu olduğunu bilmiyordum" kazası meydana gelir.

Bir dipçiği olan öğrenci, sağlam ve dar bir tahta masa almalı ve
hedeften yaklaşık on yard uzağa yerleştirmelidir. Bu hedef tercihen bir
"Bisley elli yard hedefi", dört inçlik bir boğa gözüdür. Bisley karton
hedefleri ucuzdur; ve boğa gözü mermi deliklerindeki beyaz ve siyah üzerine beyaz yamalar yapıştırılarak, bir hedef uzun süre kullanılabilir.
Elli yarda hedefinden bahsediyorum çünkü bu dört inçlik boğa gözü on yarda mesafeden vurulması çok kolaydır. Bisley revolver "boğa gözleri" her mesafede yedi puan sayılır; eşmerkezli halkalar, en dıştakine kadar, her biri bir puan daha az sayılır, o da iki puan sayılır. Bu nedenle, altı atış için mümkün olan en yüksek puan kırk iki veya altı kere yedidir. Bu çok büyük "boğaya" on yarda mesafeden ateş etmek en iyisidir, çünkü "boğa gözleri" yapmak yeni başlayanları cesaretlendirir; ve daha ustalaştıkça, iki inçlik yirmi yarda "boğa" bunun yerine kullanılabilir. Bence bu, beceriniz arttıkça hedeften daha uzağa gitmekten daha iyidir; ayrıca daha güvenlidir, çünkü atıcı dipçik noktasına ne kadar yakınsa, onu ıskalaması için atışlarının o kadar geniş olması gerekir; oysa, eğer
elli yarda geri giderse çok yüksek bir dipçiğin üzerinden kolayca ateş edebilir.

Boş tabancanızı masanın üzerine koyun, silah sol tarafına yatırın
ve namlusu hedefe doğru olsun. Masa tercihen dar bir masadır,
doldurma işlemi sırasında namlu masanın kendisine değil
masanın ötesindeki zemine bakar, bu nedenle kazara bir ateş
önemsizdir; bir ayak genişliğinde olması yeterlidir; uzunluğu önemli değildir, yeter ki dürbünlerinizi, temizlik malzemelerinizi ve
kartuşlarınızı tutabilsin.

POZİSYON.--Şimdi tarif edeceğim atış pozisyonu,
ateş ettiğim ve deneyimle
bana en uygun olduğunu bulduğum pozisyondur. Ancak bu pozisyon, atıcının yapısına göre değiştirilmelidir; benden daha tıknaz veya daha kısa boyunlu bir adam
daha yan durmak zorunda kalabilir.

Hedefe dönük durun; sağ ayak hedefe doğru dümdüz baksın
veya belki biraz sola (zemin kaygansa, bu size
daha sağlam bir ayak tutuşu sağlar); sol topuk, boyunuza göre sağ ayağın solundan altı ila dokuz inç uzakta olsun (benim mesafem sekiz inç) ve yaklaşık bir inç daha geride olsun; ayaklar ayakta dururken sizin için doğal olduğu kadar
dışarı dönük olsun.

Başınızı öne doğru uzatmadan, tamamen dik durun; sol kol
"Dikkat" pozisyonunda
düz ve yana yakın bir şekilde sarkmalıdır.
Bazı insanlar sol kolunu büker ve elini kalçaya koyar;
ama bence bu yapmacık görünüyor ve kol dümdüz aşağı sarkıyormuş gibi işçiliğe benzemiyor.

Özellikle önemli bir atışı "tutmaya" çalışıyorsanız ve nişanınızdan
seğirdiğinizi fark ederseniz, sol elinizle uyluğunuzu sıkıca kavramanız çok yardımcı olur; bu özellikle sert bir rüzgarda geçerlidir.

Şimdi tabancayı sağ elinizle kaldırın (silah boştur, unutmayın)
ve kurun. Kurmanın iki yolu vardır: biri iki elinizi kullanarak, diğeri ise yalnızca atış yapan elinizi kullanarak. Tetiği geri çekerek kurulan çift etkili revolverden bahsetmiyorum, çünkü bu yöntemle çok fazla
doğrulukla atış yapılabileceğini düşünmüyorum; ayrıca, "Dolu olduğunu bilmiyordum" diyen atıcıların başına gelen kazaların yarısının sebebidir. Tetikle kurma, yalnızca çok yakın mesafede kendini savunmak için revolverde faydalıdır.

Tekrarlamak gerekirse, bu tek elle kurma, başparmağı çekicin üzerine koyarak ve yalnızca başparmak kaslarının hareketiyle onu tam kurulu hale getirerek yapılır. Özellikle ilk parmağın tetikten uzak olduğundan emin olun, aksi takdirde tetik çentiğini kırar veya yaralarsınız veya kazara bir "boşaltma" yaşarsınız. Pratik yaptıkça, bu kurma şekli çok kolaylaşır ve büyük bir hızla yapılabilir. Ben şahsen tabancayı yarıya kadar kurabilirim (tetik parmağı ve baş parmağımla tabancayı tek elle manipüle ederek); ancak yeni başlayanlara bunu denemelerini tavsiye etmem, ancak boş bir tabancayla ve o zaman bile sadece bozulma ihtimalini umursamadığı bir tabancayla, çünkü beceriksizce yaparsa tetik burnunu kırmaya çok meyillidir. Pratik yaptıkça, başparmak ve işaret parmağı kasları (_abductor pollicis_ ve _adductor indicis_) muazzam şekilde gelişir ve ilk başta zor görünse bile aldırmamalısınız; ancak yoruldukları anda ilk başta durun, aksi takdirde zorlayabilirsiniz. Tabanca atışı ön kolun fleksörleri ve sırt kasları için de iyidir. Kısa "düşüş"lü küçük bir çekiç, hem kurması hem de iyi atış yapması en kolay olanıdır, çünkü böyle bir çekiç daha az düşme süresi alır ve sonuç olarak nişanın bozulma olasılığı daha düşüktür.

Yeni başlayanlar, tabancayı sağa ve yukarı doğru hafifçe eğmenin kurmayı kolaylaştırdığını göreceklerdir, daha sonra arka görüş _yatay_ olacak şekilde geri getirmeye büyük özen göstermelidir, çünkü nişangahı eğik tutmak kötü atışın başlıca nedenlerinden biridir.

Çift elle kurma için, tabanca namlusunu sol elinize alarak sağ ele yardımcı olun; namluyu yatay ve hedefe doğru tutun, sol el komşunuza doğru değil (eğer yarışıyorsanız), ki bu sıklıkla yapılır; ve, bu şekilde sabitlenmişken, çekici sertçe değil, sarsıntıyla değil, iyi tanımlanmış bir tık sesiyle 
eğik konuma geri getirecek şekilde çekin, böylece ilk parmağı tetikten uzak tutun.

Şimdi, tabancayı sağ elinizde, masadan biraz uzakta olacak şekilde durun;
sağ kol tamamen gergin. Bu aşamada ilk parmak tetik koruyucusunun dışında olmalıdır
(_tetiğe dokunmamalıdır_). Bazı İngilizler ikinci parmak tetikte ve birinci parmak tabanca boyunca ateş eder; ancak bu beceriksiz bir yoldur ve bir revolver kullanılıyorsa, ilk parmak silindirden kaçan gazla yanmaya meyillidir.
Bu alışkanlık, beceriksiz "tutuş"
bu tutuş şeklini gerekli kılan Martini tüfeğini ateşlemekten edinilmiştir.

En önemli şey, tutuşunuzu dipçiğe _mümkün olduğunca yüksekte_, namlu ekseniyle aynı hizada veya buna mümkün olduğunca yakın tutmaktır.
Smith & Wesson Rus Modeli'nde (artık üretilmiyor) bunu
gerçekten namlu deliğiyle aynı hizada tutuyorum.

İngiliz pazarı için bazı tabancalar genellikle İngiltere'de yaygın olan, dipçiği küçük parmak altta olacak şekilde aşağıda tutma alışkanlığı (yoksa Düzenleme Pozisyonu mu?) nedeniyle özellikle uzun, büyük
saplara veya dipçiklere sahiptir. Şimdi bu tür bir pozisyon geri tepmenin bileğe açılı gelmesine neden olur, namluyu geri tepmede yukarı fırlatır, doğruluğu bozar ve bileğe gereğinden fazla yük bindirir. Çok güçlü bilekli bir adamın ağır yüklü elli yardalık tabancalarımdan birini ateşlediğini ve ilk atışta bileğini burktuğunu hatırlıyorum, çünkü bu şekilde tutuyordu; ben ise kendimi incitmeden yüzlerce hızlı atış yaptım. Geri tepmeyi tıpkı bir adamın sert atılan bir topu yakalaması gibi alıyorum, kol, el ve bileğin birlikte havaya uçmasına izin veriyorum.

Tabanca namlusu, el ve kol neredeyse aynı hizada olmalı, baş parmak sol tarafta olmalı, böylece tetiğe basarken sola doğru sarsılması önlenmeli (tüfekle atış yaparken sol kolun tamamen uzatılmasıyla aynı şekilde) ve tüm yeni başlayanların tutmakta ısrar ettiği gibi eğri olmamalıdır.

Başparmağınızı kıvırmamaya sürekli dikkat etmelisiniz,
ta ki uzatılmış pozisyon sizin için ikinci bir doğa haline gelene kadar. Ancak bazı tabanca markalarında, çıkarıcı kolu uzatılmış başparmakla bu tutuşu imkansız kılan bir pozisyondadır.

Hedef tüfek atışı yapmayan yeni başlayanlar için, aşağıdaki açıklama gerekli olabilir: Hedef, atış deliklerini bulma kolaylığı için, bir saatin yüzünü temsil eder.
Boğa gözünün tepesi (kısalık olsun diye "boğa" olarak adlandırıyoruz) XII olarak adlandırılır, çünkü
elbette, saat yüzünde XII rakamının göründüğü yer burasıdır ve diğer tüm rakamlar için de bu böyledir: örneğin dört buçuk, saat yüzünde IV ve V rakamlarının göründüğü yerin ortasıdır. Bir keresinde yabancı bir deniz subayının huzurunda ateş ediyordum ve "beş buçuk" "boğa" atışı yaptığımda, "Güneydoğu" dedi, mesleki içgüdüsü hedefi bir pusulanın yüzüne benzetmesine neden oldu.

Önce derin bir nefes alın ve ciğerlerinizi doldurun. Şimdi sağ kolunuzu yavaşça yataya getirin, gözlerinizi "boğanın" alt kenarına - "saat altı" yönüne - sabitleyin; bunu yaparken, işaret parmağınızı tetik koruyucusunun içine koyun ve tetiği yavaş yavaş hissetmeye başlayın ve üzerindeki basıncı _yanlara değil, düz arkaya_ doğru istikrarlı bir şekilde artırın. Tüm bunları yaparken, aynı zamanda tüm kaslarınızı kademeli olarak sertleştirin, böylece özellikle sağ omzunuz etrafında, sanki kaldırımda yürüyormuşsunuz ve yolunuzdan çekmek istediğiniz bir adam size doğru geliyormuş gibi.

Tabanca hizalanana kadar doğal olarak nefes alabilir, sonra nefesinizi
tutabilirsiniz; Eğer taze bir nefes almak istediğinizi hissetmeden önce nişanınızı tatmin edici bir şekilde alamazsanız, tabancayı indirin, derin bir nefes alın ve tekrar deneyin. Bu talimatları dikkatlice uyguladıysanız,
arka görüş gözlerinizin seviyesine geldiğinde (sol gözünüzü kapatarak
veya kapatmayarak, en iyisi olarak başınızı indirmeden), ön görüş, boğa gözünün altına işaret eden "U"nun ortasından görülecektir, ön görüşün üst kısmı "saat altı"da ona tam olarak dokunacaktır. "Her şey mükemmel bir şekilde yapılmışsa, bu gerçekleştiği anda tetikteki basınç, çekicin düşmesine neden olacak kadar
artmış olacaktır ve düştükten sonra, ön nişangahın üst kısmının hala alt kenarındaki boğa gözüne değdiğini göreceksiniz.

Tabanca doldurulmuş olsaydı (elbette isabetli bir atış olduğunu ve düzgün bir şekilde nişan aldığını varsayarak), atışınız için merkezi bir boğa gözüne sahip olurdunuz. Ancak, büyük olasılıkla, tabancanın titrediğini ve çekiç düşerken ön nişangahın "boğadan" çok uzağa çekildiğini ve hatta belki de arka nişangah tarafından gizlendiğini göreceksiniz.

Cesaretiniz kırılmasın, ancak kurun ve tekrar deneyin. Bu arada, bu "çatlatma"
uygulamasını yaparken "sahte" bir kartuş veya patlamış bir kartuş kullanmak en iyisidir, aksi takdirde kavanoz pistona zarar verebilir ve belki de ana yay. Bu uygulama için kauçuk bir "tampon" ile yapılmış sahte fişekler vardır.

Elinizin hala titrediğini düşünüyorsanız (ve doğal olarak öyle değilse), bu büyük olasılıkla çok
sert tutmanızdan kaynaklanır.

"Bırakma" eylemi bir portakalı sıkmak gibi olmalıdır - _tüm elin_ sıkılması. Eliniz aşağıdayken hafif bir tutuşla başlayın ve
yukarı çıktıkça yavaş yavaş sıkın, tetik parmağı _geri_ sıkar; ve
çekiç en ufak bir titreme olmadan veya nişangahlar çekicin düşüşü sırasında
kapattıkları noktadan hareket etmeden düşecektir. Tabanca atışındaki en önemli şey _doğrudan geri sıkmaktır_. Ne zaman
kendinizi kötü
ateş ederken bulursanız, "_bir tarafa_çekip çekmediğinize_" bakın; ve on vakadan dokuzunda bunun kötü atışınızın nedeni olduğunu keşfedeceksiniz.

Bazı adamlar tetiği asla düz bir şekilde geri çekemezler ve bunu düzeltmek için arka nişangahı bir tarafa "yerleştirerek" buna izin vermek zorundadırlar;
ancak bu özensiz bir atış şeklidir ve bir tarafa çekme atıcının "zıplamasına" göre değişebileceğinden, onun gerçekten birinci sınıf bir atış yapmasını engeller.

Arka nişangahı tamamen yatay tutun; yeni başlayanlar onu bir tarafa eğmeye eğilimlidir, bu da mermiyi sizin yapamadığınız tarafa doğru koyar.

Biraz pratik yaptıktan sonra, atışlarınızı "çağırabileceksiniz", yani, fişek patladığı anda, nişangahın "sıkıştırılmış" olduğu yeri bildiğiniz için, atışın hedefi nereye vurduğunu söyleyebileceksiniz.

Altı atıştan sonra, önceki atışlarınızın nereye isabet ettiğini bilmek için her mermi deliğinin üzerine bir kalem çarpı işareti yapın. On iki atıştan sonra yeni bir hedef almak en iyisidir. Günlük atışın sonunda, delikleri kapatmak için boğa gözü deliklerine siyah yamalar, geri kalanlara beyaz yamalar yapıştırabilir ve hedefi tekrar kullanabilirsiniz.

Şimdi neden atıcının önünde bir masanın olmasının önemi konusunda ısrar ettiğimi söyleyeceğim. Tabancayla yeni başlayan biri için olağan prosedür şudur:
Tabancayı iki eliyle kurar ve bunu yaparken solundaki seyircilere doğrultur; sonra sağ kolunu yanına yakın tutar ve sağ ayağının olduğu yere doğrultur. Sonra onu bir hareketle başının üzerine
çıkarır ve hedefe indirir, tetiği
çeker ve "serbest bırakır." Elbette hedefi vurmaz, ancak çok
çılgınca bir atış yapar. Bu prensiple birkaç atış daha yaptıktan sonra, giderek daha
çılgınca hale gelerek ve tabancasıyla daha büyük hareketler yaptıktan sonra, sonunda kolu yanında asılıyken yanlışlıkla ateşler; ve
sağ ayağında bir delik açmazsa şanslıdır.

Bir keresinde bir adamın bana (revolver konusunda uzman olduğunu iddia ediyordu) ateş etmeye hazırlanırken revolverimi önümde hedefe doğru tutmamın yanlış olduğunu söylediğini hatırlıyorum. "Bunu böyle tutmalısın," dedi, sağ kolunu yanına yakın bir şekilde sarkıtarak ve revolveri aşağı doğru tutarak; "o zaman oldukça güvenlidir. " O anda
ateşlendi ve ayağının bir santim ötesinde yerde büyük bir delik açtı!

Atıcının önünde, yanında durduğu ve tabancasını kaldırdığı bir masa olması sistemim sayesinde,
ayaklarına doğru ateş edemez. Ancak, tabancayı boşaltmadan ve masaya koymadan asla dönmemeli veya masadan kalkmamalı; ayrıca, tabanca elindeyken,
hiçbir şekilde, kimsenin hedefe yaklaşmasına veya önünde olmasına veya hatta kendisiyle aynı hizaya gelmesine
izin vermemelidir.

Şimdi, ateş etmeden önce tabancayı başının üstüne kaldırma hilesine gelince:
İnsanların bunu neden yapmak istediğini anlayamıyorum. Bu sadece
seyircileri korkutuyor; ayrıca, atıcı kendini başından vurma riskiyle karşı karşıya kalıyor; ve yarışmalarda veya kendini savunmada zaman bu tür
şeylerle harcanmayacak kadar değerlidir.

"Boğanın" alt kenarına nişangahınızı düzgün bir şekilde hizalayabileceğinizden oldukça emin olduğunuzda çekiç düşüyorsa,
dolu bir tabancayla birkaç atış deneyebilirsiniz. Sadece birkaç
hazneyi doldurmak en iyisidir, eğer bir revolver kullanıyorsanız, silindiri düzensiz bir şekilde döndürün,
revolver kapalı ve yarı kurulu haldeyken, böylece hangi
haznelerin dolu olduğunu bilmezsiniz ve her atışta
boş-kartuş taktığınızda,
fiş-çıtlatma pratiğine geri dönün. Bu sonuncusu, yetenekli bir atıcı olduğunuzda bile iyi bir
pratiktir.

Fişek kutusunu tabancanın yanına ve sağına yerleştirin.
Başlangıçta sadece çok küçük bir şarj (tercihinize göre galeri mühimmatı) kullanın, çünkü
yeni başlayan birini geri tepme korkusu kadar hiçbir şey caydırmaz.
Masanın arkasında durun, tabanca sizinle hedef arasında olsun ve
tabancayı sağ elinizde dipçik kısmından tutun. Namluyu sola doğru çevirmeyin,
ama hedefe doğru düz bir şekilde çevirin. Sol elinize alın ve doldurun.
Bu prosedür farklı revolver markalarına göre değişir; Smith & Wesson, Russian ve Winans modellerinde, mandalı sol baş parmağınızla kaldırırsınız ve namluyu aynı elinizle yere doğru bakana kadar aşağı bastırırsınız. Ancak mekanizma ne olursa olsun, tabanca yükleme için açıkken namlu aşağı doğru bakmalı, ancak hedefle aynı hizada olmalıdır. Bir fişek çok fazla fırlarsa, tehlikeli olduğu ve revolverin namlusuna sürtünmeden dolayı erken patlayabileceği için çıkarın. Yükleme sırasında, elbette tabancayı tam değil, yarı kurulu tutun. Sol elinizle namluyu kaldırarak değil, sağ elinizle namluyu kaldırarak kapatın, aksi takdirde fişekler düşebilir. Bu kural, revolverleri çıkaran el için de geçerlidir. Çıtçıtın veya diğer bağlantıların düzgün bir şekilde kapatıldığından emin olun. Atışınız boğadan uzağa giderse, bir sonraki atış için nişanınızı değiştirmeden önce, yanlış olanın "sıkma" olup olmadığından emin olun. Deneyimli bir atış, nişangahtaki herhangi bir hatayı düzeltmek için yeterince "nişan alarak" tabancasının atışını düzeltebilir. Ancak yeni başlayanlar bunu denemese iyi olur: boğanın altında düz durmaya çalışırken yapacak çok şey bulacaktır.

Puanınızın çok "_sayılmaması_ umurunuzda olmasın; atıştan anlamayanlar, bir puanın iyiliğini ne kadar sayıldığına veya kaç atışın hedefte veya hedefin yakınında olduğuna göre yargılar. Gerçekte, iyi bir puanı oluşturan
_grup_tur. Bir puan mümkün olan en yüksek puandan oluşabilir, --kırk iki puan (altı atışın hepsi hedef),-- ve
bir diğeri sadece on iki puan sayabilir; ve yine de ikincisi çok daha iyi bir "atış" olabilir.

Açıklayayım: İlk durumda, atışlar boğanın "her tarafına" olabilir,
kenarlarını "kesebilir"; bu nedenle, onları örtmek için dört inçten daha büyük bir daireye (şu anda ateş ettiğiniz hedefte) ihtiyaç duyarlar.
Diğer skor, hedefin en uç noktasında birbirini kesen altı mermi deliğinden oluşabilir, ancak bir posta puluyla kapatılabilecek bir grup oluşturur. İlk "atış", geleneksel puanlamada mümkün olan en yüksek sayı olmasına rağmen, dört inçlik bir boğaya on yarda menzil için vahşi, kötü bir puandır. Diğeri ise herkesin gurur duyabileceği muhteşem bir atış; köşede olması gerçeği yalnızca nişangahın yanlış olduğunu, atıcının "tutuşunun" yanlış olduğunu gösterir. Birkaç törpü dokunuşu veya arka nişangahı yana doğru vurmak bu hatayı düzeltecektir. Bu nedenle, çok sayıda puan almakla ilgilenmeyin; yalnızca _grup_ için atış yapın. Geliştikçe gruplarınızın giderek küçüldüğünü göreceksiniz; o zaman iyi puan almak için yalnızca törpüleme meselesidir. 

Dört inçlik boğa gözü, on yarda gerçek atış için çok büyük olduğundan, tabancanın nişangahının mermileri "VI" yönündeki bu boyuttaki boğaya _sadece bir inç_ sokması gerektiğini, boğanın ortasına değil, unutmamalısınız. Bunun nedeni, pratikte, bir tabancanın yörüngesinin yirmi yarda ile on yarda aynı olmasıdır; ve İngiliz düzenleme boğası yirmi yardada iki inç olduğundan, alt kenarı hedeflediğinizde yirmi yarda nişanlı tabancanın atışları iki inçlik boğanın ortasına koymasını istersiniz. Başka bir deyişle, o mesafeden nişan aldığınızdan bir inç daha yükseğe atmasını istersiniz. Bu nedenle, dört inçlik boğanızla alt kenarı hedef alarak boğaya bir inç yukarı girerseniz, bu iki inçlik bir boğada merkezi bir boğa gözü atışı anlamına gelir. Boğa gözünün ortasına değil de altına nişan almanızı önermemin nedeni, siyah bir boğa gözünün ortasına siyah bir boncuk koymaya çalışırsanız, ikisini de düzgün bir şekilde görememenizdir; ön nişangahın boncuğunu beyazlatırsanız, bir boğaya "yaklaşırken" hedefin beyazına karşı net bir şekilde göremezsiniz. Hiç kimse "boğa" üzerinde bir saniyeden daha uzun süre _kesinlikle_ sabit kalamaz; nişangahınızı hizalarken aşağıdan "yukarı çıkmanız" ve "sıkıştırmanız" gerekir.

Atış yaparken temizlik aletlerinizi masanın üzerinde veya başka bir şekilde elinizin altında bulundurmanız ve ara sıra namluya bir göz atmanız ve bir silme işlemi yapmanız en iyisidir; aksi takdirde namluda kurşun veya sert kirlenme nedeniyle oluşan durumu kötü atışa bağlamaya meyilli olabilirsiniz.
Masamın altında kilitli ve anahtarlı küçük bir dolabım var,
temizlik aletlerimi, fişeklerimi vb. (ancak tabancayı _değil_) orada saklıyorum, böylece onları poligona taşıma zahmetinden kurtuluyorum.

Atıştan sonra tabancayı mümkün olduğunca kısa sürede ve çok
iyi temizleyin.

Gerçek iş için, yarı yıpranmış bir tabancayı tercih ederim, çünkü o zaman her şey düzgün çalışır ve sıkışma tehlikesi daha az olur. Yivlerdeki pas, doğruluğu tamamen bozabilir, çünkü eğer onu 
çalıştırırsanız, namlu genişler ve mermiler "kaybolur." Ben
hiçbir zaman
yeni bir tabancayla rekabet etmeyi sevmem; tüm tabancaların kendine has özellikleri vardır ve en ufak bir ipucuna itaat edeceğine güvenmeden önce, bir tabancaya alışmak, "alıştırmak" gerekir.

Bazen sol elle ateş edebilmek faydalıdır; örneğin,
sağ el engelliyse, sağ kol tutuluyorsa, vb. ve
sağ elinde kılıç olan bir subay için. Eğer acemi,
başlangıçtan itibaren, pratiğini iki el arasında bölüştürecek kadar kararlılığa sahipse,
"sol" eliyle sağ eliyle olduğu kadar iyi ateş edebilir. "Sol" kelimesini tırnak işaretleri içine aldım, çünkü bununla genelde kullanılmayan eli kastediyorum; solak bir adamın sağ eli bu anlamda onun "sol" elidir.

Ayrıca, solak bir adamın her iki eliyle daha eşit bir şekilde atış yapabildiğini fark ettim; yani, her iki eliyle de çok daha iyi veya kötü değil,
normal elini kullanan bir adamın sol eliyle olduğu kadar sağ eliyle o kadar çaresiz değil. Atış için tüm yönlerde, sol el çalışması için sadece
"sağ bacak"ı "sol bacak"la; "sağ kol"u "sol kol"la değiştirin, vb.

BÖLÜM VI

HIZLI ATEŞ

Hızlı atış, bence, en pratik atış tarzıdır; bir
tabanca kasıtlı atış için değil, kısa mesafede yıldırım hızı için bir silahtır. Eğer bir revolver kullanıyorsanız, mümkün olduğunca gevşek ve kolay çalışan bir tane edinmeniz gerekir. Yarı yıpranmış bir revolver en iyisidir, çünkü daha serbest çalışır. Sonra, çok fazla tekleme riski olmadan ana yayı mümkün olduğunca zayıf hale getirin. Her yirmi atışta bir tekleme yaparsa, önemli değil, en iyi şey kolayca kurulmasıdır. Bunun için otomatik bir tabanca en iyi silahtır, revolver oldukça eskidir. Çok büyük bir ön nişangah ve arkada büyük bir "U" tavsiye edilir.

Hedef yükselirken, "yukarı çıkın", "yukarı çıkarken" tetik üzerindeki basıncı artırın, böylece tabanca yatay olduğu anda ateşlenir ve nişangahlar _yaklaşık_ doğru olur. _Yaklaşık_ diyorum çünkü nişanı düzeltmek için zaman yoktur.

_Geri sıktığınızdan_ emin olun, mastürbasyon yapmayın. Pratik yaparak,
bu "anlık atışı" "boğaya" yapmak veya ona dokunmak mümkündür. Bu ilk atış
ateşlenirken, _tetikten tüm basıncı almaya özellikle dikkat edin_.
Çok dikkatli olmadığınız sürece, ilk parmağınızla tetiğe hafif bir basınç uygulayacaksınız ve otomatik kullanıyorsanız, bir sonraki atış
sizin kastettiğinizden önce gerçekleşecektir.

Sağ kolunuz ve aslında tüm vücudunuz hareketsiz olmalıdır.
Her atışta nişanınız "boğadan" birkaç santimden fazla uzakta olacak kadar bozulmamalıdır.

Her atıştan sonra, _düz geriye_ ve
_sarsıntısız_ bir şekilde giderek artan bir basınç uygulayın, aynı zamanda tabanca tekrar ateşlenmeden önce nişangahınızı "boğaya" olabildiğince yakınlaştırmaya çalışın. Nişanınızı alabildiğiniz
kadar hızlı ateş edebilirsiniz.

Otomatik bir tabanca kullanıyorsanız, yapmanız gereken tek şey her atışta tetikteki
basıncı serbest bırakmak ve bir sonraki nişanınızı alırken _anında_ tekrar sıkmaya başlamaktır. Çok uzun süre devam etmeyin;
aynı anda yarım düzine pratik puanı yeterlidir. Kişi çok uzun süre devam ederse sadece düzensizleşir ve
çılgına döner ve tabanca da ısınır.

Bu konuda nişangah, daha yavaş atış için gereken nişangahtan farklı olabilir. Bazı adamlar otomatik tabancanın ağır tetik çekişiyle ani atış yaparken bir köşeden ateş eder; ve nişangahın, sarsıntıya izin vermek yerine, "boğanın" tam altından nişan alabilecek şekilde olması tercih edilir. Tetik çekişi, emniyetle uyumlu olduğu düşünülen kadar hafif olmalıdır, ancak şu ana kadar piyasadaki otomatik tabancaların tetik çekişi çok ağırdır.

Gözleri yarı yanmış barut dumanlarına karşı korumak için gözlük takmak
otomatik bir silahla atış yaparken çok önemlidir.

BÖLÜM VII

HEDEFİ GEÇMEK

_Hedef Yirmi Yard Mesafeden Ateş Hattını Geçiyor_

Bu, hızlı atış yapmak kadar zor değildir. Başlıca zorluk,
nişanınız yatay olarak doğru olduğunda, dikey olarak yanlış olabilir ve
_tam tersi_.

İlk pratik yaparken, normal boğa gözü yerine, hedefin ortasından aşağı doğru uzanan iki inç genişliğinde siyah bir bantla bir hedef yapın.
Uygulamanıza bununla başlayın, önce siyah bandı dikey, sonra yatay olarak yerleştirin.
Dikey olarak atış yapmak, nişanınızda önünüzde doğru payı alıp almadığınızı gösterecektir.
Yatay olduğunda, yüksekliğinizin doğru olup olmadığını gösterecektir.
Bu, sıradan bir hedefin arkasına siyah bantlar boyanarak veya yapıştırılarak ve
arkası size dönük şekilde onlara ateş ederek detaylandırılabilir. Ardından, altı atış yapıldıktan sonra ters çevirerek, 
düzenleme hedefinde ne kadar puan alacağınızı göreceksiniz. Bu uygulamanın 
nedeni, dikkat edilmesi gereken iki şeyin olmasıdır. Biri _öndeki_ "_izin_", diğeri "_yükseklik_"tir; ve eğer bir
yeni başlayan ikisini birden düşünmeye çalışırsa, bu onu şaşırtacaktır. 

Eğer, "izin"inizden oldukça emin olduktan sonra, 
"yüksekliğe" giderseniz, büyük ihtimalle "izin"inizi kaybedersiniz ve 
dikey banda geri dönmek zorunda kalırsınız; ve bu şekilde, kendinize düzenleme boğasında güvenebilene kadar dönüşümlü olarak devam eder. Çoğu insan, alternatif ellerini kullanmadıkları sürece, bir yöne "koşmayı" diğerinden daha kolay bulur.

Bu yarışma için nişangahta daha yüksek bir yüksekliği tercih ediyorum. Merkezi bir "boğa" elde etmek için "VI" konumundaki "boğaya" dokunmayı hedeflemek yerine, hedef merminin gitmesini istediğiniz gerçek yükseklikte olmalıdır, böylece sırasıyla sağ ve sol koşular için "III" ve "IX" konumlarında nişan alabilirsiniz.

Tetiğe daha yavaş basan bazı kişiler (yani, gözleri nişanın doğru olduğunu söylediğinde tetik parmağına emir vermek için daha uzun zaman harcayanlar) daha fazla toleransa ihtiyaç duyabilir.

Astronomi çalışmalarında tutulmalarda ilk temasın zamanlanması süreci için teknik bir terim ("tepki süresi") vardır ve her gözlemci, kendisine sabit görünen kendi kişisel hatasını çıkarır. Bu tolerans, farklı adamlarla yapılan revolver atışlarında değişir.

Bazı adamlar bir noktaya nişan alır ve hedefin ona gelmesini bekler; ancak bu
faydasızdır, çünkü hareket eden av hayvanlarını silahla vuran herkes bilir.

Hedefi takip etmekte en çok zorluk çektiğiniz tarafa doğru veya belki biraz daha önde durun. Ayaklarınızı diğer yarışmalara göre biraz daha uzağa koyun ve vücudun üst kısmının tamamını kalçalarınızdan sallayın. Sağ kolunuzu sallamayın, vücudunuzun geri kalanını sabit tutun. Omuz eklemi, kalçalarınızdan sallamak kadar düzgün bir yatay sallama sağlamaz. Dahası, kolunuzu sallarsanız, başınızı çevirmeniz veya gözlerinizin köşelerinden dışarı bakmanız gerekir, önünüzde düz bir şekilde bakmak yerine.

Vücudunuzun üst kısmının tamamının sabit tutulmasına izin verin ve sadece kalçalarınızdan sallayın. Hedef belirdiğinde tabancanızı masadan kaldırın ve hedefle birlikte sallayın, tabancayı çapraz bir çizgide yukarı kaldırın (bu omuzdan dikey yükselmenin ve kalçaların yatay sallanmasının sonucudur). Nişangahın önerilen toleransın biraz önünde gözlere yatay gelmesine izin verin; ve kolunuzu boğanın önünde hareket ettirmeye devam ederken, boğanın sizi _geçmesine_ izin verin, ta ki nişangahınızın arkasında doğru toleransa gelene kadar; ve _sallanmaya devam edin_. Tüm bu süre boyunca tetiği kademeli olarak sıkın, böylece nişan doğru olduğunda tetiği çekecektir. _Tabanca ateşlenmeden önce sallamayı bırakmamaya dikkat edin._

Hedefe doğru koşular arasında kolunuzu yukarıda tutmanın herhangi bir avantajı olduğunu düşünmüyorum; kolu yorar ve boğanın önündeki noktanıza kadar çapraz sallanmayı yapamazsınız.

"Koşu"nun belirli bir bölümüne ateş etmeye karar vermenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum: doğru nişan aldığınızı hissettiğinizde ateş etmek en iyisidir ve bazı günlerde "koşu" sırasında bu hissi diğerlerinden daha erken alabilirsiniz.

Çok uzun süre "takip etme" ve daha sonra zaman eksikliğinden dolayı hedef kaybolurken
seğirme eğilimi vardır. Hedef neredeyse görüş alanından çıktığında "boğalar" yaptım, aslında bunu rekor atışımda, eskiden böyle bir rekabetin olduğu Bisley'de yaptım: ancak bu kötü bir alışkanlıktır ve riskli bir atış türüdür, çünkü çok geride kalması veya hatta hedefin önündeki kalkanın içine ateşlenmesi neredeyse kesindir;
ancak elbette iyi bir nişanınız yoksa, kötü bir nişanla daha erken ateş etmektense mümkün olduğunca geciktirmek daha iyidir.

Kalkanınızın kurşun geçirmez olduğundan emin olun, aksi takdirde hedef kalkanın arkasında "oturduğunda" kalkanın içinden ateş ederek "boğa" yapma alışkanlığı edinebilirsiniz. Alandan tasarruf etmek için, bu hedefi kaybolan hedef aygıtınızın önünden geçirebilir ve ihtiyaç duyulmadığında onu yoldan çekebilirsiniz; bu sonuncusu sabit hedef amaçları için de ve elli yarda hedefi tutmak için de işe yarayacaktır. Yer çekimiyle çalışan bir hedefiniz olmasın, çünkü yokuş aşağı koşan bir hedefe ateş etmek yatay olarak koşan bir hedefe göre oldukça farklı bir nişangah gerektirir.

BÖLÜM VIII

GALERİ ATEŞİ

Büyük kırsal veya hatta kasaba evlerinin bodrumlarına özel bir galeri kolayca yerleştirilebilir. Tek gereken, belirli bir uzunlukta bir galeridir - on yarda, hedefler ve dipçik (Sahne Atışı bölümünde anlattığım gibi) bir uçta olacak şekilde, bir tutam yeterli olacaktır. Hedefler, tercihen gündüzleri bir tavan penceresiyle ve geceleri gaz, lamba veya elektrik ışığıyla yukarıdan aydınlatılmalıdır. Yapay ışık kullanıldığında, hedefler atış noktasından belirgin olacak ancak ışık kaynağı görünmeyecek şekilde perdelenmelidir. Atış noktasında tatmin edici bir ışık elde etmek zordur. Bu galeri, elbette gündüzleri görüşe yeterli ışık sağlayacak bir serada yapılmamışsa, ışığın nişangahınıza parlamasını sağlamaya çalışmanın bir anlamı olmadığını düşünüyorum. Arkanızdaysa, kendi ışığınızda durursunuz. Bunu önlemek için yeterince yukarıdaysa, ışık yalnızca nişangahınızın üst kenarlarına parlar ve bu nedenle işe yaramazdan da kötüdür. Arkanızda yükleme yapmanızı ve nişangahı hedefe karşı siyah bir silüet halinde görmenize güvenmenizi sağlayacak kadar ışık olması gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle, nişangahınızı dışarıda size uygun yükseklikten değiştirmeniz gerekebilir.

Tabancanızın namlusunun hemen üzerinde bir havalandırma şaftı ve mümkünse dumanı ve isi çekmek için bir vantilatörünüz olmalı; elektrik veya su gücüyle çalışan en iyisidir.

Sadece en hafif galeri mühimmatını kullanmak uygundur ve duvarları gevşekçe asılmış bir malzemeyle kaplarsanız sesi
ölçer. Kazan keçesi bu amaç için çok iyidir. Ayrıca, bir bölme perdesindeki bir delikten ateş ederseniz sesi öldürmeye yardımcı olur.

Yarışmada büyük kalibreli bir tabancayı tercih ederim çünkü daha fazla gol atma şansı verir; küçük bir mermiyle boğadan tam olarak çıkacak bir atış, büyük bir mermiyle boğayı kesebilir. Mermi deliği de daha kolay görülebilir, ancak mermi küresel olmalıdır, aksi takdirde onu itmek için çok
ağır bir barut yükü kullanmanız gerekir.

Minyatür .22 kalibreli tüfekler için kullanılanlar gibi kendi kendini kaydeden hedefleri pek tatmin edici bulmuyorum; merminin daha büyük boyutu aynı anda iki bölmeye çarpma olasılığını artırıyor, bu da size
çift puan veriyor ve ayrıca merminin etkisi mekanizma için çok
ağır. Ben kart hedefleri veya atış noktasında vuruş kaydeden Gastinne Renette hedefini tercih ediyorum.

Hiçbir durumda birinin poligona gitmesini veya bir kalkandan çıkmasını gerektiren hedefleri değiştirmeyin. Er ya da geç bir
kaza olacağından emin olabilirsiniz. İnceleme ve değiştirme için atış noktasına kadar çekmelerini sağlayın ve asla kimsenin elinde bir tabancayla
dönmesine izin vermeyin. Aslında, Atış Öğrenme bölümünde verdiğim masadan ateş etmek için, vb. tüm kurallara uyun. Tüm bu kurallar, galeri atışları için de aynı şekilde geçerlidir.

Galeri genellikle dar olduğundan, çapraz hedeflere sahip olmak zor olacaktır, ancak Bisley hedeflerine sahip olabilirsiniz.

Böyle bir galeri, kış akşamlarında, akşam yemeğinden sonra sonsuz bir eğlence kaynağı olacaktır; ve bayanlar da erkekler kadar iyi atış yapabilir.

Herkese eşit bir şans vermek için iyi atışları engellemek tavsiye edilir.

Galeri atışı, çok hafif bir yük, iyi nişangahlar ve tetik kullanırsanız, tabanca atışının en bilimsel tarzıdır; bu nedenle Bisley'lerden daha küçük hedef noktaları ve alt bölümlere sahip olabilirsiniz.
Amerikan ve Fransız hedefleri bu amaç için daha iyi alt bölümlere ayrılmıştır.
Baylar De La Rue, hedef olarak kullanmak için bana özel "kupa ası" kart desteleri yaptı. Deneysel çalışmalar için de, bir galeri açık havada atış yapmaktan çok daha güvenilirdir.

Mermilerin alçakta "oturduğu" galeri mühimmatını atarken, merminin yukarı doğru hareket etmesini önlemek için mermi kovanına bir oluk çizgisi basmak en iyisidir; mermi kovanında bu izi yoksa, mermileri haznelere koymadan önce içine bakın, çünkü mermi kendini yukarı doğru hareket ettirmiş olabilir ve bu da zayıf, alçak bir atışa neden olur. Kartuşu hazneye yerleştirmeden önce, mermiyi bir yükleme çubuğu veya kalemle aşağı doğru itin, eğer kaymış olduğunu görürseniz. Ayrıca, bu mühimmatla bir revolverden birkaç atış yaptıktan sonra, herhangi bir nedenle durursanız ve ateşlenen hazneleri yeniden doldurmak isterseniz, ateşlenmemiş olan tüm kartuşları çıkarıp incelemeniz daha iyi olur, çünkü ateşleme kavanozu mermilerin bazılarını başlatmış olabilir.

IX. BÖLÜM

YİRMİ YARDA SABİT HEDEF

Sabit bir hedefe nasıl durup ateş edileceğini daha önce anlattım.
Ancak, Bisley'de atış yaparken bu poligona özel olarak uygulanan birkaç nokta vardır. Sınırlı girişli yarışmalardan herhangi birinde yarışmadan önce, doğru formunuzda atış yaptığınızdan emin olmanız iyi olur, çünkü hatalar bir kez başladıktan sonra düzeltilemez.

Şahsen, (her gün veya on günün çoğunda atış yapıyorsanız) sınırlı girişli bir yarışmaya toplantının ilk iki gününden sonra katılmamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum, çünkü o zamana kadar kişi sakinleşiyor ve çevreye daha fazla alışıyor.

Görüntüleme günden güne ve hatta saatten saate değiştiğinden, önce görüntüleme amacıyla havuzda atış yapmak daha iyi olabilir; ancak ben şahsen bunu asla yapmam, çünkü havuzda iyi bir puanı boşa harcamanın üzücü olduğunu düşünüyorum. "Yeri bulduğunuz" anda havuzdan çıkın; puanı bitirmek için durmayın.

Görüntülememi "sınırsız girişli" bir yarışma biletiyle yapmayı tercih ediyorum, böylece "mümkün olan en yüksek" puanı alırsam, puan boşa gitmesin.

Atış için en iyi zaman sabahın erken saatleri, sabah 9'dan 11'e kadar; ve
sonra belki akşam geç saatler. Kişi ışığın uygun olduğu
zamanlarda iyi bir zaman beklemelidir; rüzgar genellikle akşam geç saatlerde, "ateşten" yarım saat önce, bütün gün sert estikten sonra düşer.

Yağmurdan sonra genellikle iyi bir ışık olur.
Yağmurda atış yapmayı daha çok severim ve en iyi atışlarımın bazılarını yağmurda yaptım. Işık o zaman iyidir;
ve o zaman hedefte parlama olmaz; mermiler ıslak bir hedefte çok büyük, pürüzlü
delikler açar; ve bazen kuru bir hedefte boğayı kesmeyecek bir atış, daha büyük bir delik açtığı için ıslak bir hedefte kesebilir.[1] Düz tepeli mermiler çok büyük, "temiz" delikler açar.

[1] Bisley'de bir merminin sayılması için boğayı _kesmesi_ gerekir; kulüplerde ise
eğer _dokunursa_ bir boğayı vurur.

Şüpheli bir atışa sahip bir hedefiniz varsa, yani poligon görevlisinin size verdiğinden daha fazla sayıya hak kazandığınızı düşünüyorsanız, ona dokunmayın veya atışın boğa gözüne veya iddia ettiğiniz çizgiye
kestiğini göstermek için deliğe herhangi bir şey (parmağınızı veya bir kalemi) sokmayın. Deliğe herhangi bir şey sokarsanız, ana hatlarını bozarsınız
ve merminin kestiği noktanın tüm kanıtlarını yok edersiniz. Şüpheli durumlarda, poligon görevlisi aynı kalibrede bir mermiyi
(daha önce bir tabanca namlusuna bir çubukla itilmiş)
deliğe koyar ve bu pozisyondayken bir büyüteçle inceler.

Poligon görevlisinin kararını kesin olarak kabul edin; onun kararına _asla_ "itiraz etmeyin".

Hedefe camınızdan bakın ve ateş etmeye başlamadan önce üzerinde mermi deliği olmadığından emin olun; ve bilardo hariç, yama yapılmış bir hedefe ateş etmeyi reddedin. Önceki bir yarışmacının yaptığı atıştan bir yama düşebilir ve hedefin belirsizleşmesinin yanı sıra puanınızı karıştırabilir ve böyle bir hedefte bir tane yaparsanız rekor puanınız hakkında şüphe uyandırabilir. Ayrıca, boğa gözünün siyah olduğunu, bazılarının kötü basıldığını ve "boğanın" gri ve belirsiz olduğunu görün.

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ateş edin. Acele etmeyin.
İki dakikalık zaman sınırı, yirmi dört atış yapmak için yeterli olacaktır ve sizin sadece altı atış yapmanız gerekir.

Nişanınızdan memnun değilseniz veya kolunuz yoruluyorsa veya bir
rüzgar esintisi gelirse, tabancayı ateş etmeden yere koyun. Gözlerinizi dinlendirmek için çimenlere bakın ve ellerinizi silin; sıcak günlerde onları ovmak için biraz talaş iyi bir
şeydir.

Rüzgarlı havalarda, sakinliğin geldiğini düşündüğünüz anda tabancayı kaldırmak, sakinliği beklemek yerine, sakinlik geldiğinde "yukarıda" olma şansınızı artırır ve bir sonraki rüzgardan önce atışı "çarpabilirsiniz".

Çok şiddetli rüzgarda atış yapmak zorundaysanız -bir maçta veya berabere atış yaparken- atışlarınızı "çarpmak" en iyisidir (Hızlı Atış bölümüne bakın)
ve rüzgara karşı tutmaya çalışmamalısınız.

Bir atış biraz fazla yükseğe, fazla aşağıya veya her iki tarafa fazla isabet ederse, düzeltmek için bir sonraki atışta "boğadan" "uzak" nişan alın.

Çok fazla yükseğe veya fazla aşağıya isabet ederseniz, ön nişangahınızın gördüğünüz miktarını değiştirmeye devam etmeyin; Bu şekilde asla iyi bir skor elde edemezsiniz. Eğer "X" saatinde yarım inç dışarıdaysanız, bir sonraki atışınızı "V" saatinden yarım inç uzağa hedefleyin; "XII" saatinde boğanın yarım inç yukarısına isabet ettirirseniz, bir sonraki atışınızda "VI" saatinden yarım inç aşağıya hedefleyin; "daha kaba" bir nişangah kullanmayın. Pratik bir atışın, basit bir "hedef atışına" göre avantajının olduğu yer burasıdır.

Eğer bir atış "boğanın" içindeyse (yirmi yarda mesafeden "beyazın" içinde veya kısmen içinde atışları kolayca görebileceğinizi varsayacağım; ben elli yarda mesafeden görebiliyorum) ve tam olarak nerede olduğundan emin değilseniz, dürbününüzle inceleyin.

Eğer olağanüstü derecede sabit "tutuyorsanız" ve "boğanın" içine doğru atış yaptıysanız, aslında merkezde olmasa da, bir sonraki atışta gerçek merkeze ulaşmak için farklı bir şekilde nişan almayın; kural olarak, eğer "boğa"nın yarısından fazlasındaysanız, iyiyi olduğu gibi bırakıp "tutmak" daha iyidir. Bir keresinde, kayan hedefteki "boğa"da "V o'clock"ta tek bir düzensiz deliğe beş atış yaptığımı hatırlıyorum; ve son atışımı aynı delikten geçirip ıska sayılmasından korktuğum için, "IX o'clock"ta o delikten uzakta "boğa"yı vurmaya çalıştım ve boğadan yeni çıktım.

Eğer tek bir düzensiz delikte birkaç merminiz varsa, zamanınız varsa, bir sonraki atışı yapmadan önce poligon görevlisinin dikkatini buna çekmeniz tavsiye edilir, böylece aynı deliğe veya gruba tekrar girerseniz, bunu kaydedebilir ve ıska olduğunu düşünmez. Eğer siz atış yaparken hedefi gözlükleriyle izlerse, bu gruba girseniz bile merminizin nereye gittiğini görecektir.

Sabit hedeflerde, _ve sadece bu hedeflerde_, kurmada
her iki elinizi kullanmanız tavsiye edilir. Kurmada, bir revolver kullanıyorsanız, belirgin bir
tıklama sesi yoksa veya eylem "yünlü" veya yumuşak geliyorsa, onu tekrar yarı kurulu konuma getirin ve revolveri açın ve sorunun ne olduğuna bakın. Büyük olasılıkla, bir miktar kirlenme veya bir kartuş veya mermiden gelen bir metal parçası veya çok kalın başlı veya çıkıntılı bir kartuş nedendir.

Revolver tam kurulu konumdayken, silindiri sol elin işaret parmağı ve başparmağı arasına alın, hala sağ elinizde dipçiği tutun ve namluyu hedefe doğru tutun ve silindiri yavaşça sağa doğru döndürmeye çalışın. Bu, en azından, normal yöndür, ancak bazı modeller sola doğru döner. Belki de, bir düzine kezde bir, kilitlenene kadar önemli miktarda gittiğini göreceksiniz.

Herhangi bir revolver, en iyisi bile, bazen silindiri namluya tam olarak doğru şekilde
götürmeyebilir; ve eğer uyuşmazsa, mermi namluya doğru şekilde girmediği ve böylece yan tarafından küçük bir
talaş
aldığı için atış isabetli olmayacaktır. Biraz kirlenme, fişeklerden veya mermiden gelen metal, "gururlu başlık" veya kalın fişek başı buna neden olabilir.
Kurma işlemine belirttiğim ayrıntılı şekilde dikkat ederek, bu isabetsizlik nedeni önlenir. (Bu, bir isabetsizliğin tehlikeli olabileceği durumlarda çok önemlidir: örneğin birinin kafasından nesnelere ateş ederken veya
elde veya ağızda tutulan nesnelere veya bir maçta veya rekor skorunda her şeyin bağlı olduğu son atışta. ) Ayrıca her seferinde
revolveri açtığınızda, kapsüllerin tam ortada
doğru vurulup vurulmadığına bakın.

Kurma şeklime göre, revolver tam olarak mükemmel çalışmasa bile,
hazneler doğru olmalıdır. Eğer doğrulmuyorsa, onları çok
dikkatlice temizleyin. Buna rağmen, kapsüller hala yanlardan vuruluyorsa, üretici düzeltene kadar
o revolverle devam etmenin faydası yoktur.

Kuralların izin verdiği en küçük şarj, en hafif mermi ve en büyük kalibreyle ateş edin, çünkü küçük bir şarjla ateş etmek, "tekmeleyen" bir şarjla ateş etmekten daha kolaydır ve daha büyük kalibreli mermi boğayı kesmeye daha yatkındır.
(Bu, yirmi yardadan daha uzak mesafelerdeki tüm yarışmalar için geçerlidir; bu mesafenin ötesinde, büyük bir şarj daha isabetlidir. Elli Yard Hedefi bölümüne bakın.)

Çok küçük ön nişangah sevmem. Nişan alırken
kolayca gördüğünüzün en iyisi olduğunu düşünüyorum. Arka nişangahın yarım daire şeklindeki "U"su, ön nişangahın boncuğunun etrafını görebilmenizi sağlayacak kadar geniş olmalıdır.

Tabanca atışında, en büyük zorluk nişangahınızı bozmadan "tutmak" ve "sıkıştırmaktır". Mikroskobik bir ön nişangahla gözlerinizi yormanıza gerek yoktur ve sizi yavaşlatır ve pratik atışta her saniyenin bir kısmı değerlidir.

Çok ince bir ön nişangahın bir diğer kusuru da, nişangahınızı bozacak kadar eğilmeye meyilli olmasıdır, ancak çok geç olana kadar fark edilmeyecek kadar. Düzeltmeye çalışırsanız, büyük olasılıkla kırarsınız ve sonra bir gün veya daha fazla bir süre başka bir tane tamir ettirmek zorunda kalırsınız, ki bu da büyük olasılıkla bittiğinde uygun olmaz.

Ben her zaman Bisley nişangahlarımı, vidalar olmadan, revolverle sağlam bir şekilde yaptırırım ve bazıları daha yükseğe, diğerleri daha alçaktan, her biri ayrı bir revolverde ateş edecek şekilde yaptırırım. Eğer ışığın veya atışımın bir nişangah türüne uygun olmadığını görürsem, başka bir revolver alırım. Bu şekilde hazırlanmış yaklaşık on beş revolverim var.

Bir tarafa çekiçle vurularak ayarlanabilir bir arka nişangah izni, işe yaramazdan daha kötüdür. Nişangah gevşer, çarpıklaşır ve
ateşe başladığınızda sürekli olarak kaydığını ve atışınızı
bozduğunu görürsünüz. Buna kesinlikle pratik bir askeri nişangah demiyorum.
Eğer sadece bir tabancanız varsa, onu ön nişangahımla birlikte kullanın, normal veya ortalama atışınıza göre, yirmi veya elli yarda, hangisini sınırlamaya karar verirseniz ona göre ayarlayın ve hem arka hem de ön nişangahı sabitleyin.

Kaymamak için çivili botlar veya oluklu kauçuk tabanlı olanlar giyin. Ancak, kauçuk, boş fişeklerin üzerinde dururken kesilmeye oldukça yatkındır. Geniş kenarlı bir kovboy şapkası veya sombrero,
rüzgarlı havalar hariç, en iyi başlıktır, çünkü gözlerinizdeki parlamayı engeller. Bunları yıllar önce kullanmaya başladım ve şimdi neredeyse tüm atıcılar tarafından ve İngiliz ordusunda kullanıldığını görüyorum, ancak (ABD ordusunun aksine) genellikle
siperliği bir tarafa kıvrık olduğundan daha az kullanışlı hale geliyor.
Çeşitli genişliklerde
siperlikler bulunduruyorum ve duruma en uygun olanı kullanıyorum. Ayrıca, İsveç deri ceketi hava soğuduğunda çok iyidir,
çünkü çok hafiftir ve daha ağır bir paltonun yapacağı gibi sağ kolunuzu engellemez. Eğer yoksa, fazladan bir yelek işinizi görecektir, çünkü
bu kolunuzu serbest bırakacaktır. Bir palto veya yağmurluk sağ kolunuzu engeller.
Kıvrık yakalı, bilekleri bol ve askıları olmayan bir flanel gömlekle daha özgürsünüz. Boynun etrafına gevşekçe bağlanmış bir ipek mendil, kovboy tarzında, güneşi boynunuzun arkasından uzak tutar.

BÖLÜM X

GİZLENEN HEDEF

Yirmi yarda sabit hedef gibi iki inçlik bir boğa gözüne sahip olan bu hedef, üç saniyelik aralıklarla belirir ve kaybolur - üç saniye görünür ve üç saniye görünmez - ve yirmi yarda mesafeden ateş edilir.

Kurallar, hedef belirmeden önce tabancanın atış masasından kaldırılmasını yasaklar; ve her atıştan sonra masaya indirilmelidir. Bu yarışmada atış yapmak, sabit hedefler dışındaki tüm yarışmaların temelini oluşturur; bu nedenle, diğer yarışmalar nispeten kolay olacağından, bu konuda
yeterli hale gelmenin yolunu ayrıntılı olarak ele alacağım.

Mümkün olan en iyi işi yapmak için, Bisley'de kullanılan kaybolma mekanizmasının tam bir kopyasına sahip olmalısınız; ayrıca (ve bu çok önemlidir), poligon Bisley'deki gibi yönlendirilmeli ve
aynı renkte bir arka plana sahip olmalıdır.

Bisley'de, öğleden sonra bir noktada atış batan güneşe karşı yapılır; bu sırada akıllı atış durur ve diğerlerinin
girişlerini boşa harcamasına izin verir, çünkü bu koşullar altında iyi bir atış yapmak imkansızdır. Pusulanın noktaları Bisley'dekiyle aynı olduğunda,
hangi tür ışığın size en uygun olduğunu ve günün hangi saatinde geldiğini kısa sürede öğreneceksiniz. Şahsen, ışığın sabah 9'dan 11'e kadar olduğunu görüyorum. (bu süre zarfında sol omzunuzun üzerindedir) Temmuz ayında çekim yapmak için en iyisidir. Güneş döndükçe, ışığın ön nişangahınıza az çok yandan çarpmasıyla nişan alacağınız noktanın kademeli olarak değiştiğini göreceksiniz.

Güneş ışığının farklı yoğunluklarından kaynaklanan yükseklik değişiklikleri, düz camlı birkaç gözlük çifti kullanarak da giderilebilir (elbette, net bir şekilde görmek için optik gözlüklere ihtiyacınız yoksa), farklı duman veya sarı renk tonlarında. Daha sonra, çekimleriniz için belirli bir ışık gücünü en iyi bulduğunuzda, gerçek ışık ne olursa olsun, bu güce yapay olarak bağlı kalabilir, ışığı gerektiği gibi değiştirmek için yeterli gölgede gözlük takabilirsiniz. Gözlüklerin oval değil yuvarlak çerçeveleri olmalı ve bunlar iyi bir iki inç çapında olmalıdır, böylece çerçeveler görüşünüzü engellemez. Düz camlı büyük yuvarlak gözlükler, özellikle karşıdan esen rüzgarda, yanmış barut parçacıklarına karşı harika bir koruma sağlar; ve zorlu bir sabah atışından sonra, camın yüzeyi yapışkan siyah noktalarla kaplı olacaktır. Bir çift düz beyaz cam (_yani_,
sıradan cam) bulundurmak ve atış yaparken veya atışa bakarken bile bunları veya füme veya sarı camlardan birini takmak iyidir, çünkü sürekli olarak gözlere geri esen barut onları tahriş eder; ve göze aniden bir şey
sürekli bir şekilde çarpılması, kritik bir anda kişinin irkilmesiyle bir puanı bile mahvedebilir. Bir adamın, karşıdan esen rüzgarda yüzüne esen barut ve duman parçacıkları ve nitro tozlarının rahatsız edici dumanları yüzünden gözlerinin iltihaplanması nedeniyle birkaç gün boyunca atış yapamadığını
gördüm; ve birçok yarışmacının atışın sonuna doğru gözlerindeki bakış, bunun onları nasıl etkilediğini gösteriyor. Borasik asit ve gül suyu solüsyonu (elbette doğru miktarları dağıtması için bir eczacıya danışmalısınız) zorlu bir atış günü sırasında ve sonrasında gözleri yıkamak için çok iyi bir şeydir ve gözlerin ertesi gün çok rahat hissetmesini sağlar. Ayrıca, kulak zarlarını sürekli çarpmadan korumak önemlidir, aksi takdirde kulaklarınız "şarkı söyler" ve sonunda az çok sağır olursunuz. Bir tabanca, namlunun kısa olması ve buna bağlı olarak sarsıntının kulağa yakın olması nedeniyle bu açıdan bir tüfek veya silahtan daha kötüdür. Sol kulak, kol tarafından daha fazla korunan sağ kulağa göre daha fazla acı çekmeye eğilimlidir ve kulağın hazırlıksız olduğu bir komşunun atışı, kendi kulağından daha fazla onu etkiler. Bu, özellikle komşunuz biraz arkanızda duruyorsa fark edilir. Bazıları kulaklarına pamuk yünü kullanır. Kulaklardaki doğal kulak kiriyle karıştırmayı uygun buluyorum, pamuk yünü her çıkarıldığında geride az miktarda kalıyor; ve dahası, sesi yeterince azaltmıyor. Özel olarak pratik yapmak için, kulakların üzerine bağlanmış küçük bir çift yastık sesi en iyi şekilde azaltır veya kulak koruyuculu yarışçı şapkası ancak ikisi de sıcak havalarda çok sıcaktır ve halka açık yerlerde giyilemez. "Elliot's Perfect Ear Protectors" şimdiye kadar bulduklarımın en iyisi;
bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nde üretiliyor ve İngiltere'de Gieve Mathews & Seagrove, The Hard, Portsmouth tarafından satılıyor. Her zaman kötü olan tabanca sarsıntısı, elbette Bisley'de zorunlu olan ağır askeri mühimmatın kullanımıyla daha da kötüleşiyor.

Bisley kaybolan hedef mekanizmasının bir kopyasını alamazsanız,
en iyi şey hedef menteşesini yukarı kaldırıp mekanik bir
araçla tekrar yukarı getirmektir. Bu mümkün değilse, sabit bir hedef
yanıtlanabilir, bunu hemen göstereceğim.

Gerçek Bisley düzenlemesini istememin sebebi, bunun bir sarsıntıyla ortaya çıkması (onu çalıştıran adamlardan bazıları çok sarsıntılı) ve hedefin hem dik dururken hem de kaybolmadan hemen önce bir saniyenin kesri kadar "sallanması" ve buna alışkın olmayan herhangi birini rahatsız etmesi muhtemeldir.

Sonra, zil eklentili bir metronom alın. Yarım saniyelik vuruşlar yapması için ayarlayın (zamanı kesinlikle doğru almaya çok dikkat edin) ve zili her altıncı vuruşta çalması için ayarlayın. Artık her birinin sonunda bir "zil" ile işaretlenmiş üç saniyelik aralıklarınız var. Metronom çalışırken vuruşları kendinize sayın: "Bir, iki, üç, dört, beş, altı"; "bir, iki, üç," vb.

Adamınızın hedefi harekete geçiren kolu çalıştırmasını sağlayın (kol her durumda sizden bir veya iki metre geridedir, böylece adamı vurma veya tabancanın yan tarafındaki flaşla gözlerini yakma tehlikesi yoktur). Zil çaldığında hedefi sertçe yukarı kaldırmasına izin verin, böylece bir
patlama sesiyle gelir ve bir sonraki zilde aynı şekilde aşağı indirsin ve bir sonraki zil sesine kadar aşağıda tutsun, sonra yukarı doğru sarsın vb.; mekanizmanın izin verdiği kadar sert bir şekilde sarsın.

Sabit bir hedef üzerinde pratik yapmak zorundaysanız, kendinize metronomun her alternatif zilinde kaybolduğunu hayal edin. Atış noktası Bisley'deki gibi olmalıdır; tabanca yanınızda asılıyken ayakta durmanız uygun olmayacaktır; Bisley'dekiyle aynı yükseklikte bir çıkıntıya dayanmalıdır, aksi takdirde Bisley için antrenmanınız işe yaramaz, çünkü iki atış stilinde de kasları çalıştırmanın ve atışlar arasında onları dinlendirmenin oldukça farklı bir yolu
kullanılır ve bir çıkıntıdan "kalkmak"
kolun yanda asılı olduğu zamandan daha az zaman alır. Bisley'deki zeminin eğimi nedeniyle, çıkıntıların bazıları diğerlerinden daha yüksektir; size en uygun olanı seçin ve antrenman çıkıntınızı o yükseklikte yapın; ve
Bisley'de atış yaparken, daha önce seçtiğiniz çıkıntıdan yapın.

Bu çıkıntının arkasında, dik bir şekilde durun. Sadece
vücudunuzun alt kısmını çıkıntıya dayamanızın yoluna girerseniz; veya hatta ona yakın durursanız ve ceketiniz önünüzde asılı kalırsa; veya bir "şirketiniz" varsa, bir yarışmacı çıkıntıya dayandığınız için sizi diskalifiye edebilir.

Bacakların ve vücudun pozisyonu yirmi yarda sabit hedefteki gibidir, ancak hedefi çalıştıran çubuk ayakların arasında en iyi şekilde tutulur ve bunlar biraz daha geniş olmalıdır. (Not: Kısa boyluysanız, çubuğun bir tarafında durmanız daha iyidir.)

Kolunuzu tüm uzunluğuyla uzatın ve tabancayı nişangahlar en üstte olacak şekilde tutarak, namlunun alt tarafını hafifçe çıkıntıya dayayın. Namlunun hazneye bitişik kısmı çıkıntıya dayanacak kısımdır, çünkü kayma olasılığı daha düşüktür. Tabancanın namlusu ile çerçevesinin alt kısmı arasında bir çentik vardır ve bu masanın kenarına dayandığında ve kol düz olduğunda, masadan doğru mesafede duruyorsunuz demektir.

Çok fazla uzanmanız veya öne eğilmeniz gerekiyorsa, rahat edene kadar hafifçe yaklaşın; kolunuz bükülmüşse, düzleşene kadar geriye doğru hareket edin. (Bütün bunlar _boş_ bir revolverle yapılır.)

Şimdi bu pozisyonda durun, hedefin yukarı aşağı hareketini izleyin ve
bu arada "bir, iki, üç" vb. diye sayın. , kendinize, ta ki
şeyin ritmini yakalayana kadar. Gözlerinizi her zaman
boğa gözüne _dik olduğunda_ sabit tutun; gözlerinizle onu takip etmeyin, ancak uzaktayken, arka planda onun zihinsel bir resmini tutun. Yavaş yavaş tam olarak _nerede_ olacağını ve _ne zaman_ orada olacağını bileceksiniz ve sonra hayali noktaya nişan alabileceksiniz; böylece hedef belirdiğinde nişangahın _boğa gözüne_ kaydırılması gerekmeyecek, ancak _boğa gözü nişangahlara_ gelecektir.

Şimdi, tabancayı kurun, elbette sadece sağ baş parmağınızı kullanarak ve sol elinizi, vücudunuzu veya tabancanızı
en ufak bir şekilde oynatmadan.

(Bunu düzgün bir şekilde yapamıyorsanız, önce tabancayı kurun ve sonra kendinizi çıkıntıya "yerleştirin")

Şimdi, "bir" kelimesinde, yavaşça (_yani_, acele etmeden veya sarsmadan) kolunuzu yukarı kaldırın, oldukça düz, ta ki revolver gözünüzle aynı hizaya gelene ve nişangahtan bakana kadar.

Yukarıdaki talimatları dikkatlice takip ettiyseniz, elinizi kaydırmadan veya nişangahı hizalamadan
boğa gözünün alt kenarına nişan aldığınızı göreceksiniz; nişangah ve hedef aslında gözünüze "yaklaşmıştır", gözünüz onlara değil. Kolunuzu kaldırma hızınız, nişangahı "boğa"nın alt kenarına "iki" kelimesinde değdirmelidir; ancak başlangıçta daha yavaş olmak daha iyidir:
"boğa" kaybolmadan önce nişangahı ona değdirdiğiniz sürece, şimdilik bu yeterli olacaktır. "Altı" kelimesinde, tabancayı masaya indirin, ancak gözlerinizi "boğanın" kaybolduğu hayali noktadan ayırmayın. Altıya kadar sayarken tabancayı aşağıda tutun ve sonra daha önce olduğu gibi kaldırın. Bu alıştırmadan birkaç dakika sonra, tabanca çıkıntıya yaslanmışken tetiği hafifçe sıkmaya başlayın. Pratik yaparak, tabancayı ateşlemek için yalnızca yarım pound daha fazla basınç gerektirecek şekilde sıkmayı ayarlayabileceksiniz. Daha sonra tabancayı kaldırırken, sıkmayı kademeli olarak sıkın ve kademeli olarak sıkmaya devam edin, asla basıncı azaltmayın, ancak nişanınız yanlışsa artırmayın ve nişanınızı düzelttikçe tekrar artırmaya başlayın. Sıkmayı düzgün bir şekilde artırıyorsanız, nişanınızın mükemmel olduğunu ve "altı" kelimesinden bir süre önce çekicin düştüğünü ve nişanınızdan sarsılmadığını veya hareket etmediğinizi göreceksiniz. Otomatik bir tabancada ilk atıştan sonra onu kurmanıza gerek yoktur, ancak bir revolverde çekiç düştüğü anda sağ baş parmağınızla sessizce kurun ve tabancanızı daha önce olduğu gibi masaya indirin. Tüm kurma işlemlerinde, bunun sağ baş parmağın tek bir hareketiyle, tetikten parmak iyice uzakta olacak şekilde yapılması gerektiğini, böylece tetik çentiğinin kırılmaması veya aşınmaması gerektiğini ve sol kolun, sol elin ve vücudun daha önce gösterildiği gibi hiçbir şekilde hareket ettirilmemesi gerektiğini kastediyorum. Bunu birkaç kez yaptıktan ve kendinize güvendikten sonra, diğer haznelerde patlamış veya boş fişekler olacak şekilde revolverin birkaç haznesini doldurabilirsiniz, böylece çekicin burnuna veya ana yayına zarar vermezsiniz. Dolu ve boş fişekler düzensiz bir sırayla yerleştirilmeli ve namlu döndürülmelidir, böylece ne zaman ateş edecek dolu bir taneniz olduğunu bilmezsiniz. Şimdi, daha öncekiyle aynı tatbikatı yapın; büyük olasılıkla, ilk
fişeğiniz boşsa, geri tepme korkusuyla
sıkmak yerine onu çektiğinizi fark ettiğinizde şaşıracaksınız; ancak durum böyleyse,
bir sonraki atışınızın da boş bir fişek olmasını bekleyerek,
güzel, yumuşak, kademeli bir "boşaltma" yapacaksınız ve bunun sonucunda bir
"boğa" veya ona yakın bir şey elde edeceksiniz. Çok hevesli olmanızın sonucu olarak, sonraki atış büyük olasılıkla çok vahşi olacak ve büyük olasılıkla hedefin altından olacaktır. Bu, tetiğin sarsılmasıyla oluşur ve bu da namlunun aşağı doğru
sıçramasına neden olur. İlginçtir ki, bir tabancayla hızlı ateş ederken "yukarıdan ateş etme" eğilimi olduğu şeklindeki olağan fikre aykırı olarak, durum tam tersidir ve tetiğe vurmak genellikle düşük bir sol atışa neden olur. Hızlı atış yarışmaları için tabancalarımı, buna karşı koymak için diğerlerinden daha yükseğe ateş edecek şekilde nişan alırım.

Bu tür bir pratikten biraz sonra, bir revolverin tüm odalarını doldurabilirsiniz. Şimdi harika olan şey "zamandır." Zaman ve bir makine gibi ateş edin. Bisley'de, adamların hedef belirdiğinde doğrudan bir atış yaptığını; bir sonrakini çok geç - hedef düşmeye başladıktan sonra; ve bir atış ne zaman uzağa gitse, dans ederler, ayaklarını yere vururlar veya küfür ederler ve sürekli olarak pozisyonlarını değiştirirler, tabancayı yarı kaldırıp tekrar indirirler ve aynı şekilde daha fazla şaka yaparlar. Bu tarzda ateş eden bir adam, kazanacağı tüm ödüller için evine gidebilir. Hedefine
bakma zahmetine hiç girmem; "Formunu" görmek bana hedefinin neye benzediğini söylüyor.

Metronomla sürekli pratik yaparak, "zamanı" zihninize o kadar kazımalısınız ki, zamanı belirtmek için herhangi bir metronom olmadan hedefi doğru aralıklarla çalıştırabilirsiniz. Eliniz hedefle aynı anda "yukarı çıkar"; hedef kaybolmadan _tam_ önce ateş edersiniz (en yüksek olasılıklarımdan bazılarını, her atışta hedef kaybolma "titremesi" sırasında yaptım); her an nişan için kullanılmalıdır ve acele veya telaş olmamalıdır. Aslında, bir "işçi" olursunuz.

Hedef belirmeden çok önce "yukarı çıkma" numarasına girmeyin. Bununla kazanılacak hiçbir şey yoktur ve diskalifiye olabilirsiniz. Bir atış ters giderse veya bir tekleme olursa (tekleme için bir atış daha yapmanıza izin verilir), hiçbir şey olmamış gibi devam edin;
Skorda attığınız atış sayısına veya
kaç tane daha "gitmeniz" gerektiğine dikkat etmeyin. Ben sık sık bir atış için tekrar "yukarı çıkmaya" başladım, altıncı atışımın çoktan "gittiğini" bilmeden, atışım o kadar mekanikleşmişti ki.

Uygulamada, "boğadan" "uzaklaştığınızı" hissederseniz asla ateş etmeyin; hedefle "aşağı inin", ateş etmeyin ve hedef bir dahaki sefere "yukarı çıktığında" ateş edin. Bu şekilde belki de altı atışınız için on kez "yukarı çıkacaksınız"; ancak attığınız atışlar için iyi atışlarınız olacak ve çok daha fazla cesaretlendirilecek ve çok sayıda çılgın atış yapmaktan daha iyi pratik yapacaksınız, çünkü ateş ettiğinizde bunların kötü nişanlandığını biliyordunuz.

Bisley'de, bunun en kolay rekabet olduğunu düşünüyorum, özellikle de _rüzgar yoksa_, sabit yirmi yarda hedeften daha kolay, ancak kişi bunu ancak kısa bir süre sürdürebilir. Kişi yavaş yavaş işin ritmine girer, ta ki
her atışı "boğanın" merkezine "atabilene" kadar. Bu birkaç giriş için devam eder; kişinin kolu yoruldukça, kişi mutlak
kesinliğini kaybetmeye başlar. O zaman atışa devam etmek işe yaramaz ve dinlenme zamanı gelir.

Hızlıca nişan alabilmek için büyük bir ön nişangah ve açık "U"ya ihtiyacınız vardır.
En sevdiğim revolver çok kaba nişangahlara sahiptir,--nişan alırken "boğa" kadar büyük görünen bir ön nişangah.

Bu ve diğer hızlı atış veya hareket eden nesne yarışmaları için mümkün olduğunca arkamda güneş olmasını severim, çünkü o zaman hedefteki vuruşu hemen görebilir ve gerekirse bir sonraki atışta düzeltebilirsiniz.
Sabit bir hedefte, vuruşu hemen görmek önemli değildir, çünkü
teleskobunuzla atışınızı bulmak için bolca zamanınız olur.

Sınırsız girişe izin verilen herhangi bir yarışmada, ilk kötü vuruşunuzda bir giriş atmayı bırakıp, altı vuruşun tamamını atmak yerine yeni bir girişe başlamak en iyisidir. Birçok adam, "Devam etmek daha iyidir, çünkü bu bir
pratiktir." der. Deneyimime göre, herkesin ortalamasından daha iyi vuruş serileri vardır ve bunlar her an başlayabilir. Örneğin, bir skorun ikinci vuruşunda üç vuruşunuz varsa, bitirmek için dört yediniz olabilir; ardından bir sonraki skorunuz iki yedi ve ardından bir iki ile başlayabilir. Böylece iki
puan bozulmuş olur, oysa ilk puanınızda üçü sayarak atışta emekliye ayrılıp başka bir puana başlarsanız, ikinci puanınızda altı yedili bir dizi elde ederdiniz ve en yüksek olası puanınız kırk iki olurdu. Bu tür şeylerin başkalarının başına geldiğini o kadar sık ​​gördüm ki (kendi başıma gelmesine asla izin vermedim) Bisley'de, sınırlı girişli seriler hariç, boğadan bir atış yaptığınız anda durmamak ve yeniden başlamak dışında, bunun yanlış bir ekonomi olduğundan eminim.

İnsanların yaptığı bir diğer şey de, kendilerini atıp yarışmada kötü puanlar alana kadar, "pratik yapmak" için bilardo oynamaya devam etmeleridir. Pratik yapılacak yer _evdir_; Bisley'de her altı atış için yarım kron ödemenin bir ekonomisi yoktur, çünkü evde hiçbir şey ödemeden istediğiniz kadar atış yapabilirsiniz. Hızlı atış ve elli yarda yarışmaları daha zor olduğundan, tekrar başlamadan önce bir skorda kendinize bir veya iki altı atabilirsiniz; ancak altıdan az puan alan ilk atışta durun.

Mümkünse, yanınızda hedefe ateş eden kimsenin olmadığı bir zamanı seçin; çünkü, onun atış sesini duyduğunuzda kendinizi "serbest bırakmasanız" bile - büyük olasılıkla zamanlamayı yanlış ayarlıyordur - atışlarından çıkan duman üzerinize doğru sürüklenebilir ve hedef görüşünüzü bozabilir.

Bir adam yanınızda "eşyalarını düzenlerken" veya "hedefini yukarı çıkarırken" ateş etmeyin; bu dikkatinizi dağıtacaktır.

Her yarışma serisinde bir giriş yapın,--kaybolan,
hızlı ateş eden, vb.--ve sonra en kötü yaptığınız yarışmayı alın (karşılaştırmalı olarak en kötü, hızlı ateş edende otuz altı, sabit yirmi yardada kırk bire eşit olduğundan) ve
o puanı geçin. Başka bir serideki puanlarınızdan birinin en kötü olması için bunu yeterince geçtiğiniz anda, o puana geçin; ve böylece
en kötüyü zorlamaya devam edin. Bu size diğer tüm sistemlerden daha iyi bir toplam sağlar ve toplamlar için ödüller verilir.

Her girişten sonra namlunuza baktığınızdan ve sık sık sildiğinizden emin olun. Hızlı atış, özellikle sıcak ve kuru havalarda, namluyu kekleştirir ve yönlendirir ve isabeti bozar. Tabanca sıkışırsa veya gıcırdarsa,
ne kadar az olursa olsun, kişinin "zamanını" mahvedebilir. Bisley'de, bir girişin atışları sırasında "silmemelisiniz". Ancak buna karşı bir kural yoksa, sabit hedeflere her atıştan sonra "temizle" ve revolver kullanıyorsanız sadece bir hazneyi kullan. Her girişten sonra revolveri açtığında, özellikle kötü bir atış yaptıysan, kapsüllerin ortada olup olmadığına dikkatlice bak. Yandan vurulmuşlarsa, revolveri temizle; bu hala devam ederse, başka bir tane al. Bu olurken devam etmenin faydası yok.

Her bir tabanca için uygun türde kendi mühimmatını kullandığından ve ortalıkta duran başka bir tane almadığından çok emin ol. Ayrıca, National Rifle Association tarafından bu amaçla atanan yetkili tarafından tabancanın test edilmesini, tetik çekme testinin yapılmasını ve atıştan önce mühimmatın incelenmesini çok dikkatli bir şekilde yap. Bu yetkilinin ofisi atış noktasındadır. Bu her gün, sabah ve öğleden sonra yapılmalıdır, tetik çekişi değişmiş olabilir, böylece iyi bir puan alındıktan sonra diskalifiye olma şansı olmaz.

Kural olarak, atışınızı hareket halinde veya sabit bir yarışmada bitirmek en iyisi olsa da, birinden diğerine geçmek, yorulduğunuzu veya cesaretinizin kırıldığını fark ederseniz dinlenmenizi sağlar. Dahası, yukarıda açıklandığı gibi, bir seriden diğerine geçerek daha iyi bir "toplam" elde edersiniz, ancak böyle bir değişiklik yeni başlayan birini kolayca şaşırtabilir.
Bu nedenle, yeni başlayan biri için belirli bir yarışmayı incelemek ve ilk yıl Bisley'de _sadece_ yarışmada yarışmak daha iyi olabilir. Bu, muhtemelen onu ödül listesinde üst sıralara taşıyacak ve bir sonraki yıl daha fazla azim göstermesini teşvik edecektir. BÖLÜM XI

SABİT ELLİ YARDIMLAŞMA HEDEFİ

Şimdi elli yardalık hedefe geliyoruz.

Bu seride (Uzun Menzil olarak bilinir) atış yapmak için gözlerinizi zorlamadan net bir şekilde görebileceğiniz en küçük ve en iyi nişangahlara ihtiyacınız vardır. Düzgün bir şekilde görebileceğinizden daha küçük nişangahlara sahip olmanın hiçbir avantajı yoktur.

Ayrıca, farklı boyutlarda nişangahlara sahip birkaç tabancaya sahip olmak iyidir ve farklı nişangahlar: bazıları yüksek, bazıları alçak, bazıları sağda ve bazıları
solda, böylece değişen ışığa uyum sağlar.

Bisley kurallarına göre nişangahınızı ayarlamanıza izin verilmez.

Ben gözetleme nişangahlarıyla deneyler yaptım; ancak kişi bir tabancayı gözetleme nişangahının tüm avantajlarından yararlanacak kadar sabit tutamaz.

Bir Zeis dürbünü alın ve her atışı tespit edin, gerekirse nişangahınızı değiştirerek bir sonrakini düzeltin; çünkü kurallar nişangahı değiştirmenize izin vermez; çok dikkatli ateş edin; sık sık gözlerinizi dinlendirin; her nefeste durun ve yalnızca "kesinlikle emin" olduğunuzda ateş edin. Her girişten sonra temizleyin.

Bu menzilde çok uzun süre kalmayın. Arada sırada birkaç giriş en iyisidir, çünkü gözleri çok zorlar ve kasları zorlar.

Ben elli yardada daha fazla doğruluk sağladığı için ağır bir şarj tercih ederim; ancak ağır bir şarjla çok fazla atışa
sonuçlarını hissetmeden dayanamazsınız.

Bence bu elli yardada sabit bir hedefe yapılan kasıtlı atış, hareket eden veya anlık olarak beliren bir hedefe hızlı atış yapmak için bir tabanca olarak pratik yapmaya değmez.

BÖLÜM XII

TAKIM ATIŞI VE KOÇLUK

Bir takımın üyesi olduğunuzda, takımın kaptanının size ne talimat verdiğini tam olarak yapın. Onun yanıldığını ve kendi yolunuzla daha iyi iş çıkarabileceğinizi düşünmeniz önemli değil. Bu "onun gösterisi" ve tek başına o sorumludur; sadece onun yolunda elinizden gelenin en iyisini yapın. Elbette, eğer o sizden tavsiye isterse, bu farklı bir şeydir. Takımınızdan başka bir üye sizden tavsiye isterse, onu kaptanınıza yönlendirin.

Eğer bir takımın kaptanıysanız ve adam seçme şansınız varsa, tercihen,
sinirlerine güvenebileceğiniz adamları seçin; orta düzeyde bir atış bile olsa,
"sarsılmayan" bir kıdemli, kritik bir anda her şeyi parçalayabilecek parlak bir
yeni başlayana tercih edilir.

Bir takımda tercih ettiğim adam, her zaman iyi ve tutarlı bir skor yapan kişidir,--asla parlak değil, ama asla kötü değil; her zaman formuna uygun atış yapacağına güvenebilirsiniz. Eğer böyle iki adamınız varsa, bunlardan birinin
ilk skoru atmasına izin verin,--mümkünse rakiplerinizin en iyi adamına karşı--böylece
takımınıza kendi başlarına ayakta kalabilecekleri konusunda güven verin.

Kendinizi veya kafasını kaybetmeyeceğine güvenebileceğiniz en güvenilir atıcınızı şu acil durumlar için ayırın: her şey iyi bir skor yapmaya bağlı olduğunda en son atış yapmak; ışık kötü olduğunda ve daha sonra düzelme olasılığı olduğunda; daha sonra düşebilecek bir rüzgar varsa; diğer takım öndeyken skor yapmak için; elli yarda menzile çekildiğinizde nişan almak için; diğer takımın en gergin veya tehlikeli adamına karşı "dön ve dön" atış yapmak için, vb.

Özellikle takımınızdan herhangi birinin gerginleşip gerginleşmediğini fark etmelisiniz;
rakiplerinin iyi atışlarını izlemelerini veya skorlara bakıp karşılaştırma yapmalarını önleyin. Kendi takımlarının o kadar güçlü olduğunu ve kendi bireysel eksikliklerinin önemli olmadığını düşünmelerini teşvik edin. Bu şekilde, "parçalanmak" üzere olan bir adamı "bakım edebilirsiniz".

Mümkünse, adamlarınıza skorların nasıl olduğunu bildirmeyin. Rüzgar, yağmur veya kötü ışık varsa, en "hava durumu bilgisine sahip" adamınıza danışın ve
kötü atışlarınızı en kolay "atışı" sağlayacak şekilde nasıl "yerleştireceğinize" karar verin. Yani, rüzgarın daha sonra dinmesi muhtemelse, güçlü atışlarınızı hava elverişsiz olduğunda yapın. Ayrıca, atış yapan her kişinin arkasında durup ona "gözlem" yapması, süre tutması ve sürekli süreyi izleyerek koçluk yapması, böylece adama zaman sınırının ne kadar daha uzun olduğunu _anında_ bildirmesi iyi bir şeydir. Takım atışında koçluk yapmaya izin verilir, _ancak sıradan bireysel yarışmalarda izin verilmez_.

Yarışma bitene kadar takımınızdan hiçbir üyenin poligondan ayrılmasına izin vermeyin.

Takımınızdan birinin atış yapmasını engelleyen veya engelleyen bir şey olması durumunda bir veya iki kişi daha bulundurun.

İki adamın aynı revolverle atış yapmasına izin vermeyin, çünkü her iki adamın da aynı anda atış yapması istenebilir.

Ne kadar kötü yapıyor olursa olsun bir adamı azarlamayın; onu sadece savurursunuz ve bu hiçbir işe yaramaz.

Yarışma bitene kadar takımınıza ikram etmeyin.

BÖLÜM XIII

YARIŞMALARDA ATICILIK

Yarışmada atış yaparken, rakibinizin puanlarını bozmamaya dikkat edin. Nişan alırken veya atış yapmak üzereyken asla atış noktasına yaklaşmayın veya oradan ayrılmayın. Eğer atış yapmak üzereyse ve zaman varsa, atışınızı o ateş edene kadar saklayın; ve o nişan alırken revolveriniz veya fişeklerinizle oynamayın veya hedefinizi çekmeyin. Atışı bitene kadar tamamen hareketsiz ve sessiz kalın. Herhangi bir sorusunu cevaplamak dışında, onunla hiçbir zaman konuşmayın. Eğer biraz gerginse, küçük bir hareketle veya sözle puanını bozabilirsiniz.

Atış yapmadan önce, katılacağınız yarışmanın kurallarını dikkatlice okuyun ve her ayrıntısına uyduğunuzdan emin olun.
Eğer istemeden bir kuralı ihlal ettiğinizi fark ederseniz, hemen poligon görevlisine bildirin ve puanınızın iptal edilmesini sağlayın.

Puan kartınıza adınızı çok belirgin bir şekilde yazın; Bir adamın skor kartında isminin okunamaması nedeniyle ödül kaybettiğini gördüm. Atışlarınızın düzgün bir şekilde girildiğinden ve doğru bir şekilde
toplandığından ve düzeltmelerin paraflandığından emin olun.

Hedefinizin poligon görevlisi tarafından tarihlendirilip imzalanmasını sağlayın, ayrıca yarışmanın adı da yazılmalı ve kartınız kaybolursa delil olarak saklayın. Başka bir seriye ait bir
bilete yanlışlıkla skor girmediğinizden emin olun.

Yarışmada atış yapmadan önce, bir kimyager terazisine dolu fişeklerimden birinin _ortalama_ ağırlığına eşit bir ağırlık koyarım. Her fişeği buna göre tartarım; doğru ağırlığın tamamını Bisley için bir kenara koyarım ve
diğerlerini pratik için saklarım. Bu şekilde zayıf veya çok güçlü bir atışın olasılığını en aza indiririm.

Atış noktasındayken, başka kimsenin ne yaptığına, hangi skorların yapıldığına veya yapılmakta olduğuna veya skorlarınızdan herhangi birinin geçildiğine dikkat etmeyin; Harika olan şey, toplam ödüller için ortalamanın yüksek olmasıdır. Sürekli olarak başkalarının puanlarını izliyorsanız, çeşitli puanlarınız geçerken aralıktan aralıka koşuyorsanız, sürekli olarak toplamınıza bir veya iki puan ekleyerek ilerlemeye devam ederseniz, iyi puanlar alma şansınız çok daha az olur. Daha sonra gerekirse bireysel puanları geçmeyi deneyebilirsiniz. Elbette, herhangi bir seride, herhangi bir anda, becerinizin sınırına ulaştığını düşündüğünüz bir puan alırsanız, başka bir seride sınırınıza ulaşana kadar o seriyi olduğu gibi bırakabilirsiniz. İyi bir adamın atış yapmasını asla izlemeyin; bu sadece onu
yenebileceğinizden şüphe etmenize neden olur. Ayrıca gözlerinizi gereksiz yere yorar.

Kesinlikle gerekenden fazla okumayın veya gözlerinizi kullanmayın.
Dinlenirken, koyu renkli gözlükler gözler için büyük bir rahatlama sağlayacaktır. Atış yapmaktan yorulursam, çekmeyen bir at üzerinde yarım saatlik dörtnala koşmanın beni canlandırdığını ve düşüncelerimi dağıtmaya yardımcı olduğunu görüyorum; diğerleri
sessizce uzanıp gözlerini kapatmayı tercih edebilir.

Kendinizi bayatlamış bulursanız, her şeyi bırakın, hatta birkaç
gün için. Zaman kaybı olmayacaktır, çünkü sonrasında daha iyi atış yapacaksınız; ve
dinlenmeden devam ederseniz kesinlikle daha da kötüleşeceksiniz. Asla bir skoru veya kararı protesto etmeyin veya itiraz etmeyin. Atış poligonu görevlileri çok zor koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Herhangi bir kararın yanlış olduğunu düşünüyorsanız, bu konuda hiçbir şey söylemeyin ve unutun; endişelenirseniz atışınızı mahvedersiniz. Sadece dişlerinizi sıkın ve tartışmalı olandan, sizin fikrinize göre, olması gerekenden bir puan daha iyi bir skor yapın. Protesto eden adam hem kendisi hem de herkes için bir sıkıntıdır.

Kuralları ihlal eden bir adam görürseniz, protesto etmeyi başkalarına bırakın.

BÖLÜM XIV

DÜELLO

Düello kelimesi sığ zihinlere kaynanalar ve kediler gibi sözde "mizah" konusu gibi görünür, ancak bir an düşününce, düellonun belirli koşullarda bir zorluğa tek olası çözüm olduğunu göreceksiniz. Ve düellonun İngiltere'de kaldırılması, "Vanoc"un _The Referee_ kitabında gerçekten söylediği gibi, tam bir lütuf değildir. "Bazı nedenlerden dolayı," diye yazıyor, "düellonun kaldırılması [İngiltere'de kastediyor] bir hatadır. Küstah ve saldırgan dil artık çok sık olarak cezasızca kullanılıyor... En iyi kural, asla kendinize özgürlük almamak ve asla sizinle birlikte özgürlük alınmasına izin vermemek ve öz savunmanın hala asil bir sanat olduğunu hatırlamaktır." 

Yine de, bence daha asil sanat başkalarını savunmak ve bir adamın dövüşmesi gereken durumlar vardır --burada ele alınması gerekmeyen.

İngiliz zihnindeki bu "komik" tavrın nedenlerinden biri (yurtdışında böyle bir şey yoktur) bazen yurtdışında genç adamların kendilerini veya siyasi fikirlerini tanıtmak istemeleri, her zaman birbirlerine vurmayı asla düşünmemeleri ve hatta kasıtlı olarak havaya ateş etmeleridir.

İki iyi atış "iş anlamına geldiğinde", tabanca düellosu çok ölümcül bir olaydır, bu da bu düellolarda öldürülen adam sayısından anlaşılmaktadır.

Kılıçlarla yapılan bir düello, daha genç veya daha uzun boylu bir adama veya
pembe durumdaki bir adama daha fazla avantaj sağlar, ancak tabanca düellosu çok daha yaşlı bir adamın kendi başına ayakta kalmasını sağlar.

Meydan okunan kişi silah seçme hakkına sahiptir ve eğer tabanca seçerse, toplantının tek atışlık düello tabancalarıyla yapılması gerektiği anlaşılır.

İngiliz halkı "tabanca" ve "revolver" kelimelerini karıştırmaya alışkındır ve çoğu tabanca düellosu, bu tür şeyleri anlamayanlar tarafından "revolverlerle düello" olarak tanımlanır; ancak revolver bir düello silahı olarak tanınmaz ve revolverlerle yapılan herhangi bir dövüş, Kıta'da herhangi biri öldürülürse cinayetten yargılanmaya yol açar.

Meydan okumada, kendisini mağdur olarak gören kişi iki arkadaşından yardımcısı olarak hareket etmelerini ister ve bunları rakibine gönderir. İkincisi hemen kendisi için iki yardımcı atar ve dört yardımcı daha sonra gerekli tüm düzenlemeleri yapar.

Önce bir silah yapımcısını çağırırlar - düellodaki savaşçıların kendi silahlarını kullanmalarına izin verilmez - ve iki adet tek atışlık namludan doldurmalı düello tabancası seçilir.

Yardımcıların huzurunda bunlar silah yapımcısı tarafından doldurulur ve daha sonra mühürlenen bir kutuya konur.

Bu kutu silah yapımcısı tarafından düello alanına götürülür ve mühür her şey hazır olana kadar kırılmaz, bunun nedeni elbette tabancalarla veya yüklerle oynanmasını veya o belirli tabanca çiftiyle pratik yapılmasını önlemektir.

Düelloda gerekli tüm cihazlarla bir doktor bulunur.

Yerde, yardımcılar adamlarının nerede duracakları konusunda kura çekerler,
güneş ve rüzgarın arkada veya sol arkada olması avantajlıdır.

Mesafe yirmi beş metredir, yere saplanmış bastonlarla işaretlenmiştir
ve atıcılar birbirlerine bakarlar.

Her şey hazır olduğunda, yardımcılar tabanca kılıfının mührünü kırar,
sonra düello yöneticisi silahları çıkarır, namlularından tutar, her elinde bir tabanca vardır ve dipçikleri kura ilk seçeneğe düşen düellocuya verir.
Diğer
tabanca rakibine verilir. Eğer atışlar sonuçsuz bir şekilde değiş tokuş edilirse, düellocular bir sonraki atış için yer değiştirirler.

Tetiği çekip çekmeyi çekici kurup indirerek denemek caiz değildir, ancak çekmenin ne kadar hafif veya ağır olduğu
kurma sırasında bir dereceye kadar belirlenebilir. Hafif bir tık sesi hafif bir çekmeyi, yüksek bir tık sesi ise daha ağır bir çekmeyi gösterir.

Özellikle düellocular iyi atış yapıyorsa ve birbirlerine çok kızmışlarsa, birbirlerine vurmalarını daha zor hale getirmek için onlara çok
ağır bir tetik çekmesi vermek olağandır. Aynı sebepten dolayı bu gibi durumlarda emir sözcükleri çok
çabuk verilir. Bu nişan almayı engeller. Ateş ederken her zaman iyi bir
güçlü geri çekme vermek iyidir, böylece çok
ağır bir tetik çekmesi verilmişse yana doğru çekmeyi
önlersiniz.

Sonunda düellocular tabancalarını kurar, ikinciler açıkta durur ve dövüşün yönetmeni düellocuların ortasında ve aralarındaki çizginin yaklaşık altı metre arkasında durur.

Düellocular sağ dirsekleri sağ kalçalarına değecek şekilde,
tabancanın dipçiği uyluğa gelecek şekilde ve tabancaları yere doğrultulmuş şekilde dururlar.

Yönetmen şöyle seslenir: "Dikkat--Feu! Un--deux--trois!"

Eğer ikisi de "dikkat" kelimesini duymaya hazır değilse, bunu söyler, ancak aksi takdirde
_"feu" kelimesinden sonra_ tabancasını kaldırır ve "trois" kelimesi söylenmeden önce ateş etmelidir.

Eğer tabancasının dipçiği uyluğuna ve namlusu yere doğru değilse; veya "feu" kelimesinden önce tabancasını kaldırırsa veya hatta hareket ettirirse;
veya "trois" sözcüğü söylendikten sonra ateş ederse ve adamını öldürürse, rakibinin yardımcıları şikayette bulunursa, cinayetten yargılanabilir.

Bu sözcüklerin söylenmesinin olağan hızı dakikada yüz sözcüktür, ancak dediğim gibi, yönetmen genellikle düellocuları şaşırtmak ve birbirlerini ölümcül şekilde yaralamalarını önlemek için sözcükleri aceleye getirir.

Atışların karşılıklı değişiminden sonra hiçbir dövüşçü ateş etmeye devam etmesini engelleyecek kadar
yaralanmamışsa düellonun devam edip etmemesi, yardımcıların düello başlamadan önce aralarında kararlaştırdıkları bir konudur. Bu, esas olarak düellonun neden yapıldığına bağlıdır.

Bence, durulacak pozisyon tamamen yan olmamalıdır.

Elbette, teorik olarak, rakibiniz için mümkün olduğunca küçük bir hedef belirlemeli ve bu nedenle ceketinizi iliklemelisiniz. Ancak
yan yana dururken daha küçük bir iz kalırken, o pozisyonda vurulursa
yara muhtemelen daha tehlikeli olacaktır.

Yan yana duran bir adamın her iki akciğerini delecek bir mermi,
sadece tam yüz duruyorsa büyük ihtimalle bir akciğerden geçecektir.
Atıcılar tam yüz durduğunda diğer birkaç iç organ da daha güvenlidir; öne eğilerek kaburgalar birbirine daha yakın olur ve kalp ve akciğerlere koruma sağlar; ayrıca atış açısından, kişi
vurulacak nesneye az çok dönük şekilde durduğunda, başını çevirip sağ omzunun üzerinden bakmaya çalıştığında ve böylece sağ kolunu engellediğinde ve gözlerini zorladığında olduğundan çok daha iyi bir pratik yapabilir.

Genel olarak, kişinin rakibine mümkün olduğunca koyu renk görünmesi ve beyaz bir iz göstermemek için yakasını kaldırması gerektiği düşünülür.
Ancak buna pek katıldığımı söyleyemem. Kişisel olarak, beyaz yakası veya beyaz lekesi olmayan tamamen siyah bir hedefe ateş etmeyi tercih ederim, ancak o beyaz yaka birinin vurmak istediği bir yerde değilse.

Ancak, eğer çok kötü bir atış bana ateş edecekse, yakama vurmaya çalışmasını tercih ederim, çünkü o zaman başımın üzerinden ateş etme veya yanımdan ateş ederek beni ıskalama olasılığı, vücudumun ortasından vurmaya çalışmasından daha yüksektir.

Ancak, beyaz yaka sağ el ve tabanca tarafından gizlenir, eğer bir rakibin kafasına nişan alınmışsa, tabanca kaldırılır kaldırılmaz. Kendiniz için en güvenli pozisyon, rakibinizin kafasına nişan almak ve "feu" kelimesinden hemen sonra o pozisyona geçmek ve kendi başınızı aşağıda tutmaktır.

Sağ eliniz ve tabanca dipçiği, yüzünüzü mümkün olduğunca aşağı indirirseniz boğazınızı ve yüzünüzün ve başınızın büyük bir kısmını korur.

Bazı adamlar eskrimde hamle pozisyonunda dururlar, bu da vücudu daha küçük bir hedef haline getirir, ancak bu onları daha keskin bir ateşe maruz bırakır ve düellocu dik duruyorsa sadece sağ bacağın uyluğunu delecek bir atış, hamle pozisyonunda duruyorsa uyluğun üzerinden geçip karına girebilir, ancak tamamen dik durmak daha erkeksi görünür.

Akıllı bir adam, haklı görmediği sürece asla bir düelloya girmeyi kabul etmez ve o zaman büyük olasılıkla tüm dikkati rakibini öldürmeye odaklanır ve kişisel güvenlik hususları ihmal edilir; Aynı şekilde bir engelli koşu binicisi sadece kazanmayı düşünür ve kişisel güvenliğini düşünmez--eğer aksi takdirde
bir arazi binicisi olarak iyi değildir.

Asıl amaç, rakibinize sizden önce vurmak olduğundan--eğer o size önce vurursa, hatta biraz bile olsa, nişanınızı bozabilir--merminin onu yaralayacak kadar yükseğe isabet etmesi koşuluyla, onu mümkün olduğunca alçaktan vurmak daha iyidir.

Tabancayı başının veya hatta koltuk altının hizasına kaldırmak zaman alır, oysa pratik yaparak bileğinizi yukarı çevirip kolunuzu hiç kaldırmadan ve "Un" kelimesinden hemen sonra uyluğuna veya kalçasına vurabilirsiniz.

Eğer uyluğuna vurursanız, ciddi bir düelloda pek işe yaramaz,
bu yüzden kalça seviyesi denenmesi gereken noktadır.

Mükemmel zamanlamanın bir örneği, yakın zamanda gerçekleşen ölümcül bir düelloda bir adamın, rakibinin tabancasını kaldırmaya
zamanı olmadan, "feu"dan hemen sonra diğerini öldürmesiydi.

Fransa'da yakın zamanda gerçekleşen bir düellonun raporunda, birkaç İngiliz gazetesi, düelloculardan birinin "feu" sözcüğünde tabancasını ateşlememesi (tabancasını arkasına koymuş) nedeniyle aptalca şakalar yaptı. Yazarlar, ateş etmeyi unuttuğunu düşünüyor gibiydi, çünkü,
neden ateş etmediği sorulduğunda, "_J'ai oublie_" diye cevap verdi.
Elbette düellodan anlayan herkes, böyle davranarak,
düşmanını öldürmek veya yaralamak istemediğini kastettiğini bilirdi.
Herhangi bir nedenle rakibini vurmak istemeyen iyi bir atıcı,
geniş açıyla ateş edip ıskaladığı için itibar kazanmaktansa, tabancasını her zaman arkasına koyardı. Eğer bir kişi rakibini vurmak istemiyorsa, bunu yapmak, bilerek ıskalamaktan daha onurludur. Dahası, bu son hareket, bir öldürme girişimi olarak yanlış yorumlanabilir.

Fransız yasalarına göre, bir düelloda bir adam öldürülürse, ceset düştüğü yerde bırakılmalı ve polise hemen haber verilmelidir. Polis daha sonra bir soruşturma başlatır.
Haksız tutuklanır ve ardından Assizes Mahkemesi'nde yargılanır. Elbette, cesedin yanına uğramalı ve teslim olmalıdır. Kendisi ve yardımcıları hapse mahkûm edilebilir.

Bir düşmanı öldürmek istememek, birçok düellonun kansız olmasının nedenidir.
Bir tartışmanın hararetinde, adamlar birbirlerine meydan okurlar.
Daha soğuk anlarda, kavganın nedeninin birbirlerini öldürmelerini veya öldürmeye teşebbüs etmelerini gerektirecek kadar önemli olmadığını görürler.
Ancak ikisi de korkaklık gibi görünmesin diye özür dilemekten hoşlanmaz; bu yüzden
ikisi bir atış yapar ve ikisi de bilerek ıskalar.

Bu bağlamda, Amerikan yasasının, o ülkenin coğrafi sınırları dışında bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı tarafından yapılan bir düello durumunda geçerli olmadığını söyleyebilirim; çünkü Bay R. Newton
Crane'e göre, bir Amerikan vatandaşının
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dışındaki bir düelloya
katılması hiçbir suç teşkil etmez.
Bu gibi durumlarda, dövüşçünün vatandaşlığı önemsizdir. "Öte yandan," diye devam ediyor, "İngiltere veya Amerika'da bir meydan okumayı göndermek, bilerek taşımak veya kabul etmek, düellonun daha sonra yapılıp yapılmamasına, İngiltere veya Amerika'da veya yurtdışında yapılıp yapılmadığına ve suçlu tarafın İngiliz, Amerikalı veya yabancı olmasına bakılmaksızın, göndereni, taşıyanı veya kabul edeni İngiltere veya Amerika yasalarına göre cezalandırılmaya tabi tutar. Bir adamı meydan okumaya kışkırtmak da suç teşkil eder.

"Düelloya fiilen katılmanın cezasına uygulanacak yasa,
diğer yandan, düellonun yapıldığı yerin yasasıdır ve bu yasa yalnızca suça uygulanır.

"Ne kadar büyük olursa olsun, tahrik bir mazeret değildir, ancak Mahkeme cezayı belirlerken bunu tartabilir. İngiliz yasalarına göre, bir meydan okumayı göndermenin, taşımanın veya kabul etmenin cezası para cezası veya ağır iş cezası olmaksızın hapis cezası veya her ikisidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinde, suç için cezalar vardır ve bunlar ayrıntılı olarak farklı olsa da, özünde İngiliz yasalarının öngördüğü cezalarla aynıdır."

Bir revolver için başparmağı sapın üst kısmından tutmayı savunurken, dipçik düello tabancasında bu tutuş için çok düzdür ve bu nedenle başparmak aşağı doğru çevrilmelidir.

Dipçiği ne kadar yukarıda tutacağınız pratikle belirlenmelidir. Çok yukarıda tutarsanız ve kaslı veya şişman bir eliniz varsa, başparmağınız ile işaret parmağınız arasındaki et, arka görüşünüzü gizleyecektir. Ancak, mümkün olduğunca yukarıda tutun ve işaret parmağınızın tetiğin etrafına çok fazla gelmesine izin vermeyin; Ayrıca düello için pratik yaparken düz bir şekilde geri çekilmeyi unutmayın.

Dakikada 100'ü geçmek için bir metronom kullanılır. Tabancayı kurarsınız ve sol ayağınız ateş hattının gerisinde olacak şekilde durursunuz, sağ ayak dışarıda olabilir, dirseğiniz kalçanıza, tabancanın dipçiği uyluğunuza değecek ve tabanca yere doğrultulmuş olur.

Tetiğe dokunmamaya çok dikkat edin, çünkü çekim çok hafiftir; ayrıca namluyu sağ ayağınıza doğrultmamaya da dikkat edin, çünkü bu durumda kazara bir ateş durumunda ayağınızdan bir kurşun geçirebilirsiniz.

Metronom hızında konuşan yardımcı, "Dikkat!
Feu! Un--deux--trois!" der. "Feu" kelimesinde tabancayı kaldırırsınız, bu da "trois" kelimesinden önce ateşlenmelidir.

Hedef, profilden siyah bir adam figüründen oluşur. Benim önerdiğim gibi kaybolan bir hedefe ateş edin, ancak bazı farklılıklar vardır.

Düello tabancasının tutuşu ve dengesi revolverden farklı olmasının yanı sıra, tabanca kalça seviyesinden değil, yere doğru kaldırılmalıdır. Bu, kolu kaldırma süresinin aceleye getirilmesi gerektiği için sizi alçaktan ateş etmeye yöneltir.

Son atışınız alçaksa, daha yükseğe nişan alın; yüksekse, daha aşağıya nişan alın.

Sarsıntı yapmak yerine sıkmaya dikkat ederseniz, her zaman figürü vuracağınızdan neredeyse emin olursunuz, izin verilen tek ıskalama, belin sola veya çenenin altına sağa doğru sıyrılmasıdır.

Doktor Devilliers, düello pratiği yapmak için bir merminin patentini aldı, yarışmacılar birbirlerine ateş ediyor. Mermi, kurşun gibi bir merminin tehlikeli olacağı kapalı alanda atış yapmak için de kullanışlıdır.

Merminin bileşimi bir sırdır, ancak mermi hafiftir ve sadece fulminatlı bir kapsülle itildiğinde, çarptığı yerde sert bir vuruş yapar.

Bir adama ateş ederken, mucide göre, aşağıdaki önlemler alınmalıdır.

1. "Yirmi metreden daha az mesafeden ateş etmeyin." Yirmi metreden daha fazla mesafeden ateş etmek işe yaramaz, çünkü mermi bu mesafenin ötesinde hızla isabetliliğini
kaybeder; yirmi metre mesafeden gelen darbe, kişi buna karşı uygun şekilde korunursa
şiddetli değildir.

2. "Gözlük, eskrim maskesi ve eldiven takın." Gözlükler artık maskenin bir parçası haline getirildi ve çok kalın camdan yapıldı, atıcının eldiven giymesi yerine, tabancaya metal bir kalkan takıldı. _Rakibiniz ateş etmeden önce elinizi
indirmemelisiniz. _ Bir keresinde bu önlemi almayan bir arkadaşıma ateş ettim ve mermim başparmağının alt kısmındaki etini kesti.

3. "Siyah keten bir bluz giy." Bu, giysilerinizin kirlenmesini önlemek için gerekli olabilir, ancak rakibiniz için sizi daha büyük bir hedef haline getirir.
Bu nedenle dar bir ceket daha iyidir. Hiçbir vücut koruması olmadan ateş ediyorum.

4. "Kışın mermilerin donmamasına dikkat edin." Dolu tabancaları ateş etmeden önce bir süre buzda tutmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum -ancak donmalarına
izin vermeyin- ve tabancanın çok ısınmasına izin vermeyin, çünkü namlu ısınırsa mermi yivlere dayanamaz.

BÖLÜM XV

AT ÜZERİNDEN ATEŞ ETMEK

Sabit bir noktada duran bir attan ateş ederken, atı kırk beş derecelik bir açıyla sola doğru çevirin. Bu, atışlarda ürkmesini önlemek içindir, çünkü çok deneyimli bir at dışında herhangi biri, başının üzerinden veya kulaklarının üzerinden yakın bir mesafeden ateş ederseniz kesinlikle bunu yapacaktır. Ayrıca, üzerinden ateş ettiğinizde başını savurursa, hem onu ​​öldürebilir hem de at sizin üstünüzdeyken dik bir şekilde geriye doğru düşme veya başının üzerinden bir "purler" alabilirsiniz. At, uzatılmış koldan ürkerse, boğa güreşçilerinin yaptığı gibi, gürültüye ve parlamaya alışana kadar, diğer gözünün üzerine bir mendil bağlayın. Atın önünde, maçın ayarlandığı mesafeden daha fazla hedefe yaklaşmasını önlemek için bir çubuk olmalıdır; ancak çubuk alçaksa ve at iyi bir eskrimciyse, çubuğa atlamaya meyillidir. Bir atın tamamen hareketsiz kalmasını sağlamak çok zordur ve bu nedenle at kıpır kıpırken atış yapmak, dörtnala koşarken atış yapmaktan daha zordur.

Dörtnala veya dörtnala atış yapmak için, "başlar ve direkler" prensibine göre yerleştirilmiş suyla doldurulmuş Fransız kauçuk balonlar çok iyi hedeflerdir, çünkü bunlara tahta veya Devilliers mermileriyle, sırayla sağa ve sola ateş edilerek ateş edilebilir. Bu kauçuk balonlar, herhangi bir boyuta şişirmek için ayarlanabilen bir şırıngayla suyla doldurulur ve balonun ağzı, metal ağzı birbirine sıkıştırarak kapatılır. Ayrıca, Bisley "koşan geyik" prensibine göre, bir korkuluğa paralel raylar üzerinde hareket eden, diğer tarafında atıcının dörtnala koştuğu ve hedefe çok yaklaşmasını engelleyen bir hedef önerebilirim.

Bir çubuğun yarığına sıkışmış "yıldırım kağıdına" boş mühimmat atmak
çok iyi bir uygulamadır. Kağıt, yanan barut parçacıklarıyla temas ettiğinde alev alır, ancak elbette atış sadece birkaç ayak mesafeden yapılmalıdır.

Çok yavaş dörtnala gitmenin çok fazla avantajı olduğunu düşünmüyorum; atın en düzgün gittiği, tırmıklama veya delme olmadan hız en iyisidir.

Pratik amaçlar için, dörtnala giderken birinin arkasından ateş etmek faydalıdır.
Bence bu, boş mühimmatla yıldırım kağıdında veya Devilliers mermileriyle en iyi şekilde uygulanır, aksi takdirde çok tehlikeli olur.
İlk
öğrenmede, vücudunuzu ateş etmek için çevirirken dizgin elinizle eyerin kabzasını tutmak bir yardımcıdır. Sırayla sağa ve sola ateş ederken, bir yandan diğer yana sallarken tabancanın namlusunu atın başından uzağa kaldırdığınızdan emin olun, aksi takdirde o anda kafasına
atırsa atınızı başından vurabilirsiniz.

Hem siz hem de atınız "okul" biniciliğini anlamıyorsanız, bir attan ateş etmeye çalışmak işe yaramaz. Sıradan bir avcı, sıradan avlanma stiliyle binilir, başını tutmak için iki eline ihtiyaç duyar ve onu durdurmak veya döndürmek için yarım tarlaya ihtiyaç duyar, bu oyunda çok tehlikelidir.

At dönmeli, bacak değiştirmeli, aniden durmalı ve yalnızca bir elin kontrolü altında tekrar başlamalıdır.

Kendi liderliğini seçmesine izin verildiğinde doğal olarak yakın bacağıyla önde giden bir at tercih edilir, çünkü işaretin yakın tarafında menzile girmek zorunda olduğunuzda, yakın bacakta daha iyi önde ateş edebilirsiniz, çünkü bu sizi işarete doğru hafifçe döndürür. Bir at doğal liderliğinde en pürüzsüz halindedir ve diğer bacakta yönlendirildiğinde daha sert ve dolayısıyla vurulması daha zordur.

Kılıfı kovboyların yaptığı gibi takabilirsiniz - belde bir kemer ve tabanca sağ kalçada asılı, ordu mensuplarının taşıdığı gibi belde değil. Önde dizgin elinizin yolunu keser ve çekilmesi o kadar kolay değildir; ancak kalçada takıldığında düşme durumunda da tehlikelidir ve belki de bir eyer kılıfında en iyisidir.

Tabanca kolayca çekilebilmesi için gevşekçe oturmalıdır; ancak kılıf yeterince derin olmalı ve dörtnala koşarken tabancayı düşürmeyecek şekilde sarkmalıdır. Eyerin kapağı -av borusunun taşındığı yer- kılıfı asmak için iyi bir yerdir; ancak bu düzenleme at devrilirse kişiyi incitebilir; ve at dörtnala koşarken kişi savunmasız kalabilir.

Kısa yanaklı, tek dizginli ve gevşek bir dizgin zinciri olan bir dizgin tercih ederim.

Yazarlar neden bir atı döndürmek için "dizlerle bastırmaktan" bu kadar sık ​​bahseder? Kişi kavramak için dizleri, dönmek ve toplamak için bacakları kullanır, vb.

Eğer mümkünse bir martingale önermiyorum, çünkü bir atı yere sermeye
meyi tercih eder.

BÖLÜM XVI

HANIMLAR İÇİN TABANCA ATICILIĞI

Bir tabanca, iyi bir atıcı olan en zayıf kadını, en güçlü erkekle eşitler. Özellikle bayanların kendilerini savunmaları için uygundur, çünkü kural olarak erkeklerden daha sabit ellere sahiptirler ve geri tepmesi olmayan, ancak yine de pratik silahlar olan, bayanlara özel bazı tabancalar vardır. "U. M. C." büyük bir .44 kalibre Smith & Wesson Rus Modeli'ndeki galeri mühimmatı neredeyse hiç geri tepme yapmaz ve bir bayanın bununla çok iyi hedef atışı yaptığını gördüm. Bu tabanca ve şarjörle üç kuduz veya kuduz olduğu iddia edilen köpeği öldürdüm, bu yüzden pratik bir öldürme yüküdür. Aynı tabancayı ve mühimmatı park geyiklerini vurmak için kullanıyorum.

Bence her bayan tabanca kullanmayı bilmelidir. Herhangi bir zamanda Çin'de veya vahşi yerlilerin olduğu başka bir ülkede olabilir; ve bayanların silah veya tüfek kullanırken çok zararlı olan vücudu morarma tehlikesi yoktur.

Smith & Wesson'un .38 ve .32 kalibrelik çekiçsiz emniyetli tabancaları özellikle bayanların kendini savunması için uygundur; ancak bir bayana bu veya herhangi bir kısa, hafif kendini savunma revolverini kullanmasını tavsiye etmem, geri tepme ağırdır ve bir bayanın elini (özellikle işaret parmağı ile baş parmağı arasında) yaralayabilir ve deriyi yırtabilir. Bu, mümkün olduğunca hafif ve taşınabilir yapılmış ve yine de çok ağır bir şarj atması beklenen bir revolverde kaçınılmazdır.

En iyi plan birkaç atış yapmaktır (el, işaret parmağı kesilmiş kalın bir sürüş eldiveniyle korunmaktadır) veya daha iyisi, sizin "nişangahınızı" da bilen iyi bir atıcıdan bunu sizin için yapmasını istemektir, sadece nişangahları doğru şekilde törpülemek için ve sonra bu tabancayı yalnızca kendini savunmak için saklayın ve daha isabetli ve daha hoş bir atış silahıyla pratik yapın ve yarışın.

Antrenman ve yarışmalarda kullanılacak tabanca fiziğinize bağlı olmalıdır. Orta derecede güçlüyseniz, Union Metallic Cartridge Co.'nun galeri mühimmatıyla .44 Rus Model Smith & Wesson'un herhangi biri kadar iyi olduğunu düşünüyorum; veya bu çok ağırsa, galeri mühimmatıyla .38 veya .32 kalibre Colt ve Smith & Wesson revolverleri çok iyidir ve özellikle bayanların kullanımı için tasarlanmıştır. İlk adı verilen revolverler artık üretilmiyor, ancak aynı marka ve kalibredeki katı gövdeli revolverler, ikinci el bir Rus modeli revolver bulunamıyorsa, galeri şarjıyla ateşlendiğinde de çok uygundur.

.44 kalibre gövdeli Smith & Wesson .32 kalibre, elli yarda hedef atışı için
beğendiğim bir bayan için oldukça ağır. Hafif yapılı bayanlar bunu çok ağır bulabilir; ancak galeri mühimmatıyla hiçbir geri tepmesi yoktur, bu da bayanlar için büyük bir avantajdır. Her zaman beş inçten kısa ve altı inçten uzun olmayan bir namlunuz olsun ve hafif bir silah istiyorsanız, ağırlığı, namlu uzunluğundan ziyade, revolverin genel yapısında, yivli namluda vb. saklayın, çünkü üç inçlik veya dört inçlik bir namluyla çok fazla doğruluk kaybedersiniz ve bu da atış keyfinizi bozar.

Kendinizi hafif mühimmatla sınırlarsanız, _o_ şarjla güvenli olan ve geri tepmesi olmayan çok hafif bir revolver alabilirsiniz.

Revolver için .32 kalibre ve tek atışlık tabanca için .22 kalibre değiştirilebilir namlulara sahip Smith & Wesson, bir bayan için çok uygun bir silahtır.

.22 kalibrelik tek atışlık Stevens tabancalarının daha hafif formları, tek atışlık bir tabancayı tercih eden bayanların kullanımına olağanüstü şekilde uygundur. Colt .22 kalibre revolver bayanların kullanımı için çok iyidir.

Bu kitapta hem burada hem de başka yerlerde belirli firmalardan bahsederken, herhangi bir üreticinin silahlarının diğerininkinden daha iyi olduğu anlamına gelmemeli. Birinci sınıf üreticilerin hepsi iyi revolver ve tabancalar üretir; ben sadece kullandığım ve kişisel olarak tanıdığım ve gereksinimlerimi karşıladığını
bulduğum revolver ve tabancalardan bahsediyorum.

Bir kadın, örtüleri daha fazla saklanma yeri sağladığı için, kendini savunmak için bir tabancayı bir erkekten çok daha fazla şekilde saklayabilir.
Pelerinler, pelerinler, vb. bir tabanca için iyi saklanma yerleridir; bir manşonun içi en iyi yerlerden biridir; ve sağ elde, bir manşonun içinde, yandan sarkan o el anında kullanıma hazırdır.
Hanımlar genellikle manşonlarını bu şekilde taşıdıkları için şüphe uyandırmaz.

Hanımların atış yaparken kulaklarını Elliot kulak koruyucularıyla korumaları çok önemlidir.

BÖLÜM XVII

SAHNE ATICILIĞI

Bu konu iki bölüme ayrılabilir: gerçek, uzman, çok doğru
çalışma, büyük beceri ve cesaret gerektirir; ve sihirbazlık numaraları, yani
cihaz ve sihirbazın sanatlarıyla desteklenen atış. Profesyonel bir atıcıya yapılabilecek en büyük hakaret, ona sihirbaz demek
tir.

Yardımsız atışla başlamak için: Ateş edeceğiniz güvenli bir arka planınız olmalıdır. Bana göre en iyisi, size doğru kırk beş derecelik bir açıyla eğilmiş bir çelik levha ve altında mermileri yakalamak için kumla dolu sığ bir tepsidir, mermiler çelik üzerinde düzleşip tepsiye düşer. Sadece çok hafif barut şarjları kullanıldığından ve bu amaçla kullanılan mermiler yuvarlak veya yarı yuvarlak olduğundan, bu yeterlidir.

Mermilerin çelik levhaya çarpmadan önce içinden geçebileceği bir şeyin olması normaldir. Yeşil çuha, gözler için arka plan olarak iyidir; ancak tehlikelidir, çok yanıcıdır; tüyler
yayar, bunların bir kısmı çuhadan dışarı taşar ve geri kalanı
yere düşer. Bu çıra gibidir ve yanan barut parçacıklarından tutuşabilir. Yanıcı olmayan bir karışıma batırılmış bir miktar kumaş
kullanılmalıdır; yeşil, beyaz veya siyah, hangisi gözünüze en uygunsa. Dipçik ya sahnenin "doğru" tarafına (böylece atıcının sağ kolu seyirciye en yakın olur) ve hafif bir
açıyla konur, böylece insanlar hedefi görebilir; ya da sahnenin
arkasına, atıcının sırtı seyirciye dönük şekilde ayakta durması sağlanır. Her iki durumda da atıcı "aletlerini" bir sehpanın üzerinde tutar ve atış yaptığında tüm işlemleri kesintisiz bir şekilde görebilmek için herhangi bir masadan oldukça uzakta durur.

Atış menzili yaklaşık on beş fittir. Bu çok kısa görünebilir, ancak bir
sahnede uzun bir atış gibi görünür; ve atışın
çok küçük nesnelere yapıldığı ve hiçbir ıskalamaya izin verilmediği unutulmamalıdır. Sahne atışında akılda tutulması gereken altın kural şudur: Asla sizin için
çok
kolay olmayan ve pratik olarak başarılı bir şekilde
gerçekleştirebileceğinizden emin olamayacağınız bir atışa kalkışmayın. Zor bir atış denerseniz ve üç seferde bir başarılı olursanız - örneğin havaya atılan bir mantarı vurmak gibi - seyircilerin neredeyse hiçbiri sizi kötü bir atış olarak görmeyecektir; oysa, altı sabit cam topu - her biri bir portakal kadar büyük - hızlı bir şekilde vurursanız, sizi harika bulacaklar! Birkaç profesyonel kendini şampiyon olarak tanımlayan tabanca atışı, tabancalarını tutmak için iki elini kullanır
ki bu hiçbir tabanca yarışmasında izin verilmez ve onları tabanca şampiyonu olarak damgalar.

SİLAHLAR

Bir veya daha fazla .44 Rus Model Smith & Wesson hedef tabancası; Ira Paine
hedef nişangahları; tetik; Union Metallic Cartridge Co.'nun galeri
mühimmatı. Eskiden Ira Paine'e ait olan tabancaları kullanıyorum;
birkaç ön nişangah, en incesi küçük bir iğne başı büyüklüğünde, sapları iğne kadar ince; vida ayarıyla hem yatay hem de dikey olarak ayarlanabilir arka nişangah; Tetiğe parmağınızı koyduğunuzda neredeyse ateşlenecek kadar hafif tetik çekişi. Böyle bir tabancayla, elbette, namluyu merminin gitmesinin güvenli olacağı yön dışında hiçbir yöne doğrultmamaya ve merminin gerçekten gitmesini istediğiniz zamana kadar parmağınızı tetikten uzak tutmaya aşırı dikkat gösterilmelidir.

Ira Paine, bir yardımcının kafasındaki nesnelere ateş ederken, normal şekilde "yukarı çıkmak" yerine, yukarıdan "aşağı inerdi"; böylece, tabanca kazara ateş alırsa, namlu aşağıdan nişan alarak vücudundan kafasına doğru ilerlerse olacağı gibi, yardımcı için bir tehlike olmazdı.

Bir yardımcının kafasındaki veya ellerindeki nesnelere ateş etmeyi onaylamıyorum; bence bu şekilde hayatı riske atmak haklı gösterilemez.

Diğer silah, Stevens veya Smith & Wesson, tek atışlık .22'lik bir tabancadır. Bazı insanlar bunu gösteriye çeşitlilik katmak için kullanır; ancak ben düello tabancası tercih ederim.

Dar bir tahta parçasının - metal, vurulduğunda merminin sıçramasına neden olur - dipçiğin önüne, nesneleri tutmak için yarıklar ve klipsler yerleştirildiğini görün. Daha önce de belirttiğim gibi, yardımcıların bunları parmaklarında tutmasını sevmiyorum, ancak bu amaçla, genellikle baş ve işaret parmağının üzerine çelik yüksükler takılır ve bir eldivenle gizlenir.

Profesyoneller bazen yardımcıların kafasına nesneler atarlar - genellikle saçları çok yüksekte toplanmış veya peruk altında çelik bir takke takmış bir kadın. Devilliers mermileri, yardımcının vurulması durumunda bu tür atışları pratik olarak güvenli hale getirir.

Amatörlere güvenli olarak önerdiğim aşağıdaki atışlar. En kolayından başlayarak:

Sırayla altı sabit top veya Fransız kauçuk balonları. (
Toplar reçine ve beyazlatma karışımından dökülür; çok kırılgandırlar
ve bir sıyrıkta kırılırlar.) Bunları olabildiğince çabuk alın.
Uygulamayla, altı tanesini yaklaşık dört saniyede "kırabilirsiniz".

Daha sonra kullanılmış fişekleri çıkarın ve bunları tahtanın kenarına bir sıra halinde yerleştirin, tabanlarına yerleştirin. Hızlı bir şekilde vurun.
Bu biraz daha fazla dikkat gerektirir, çünkü küçüktürler; ancak yükseklikleri dikey olarak ıskalama olasılığınızı önler ve yalnızca yatay nişanınızı doğru tutmaya dikkat etmeniz gerekir. Çok
alçaktan atış yapmamaya dikkat edin; çünkü eğer yaparsanız ve tahtaya isabet ettirirseniz, hepsini fırlatırsınız.

Gerçekten iyi bir atıcıysanız, bu, kullanılmış fişekleri kapak ucu kendinize bakacak şekilde yanlarına yerleştirerek değiştirilebilir; ancak bu
iyi bir atış gerektirir.

Her iki tarafında şarap kadehi olan bir nesneye, kadehleri ​​kırmadan ateş etmek, zorluğun kadehlerin ne kadar yakın olduğuna göre değiştiği bir numaradır.

Üzerine dikey olarak siyah bir kalem çizgisi çizilmiş bir kağıt parçası koyun;
bu çizgiye vurun. Bu, bir tarafa "çekilmemeye" dikkat etmeyi gerektirir.

Benzer bir çizgi yataydır. Bu daha zordur, çünkü çizgiye vurmak istiyorsanız yükseklik kesinlikle doğru olmalıdır.

Sallanan bir topa vurun. Atışı bir dönüşte yapın; takip etmeyin, ancak topun salınımının bir ucunda olduğu yerin hemen içindeki hayali bir noktayı hedefleyin, top en sağdaki en uzak salınımında bir anlığına hareketsizken "saat IX"u hedef alın veya _tam tersi_.

Altı topu arka arkaya koyun; birine sağ elinizdeki revolverle, ikincisine sol elinizdeki revolverle; üçüncü ve dördüncüsüne revolverle
baş aşağı vurun, tetiği küçük parmağınızla çekin ve
ellerinizi değiştirin. Kalan iki atış revolver yarı sağa, sonra yarı sola eğik tutularak yapılmalıdır. Biraz pratikten sonra, bu pozisyonların hiçbiri zor değildir.

Baş aşağı atış, topun alt kenarı yerine üst kenarına nişan almaya alıştığınız anda, çok sabit ve kolay bir pozisyondur. İki yandaki atışlar için sırasıyla "IX" ve "III"ü hedef alırsınız.

Saatinizi tahtadaki bir kancaya asın ve bu kancaya bir top yerleştirin. Topu kırın. Bu kolaydır, çünkü top nispeten büyük bir işarettir. Topun üst kenarına nişan alın, böylece topun tepesine yakın bir yerden sıyrılarak kırın; bu saat için daha az risklidir.

Seyircilerin ödünç verdiği herhangi bir saat için de aynısını yapın. Bir zamanlar bir adam bana bu numara için saatini ödünç vermeye devam etti; sonradan saatin gitmediğini öğrendim ve
benim ona vuracağımı ve böylece ona bir tane daha vermek zorunda kalacağımı umuyordu!

Seyircilerden küçük nesneler ödünç alın ve onlara vurun. Zarflara pullar,
ziyaret kartları, kalem parçaları vb. uygundur; ancak merminin
seçmesine neden olacak hiçbir şeye ateş etmeyin, aksi takdirde seyircilerinizden
bazılarına isabet edebilirsiniz. Bu nedenle ceviz çok tehlikelidir ve mermilerin
seçmesine neden olur. Bir
portakal veya yumurta vurulduğunda harika bir şekilde patlar, ancak ikisi de oldukça dağınıktır. Noel ağaçları için renkli toplar atılması keyiflidir; ancak bir mermi
bazen onları kırmadan delik açar.

Kupa asını koyun ve vurun. Sadece kupa aslarından oluşan bir deste olması normaldir. Birkaç as kartını üst üste koyun ve mermi gruptan geçtiğinde kartları seyirciler arasında "dağıtın"; veya bir Yardım Pazarı'ndaysa tek tek satın.

Kupa altısını koyun ve altı pipi vurun. Altı atışın hepsini ayrı piplere düzgünce
atmak için biraz çaba sarf etmek gerekir.

Bir kartı kendinize doğru yanlamasına koyun ve ikiye kesin. Bu oldukça iyi bir numaradır
ve iyi yapıldığında evi yıkar. Dikey kalem çizgilerine
vurmakla aynı beceriyi gerektirir. Kendinizden çok emin değilseniz
ve ilk atışta başarılı olursanız, ikinci bir denemeyi riske atmayın. _Bu kural
tüm zor atışlar için geçerlidir._ Bu oyundaki en iyi puanım altı atıştan beş karttı, kartlar on beş fitlik bir mesafeden
kenarlara doğru yerleştirildi.

Bir nesnenin asılı olduğu bir ipe vurun. Zayıf bir ip alın
ve nesneyi oldukça ağır yapın, aksi takdirde ipi
kopmadan "kesebilirsiniz". O kadar ağır bir ağırlığa sahip olan Berlin yünü, yünü neredeyse kopma noktasına
getirir, ipten veya sicimden daha kesin bir şekilde
kopar. Bu atışı çok kolay hale getirmenin yaratıcı, ancak pek de meşru olmayan bir yolu var. Sadece bir parça ipi ikiye katlayıp bir düğüm atıyorsunuz,
iki çiviye asıyorsunuz, aralarındaki mesafe .44 inçin biraz altında. Toptaki iki kanca aynı mesafede, böylece
top çift iple asılmış oluyor. _Bunların _arasına_ isabet ettirirseniz, nişanınız doğruysa _her iki_ tel de .44 mermisiyle kesilecektir, oysa
_biri_ yarım inç dışarı vursanız bile kesilecektir.

Boş bir bordo bardağının üstüne kırmızı sıvıyla dolu bir lastik balon koyun; topu kırın, bardak sıvıyla dolacaktır.
Topun çok gevşek oturmasına ve bardağın içinde sadece hafifçe durmasına dikkat edin, aksi takdirde
sonuncusu da kırılacaktır.

Bir şişenin mantarını çıkarın; sıradan bir şarap şişesi veya ahşap veya metal
biri isabet ederse tehlikelidir, çünkü merminin sekip gitmesine neden olur;
siyah boyalı bir alçı şişeye sahip olmak daha iyidir.

Altı üzüm salkımı koyun ve bunları tek tek çıkarın. Mumları koyun ve söndürün.

Aynı anda iki topa vurun, biri sabit olanın yanından geçerken veya ikisi de zıt yönlerden sallanır. Birinin diğerini örtmek üzereyken onları almalısınız.

Saatin döndürdüğü küçük bir çarktan büyük bir hızla yatay olarak merkezkaç kuvvetiyle sallanan bir top alın. Bu çok iyi bir "zamanlama" gerektirir, bir tarafı hedef alıp top karşı taraftayken çekmeniz gerekir, aksi takdirde çok
geç
kalırsınız. Aralarında çelik bir bıçak ağzı olan iki topu, size doğru dikey ve toplardan daha yakın olacak şekilde yerleştirin.
Bıçak ağzına mermiyi iki parçaya bölecek şekilde vurun, bu parçalar uçup topları kırar. Bıçak sıkıca sabitlenmeli ve arkası ile toplar arasındaki kesin mesafe (aralarındaki mesafeye göre değişir) deneyle belirlenmelidir.
Hileli atıcılar bunun için mermi yerine saçma kullanırlar.

Namluda izi gizleyen bir kağıtla bir nesneye vurmak. Kalın bir kağıt parçasında, normal bir zarf büyüklüğünde, namlunun üzerinden geçebilecek kadar büyük yuvarlak bir delik açın. Bunu namlunun üzerinden, ön nişangahın üzerine doğru kaydırın. Nişan alırken, sol göz kapalıyken kağıdın nesneyi gizlediği görülecektir. Ancak, her iki göz açık tutularak,
ateş etmek kolaydır, sağ göz nişangahı çalıştırır ve sol göz nesneyi görür.
Kağıt sola doğru çok fazla çıkıntı yapmamalıdır, aksi takdirde sol gözle görüşünüzü gizler.

Yumuşak bir tahta bloğa hafifçe bir çivi çakın ve bir atışla
onu hedefe çakın.

BÖLÜM XVIII

HİLE ATIŞI

Şimdi sihirbazın atış stiline geliyoruz, bunu kimseye, bir Yardım Pazarı için bile olsa,
uygulamasını tavsiye etmem; atış olarak
itibarını mahveder. Ancak, bu hileli atışla bağlantılı bazı cihazları aşağıda açıklayacağım.

Başlıca aparat -farklı biçimlerde- yaklaşık on iki inç uzunluğunda bir kaldıraçtır. Bu kaldıraç merkezinden döndürülmüştür; bir ucunda, atıcının becerisine göre yaklaşık bir ayak çapında veya daha az bir çelik disk vardır - asla ıskalamayacağından emin olduğu bir boyuttadır--diğer ucunda dik açılarda bir çelik uç vardır. Kaldıraç, çelik sivri ucun asistanın kafasına yerleştirilen topun tam ortasına denk gelecek şekilde dikey olarak yerleştirilmiştir. Çelik disk, adamın kafasının yaklaşık sekiz inç yukarısındadır; bu aparatın tamamı, manzaranın "arka örtüsünün" arkasında izleyiciden gizlenmiştir. Diskin yeri, atıcıya sahnedeki bir şey, bir desen veya bir bayrak kupası, vb. ile belirtilir.

Yardımcı sırtını arka örtüye dayayarak durur ve top başının üzerindedir, böylece çelik çivi topun ortasından hemen uzaktadır; atıcı daha sonra bayrak kupasına veya benzeri bir şeye ateş eder (ki bu, adamın başının sekiz veya daha fazla inç yukarısındadır ve bu nedenle pratik olarak kolay ve güvenli bir atış olur); diski vuran mermi onu geri iter; çivili kolun diğer ucu öne gelir; çivi, sahnenin içinden geçer, topu kırar ve hemen görüş alanından çıkar.
Bu numara, kolun bir kukla figürün içinde olmasıyla değiştirilir, icracı figürün içine ateş ederek kafasındaki veya ağzındaki küçük nesneleri kırar. Körük bazen arka örtünün arkasındadır ve nozul, körüğe vurulduğunda sönen bir mumun alevindedir; ve
ateş edenin mumu söndürdüğü varsayılır.

Atış, galerinin arkasından sahnenin arkasına kadar oldukça uzun bir mesafeden yapılabilir (örneğin) kolu uzatarak
yardımcı için riski en aza indirerek.

Mum hilesinin yapıldığı bir diğer yol, her mumun büyük bir içbükey reflektörün içine yerleştirilmesidir; mermiden sıçrayan
şey reflektörden geri döner ve mumu söndürür.

Hareket eden herhangi bir şeye ateş etmek - sallanan toplar, vb. - saçma ile yapılır; bu durumda atış, dipçiğin üzerine bir arka bezle yapılmalıdır, çünkü
çıplak bir çelik plakaya sıçrayan şey saçma kullanıldığını ele verir. Bu, meşru atışta güzel bir "zamanlama" gerektiren şeyi çok kolaylaştırır.
Fişek, ya "toz" saçmadan bile daha küçük özel saçma ve bir fişekle doldurulur ya da fişeklerin görülme olasılığı varsa, içi boş ahşap siyah kurşunlu mermilerle doldurulur, saçmayla doludur, namlunun yivleri bunları kırar ve bunlar seyirciye gösterilen gerçek mermili fişekler için "avuç içi" ile değiştirilir. Bazen düz namlulu bir tabancadan saçma atılır.

Her iki elde birer tabanca ile iki top kırılır, aynı anda atılır.
Bu her zaman çok harika kabul edilir, icracı nişan alma konusunda uzun süre duruyormuş gibi yapar, vb. Bir tabanca saçmayla, diğeri boş mühimmatla doldurulur. Saçmayla dolu olan iki topun arasına nişan alınır; saçmanın yayılması her iki topu da kırar.

Yardımcı tarafından içilirken purodan külleri çıkarmak: Puroya uzun bir şapka iğnesi sokulur, ucu küllere kadar ulaşır. Atışta--boş bir fişek--ateşlendiğinde, asistan diliyle pimin topuzunu iter ve külleri yerinden oynatır.

Asistanların parmaklarında tutulan veya omuzlarında duran nesneler mantar veya Devilliers mermileriyle
atılır ve asistan gizli çelik
apoletler ve parmak uçları takar.

Göz bağlı atış, arka görüşün arkasına açılı olarak sabitlenmiş bir
aynaya burnun yan tarafından bakılarak yapılır.

Evlilik yüzüğünden atış yapmak ve bir topu kırmak denilen şey, kaldıraç aparatıyla yapılır; mermi halkadan geçmez, ancak
üstünden geçer.

Bir dayanağa sabitlenmiş dolu bir tüfeğin tetiğine ateş etmek, tüfeğin atışıyla atıcının kafasında bir topu kırmak da kaldıraç aparatının bir başka biçimidir.

Sahne performanslarında, atışın gerçek olduğunu ve hileli atış olmadığını görmek için seyirciler tarafından atanan bir atış komitesi olması gerektiğini düşünüyorum.

BÖLÜM XIX

ÖZ SAVUNMA AMAÇLI ATEŞ ETME

Bu bölüm tamamen tabanca atışı dalı olarak teknik açıdan yazılmıştır, sorunun yasal yönü ise hukuk uzmanları tarafından daha geniş kapsamlı tezim _Tabanca Atışı Sanatı_'nın Ek bölümünde ele alınmıştır. Neyse ki, vakaların büyük çoğunluğunda, kendini koruma -veya daha da önemlisi, başkasını koruma- amacına aslında ateş etmeden ulaşılır. Sadece silahlı olma durumu
genel olarak yeterlidir ve birçok durumda tabancayı açıkça taşımak veya elinde bulundurmak, hatta boş bile olsa yeterlidir. Polonius'un dediği gibi: "Kavgaya girmekten sakın, ama kavgaya girerken karşı tarafın senden sakınmasına dikkat et." Ancak, eğer atış _yapılması_ gerekiyorsa,
her şey _ilk atışı yapmaya_ bağlıdır.

Ben olayın etik yönüyle _ilgilenmiyorum_; ve, _bunu_ bir kenara bırakırsak, eğer rakibinizi hazırlıksız yakalayabilir ve o size ulaşmadan önce "onu yakalayabilirseniz", büyük bir avantaja sahip olursunuz.

Gizlenmesi gerekiyorsa kısa namlulu bir tabanca en iyisidir, ancak çok hantal olmadan ve cebinizde görünmeden taşıyabileceğiniz kadar büyük kalibreli olmalıdır. Gizlenmeye gerek yoksa, namlusu altı inç olan bir tane
taşıyın.

Bazıları namlusu iki inçe kadar kesilmiş büyük çaplı bir ordu revolverini tercih eder. Atışın sadece birkaç fit mesafeden ve kelimenin olağan anlamıyla nişan alınmadan yapılacağını varsayıyorum.

Otomatik bir tabancayı cepte dolu olarak taşımak,
emniyet cıvatası olmadığı sürece çok tehlikelidir.

Bir revolver taşımanın doğru yolu (bir "emniyet revolver" taşınmadığı sürece)
bir hazneyi boş bırakmak ve çekici o boş hazneye indirmektir. Burada açıklanan revolver bu riskleri ortadan kaldırır.

Bu, Smith & Wesson .38 kalibreli emniyetli çekiçsiz cep tabancasıdır.
Bu tabanca, tüm hazneler dolu olsa bile yanlışlıkla ateş alamaz, çünkü tetik çekildiğinde tabancaya basılmadığı sürece tabancanın ateşlenmesini önleyen bir emniyet mandalı vardır. Revolver atışı yapmaya alışkın olan, bu revolveri benim revolver atışı talimatlarımda anlattığım şekilde tutan ve tetiği sıkan herhangi biri, dipçiği kavrarken bilinçsizce bastırdığı için emniyet mandalını düşünmeden ateş edebilir. Ancak revolvere alışkın olmayan bir kişi onu ateşleyemez; aslında, revolver atışı konusunda uzman olmayan bir kişi revolveri sizden zorla alırsa, onun elinde size karşı zararsız olur. Gerçekten de, tabancayı küçük bir çocuğa oynaması için tehlikesizce verilebilir, çünkü onu ateşlemek için bir çocuğunkinden daha güçlü bir tutuş gerekir. Revolver kazalarının çoğu ya çekicin kazara vurulması, baş parmaktan kayması, bir şeye takılması ya da tetiğe istemeden dokunulması veya revolverin tam kurulu halde bırakılmasıyla meydana gelir. Bu Smith & Wesson emniyetli revolverde tüm bu kaza nedenleri imkansızdır ve her zaman anında kullanıma hazırdır. Diğer avantajları şunlardır:

1. Hiçbir şeyi yakalamak için harici bir çekiç yoktur.

2. Tetiğe uygulanan basınç, dipçik aynı anda düzgün bir şekilde kavranmadığı sürece revolveri boşaltamaz.

3. Revolver tam kurulu halde tutulamaz.

4. Çekiçsiz ve çıkıntısız olduğundan, sıradan bir revolverden daha
hızlı çekilebilir.

5. Cebinde mutlak güvenlikle yüklenmiş olarak taşınabilir, bir düşme veya darbenin onu boşaltmayacağının bilincindedir.

Bu revolver ayrıca daha küçük kalibrede (.32) ve hem 3 inç hem de 1-1/2 inç namluyla yapılır. İkinci durumda buna bisiklet revolveri denir ve
cepte daha az yer kaplar.

Bu kalibre bir bayanın kullanımı için daha iyi olabilir; ancak bir erkek için daha güçlü olduğu için
büyük kalibreyi tercih ederim.

Bu revolverdeki tetikle kurma hareketi, biraz pratik yaparak, nişan alınırken tam kurulu halde tutulabilecek şekilde düzenlenmiştir,
diğer çift etkili revolverlerde olduğu gibi kurma ve ateşlemenin sürekli bir hareket olması yerine. Doğruluğuna gelince, tüm atışları onunla yirmi beş yarda uzaklıktaki bir "insan" hedefine koyabilirim.

Tabancayı kalça cebinde taşımak bence bir hatadır, çünkü
elini geri çekip çekme hareketi, rakibi anında tetikte bekletir ve büyük olasılıkla ateşini çeker.

Soyulma ihtimalinizin olduğu bir durumda, iç göğüs cebi (genellikle banknotların taşındığı yer) tabanca için iyi bir yerdir,
çünkü,
paranız istendiğinde, tabancayı gerçekten çekerken onu bu cepten çıkarıyormuş gibi
görünebilir veya çekmeden bu cepten ateş edilebilir.

Genellikle ceketinizin sağ yan cebi en kullanışlı olanıdır veya daha doğrusu, en iyi ateş edebileceğiniz elinizin yan tarafındaki ceptir.

Cepten ateş etmek, herhangi biri kadar hızlı ve beklenmedik bir yoldur;
bir diğeri ise kısmen dönüp bunu yaparken arkanızdan veya diğer kolunuzun altından ateş edip ateş etmektir.

Ancak, mümkünse saldırganınızı vurmadan yakalamayı tercih ettiğinizi varsayarak, beklenmedik bir şekilde ona "atış" (_yani_, bir nişan) yapıp, tabancasını çekmeden önce ellerini kaldırmasını sağlayıp sağlayamayacağınızı deneyin.

Eskrim ve boksta olduğu gibi, önemli olan gözlerinizi rakibinizin gözlerinden bir an bile ayırmamaktır; ve herhangi bir hileyle gözlerini sizden ayırmasını veya dikkatini başka bir şeye vermesini sağlayabilirseniz, o zaman ona "atış" yapma veya son çare olarak ateş etme zamanıdır.

Bir sandalyeyi devirmek, ateş etmeyen elinizle bir şeyi onun yanına veya ona doğru fırlatmak veya arkasındaki hayali veya gerçek bir kişiye seslenmek genellikle istenen etkiyi yaratabilir.

Eğer gerçekten "kötü" bir adamsa ve silahlıysa, yapabileceğiniz en kötü şey elinize bir tabanca almaktır - hatta ona doğru yönelmektir - eğer anında ateş etmek istemiyorsanız; bu sadece onun ateşini çeker veya aşağıda açıklanan şekilde beklenmedik bir şekilde sizi silahsızlandırabilir. Diyelim ki silahsızsınız ve rakibinizin bir tabancası var, fişeklerini
çıkararak silahını zararsız hale getirebilirsiniz. Bu otomatik bir tabanca için geçerli değildir.

Bunu yapmanın yolu farklı revolver markalarına göre değişir, ancak her durumda prensip,
ellerinizden biriyle revolverinin namlusuna aşağı doğru bir vuruş yapmak ve aynı hareketle
başparmağınızla açma mandalını veya kolu çalıştırmaktır.

Bir yardımcıdan boş bir revolver alıp size doğrultmasını isterseniz ve
bu numarayı pratik ederseniz, bunun çok basit ve etkili olduğunu göreceksiniz, ancak
elbette bunu sizin bunu yapacağınızdan şüphelenen bir düşmana
denemenin bir faydası olmayacaktır. Smith & Wesson Rus Modeli,
başparmağınızla namlunun ortasını mandalın altından tutarak
zararsız hale getirilebilir, siz solda olup sağ elinizi kullanın veya _tam

de_. Revolver'ı kavrarken aynı anda bileğinizi sağa doğru hızlıca çeyrek tur çevirin ve tüm fişekler dışarı fırlayacaktır.

Webley ile, revolver'ı kavrarken baş parmağınızı tutucunun _altına_ değil ÜZERİNE koyarsınız ve anahtarı yaparken baş parmağınızı avucunuzun içine doğru bastırırsınız.

Yeni Colt ve Smith & Wesson gibi sağlam gövdeli revolver'larda, tutucuyu çalıştırırsınız ve bileğinizi çevirmek yerine, silindiri ilk ve ikinci parmaklarınızla dışarı itersiniz, aynı anda küçük parmağınızla çıkarıcı pistonunu itersiniz, ancak bu revolver markasının aniden etkisiz hale getirilmesi yukarıda isimlendirdiklerimden çok daha zordur.

Herhangi bir çekiçli otomatik tabanca veya revolver'ı, baş parmağınızı çekicin altına kaydırarak veya bir revolver söz konusu olduğunda, kavramada güçlüyseniz, silindiri tutarak ve ilk atış yapıldıktan sonra dönmesini önleyerek zararsız hale getirebilirsiniz.

Bir Amerikan gazetesinde çıkan bir makalede çok iyi bir öneri gördüm - yazarın adını ne yazık ki unuttum - "sorun" beklediğinizde, büyük bir revolver'ı gösterişli bir şekilde takmanın ve elinizde daha küçük bir revolver bulundurmanın, bir pelerin veya başka bir şeyin altında saklamanın mükemmel bir şey olduğu yönündeydi; rakibiniz, büyük revolver'ınızı izlediği ve elinizi ona yaklaştırmadığınızı gördüğü sürece kendini güvende hissederdi, siz ise her zaman onu "tutmaya" veya varlığından şüphelenmeyeceği diğer tabancayla ateş etmeye hazır olurdunuz. Evinizde bir hırsız varsa, yanınızda mum taşımayın, çünkü bu sizi ateş etmeye çalışması durumunda kolay bir hedef haline getirir. Işık yansıtılarak nişan alınan tabanca, düşmana kolayca nişan alma şansı verirdi. Korkulukların demir korkulukları, özellikle geniş ve süs amaçlıysa, iyi bir koruma sağlar. Bir kapının hiçbir faydası yoktur (adam sizi görmeden önce gizlenmek dışında), çünkü sıradan bir şarjlı mermi
içinden geçecektir.

Evinizi korumak için hafif şarjlı bir revolver (tercihen galeri mühimmatı) kullanın; otomatik bir tabancayla "hırsız-çömlekçiliği" yaparken ailenizden bazılarını
ince bir duvardan vurabilirsiniz.

Dışarıda da bir lamba direği veya başka dar bir nesne, bir adamın nişanını bozacaktır, çünkü onu sizin her iki tarafınızda görünen kısmınıza vurmaya zorlayacaktır,
sizi korumak için çok dar veya çok küçük olsa bile.

Yan durarak ona nişan alması için küçük bir hedef vermeye çalışmamak daha iyidir, çünkü o zaman size vurursa, tüm hayati organlarınızı tırmıklayacaktır;
oysa, ona tam karşınızdaysanız, ölümcül bir etki olmadan size birkaç mermi sıkabilir. Bükülmüş kolunuzu kalbinizin üzerinde tutarak ve aynı zamanda tabancanızın yan tarafıyla şakaklarınızı koruyarak -ki düellocular bunu ateş ettikten hemen sonra yaparlar- biraz işe yarayabilir; ancak
rakibiniz size vurmadan önce ona vurmaya güvenmek daha iyidir. Eğer
ateş
edip sizi ıskalarsa, hemen yere düşüp vurulmuş gibi yapın ve muhtemelen durup size ateş etme şansı verecektir. Eğer bir adam çaresiz görünmüyorsa ve öldürülene kadar ateş etmeye devam edebilecek durumda değilse, atış bileğini kırabilirseniz bu yeterli olabilir;
ve eğer tabancasını engelli elinden diğerine geçirmeye çalışırsa, onu da kırabilirsiniz.

Eğer at üstündeyseniz ve rakibiniz yayaysa, atınızdan atlayıp kendinizi atınızın arkasına saklamanız sizi bir revolver atışından koruyacaktır; ancak otomatik bir tabancadan değil; ayrıca ona doğru dörtnala koşmanız ve bağırmanız nişanını bozabilir; ancak eğer sakinse siz geçtikten sonra ve siz dönemeden size kolayca ateş edebilir.

Eğer bir adam sizden kaçıyorsa veya size doğru geliyorsa ve ateşli silahı yoksa, onu bacağından vurarak çaresiz hale getirebilirsiniz; kötü ışıkta uzun bir çapraz atış, bacak atışının birkaç deneme için zaman olmadığı sürece oldukça şüpheli olmasına neden olur.

Eğer bir adam kesinlikle öldürülmek zorundaysa, gece elbisesi içinde beyaz gömleğin göründüğü yerden ateş etmek daha iyidir. Bu, kafadan daha büyük bir izdir ve ayrıca, siz çekerken başını eğebilir.

Karın atışı ölümcüldür ve çok nadir durumlar haricinde
haklı gösterilemez. Çok yakın mesafeden hücum eden bir adamın
nefesi kesilir ve bu atışla diğerlerinden daha etkili bir şekilde durdurulur.

Rakibiniz kötü bir atıcıysa, ona 120 yarda gibi bir mesafeden uzun bir atış yapabilirsiniz, bu mesafeden, eğer ucuz bir tabancası varsa, sizi ancak bir şans eseri vurabilir.

Aslında, tabancayla silahlanmış kötü bir atış, bıçaklı güçlü, kararlı bir adamdan daha az tehlikelidir. Bir bıçağın bir miktar uzağa fırlatılabileceği unutulmamalıdır, bu yüzden elinde bıçak olan veya bıçak olduğundan şüphelenilen bir adamın çok yaklaşmasına izin vermemelisiniz.

Tuzla doldurulmuş bir fişek hırsızlar için iyi bir adam durdurucudur ve hayatı tehlikeye atmama avantajına sahiptir, ancak tabii ki kararlı bir adama karşı yüzüne ateş edilmediği sürece hiçbir işe yaramaz; ve bu durumda tuz gözlerine bir mermiden daha fazla zarar verebilir ve bir mermi daha merhametli bir yük olur.

_Öz Savunma_ başlıklı küçük bir broşürün yazarı, tabancayı yatağın başının yanına veya yastığın altına koymanın uykunuz sırasında silahsızlandırılmaya davetiye çıkarmak olduğunu ve onu şiltelerin arasına, erişebileceğiniz bir yere veya yatağınızın kenarına çarşafların altına asılmış yastıklı bir çantaya koymanızı önerir, yastıklamanın amacı tabancayı çekerken yatağa çarparak ses çıkarmasını önlemektir.

Her sabah tabancayı çıkarmayı hatırlarsanız bunların hepsi çok iyidir;
Eğer unutursanız ve hizmetçi yatağı kaba bir şekilde hazırlarsa, sorun çıkabilir.

Ayrıca, atış alışverişinde bulunurken önlem olarak bir yatağın veya kanepenin altına yuvarlanmanızı tavsiye eder.

Hiç kimsenin tabancanıza veya fişeklerinize müdahale edemediğinden emin olun.
Yatağın yanındaki kilitlenmemiş bir kutuda namludan doldurulan bir revolverin
yüklü olarak tutulduğu bir vakayı biliyordum. Evde bir hırsızlık olduğunda, bu revolverin
suya batırıldığı ve böylece
işe yaramaz hale getirildiği
bulundu!

BÖLÜM XX

KARANLIKTA ATEŞ ETME

Gece bekçisi olarak; veya vahşi bir hayvanın kampa atlayıp
birini kaçırması durumunda; veya gece saldırılarında olduğu gibi, gece ateş etmenin gerekli olduğu durumlar vardır. Bu iş için, son derece büyük _ölü beyaz_ bir ön nişangah (sabit veya menteşeli ayarlanabilir) gereklidir. Ancak bu tür nişangahlar yalnızca ay ışığı veya en azından biraz ışık varsa görülebilir.

Zifiri karanlıkta, hem kendisi hem de namlunun kaburgası ışıklı boyayla kaplanmış büyük bir ön nişangah, tabancanın
kullanılmadan önceki birkaç saat boyunca güçlü güneş ışığına maruz kalması koşuluyla faydalıdır.
Bütün gün bir kılıf veya kılıf içinde tutulursa, boya geceleri parlamaz.
Ayrıca, tabancayı temizlerken boya bozulabilir ve yenilenmesi gerekebilir. Önemsediğiniz herhangi bir tabancayı boyamanızı tavsiye etmem. En tatmin edici yol, karanlıkta _yön duygusuyla_, tabancanızı nesnenin olduğunu tahmin ettiğiniz yöne doğrultarak, nişangahınızı görmeye veya "boncuk çekmeye" çalışmadan ateş etmeyi öğrenmektir.

Çok karanlık bir gecede, çömelerek ve gökyüzüne doğrultarak bir hayvanı sıklıkla görebilirsiniz; ancak nişangahtan baktığınızda
hiçbir şey seçemezsiniz.

Bir uygulama biçimi, arkasında onu aydınlatmak için bir mum bulunan, kağıt mendilden yapılmış bir hedef belirlemektir. Nişangahlar sonuç olarak ona karşı siluet halinde görülür. Bu, Wimbledon'ın ilk günlerinde akşamları atılan "Baykuş" ödül serisinin ilkesiydi. Yön duygusuyla atışı öğretmek için daha iyi olduğunu düşündüğüm şey, yaklaşık bir ayak karelik bir veya daha fazla metal hedefi tellerle asmaktır (bunlar vurulduğunda çınlama sesi çıkarır ve dipçiğin geri kalanı kumdan, çimenden veya tahtadan olmalıdır, böylece farklı bir ses çıkar). Her hedefin ortasına, arkanızda duran bir yardımcının tuttuğu iplerle çalıştırılan küçük bir kızak zili asın.

Şimdi, zilleri rastgele çalmasına izin verin, siz de her zilin çaldığını duyduğunuz yere doğru yön duygusuyla ateş edin.

Bu uygulama, tüm ışıklar kapalıyken gece vakti bir atış galerisinde de yapılabilir ve belki de dışarıdakinden daha güvenlidir.

Arkanızda hedefler bile olabilir ve dönüp onlara "atış" yapabilirsiniz;
ama bu ve aslında tüm gece atışları çok tehlikelidir, tabii mermilerin ne kadar çılgınca uçarlarsa uçsunlar hasar vermeyeceğinden kesinlikle emin değilseniz.

İyi bir kulağa sahip bir adam bu atış stilinde şaşırtıcı derecede isabetli işler yapabilir.

Bu tür bir uygulama, gözleriniz bağlı olarak gün ışığında yapılabilir; ve sonra yardımcınız ıskaladığınız yerleri fark edebilir ve atışınızı
geliştirmenize yardımcı olabilir.

TABANCA ATICILIĞI SANATI

WALTER WINANS

Rusya'nın St. Stanislas İmparatorluk Nişanı Şövalyesi
Büyük Britanya Ulusal Tüfek Birliği Başkan Yardımcısı

_Yazarın Orijinal Çizimlerinden ve
kitap için özel olarak çekilen Fotoğraflardan yaklaşık 200 İllüstrasyon. Kraliyet 8vo, güzelce basılmış ve ekstra bezle ciltlenmiş, üst kısmı yaldızlı, kenarları kesilmemiş. Fiyatı, 5,00$
net._

BAY. Tanınmış revolver atıcısı WALTER WINANS, uzun yıllardır revolver atıcılığının teorisi ve pratiği üzerinde çalışıyor ve bu, silahın yakından incelenmesinin toplanmış sonuçlarını yayınlamasının ilk fırsatı.

Kitabın birkaç bölümünde Bisley toplantısında ödül kazanmak için nasıl
atış yapılacağına dair ayrıntılı talimatlar verilmesine rağmen, yazar konunun daha genel ve pratik tarafını ihmal etmemiş ve hatta (şimdiye kadar mesleki sırlar ışığında ele alınan) hile ve sahne atışı, karanlıkta atış vb. gibi konular daha önce hiç denenmemiş şekilde ayrıntılı olarak ele alınmışken, savaşta revolverin (hedef atışından farklı olarak) nasıl
kullanılacağına dair bir bölüm, birçok kişiye hitap etmesi gereken güncel bir ilgiye sahiptir.

_Walter Winans'ın Kaleminden_

Revolver Atıcılığı Hakkında İpuçları

_Kitap için özel olarak hazırlanmış 20 Resimle. 120. Bez. 1,00 $
net. Postayla, 1,15 $

"Tamamen pratik ve faydalı bir kitap, görünüşe göre tabancayla başarılı olmayı hedefleyenlere yazarın uzun deneyimlerle edindiği
bilgiyi aktarma fikriyle yazılmış. Sayfalarını inceleyen kişi, çabalarında başarılı olduğunu ve standart değerde bir
kitap ürettiğini anlıyor."--_Atıcılık ve Balıkçılık._

Pratik Tüfek Atışı

_Ön sayfalı. 120. Kumaş. Net 50 sent. Postayla, 60 sent_

"Bay Winans dünyanın en uzman nişancılarından biridir ve en
öz ve anlaşılır şekilde, en acemi birinin bile tüfek atıcısı olarak
nasıl ustalaşabileceğini anlatıyor."--_Lloyd's Weekly News._

"Kısa ve öz; verilen tavsiyelerin sağlamlığı için yazarın adı yeterli bir gerekçedir."--_Oxford Magazine._

Kadınlar İçin Atıcılık

_15 Resimli. 120. Bez. 50 sent. Postayla, 60 sent_

Dünyanın çift tüfek atıcısı şampiyonu olan Bay Winans, hafif modern tüfekler ve revolverlerle kadınların yorgunluk veya yaralanma tehlikesi olmadan hedef atışında mükemmel puanlar alabileceklerine inanıyor. Bu cilt
hem yeni başlayanlara hem de uzman atıcılara yöneliktir.

Revolver Atışı Sanatı

Otomatik ve Tek Atışlı Tabanca ile İlgili Tüm Bilgilerle Birlikte ve Bunları En İyi Şekilde Nasıl Kullanacağınız

Yeni Baskı Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş

_Rouch, Fry, Purdey, Penfold ve Diğerlerinin Orijinal Fotoğraflarından ve Baş ve Kuyruk Parçalarından Yazarın Çizimlerinden Tamamen Resimlendirilmiştir._

_Royal 80, güzelce basılmış ve ekstra bezle ciltlenmiş, üst kısmı yaldızlı,
kesilmemiş kenarlar. 5,00$ net. Araba 40 sent._

"Bu hayranlık uyandırıcı şekilde yazılmış ve
güzelce resimlendirilmiş eser hakkında yeterince övgüde bulunmak imkansız. Yazar, revolverler ve revolver atışı hakkında anlatılacak her şeyi açıklıyor ve tam sayfa ve diğer resimlerin hem sanatsal hem de öğretici değerleri oldukça olağanüstü. Kitabın, ele aldığı konuyla ilgilenen herkes tarafından
istenmesi için görülmesi yeterli."

_United Service Dergisi._

Spor Tüfeği

Büyük ve Küçük Av Hayvanlarının Atışı

Spor Silahlarının Başlıca Sınıflarının Açıklamasıyla Birlikte

_Yazarın Orijinal Çizimlerinden ve kitap için özel olarak çekilmiş Fotoğraflardan yaklaşık 125 Resimle._

_Royal 80, güzelce basılmış ve ekstra bezle ciltlenmiş, üst kısmı yaldızlı,
kesilmemiş kenarlar. 5,00$ net. Araba, 40 sent._

Bay Winans, tüfek ve revolver atış sanatı konusunda uluslararası bir üne kavuşmuştur ve konuyla ilgili daha önceki çalışmaları standart olarak kabul edilmiştir. Mevcut çalışma, hem yazar T. Blinks hem de diğer tanınmış sanatçılar tarafından bolca resmedilmiştir ve her türlü av için tüfeğin nasıl kullanılacağına ve ayrıca hareketli hedeflere yapılan atış yarışmalarında ödüllerin nasıl kazanılacağına dair diyagramlarla en ayrıntılı bilgileri verir. Çeşitli tüfek markalarını resmetmenin yanı sıra, "Koşan Geyik" ve kaybolan hedeflerin nasıl yapılacağını ayrıntılı olarak gösteren benzersiz bir çalışma çizimleri seti vardır. Geyik Sürüşü için silahların nasıl yerleştirileceğine ve avcıların nasıl manevra edileceğine dair talimatlar veren haritalar ve planlar da bu önemli çalışmada yer almaktadır. Doğal tarih, H. Penfold tarafından canlıdan çekilmiş bir dizi fotoğrafla resmedilmiştir.

Hayvan Heykeli

Modellemede Daha Büyük Gerçekçilik İçin Öneriler

Walter Winans Tarafından

Beşinci Olimpiyat Altın Heykel Ödülü, Stockholm, 1912. Heykel Büyük Ödülü, Milano, 1912. Heykel Büyük Ödülü, Barselona, ​​1912.
Gümüş Heykel Madalyası, Paris, 1900.

_80. 26 İllüstrasyon. 1,75 $ net_

Belki de daha çok bir tüfek ve revolver atışı olarak ve farklı atış türleri hakkında birçok bilgilendirici kitabın yazarı olarak bilinmesine rağmen, Bay Winans
at heykelleri için altın ve gümüş madalyalarla
ödüllendirilmiş seçkin bir heykeltıraştır. Bay Winans, bu ciltte birçok bilinen hayvan heykeli şaheserinin illüstrasyonlarını yeniden üretiyor ve bunların çoğunun yüzeysel olarak etkili olmasına rağmen ciddi tasarım ve uygulama hataları ile
zarar gördüğünü gösteriyor.

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York Londra

Walter Winans'ın Project Gutenberg'in Otomatik Tabanca Atışı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOMATIC PISTOL SHOOTING ***

***** This file should be named 41335.txt or 41335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/3/41335/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
