*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mount Royal, Volume 1 of 3 (Royal Dağı, Cilt 1/3)
Yazar: Mary Elizabeth Braddon
Yayın Tarihi: November 10, 2012 [EBook #41339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mount Royal, Volume 1 of 3, by Mary Elizabeth Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mount Royal, Volume 1 of 3
       A Novel

Author: Mary Elizabeth Braddon

Release Date: November 10, 2012 [EBook #41339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNT ROYAL, VOLUME 1 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                          Kraliyet Dağı

                            Bir roman

    "Lady Audley's Secret" yazarı tarafından vb. VESAİRE. VESAİRE.


    Üç ciltte

    Vol. BEN.

    LONDRA
    John ve Robert Maxwell
    Milton House, Ayakkabı Lane, Filet Sokağı
    1882

    [_Her hakkı saklıdır_]

    Ballantyne Press
    Ballantyne, Hanson ve CO., Edinburgh
    Chandos Street, Londra




İçerikler Vol. BEN.


    Chap.                                                         SAYFA

        I. Artık olmayan günler 1

       İi. Ama sonra bir tane geldi, 35 gününün lovelace

      III. "Tintagel, Denizde Yarısı ve Karada Yarısı" 71

       IV. "Aşk! Beni kış soğukluğundan yönetiyorsun" 103

        V. "Gümüş Cevap çaldı,-'Ölüm değil, Aşk'" 128

       VI. Toplumda 144

      Vii. Cupid ve Psyche 199

     VIII. Le Secret de Polichinelle 228

       İx. "Aşk Evermore'a Aşktır" 275




Kraliyet Dağı.




Bölüm I.

Artık olmayan günler.


"Ve o bir duldu," dedi Christabel.

Yangın ışığında diz çökmüş, biriyle anlatılan bir masal dinliyordu.
Teyzenin diz, kırmızı parıltı şefkatle yumuşak saçlarına dokunuyor ve
Daha adil alnında, büyük mavi gözleri sevgiyle Bayan Tregonell'in
yüz.

"Ve o bir duldu, Diana Teyze," diye tekrarladı bir ifadeyle
Bir şey dişlerini kenara koymuş gibi hoşnutsuzluk. "Yardım edemem
bir dul bakabileceğini merak ediyorum-hayata başlamış bir adam
başka birine bakmak. "

"Çaresizce aşık olan herhangi birinin geçmişi düşündüğünü düşünüyor musunuz?"
Alacakaranlıktan başka bir ses sordu. "Bu deliceli yaratıklar
Aranan sevenler çok mutlu ve Rapture'dan memnun
Sunmak."

"Biri muazzam bir deneyim yaşadığını düşünürdü, Jessie, bu arada sen
Yasayı bırak, "dedi Christabel, gülerek." Ama ne olduğunu bilmek istiyorum
Teyze bir dul eşliğe aşık olmayı söylemek zorunda. "

"Onu daha önce görmüş ve tanıyor olsaydın, merak edeceğini sanmıyorum
Onu beğenirken, "diye yanıtladı Bayan Tregonell, koltukunda uzanıyor,
ve hayatının hikayesinden sakin bir şekilde konuşuyormuş gibi
Bir romanın çizimi, çok iyi bir şekilde kederin pürüzlü kenarını pürüzsüzleştirir.
"Babamın evine geldiğinde, genç karısı sadece ölmüştü
İki yıl-ilk çocuğunun doğumundan üç gün sonra öldü-ve
Kaptan Hamleigh çok üzücü ve mezardı ve çok az şey alıyor gibiydi
hayattaki zevk. Çekim mevsimindeydi ve diğer erkekler
bütün gün tepelerin üzerinde. "

"Masum kuşları öldürmek," diye araya girdi Christabel. "Onlardan nasıl nefret ediyorum
BT!"

"Kaptan Hamleigh ev hakkında asılı kaldı, çok iyi bilmiyor gibi görünüyor
Kendisiyle ne yapmalıyız, bu yüzden annen ve ben ona üzüldük ve
onu eğlendirmeye çalıştı, hangi çaba bizi eğlendirdi, çünkü o
Bizden çok daha zekice. Çok nazik ve sempatikti. Biz
yeni bir Dorcas toplumu kurmuştu ve umutsuzca bir şekilde karışıyorduk
iyi mantıklı kurallar yapmaya gayret edin, böylece hiçbir şey yapmamalıyız
halkımızın bağımsız hissini azaltın-ve kurtarmaya geldi,
ve her şeyi elimden aldı ve hepsini anlıyor gibiydi
Tüm hayatı boyunca Dorcas toplumlarını kurmuş gibi iyice.
Babam bunun kaptanın altıncı wrangler olduğu için olduğunu söyledi ve
onu yapmak için bu kadar zeki yapan yüksek matematik olduğunu
tüzük. Ama Clara ve ben onu bu kadar çabuk yapan onun nazik kalbi olduğunu söyledik
Yoksullara aşağılamadan nasıl yardım edileceğini anlamak. "

"Çok güzeldi," dedi Christabel, hikayeyi duymuş bir
daha önce yüz kez, ama asla yorulmayan ve özel bir
Bu öğleden sonra ilgilenmenin nedeni. "Ve böylece uzun süre kaldı
Büyükbabamın zamanında ve ona aşık oldun mu? "

"Onun için üzülerek başladım," diye yanıtladı Bayan Tregonell. "Bize söyledi
Genç karısı hakkında her şey-nasıl mutlu olmuşlardı-
Evli hayat ona güzel bir rüya gibi görünüyordu. Sadece olmuşlardı
üç ay nişanlandı; Onu bir buçuk yıldan az bir süre tanıyordu
tamamen; Hindistan'dan eve gelmişti; onu bir arkadaşımın evinde görmüştü,
Ona aşık oldu, onunla evlendi ve on sekiz içinde onu kaybetti
aylar. `` Bize her şey gülümsedi, 'dedi. Sahip olmalıyım
Polycrates ve onun yüzüğünü hatırladı. '"

"Oldukça dostça bir insan olmalıydı," dedi Christabel
Erken gençliğin sevgi ve sevgililerle ilgili tüm titiz fikirleri. "A
Bu tür dul eşi suttee yapmalı ve bir son vermeli
İş dünyasına gitmek yerine, güzel kızlara. Merak ediyorum
ona bakabileceğiniz giderek daha fazla. "Ve sonra onu görmek
Teyzenin gözleri sarsmamış gözyaşlarıyla parlıyor, kız güneşli başını koydu
Olgun omuz ve şefkatle mırıldandı, "Alayım için beni affet
Sen, canım, sadece yapıyorum. Kaptan Hamleigh'i duymayı seviyorum;
Ve onu severek sona erdiğine pek şaşırmadım-ya da
Yakında diğer genç bayanla kısa mutluluk hayalini unuttu ve
Sana umutsuzca aşık oldu. "

"Noel'den sonra nişanlandık," diye devam etti Bayan
Tregonell, hayali bir şekilde ateşe bakıyor. "Babam çok mutlu oldu-bu yüzden
Kız kardeşim Clara mıydı-sevgili annen. Her şey hoş gitti; bizim
Hayatlar güneş ışığı gibi görünüyordu. Polycrates'i hatırlamalıydım, çünkü ben
Schiller'in şarkısını ezbere biliyordu. Ama hiçbir şey düşünemedim
Bu mükemmel tamamen sulandırıcı mutluluğun ötesinde. Evlenmemeliydik
Sonbaharın sonuna kadar, karısının üç yıl geçeceği zaman
ölüm. Babamın, sonra evlenmemem gereken dileğiydi
Eylül ayına kadar olmayacak on dokuzuncu doğum günüm. Ben öyleydim
Nişanımda mutlu, sevgilimin sadakatine çok güveniyorum,
Beklemek için içerikten daha fazlası. Yani tüm o bahar Penlee'de kaldı. Bizim
Hafif iklim sağlığını iyileştirmişti, ki bu hiç iyi değildi
Bize geldi-evliliğinden önce hizmetten emekli olmuştu,
esas olarak zayıf sağlık nedeniyle. Ama çok hafif konuştu ve
bu konuda kendisi hakkında güvenle, asla girmediği
başım onun hakkında ciddi bir alarm hissetmek için, Mayıs ayının başlarına kadar
Ve Clara ve ben bir sırada bir yağmur fırtınasına yakalandık
Kaba Tor'da dağcılık keşif gezisi ve sonra dört veya yürümek zorunda kaldı
Taşıyıcının bulunduğu hana gelmeden önce yağmurda beş mil
bizi beklemek için. Her zaman tüm hava koşullarında olan Clara ve ben
Islak yürüyüş ve uzun sürüş evi için çok daha kötü
kıyafetler. Ancak George, öksürük ve alçakla üç hafta boyunca ciddi şekilde hastalandı
ateş; Ve şu anda aile doktorumuz babama söyledi
Gelecekteki damadı için fazla bir şey vermeyeceğini. Oradaydı
Akciğer şikayetine belirgin bir eğilim, dedi; Kaptan Hamleigh vardı
ailesinin birkaç üyesinin tüketimden öldüğünü itiraf etti. Benim
Babam bana bunu söyledi-bitmesi gereken bir evlilikten kaçınmam için beni etkiledi
Benim için sefalet ve böyle olmadığını ilan ettiğimde derinden üzüldü
Düşünme beni nişanımı bozmaya teşvik eder ve
Sevdiğim adamım. Evliliğimizin ertelenmesi gerekliyse
herhangi bir gecikmeye boyun eğmekten memnun; Ama hiçbir şey kravatını gevşetemez
Ben ve sevgili aşkım arasında. "

Teyze ve yeğen şimdi ağlıyorlardı. Ne kadar tanıdık hikaye olabilir
Be, bu noktada her zaman biraz ağladılar. "George, babam arasındaki bu konuşmanın bir kelimesini hiç bilmiyor ve
Ben-korkularımızdan hiç şüphelenmedim-ama o saatten itibaren mutluluğum
gitmiş. Hayatım sürekli bir dehşetti-biri saklamak için durmadan mücadele
Bir gülümseme altında tüm endişeler ve korkular. George yürüdü ve görünüyordu
tekrar güçlenerek-enerji ve yüksek ruhlarla doluydu ve ben de
Kendisini hayal ettiği kadar iyice iyileştiğini düşünüyormuş gibi yap. Ancak
Bu zamana kadar ne yazık ki akıllıca büyüdüm. Doktorumuzu sorguladım-
Tıbbi kitaplara baktı-ve çürümenin her üzücü işaretini ve jetonunu biliyordum.
Kızarık yanağın ve parlak gözün, nemli soğuk elin ne olduğunu biliyordum.
Ve kısa öksürük anlamına geliyordu. Ölüm elinin onun üzerinde olduğunu biliyordum
Ayrıca tüm dünyadan daha fazlasını sevdim. Gerek yoktu
Evliliğimizin ertelenmesi. Ağustos ayının uzun parlak günlerinde
harika görünüyordu-saldırıdan önce olduğu gibi
Mayıs. Neredeyse mutluydum; çünkü doktorun bana söylediklerine rağmen, ben
Umut etmeye başladı! Ancak Eylül ayının başlarında, terziler
ev düğün kıyafetlerimi yaparken, son aniden geldi, beklenmedik bir şekilde,
Sadece birkaç saatlik uyarı ile. Oh, Christabel! Bundan bahsedemem
gün!"

"Hayır, sevgilim, olmayacaksın, yapmamalısın," diye bağırdı Christabel, duş alarak
Teyzesinin soluk yanağında öpüşür.

"Ve yine de onu her zaman kaptan Hamleigh hakkında konuşmaya götürüyorsun," dedi
Gölgeden mantıklı ses. "Bu biraz değil mi
Tatlı Belle'mizden tutarsız mı? "

"Bana 'tatlı belle' deme-sanki bir bebekmişim gibi," diye bağırdı
kız. "Tutarsız olduğumu biliyorum-aptalca doğdum ve hiç kimse yok
Beni çılgınlığımdan kurtarmakta zorlandı. Ve şimdi, Teyze Sevgili, Söyle bana
Kaptan Hamleigh'in oğlu-yarın buraya gelen çocuk hakkında. "

"Onu Eton'da olduğundan beri görmedim. Squire beni bir
Onu görmek için dört Haziran. "

"Tregonell Amca için çok iyiydi."

"Squire her zaman iyiydi," diye yanıtladı Bayan Tregonell, onurlu bir
hava. Christabel'in amcasını tek hatırlaması büyük yüksek bir adamdı,
iyi bir anlaşmayı bulanıklaştıran ve azarlayan ve sık sık itiraz eden,
Belki de anlamsız, evdeki herkesi yapmak için
rahatsız; Bu yüzden o mübarek dağıtım üzerine içe doğru yansıttı
ne kadar kötü eşler yaşayan kocaları düşünebilir, bunu sağlar
Her dul, ayrılan eşinin tamamen takdire şayan olduğunu düşünmelidir.

"Ve o günlerde iyi bir çocuk muydu?" diye sordu Christabel, keskin bir şekilde
ilgili.

"Yakışıklı bir beyefendi gibi bir delikanlı-çok entelektüel görünüyordu; ama ben
babası gibi hassas göründüğünü görmek için üzüldü; Ve onun
Dame bana genellikle bir kış öksürüğü olduğunu söyledi. "

"O günlerde onunla kim baktı?"

"Anne teyzesi-Eaton'da yakışıklı bir evi olan bir baronet karısı
Kare. Tüm annesinin halkı hayata iyi yerleştirildi. "

"Zavallı çocuk! Ne baba ne de anneye sahip olmak zor. On iki yıldı
önce o sezonu Squire ile Londra'da geçirdiğinizde, "dedi
Christabel, parmağının yardımıyla derinden hesaplama
ipuçları; "Ve Angus Hamleigh o zaman on altı yaşındaydı, bu da onu şimdi yapıyor
Sekiz ve yirmi-aşırı derecede yaşlı. Ve o zamandan beri o
Oxford-ve newdigate'i aldı-newdigate nedir?-ve
avlayın veya tandem sürün veya odalarında sıçan var veya kapıları boyayın
Vermilion-benzeri-genç erkeklerin genel koşusu gibi, "dedi Christabel
kızarıklık ve şaşkın bir şekilde acele etmek; "Ve o tamamen bir
Üniversitede üstün kişi. "

"Kuzeninin Leonard'ın yüksek ruhları ve güçlü fiziği yoktu,"
dedi Bayan Tregonell, sanki çok rahatsız olmuş gibi. "Genç
Erkek zevkleri çok farklı. "

"Evet," diye iç çekti Christabel, "şanslı oldukları için değil mi?
Onlar için fareleri odalarında tutmak için yap, değil mi? Zavallı yaşlı
Kolejler çok korkunç kokuyordu. "Başka bir nefesle", sadece
Angus Hamleigh'in buraya gelme davetinizi kabul etmesinden üç hafta sonra
Kalmak ve o zamandan beri meraktan sona eriyorum. Eğer tutarsa
Çok daha uzun süre dolduğum zaman, o gelmeden önce öleceğim. Ve bir
Korkunç, göründüğünde onu terk edeceğim. "

"Bundan korkmayın," dedi Bayan Bridgeman, sesin sahibi
Öte yandan derin bir koltuk örtüsünden ara sıra yayınlandı
şömine tarafı.

"Neden olmasın, Mistress Oracle?" diye sordu Christabel.

"Çünkü Bay Hamleigh başarılı ve iyi görünür ve sizin gibi
Herhangi bir türden çok az genç adamı görüyor ve özellikle hiçbiri
Çekici, Oranlar aşık olacağınız elli ila bir
o."

"Ben o tür bir insan değilim," diye protesto etti Christabel
Uzun tam boğaz, mükemmel bir boğaz ve kızın şeflerinden biri
güzellikler.

"Umarım değil," dedi Bayan Tregonell; "Belle'nin daha iyi bir anlamı olduğuna inanıyorum
sadece geldiği için genç bir adama aşık olmaktan ziyade
evde kalmak için. "

Christabel, "Neden, teyze, yaptın;"
ama kendini keskin bir şekilde yakaladı ve bunun yerine ağladı,
Soruyu sonsuza dek çözmek.

"Sevgili Jessie, o sekiz ve yirmi. Benden sadece on yaş büyük
AM. "

"Tabii ki-onun için çok yaşlı.
Dünya, "dedi Bayan Tregonell." Sevgilimimi gördüğüm için çok üzgün olmalıyım
O yaştaki bir adamla ve bu tür öncüllerle evlen. Onu sevmeliyim
İki ya da üç yaşın üzerinde olmayan genç bir adamla evlen. "

"Ve farelere düşkün," dedi Jessie Bridgeman kendi kendine, çünkü
imajı Mrs.
Tregonell'in konuşurken zihni.

Tüm bu sözler malikanede iyi meşe panelli bir odada konuşuldu
Bir mil civarında bir Bosky Tepesi'nin yamacında Royal Dağı olarak bilinen ev
ve küçük Boscastle kasabasından, kuzey kıyısında
Cornwall. Heralds ofisine göre,
Kraliyet Dağı'nın Tregonells'e ait olduğunu gösterin.
Norman Kralları; Çünkü Tregonells inişlerini izledi, bir kadın tarafından
Botterell veya Bottreaux'un eski baronal ailesinden şube
Bir zamanlar Royal Dağı'ndaki kalelerinde bir tür mahkeme tuttu,
Zindanlar ve mahkumları ve Carew sözleriyle "
bazı büyük yargı yetkisi. "Eski kalenin neredeyse bir taş kalmadı;
Ama Bayan Tregonell'in yaşadığı ev, saltanat kadar yaşlıydı
Birincisi James ve bunun tüm zengin ve şirin güzelliğine sahipti
Mimaride keyifli bir dönem. Ne de daha güzel bir oda yoktu
Meraklı köşelerle bu ferah meşe panelli salondan daha kraliyet Dağı
ve dolaplar, gömme şömine veya "cosy-köşe", küçük bir
baca kırmızının her iki tarafındaki pencere ve belirli bir oyuk
en görkemli olanlardan birini görünen evin bir açısına yerleştirilmiş
İngiltere'de görüş. Belki de o cornish demek abartı olabilir
Hills Dağları, ancak kesinlikle bir dağ manzarasıydı
Göz, Royal Dağı'nın pencerelerinden göründüğü gibi ortaya çıktı; bunlar için
Tepe tarafının geniş süpürmeleri, bu derin yarıklar ve sakızlar ve eller
Koyu kırmızı sığırların sessiz huzur içinde sıyrıldığı eğimler ve
Derinden acele eden dar nehrin kayalık yatağı
Valley, İskoç Yaylalarının tüm ihtişamına sahipti, tüm pastoral
İsviçre'nin güzelliği. Ve sağa doğru, vahşi doğanın ötesinde ve
girintili kıyı şeridi, verdiği söylenen boynuzlu sahil
Cornwall adını-kornu-yıkamalar-Atlantik'i gerdirdi.

Oda, birçok kişi tarafından işgal edilen odalara özgü o ilginç cazibe vardı
nesiller ve geçtikçe her yaşın izini bıraktı. BT
anakronizmlerle dolu bir oda idi. İyi eski Jacobean vardı
İçinde mobilya kaldı, iş mili bacaklı chippendale masaları ve
Lüks on dokuzuncu yüzyıl sandalyeleri ve kanepeler
Bu ağır meşe dolapları ve köşe dolapları. Burada eski bir Hint ekranı
veya bir Çin canavarı, şık bir açık artırma odası önerdi,
Yamalar giyen ve ombre oynayan ve ideal için kavga eden bayanlar
Oriental Pottery'de çirkinlik; Zararla oyulmuş bir kiraz-ahşap var
_Prie-dieu_, pençe ayakları ile, Stuart'ın önceki güzelliklerini hatırladı
Mahkeme. Zaman damgalı kadife perdeleri o nötr için solmuştu
ressamların arka planda sevdiği ve
Koyu kırmızı ve mavi parlak sarı krizantemler ve beyaz asters
Fitful yangın parıltısında loş görülen Japon kaseleri, yamalar yaptı
ışık ve renk.

Matronun sandalyesinin yanında diz çökmüş kız, hayalle ateşe bakıyor,
çevresinden bile daha adildi. Onun içinde tamamen İngilizceydi
Güzellik, özellikler tamamen mükemmel değil, ancak göz kamaştırıcı ten rengi
kendi içinde sevgi için yeterli olan adalet ve vahşi gül çiçek açar; A
Hassas zihnin her hissine ihanet edecek kadar narin ten,
ve her duygu gölgesine göre değişmek. Gözleri mavi, açık
Yaz gökyüzü ve çocuksu masumiyet ifadesi ile-
bu, saflığı hiç karardırılmamış bir ruhu söyler
kötülük bilgisi. Bir kızda açık açık görünüm doğaldı
Christabel Courtenay'ın iyi bir kadının dizinde olduğu gibi ortaya çıktı,
Kaba dünyadan kapalı ve korunmuş, sevgi ve korku içinde yetiştirildi
Tanrı'nın hayatının her düşüncesini müjdenin öğretisiyle şekillendirmek.

Dokuz yaşında bir yetim olmuştu ve sonsuza dek ayrılmıştı
Beşinci doğum gününden önce anne ve baba, Bayan Courtenay onu terk ediyor
sadece kız kardeşinin bakımında ve ona katılmak için Hindistan'a gitmek
Kocası, Sudder hakimlerinden biri. Karı koca koleradan öldü
Bayan Courtenay'ın Kalküta'daki ikametgahının dördüncü yılı
Christabel teyzesinin bakımında.

Bay Courtenay bol miktarda bir adamdı ve karısı, kızı ve
Ralph Champernowne'den Bayan Tregonell ile birlikte yardımcı olan yakışıklı
Çeyiz, bu yüzden Christabel bir mirasçı olarak oldukça sıralanabilir. Ona
Büyükbabanın ölümü Champnowne mülkünün yarısını miras aldı.
zorunlu değildi. Ama ona pek bir düşünce vermemişti
finansal pozisyon. Chancery'de bir koğuş olduğunu biliyordu ve
Bayan Tregonell onun koruyucusuydu ve evlat edinilmiş annesiydi, her zaman
istediği kadar para ve hiç görmenin acısını hiç yaşamamış
ondan bir ölçü içinde rahatlayamadığı yoksulluk
İyi desteklenmiş çanta. Dağ mahallesindeki genel görüş
Kraliyet, Hint yargısının muazzam bir servet biriktirmiş olmasıydı
yirmi yıllık bir memur olarak emeği; Ama bu kavram
Warren Hastings ve Pagoda hakkında belirsiz fikirler üzerine kuruldu
Ağaç ve herhangi bir Hintli yetkilinin reddedememesi
rüşvet, açık gerçekler veya kişisel bilgiden daha çok.

Bayan Tregonell, otuz beş yaşında bir dul kalmıştı,
Idolize ettiği ama bir barış kaynağı olmayan bir oğluyla dul
ve mutluluk. Açık eldi, küçük menfezleri yoktu ve varsayıldı
asil bir kalbe sahip olmak-Christabel'in bazen eğimli olduğu bir gerçek
kuşların ve canavarların katliamındaki zevkini gördüğünde şüphe etmek,
Sporcunun içgüdüsünün mazeret edebileceği kendi doğasında olmaması
Böyle bir cinayet. Ayağını kasıtlı olarak ayarlayacak bir delikanlı değildi
bir solucan üzerine, ama onun gibi bir hassasiyet ya da pişmanlık duymadığı gibi
Cam gözüne baktı ya da son zayıf olan eline karşı hissettim
Snipe veya Woodcock'un kalp atışları. O zahmetli bir çocuktu-
daha düşük şirket ve daha çok sevgi dolu
Sele odası, annesinin pembe-beyazındaki görgü kurallarına dikkat etmekten ziyade
Panelli salon-mahalledeki en iyi insanlar arasında. O öyleydi
para kullanımında pervasızlığa cömert ve bu nedenle her zaman
takipçiler ve övgülerle döşenmiştir. Üniversite kariyeri
tamamen bir başarısızlık ve utanç. Derece almamıştı-yapıldı
Kendisi liyakat bile olmayan kaba şakalar için kötü şöhretli
Orijinal olmanın-geleneksel kolej kabahatleri
nesilden nesillere lisans öğrencilerine kadar ve
açık dünyayı, baskılamaya oy vermek için dış dünyayı eğmek
Üniversiteler ve lisans yarışının yok olması.

Annesi tüm bunları biliyordu ve acı çekti, ama yine de oğlunu sevdi
Mazeret bir sevgi-affedilmeye hazır-buna inanmaya hevesli
Bu hatalar ve folies, ihtiyaç duyulması gereken yabani yulaf mahsulüydü
Olgun ve zengin erkeklik hasatından önce. Böyle vahşi gençler, dedi
Kendisi, şişmanca, genellikle en iyi adamları yapar. Leonard onu tamir ederdi
beş ve yirmi yaşından önce yollar ve onunla ilgilenecek
emlak ve takdire şayan babası gibi bir model squire haline gelin.

Bursu sevmediği için çok az önemli-bir ülke
Beyefendi, bakacak yarım düzine malikane ile, çok az olabilir
integral hesapla tanıdık bir tanıdık veya bir
Yunan trajedilerinin güzel takdiri. Leonard Tregonell ve
Üniversite Dons, birbirleriyle karşılıklı olarak tiksinti bir noktaya
Oxford'da daha fazla ikametgahı imkansız hale getirdi, genç adam
nezaketle, dünyada bir tur yapma niyetini açıkladı, çünkü
Üniversite dağılımlarının biraz bozduğu sağlığının yararı,
ve tarım çizgisindeki deneyiminin genişletilmesi.

"Çiftçilik bir bilime indirgendi," dedi annesine; "İstiyorum
Kolonilerimizde nasıl çalıştığını görün. Çok iyi yapmak istiyorum
Çiftliklerimin yönetiminde reformlar ve kiracılarımın davranışları
Eve geldiğimde. "

İlk başta onunla ayrılmak için, onu şimdiye kadar dışarı çıkarmaktan çok korkuyor
Ken'den Bayan Tregonell nihayetinde kendisinin ikna olmasına izin verdi
O, deniz yolculukları ve garip topraklarda çalınma yapmak
oğlunun; Ve fedakarlık, rahatlık ve zevk kaybı yoktu,
onun yararına katlanmayacaktı. Çok üzüldü
Dua saatleri veya açık İncil'den önce dizlerinin üzerinde; Ve sonunda
arkadaşlarının ve komşularının haklı olması gerektiği gibi görünüyordu ve
Leonard'ın gitmek için iyi olurdu. İngiltere'de kalırsa yapamadı
Onu her zaman Cornwall'da tutmayı umuyoruz. Londra'ya gidebilirdi ve hayır
Şüphe, Londra mengeneleri Oxford menfezlerinden daha kötü olurdu. Evet, iyiydi
onun gitmesi için; Esau'yu ve nasıl, aptalca bir şeyden sonra düşündü ve
Hastalıklı gençlik, babasının nimetini takan oğul, henüz
Toplumun tahmin edilebilir bir üyesi oldu. Neden oğlu gelişmiyor
Esau gelişmiş gibi mi? Ama asla ebeveyn kutsaması olmadan. O
onun sonuna kadar olurdu. Büyük kapasitesinin ötesinde günah işleyemedi
PARDON: Tükenmez bir aşkı tüketemedi. Yani Leonard, kim vardı
Aniden Vahşi Cornish Coast ve hatta uzun silindirleri buldu
Atlantik, hayal edilenlere kıyasla önemsiz bir şekilde önemsiz
Avustralya çıkışlarının büyüklüğü ve Botany Bay'in Grandeurs, acele
ayrılması için hazırlıklarda, kendine her şeyi sağladı
Gunnery, balık tutma, porpoise-hide uyluk botlarında pahalı
her türlü su geçirmez dişli ve en çok sevinçli olarak ayrıldı
takdire şayan Avustralyalı vapur atadı. Bir olan aile doktoru
Bu tur lehine birçok arkadaştan,
bir yelkenli geminin kaba ve yıpranmış ömrü; Ama Leonard tercih etti
Bir vapurun lüks ve hızlılığı ve annesine bir
Yelken gemisi her zaman daha fazla olan göçmenleri çıkardı
Muhtemelen Scarlet-Feverg veya Small Pox'u yakalayacak, anında Bayan getirecekti.
Tregonell, ikinci sınıf taşımayan bir vapurun olduğunu algılayacak
Yolcular oğlu için tek uygun taşıma oldu. O gitmişti-ve dul, itaatkâr sessizlikte kederlenirken,
Kendisi ve oğlunun ayrılması Tanrı'nın isteğinin kendisi,
Ve onun için iyi olan her şey onun için iyi olmalı, Christabel
ve hane halkının geri kalanı, yokluğunda sevindi. Hiç kimse
Onsuz daha mutlu olmaya açıkça sahipti; Ama onun olduğu bilgisi
Uzakta herkese rahatlama hissi getirdi; eskisine bile
Çocukluğunda, mutfakta ona çok düşkün olan hizmetçiler
ve hizmetkarlar salonu onun için mutlu bir avcılık alanı olmuştu
Çizim odasından sürgün dönemleri.

"Onu cezalandırmak benim için iyi değil," diye ekledi Bayan Tregonell,
varsayılan hoşnutsuzlukla; "Siz hepiniz onu çok şey yapıyorsunuz."

"Ah, bayan, o çok güzel, yüksek ruhlu bir çocuk," diye cevap verecek
bu durumlarda; "Ona kızmak mümkün değil.
bir ruh. "

"Böyle bir ruh" böyle bir öfke için sadece bir örtmece idi; Ve yıllarca
Devam etti, Bay Tregonell'in Mutfak ve Hizmetkar Salonu'na ziyaretleri geldi
Tutucuları tarafından daha az takdir edilmek. Artık oraya gitmedi
Petted-çocuksu canlılığında isyan etmek, hizmetleri üzen ''
iş kutuları veya aşçının talimatlarının altında tepe yapmak. O olduğu gibi
Kendi öneminin farkında, hızlı bir şekilde bir çocuk haline geldi
zalim; Kibirli ve zorbalık yaptı, çit ve yemin etti,
Çamurlu atış botlarıyla karlı zeminler ve bayraklar tahribat yaptı ve
Gittiği her yere çalış. Hanehalkı ona rahatsız edici bir saygı ile davrandı,
Geç efendilerinin oğlu ve kendi efendileri olarak, muhtemelen
gelecek; Ama hizmetleri artık aşk hizmeti değildi. Onun yüksek sesle
Güçlü ses, pasajlarda bağırarak ve lobiler, hizmetçileri korkuttu
Çayları. Damatlar ve kararlı erkekler onu sevdi; onlarla birlikte her zaman
Tanıdık ve çoğu zaman dostça. O ve zevkleri ve meslekleri vardı
yaygın; ama kadınlar ve mezar orta yaşlı uşak için
Varlık bir rahatsızlık kaynağıydı.

Bayan Tregonell'in sevgisinde oğlunun yanında yeğeninin yanında
Christabel. Ona hiç vermemiş olan kıza olan sevgisi
Anın acısı,
Nadiren ona bir saat alaşımsız zevk veren çocuk
İyi kadınların yaşamlarında yaygın olan anomaliler. Körü körüne sevmek ve
Mantıksız bir şekilde bir kadın için sevmek kadar doğaldır: Ve mutlu o
tutkulu ruhu idolünü koca veya çocukta bulur,
Evin güvenli limanının dışındaki garip ışıklar tarafından sapmak.
Bayan Tregonell yeğenini çok sevdi; Ama o sakindi
hangi annelerin çocuk için hissetmeye yatkın olduğu rahat sevgi
Onlara hiç sorun vermedi. Christabel onun öğrencisiydi: hepsi
kızın Bayan Tregonell'den öğrenildiğini bildiğini; Ve o da
Eğitim, Girton veya Harley Caddesi'nin gereksinimlerinden çok daha kısa bir süre sonra
Entelektüel güçleri daha eksiksiz olan birkaç kız vardı
Uyandı, Pedantry lekesi olmadan. Christabel kitapları sevdi, ama
Onlar teyzesinin onun için seçtiği kitaplardı-
çoğunlukla. Müziği seviyordu, ama ne zaman parlak piyanist değildi
Belli bir noktaya kadar dikkatlice öğreten Bayan Tregonell,
Plymouth'daki bir Alman profesörden dersler önerdi,
Kız bir yabancı tarafından öğretilme fikrinden geri döndü.

"Oynamdan memnunsanız, teyze, asla memnun değilim
Daha iyi oynayın, "dedi; bu yüzden altı aylık öğrenim ve çalışma fikri
Plymouth'da, o canlı limana ikamet eden, terk edildi.
Londra, ne teyze ne de yeğeni olmayan uzak bir dünyaydı
düşünce. Vahşi Kuzey Kıyısı hala iki günlük yolculuk
Metropolis. Sadece Herkül İşçi Partisi ile,
Sabahın gri şafağında moor, bir gün içinde yapılabilir; Ve
Sonra nadiren gün doğumu ve gün batımı arasında. Yani Bayan Tregonell, seven
Sacid'in hayatı, dulluğundan beri hiç Londra'ya gitmemişti ve
Christabel hiç orada bulunmamıştı. İçinde eski bir ev vardı
Son yüzlerce Tregonells'e ait olan Mayfair
yıllar ve onarımlarda onlara bir servete mal oldu, ama her ikisi de
bir bekçinin işgalinde kapatın veya
mevsim; Ve Squire'ın'dan beri hiçbir Tregonell eşiğini geçmemiş
ölüm. Bayan Tregonell, daha önce Londra'da bir sezon harcamaktan bahsetti
Christabel, yeğeninin usulüne uygun olabilmesi için çok daha yaşlıydı
mahkemede sunuldu ve toplumda o yer için kalifiye oldu
İyi bir aile ve geniş araçların genç hanımı adil bir şekilde hak sahibi olabilir
tutmak.

Christabel'in bir Londra sezonunun gaiet'leri için istekli bir arzusu yoktu. O
Bath'ta altı hafta geçirmiş ve ara sıra iki hafta geçirmişti
Plymouth. Tiyatrolara ve konserlere götürülmüş, bazılarını görmüştü
En iyi aktörler ve aktrisler, en iyi müziği çok duydu,
ve gördüğü ve duyduğu her şeyden usulüne uygun olmuştu. Ama o öyle
Sevgiyle sevilen Royal Dağı ve çevresi, çok tamamen
ev hayatında mutlu, o sakinlik değiştirme arzusu yoktu
varoluş. Londra toplarının ve partilerinin olması gerektiğine dair belirsiz bir fikri vardı.
Çok göz kamaştırıcı ve parlak bir şey, ama ona uymaktan memnundu
Teyzenin bileceği zaman için zevk ve rahatlığı
Metropolitan revelries hakkında övgüden toplanacak olduğundan daha fazlası
Şık gazetelerde paragraflar. Genç, ılık kanı ve
Aktif Ruh, nadiren Christabel olduğu kadar memnun: ama sonra gençlik
bu kadar uyumlu koşulların ortasında sıklıkla yerleştirilmez, bu nedenle korunur
Kötülüğün yaklaşımından.

Christabel Courtenay, Bay Hamleigh hakkında daha fazla düşünmüş ve konuşmuş olabilir
Gelişinden önce gelen iki veya üç gün boyunca
Kesinlikle gerekli veya kesinlikle bu sağduyuya göre
eylemlerinin ve düşüncelerinin çoğunu karakterize etti. İlgilendi
onu iki gerekçesiyle-birincisi, çünkü adamın tek oğluydu
Teyze sevmiş ve yas tutmuştu; İkincisi, o ilk yabancıydı
Kraliyet Dağı'na konuk olarak gelmişti.

Teyzesinin ziyaretçileri çoğunlukla yüzlerini bildiği insanlardı
Hatırlayabildiğinden beri:
Merkezde ikamet edecek mükemmel bir yabancı fikri
Belirsiz dönem.

"Diyelim ki ondan hoşlanmadığımızı?" Spekülatif olarak Jessie'ye dedi.
Bridgeman, Bayan Tregonell'in temizlikçisi, arkadaşı ve factotum,
son altı yıldır Royal Dağı'nda yaşıyordu, oraya bir kız
yirmi, kendini genellikle küçük kız gibi yararlı hale getirmek ve
Kendini çok zeki bir yönetici, çok parlak, yetkin ve
her hane ile yavaş yavaş emanet edildiğini çok uzak görüyor
bakım, en büyükten en çok dakikaya. Bayan Bridgeman da değildi
parlak ne de başarılı, ama sade şeyler için bir dahisi vardı ve
Bir refakatçi olarak takdire şayantı.

İki kız sonbahar sabahının başlarında tepelerde dışarıdaydı-
Güneşin onlara dokunduğu altın, gölgede mor. .
Heather soluyordu, furez çiçeği yamaları günlük büyüyordu
daha nadir. Yine de tepe tarafları ışık ve renkle yaşıyordu, sadece daha az
Yarı saydam mavilerden ve yonderden daha güzel, geniş gerginlik
deniz. "Diyelim ki hepimiz ondan hoşlanmamalıyız?" tekrarladı Christabel, kazıyor
Yürüyüş yapısının noktası,
Tepelerde derin yarık, komuta noktasında onu yeni almıştı
Küçük ahşap köprüden dar yolu sınırladıktan sonra durun
Glen'in dibinde, neredeyse o kadar çabuk ve hafifçe
hayatlarını bunlara geçiren derinden kırılmış koyunlardan biri olmuştu
hızlı eğimler; "Çok korkunç olmaz mıydı Jessie?"

"Uygunsuz olurdu," diye yanıtladı Bayan Bridgeman, havalı, dinleniyor
Her iki el, onun sağlam şemsiyesinin azgın dolandırıcısı ve bakıyor
sakin bir şekilde denize doğru; "Ama onu kesebiliriz."

"Teyze rahatsız etmeden değil.
Auld Lang Syne. Onun her görünümü ve tonu babasını hatırlayacak. Ancak
_we_ onu engelleyebilir. Ve eğer Royal Dağı'nı çok sevmeli ve gitmesi gerekiyorsa
Orada sonsuza dek kalıyorum! Teyze ondan belirsiz bir süre istedi.
Bana mektubunu gösterdi. Çok çok misafirperver olduğunu düşündüm,
Ama bunu söylemek istemedim. "

"Her zaman ne düşündüğümü söylüyorum," dedi Jessie Bridgeman.

"Tabii ki yapıyorsun ve sonuç olarak anlaşılmaz olmaya çok yaklaşıyorsunuz."

Bayan Bridgeman'ın iddiası tamamen doğruydu. Sağlam bir doğruluk
en iyi niteliklerinden biriydi. Olumsuz gönüllü olmadı
eleştiri; Ama eğer aldığınız herhangi bir konu hakkında fikrini sorarsanız,
sofistike olmadan. Bayan ile yaşaması nadir bir değeriydi.
Tregonell ve Christabel Courtenay altı yıl,
hayatının tüm konforları için beğenme veya kapris
bir övgüye dejenere edildi.

"Ondan hoşlandığına dair en ufak bir şüphe yok," dedi Miss
Bridgeman, kararlı bir şekilde. "Hayatını çoğunlukla içinde geçirdi
şehirler-ve iyi toplumda. Teyzenizin hesabından topladığım
o. Gençlerden çok daha ilginç ve hoş olacağından emin
Burada yakınlarda yaşayan, fikirleri çoğunlukla kesinlikle
yerel. Ama birden fazla için Royal Dağı'ndan hoşlandığından şüpheliyim
hafta."

"Jessie," diye bağırdı Christabel, öfkeyle, "sevmeye nasıl yardımcı olabilir?
_this_? "Sonbahar manzarasında sopasını salladı ve bir
Altın ve bronz tepeler, gölgeli gorges,
Bir tarafta Hartland'a doğru kıvrılan cesur başlıklar,
Diğer-Lundy Island ufukta loş bir dun rengi çizgisi.

"Şüphesiz onu güzel düşünecek-özette. Rahip olacak
Bu konuda, Galler ile İskoç Yaylaları ile karşılaştırın-
Kerry, bu Cornish tepelerini İngiltere'nin taç görkemini ilan et. Ancak
Üç gün içinde sadece bir tane olan bir yeri yok etmeye başlayacak
Gönderin ve içeri girin ve sabah için ertesi güne kadar beklemesi gerekiyor
kağıt."

"Gazetelerle ne isteyebilir; eğer bizimle hayatının tadını çıkarıyorsa?
Eminim Royal Dağı'nda yeterince kitap var. Süresinin dolmasına gerek yok
Okumak için bir şey istiyorum. "

"O kitaplar-şimdiye kadarki en iyi ve asil
Yazılı-Günlük makalesinin kaybı için bir adama uydurabilir mi? Eğer sen
yap, _daily ararken bir adam shakespeare sunun
Telegraph_ veya chaucer _times_ istediğinde ve ne yapacağını görün
Sana söyle. Erkekler günleri okumak istemiyor, ama bilmek-yayınlanacak
Evrenin her tarafındaki arkadaşlarının son hareketlerinde.
Reuter'in sütunu, gazetede gerçekten umursadığı herkes. .
Liderler ve eleştiri, sayfayı doldurmak için çok fazla dolgu.
Telgraflardan başka bir şey olmasaydı insanlar daha iyi memnun olurdu. "

"Sadece gazeteleri okuyan bir adam en vapid arkadaşı olmalı" dedi
Christabel.

"Zor, çünkü gerçeklerle dolu olmalı."

"Gerçeklerden nefret ediyorum. Peki, eğer Bay Hamleigh bu tür bir insansa, umarım
Bir haftadan kısa bir sürede montajdan bıkmış olabilir. "

Manastır tarafından eve giderken sessiz ve düşünceli
Boşluk, Sargı Şeridi ve Dik Village Street'teki Churchyard.
Jessie'nin Bayan'dan birine taşıyacak bir mesajı vardı. Tregonell'in emeklileri, kim
şeritte bir kulübede yaşıyordu; Ama genellikle olan Christabel
Bu tür abodlarda adil genç yüzünü göstermekten memnuniyet duydum, dışarıda bekledi
bu vesileyle ve derin bir reverie içinde durdu, onun noktasını kazdı
önündeki yosunlu bankanın gevşek dünyasına sadık kalın ve
manzaraya ciddi şekilde zarar vermek.

"Kitapları umursamayan, sevgilimizi sevmeyen bir adamdan nefret ediyorum
İngiliz şairler, "kendi kendine dedi." Ama bunu daha önce söylememeliyim
Teyze. Neredeyse kuzenim Leonard'dan nefret ettiğimi söylemek gibi olurdu. BEN
Umarım Bay Hamleigh, Leonard'dan biraz farklı olacaktır. İle ilgili
Elbette, eğer hayatı şehirlerde harcanmışsa; Ama o zaman olabilir
Düzenli ve üstün, Jessie ve bana daha düşük olarak bakıyorum
yaratıklar; Ve bu Leonard'ın pürüzlülüğünden daha kötü olurdu. Hepimiz için
Leonard'ın ne kadar iyi bir kalbi olduğunu ve ne kadar sıcak bağlı olduğunu bilin
biz."

Her nasılsa Leonard'ın mükemmel kalbi ve sevecen fikri
Düzenleme tamamen hoş değildi. Christabel hiç ürperdi
o kadar hafifçe, sonuncusu olan kuzenini düşünerek şeritte dururken
Fijis'te duyuldu. İmajını bir çaba ile sürdürdü ve
bu bilinmeyen miktar Angus Hamleigh'i değerlendirdi.

"Saat yedide, onun süslü fotoğraflarını çekecek bir salakım
Bu akşam onun hakkında her şeyi iyi ya da kötülük için bileceğim "dedi
yüksek sesle, Jessie yazlıktan çıkarken,
Küçük bahçe, bir kapıya sahip bir arduvaz ve ucunda duran bir arduvaz
Kapının her iki tarafında, sınır çizgisi veya süs için.

"Onun dışından bilinen her şey," dedi Jessie,
Kızın açık sözlü düşüncesi. "Eğer gerçekten bilmeye değerse, zihni
daha uzun bir çalışmaya ihtiyaç duyacak. "

"Sanırım ilk bakışta sevimli olup olmadığını bileceğim," diye yanıtladım
Christabel; Ve sonra, muazzam bir çaba ile konuşmaya başladı
Boscastle'ın caddesine inerken diğer şeyler hakkında,
Seviye bir dünyaya alışkın insanlar için daha çok deniyor. İle
Christabel Tepeler sadece bir İsviçre'yi geliştirmek için bir bahaneydi
Yürüyüş çubuğu. Çubuk buna destek için tamamen gereksizdi
Işık iyi dengelenmiş figür. Jessie, çok küçük ve ince ve
Kesin ayaklı, her zaman onun şişman küçük şemsiyesi, kış veya yaz taşıdı.
Bu onun _vade-mecum _-- Yağmur, Güneş veya Mad Bulls'a karşı iyi ya da
zahmetli köpekler. Kamışın etkisini göz ardı ederdi veya
Alpenstock: Ama sağlam şemsiye onun için çok değerliydi.




Bölüm II.

Ama sonra bir tane geldi, gününün lovelace.


Angus Hamleigh iyi bir eski Batı Ülke ailesinden gelse de,
Cornwall'da hiç bulunmadı ve o uzaktan bir kısmına yaklaştı
İngiltere'ye geri döndüğüne dair meraklı bir hisle ülke
ve İngiliz medeniyeti ve tüm
İşler farklı olurdu. Yarım barbar bir insanla buluşacaktı,
Belki de kaba, dağınık, cahil, acımasız, onunla garip bir
Dil-Perthshire ve Inverness olarak yer alan erkekler
Medeniyet kuzeye doğru seyahat etti. Bayan Tregonell'i kabul etmişti
Babasını seven kadın için nazik hissetmekten davet,
Ve kim, ama o babanın zamansız ölümü için,
ikinci bir anne. Karakterinde güçlü bir duygu damarı vardı,
her satırda bilinçsizce ihanete uğradığı düşünceye cevap verdi
Bayan Tregonell'in mektubu. Kaybettiği baba hakkındaki tek bilgisi
Bebeklik döneminde başkalarının dudaklarından gelmişti ve onu memnun etti
Burada, hafızası herhangi birinden daha taze olması gereken biri olduğunu düşünmek
Aklında babasının imajının yaşamı olması gereken diğer arkadaş
şey. Tüm hayatı bunun için pişman bir sevgiyi sevmişti
bilinmeyen baba, gölgeli resmi boşuna hatırlamaya çalıştığı
Bebekliğin ilk zayıf hatıraları arasında-
yarı uyandırılmış bilinç.

Açıkçası ve derhal Bayan Tregonell'in davetiyesi; henüz o
Bir eski malikanede kendini aşılacağını hissettim
İki hafta-iki haftadan daha az bir şey, acımasız olurdu-o
Kendini etkisiz sıkıntıya mahkum ediyordu. Bu dindar zevkin ötesinde
Ebeveyn anımsamaları, bir
ateşli bir sporcu olmayan dünyanın adamı, böyle bir yerde
Kraliyet Dağı. Bay Hamleigh'in içgüdüleri kasaba kasabasındaydı. Onun
Zevklerin hepsi entelektüel bir türdü. Asla bozulmamıştı
Kendisi kaba bir sorunla, ama bir heyecan yaşamını sevdi ve
çeşitlilik; Her zaman yüksek baskı altında yaşıyordu ve yayınlanan insanlar arasında
dünya tarihinin son anına kadar-çok içen insanlar
Çağın Ruhu-Geçiş Ruhu
Frivolity-icat edildi, sadece en yeni şampanya markası olsaydı; Ve
Hayatın güllerini toplamaya istekli olduklarında, eskiden daha fazla
Zaman zaman ve yaşları öncesinde yaşlandı. O öyleydi
Yolculuğunun ilk aşaması olarak Paris'te iki haftada bir düşünmek
Monako, Bayan Tregonell'in mektubu planlarını değiştirdiğinde. Bu değildi
İlk kez Royal Dağı'nı istedi, ama önceki durumlarda
Nişanları ona karşı çıkamayacak kadar zorunlu gibiydi ve o
davetlerini üzücü bir şekilde reddetmişti. Ama şimdi hayatın lezzeti
onun için biraz vapid büyümüştü ve herhangi birine minnettardı
düşüncelerini ve fantezilerini yeni bir yöne dönüştürürdü.

"Kaçınılmaz olarak orada sıkılacağım," dedi kendi kendine
Demiryolu taşımacılığını yolda biriken gazetelerle doldurdu,
"Ama başka bir yerde sıkılmalıyım. Bir adam hissetmeye başladığında
Zincirin bacağındaki baskısı, nerede olduğu çok önemli olamaz
Yürüyüşler onu yönlendirir: Yürüme eylemi onun cezasıdır. "

Bir adam sekiz ve yirmi yaşına geldiğinde-
Bu hayatta yapacak çok az şey, zevk almak dışında-harika bir
Yorgunluk ve bitkinlik duygusu onu bir soluk gibi kapatmaya yatkındır.
Aynı adam her zamankinden daha taze olacak,
ömür boyu çok daha fazla lezzet, kırk olmaya geldiğinde-o zaman
orta yaşın sürebilen daha sakin zevklerine girdi
Seksen olana kadar onu. Ama sekiz ve yirmi yaşında ölüm benzeri bir
Duygu sakinliği. Gençlik gitti. İlk meyveleri tüketti
Yaşam-Spring ve yaz, çiçek zenginliği ile bitti; sadece
Sessiz sonbahar, sıcak kahverengileri ve donuk grileri ile onun için kalır,
Ve serin, nemli nefes. Gençlerin sunaklarındaki yangınların hepsi öldü
Dışarı-Eyuth öldü ve dün genç olan adam fanciation
O da ölü olabilir. Onun için ne kaldı? Olabilmek
Bu hayatta, bakıcının gri saçları ve
Kırışıklıklar?

Kendi zevkini aramak ve onu harcamak dışında hayatta hiçbir şey yapmaması
Geniş gelir, Angus Hamleigh doğal olarak hayatın zamanını almıştı
Mart _Prestissimo_.

Gül topunda hiç duraklamamıştı.
Çiçekler arasında birkaç diken olmamalı ve bulamayabilir
Onlar-Havalar. Ve şimdi çiçeklerin hepsi solmuştu ve o
Dikenlerin kalıcı kalitesini keşfetmeye başlıyor. Onlar buydu
Dikenler, günlerinin dinginliğine bir şekilde müdahale ettiği gibi ve
Yüzünü batıya, tanıdığı veya bilen herkesten uzaklaştırmaktan memnuniyet duyarız
onun hakkında her şey.

"Karakterim kendisini Bayan Tregonell'e boş bir sayfa olarak sunacak" diye
kendi kendine dedi; "Acaba kulübümden biri varsa benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum
Dedikodular önceden onunla sessiz bir akşam konuşması yapmıştı. Bir sevgili
Arkadaşının karakterini ve davranışını analizi her zaman çok gurur verici
her ikisine de; Ve sevgili arkadaşlarımı rahatsız etmek için hoş bir ustalığım var! "

Bay Hamleigh, tren ayrıldığında ona biraz bakmaya başladı
Plymouth. Manzara vahşi ve romantikti, ama bunların hiçbiri yoktu
Cornish sınırında görmeyi beklediği sert sağlamlık. Derin
Glens ve ormanlık dells, tepe tarafları dik ve kırılmış, ama yemyeşil
en üst tepelerine ve şimdiye kadarki en harika meşe coppices
Gördüğünü hatırladı. Ona göründüğü gibi Mil Mil Mezar Mil Miles,
Şimdi bir vadinin derinliğine batıyor, şimdi uzak gökyüzüne monte ediyor
Hat, oradaki genç ahşabın o yemyeşil dalgalı yüzeyinden
Grove'un devlerini öne çıkardı-geniş yayılan meşe ve yükselen
Kayın, yüzyılların güçlü büyümesi. Lidford ve
Launceston manzara tamer büyüdü. O derin vadileri hayal etmişti ve
Ormanlık yüksek ve korkunç bir senfoniye marş, ama Mary Tavy
Ve Lifton ona sadece pastoral bir manzara gösterdi, çok fazla ahşap
ve bir Creswick veya Constable için hizmet edecek gibi su ve
hayran olduğu büyük Salvatoresque etkilerinin hiçbiri
Ülke Yuvarlak Tavistock. Launceston'da Bayan Tregonell'in Landau'sunu buldu
bir çift güçlü kestane ve birkaç
Düzgün kahverengi liveleri bu sofistike hiçbir şeyleri olmayan hizmetçiler
Bay Hamleigh'in bu kadar uzak bir yerde beklediği yarı-kavga.

"Bu şekilde sürüyor musun?" diye sordu, neredeyse dik olanı işaret ederek
sokak.

"Evet efendim," diye yanıtladı antrenör.

"O zaman sanırım sen koyarken tepenin tepesine doğru dolaşacağım
Portmanteaux'umda, "dedi ve rustik caddeye çıktı
Hafif bir şekilde tempo, giderken ona bakıyor.

Launceston istasyonundan harap olan cadde
Tepenin tepesindeki kale heybetli bir gezinti değil. Onun
Mimari özellikler belki de en iyi yılanlar gibi tanımlanabilir
İrlanda _nil _-- ama burada ve bir eski moda bir kafes
Çiçek Potları Sırası, Eski Bir Gable veya Biraz Yazlık Bahçe İpuçları
Pitoresk. Yerli mimariye herhangi bir geç ekleme
Launceston, Camden Town'un iddiasız yararlılığını tercih eder
Chelsea veya Bedford Park'ın istekli estetiği; Ama Bay'a
Hamleigh'in Gözü Sağlam eski kale tepenin üstünde tutulur
Değişiklikler. O ateşli bir arkeolog değildi ve ortaya çıkmadı
Onu ödüllendirmiş olabilecek Launceston kilisesini görmenin yolu
onun sorunu. Bu iyi görünen kestanelerden kurtulmaktan memnundu
Onu dik sürükleme emeği. İşte ortaya çıktılar
tepe. Arabadaki yerini aldı, kürk halısını onun üzerine çekti
dizler ve rahat bir şekilde uzanmış arka koltukta kendini rahatça çekti.

"Bu, hazırlanmadığım sybaritish bir lüks" dedi.
kendisi. "Korkarım beklediğimden daha çok sıkılacağım. Ben
Bayan Tregonell ve çevresinin en azından
Özgünlük değeri. Ama işte inşa edilmiş olması gereken bir araba
Peters tarafından ve kanalın terzilik mükemmelliğini öneren liveler
Sokak veya Savile Row. "

Manzarayı eleştirel bir gözle izledi,
Hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı. Önce uzun boylu düzensiz arasında bir ülke yolu
çitler ve dik bankalar, arada sırada ve sonra
Ağaçlar arabanın üzerinde asılı asılı kaldı ve
Antrenörün şapkası kapalı. Sonra Moorland'ın geniş israfına çıktılar,
deniz seviyesinin bin metre yukarısında ve Bay Hamleigh,
Paltosunu düğmeli, kulüp evlerinin atmosferi siyah kürkleri çizdi
Halı onun hakkında daha yakın ve biraz titredi.
Atlantik, Hill ve Heather'ın geniş kapsamlı yollarını süpürüyor, patlıyor
onun etrafında. Bakışlarının ulaşabileceği kadar geniş, insanın hiçbir işaretini görmedi
Habitasyon. Arazi tamamen terk edildi mi? HAYIR; Biraz daha uzakta
o kadar önemsiz, o kadar izole bir mezrayı geçti ki
Yarım düzine kır evi gökten düşmüş olsaydı,
Yerleşim kasıtlı insan eğiminin sonucu olabilir. Asla içeri girmez
İskoçya veya İrlanda'nın Bay Hamleigh daha kısır bir manzara veya
daha fakir toprak; Yine de bu vahşi atıklar, bu uzak tors
Güzel ve nefes aldığı hava daha ilham vericiydi ve
Herhangi bir vaunted sağlık yeniden tesisinin atmosferinden daha heyecan verici
hiç ziyaret etmişti.

"Sanırım çadırımı bu konuda atarsam orta yaşa kadar yaşayabilirim
Cornish Platosu, "diye düşündü;" ama o zaman içinde çok fazla şey var
sadece günlerin uzunluğundan daha değerli olan bu yaşam. "

Geçtikleri mezraların isimlerini sordu. Bu yalnız
Kilise, St. David'e adanmış-Bey, oh! Nereden geldi
Cemaat-Davidstowe cemaatine bağlı; Ve burada bir
Kutsal iyi; Ve burada bir zafer; Ve orada-oh! kanıtı
Medeniyet-bir postane; Ve bir çiftlik evi var; Ve bu son buydu
Davidstowe. Biraz sonra yolları geçtiler ve antrenör
şapkasına dokundu ve "Bu Victoria" dedi sanki bir
kasaba veya bir tür yerleşim. Bay Hamleigh ona baktı ve
bir tür olduğunu varsaydığı düşük çatılı bir kulübeye bindik
muhtemelen bira ve tütün tedarik edebilen kamu evi; ama diğer
İnsan yerleşiminin izi yoktu. Geri döndü
Taşıma, tepelere bakmak ve kendi kendine "Neden,
Victoria? ""
Victoria Hotel? Yoksa Victoria Arms? Ya da Royalty'nin onur adıydı
keyfi bir şekilde, çapraz yollara ve granitlere verildiğinde
parmak direği? Hiç bilmiyordu. Antrenör kısa bir süre sonra "Victoria" ve
"Victoria" olarak, o noktanın açıkladığını duydu. Ve şimdi
Yolculuk yokuş aşağıdı. Bay'a kadar aşağı ve aşağı doğru sürdiler.
Hamleigh, sanki merkezine doğru seyahat ediyormuş gibi hissetmeye başladı.
Dünya-bunun dış kabuğunun tamamen altına varmış gibi
Globe ve altındaki bilinmeyen Körfezlere yavaş yavaş yaklaşıyor olmalı. Yine de
Bazı coğrafi gizem, yüksek yoldan çıktıklarında ve
Bir Lodge kapısına girdi ve bir cadde boyunca hafifçe yukarı doğru sürdü
Engebeli tepeleri çığlık atan elms, Bay Hamleigh
kayalıkların dalgalı kenarlarının hala yüksek olduğunu
Atlantik'i aşarken, suların büyük atığı çok aşağıda yatıyordu,
Batan güneşin son ışınları ile altın.

Kraliyet Dağı'nın taş sundurmasına nazik bir çıkışla sürdüler ve
Burada Bayan Tregonell, gün batımına bakarak, bir Hint şalıyla durdu
Onun etrafına sarıldı, misafirini bekliyor.

"Taşıyıcıyı duydum, Bay Hamleigh," dedi Angus algıladığı gibi; "BEN
Umarım on iki yılın ne değiştiğini görmek için çok sabırsız olduğunu düşünmüyorsun
İçinde mi yapıyorsun? "

"Korkarım benim için özellikle avantajlı olmadılar"
el sıkışırken hafifçe cevapladı. "Beni alman ne kadar iyi
Eşikte! Ve burada ne kadar keyifli bir yer var! Benden önce
Launceston'a gittim, Cornwall'dan korkmaya başladım
Sıradan-ve şimdi onunla büyülenmişim. Moor'larınız ve tepeleriniz
Benim için peri arazisi gibi! "

"Bu bizimkine ait bir dünya ve biz buna çok düşkünüz," dedi dul;
"Bir demiryolu Boscastle'ı herkese açık yaparsa üzgün olacağım."

"Ve ne asil eski bir ev!" diye bağırdı Angus, onu takip ederken
Geniş sığ merdiveni ile meşe panelli salonun karşısında hostes,
Meraklı oyulmuş korkuluklar ve fener çatı. "Oldukça yalnız mısın
Burada?"

"Ah, hayır; yeğenim ve her ikisine de eşlik eden genç bir bayan var
biz."

Angus Hamleigh ürperdi.

Üç kadın! Üç hafta boyunca bir evde var olacaktı
Yalnız kadınlar. Bir yeğen ve bir arkadaş! Yeğeni, rustik ve gawky;
Refakatçi ekşi ve frumpish. Aceleyle, içeri girmeye başladı
Onu göndermek için telgraf edebileceği uygun bir arkadaş için zihni
Bir telgraf, onu acil iş konusunda Londra'ya geri çağırıyor. O öyleydi
Butler ferah bir kapıyı açtığında hala meditasyon yapıyor
Oda, yerden tavana kitaplarla kaplı ve Bayan'ı takip etti. Tregonell içeri girdi ve kendini ailenin koynunda buldu. Basit
Karşılaşma, huzursuzluk ve iç barış resmi, karşılaşan
girerken meraklı bakışları, sahip olduğu her şeyden daha iyi memnun oldu
geç görüldü. Kulüp hayatı-insanın çok çalışkan hoşgörü ile
Yerli bencillik ve kolaylık sevgisi-moda yaşam,
Bu son gün ekran biçimi için doyumsuz özlem
Kendisi kültür, sanat veya güzellik-ona hiçbir vizyon vermedi
Bu ayıkın geniş ocak ve yüksek baca kadar büyüleyici,
Kitap astarlı oda, fuar ve kız gibi formun önünde diz çökmüş
Eski Dogstove, ateşin göze çarpan ışığında çerçevelenmiş.

Çay masası ocağın yanında tekerlekli ve Bayan Bridgeman oturmuştu
Parlak kırmızı çay tepsisinden önce ve eski pirinç su ısıtıcısı,
Gezginin isteklerini yönetin, eğer neredeyse insan olmazsa
Moor boyunca sürdükten sonra bir fincan çay için susamadı.
Christabel ateşin önünde diz çöküyor, ibadet ediyor ve ibadet ediliyor
tarafından, toprağa özgü şık bir siyah-beyaz koyun köpeği ve nadiren
Zeka-hiçbir şekilde Scotch Colley'e yaklaşan bir yaratık
Fiziksel güzellik, ama düşkün ve sadık bir doğaya sahip,
insanın arkadaşı. Christabel yükseldi ve yabancıyı selamlamak için dönerken, Bay
Hamleigh, eski bir resim hatırlattı-bir kony veya bir kneller,
belki. Bu, yanıp sönen rustik görüntüde hiç değildi
Bayan Tregonell'in yeğeninden bahsederken aklının karşısında. O vardı
zıplayan, countryfied bir kız-Rosy, Buxom, resim görmesi bekleniyor
yaygın sağlık ve canlılık. Gördüğü kız daha yakındı
Gülden daha zambak-uzun boylu, ince, göz kamaştırıcı bir şekilde-kırılgan veya
Herhangi bir şekilde hasta olarak-dik figür ince kalıplandı,
Swan benzeri boğaz yuvarlak ve doluydu. Florid için hazırlandı
bir sütçünün güzelliği ve kendini yüz yüze buldu
İdeal bir Düşes'in zarafeti, eski bir kişinin pitoresk sevgisi
Venedik portresi.

Christabel'in koyu kahverengi kadife elbisesi ve kare nokta dantel yakası,
alnının üzerinde gölgeli buklelere düşen parlak saçlar
Başının arkasında gevşek bir düğüm, Bay'a karşı bilge olmadan günah işledi
Hamleigh'in iyi tat kavramları. Hakkında bir pitoressess vardı
Bayan Courtenay'ın o gelişmişe ait olduğunu gösteren stil
Fikirlerini modernden daha az alan kadın bölümü
Eski resimlerden daha moda plakaları. Arkaizmi gittiği sürece
Vandyke veya Moroni'den daha fazla hayran kalacak ve onaylayacaktı; Ama o
yarın ona patlayabileceği düşüncesinde titredi.
Ortaçağ sabahı, yüksek omuzlu kollu, bir ruff ve bir
El çantası. Pitoresk fikir sınırlar içinde iyiydi; Ama asla
Ne kadar ileri gidebileceğini biliyordu.

Önünde oturan bayan hakkında pitoresk bir şey yoktu
Parlak bir şekilde bakan ve ona zarif bir viraj veren çay tepsisi
Bayan Tregonell'in kabulünde küçük temiz kafasından
Giriş-"Bay Hamleigh, Bayan Bridgeman!" Bu
arkadaş-ve refakatçi sade: hoş olmayan, içinde değil
Herhangi bir şekilde itici, ama görünüşü hakkında bir bayan neredeyse hiç
herhangi bir uzlaşma. Cildisi, gerilemeyen bir karanlıktı,
herhangi bir renk ışıltısı; Gözleri gri, akut, dürüst, arkadaş canlısıydı, ama
Güzel; Burnu keskin ve sivri oldu-kötü bir burun değil; Ancak
Kesilen özelliklerden dolayı burun ve ağız ve çene hakkında bir sertlik vardı
Çok keskin bir bıçakla kemikten. Dişleri iyiydi ve
Lovelier ağız çok hayranlık nesnesi olabilirdi. Saçları
kasıtlı olarak adlandırılan o sıradan monoton kahverengiydi
şişe yeşili, ancak takdire şayan düzgünlükle düzenlendi ve kırıldı
sahte altın kilitleri üzerine karışık bir pate'den daha az
Sahibi çok zaman ve para harcadı. İçinde olmayan bir şey yoktu
Angus Hamleigh'in daha sonra söylediği gibi Bayan Bridgeman'ın somutluğu. O
Küçük figür düzgün bir şekilde yapıldı ve koyu-gri elbisesi
mükemmellik.

"Umarım bunu gördüğün biraz Cornwall'ı seversin
Öğleden sonra, Bay Hamleigh, "dedi Christabel, kendini alçakta oturuyor
uzun boylu baca parçasının gölgesinde sandalye, teyzesi tarafından çitle çevrili
daha büyük sandalye.

"Ben onunla yakalandım! Buraya yoğun olma arzusuyla geldim
Cornish. Cadılara inanmaya hazırım-warlocks ---- "

"Warlock'umuz yok," dedi Christabel. "Onlar kuzeye aitler."

"Şey, o zaman, bilge kadınlar-Pazar günü futbol oynayan tuhaf genç erkekler,
Ve kendilerini granit-sallanan taşlara-büyütmeye dönüştürün
Wells-Druids-ve Kral Arthur. İnanıyorum ki ana nokta olacak
Arthur hakkında mahkumiyete açık. Şimdi yutmaya hazırım
her şey-kalesi-tacının bulunduğu nehir
Dövüş-tacı, by-by, ya da başka biri miydi? hangi _he_
Bulundu-saç fırçaları-botları-bana göstermek için her şey lütfen. "

"Size yarın onun quoit, Tintagel yolunda göstereceğiz" dedi
Bayan Bridgeman. "Aslında bunu yutmak istediğini sanmıyorum.
Sportif ruh hallerinden birinde Tintagel'den Trevalga'ya fırlattı. Biz
İyi bir yürüyüşçüyseniz size bol miktarda eğlence verebilir,
ve tepelere düşkün. "

"Onları soyutta tapıyorum, birinin pencerelerinden düşünülüyor ya da bir
resim; Ancak insan anatomisi ile bir
Henüz üstesinden gelmediğim bir merdiven gibi yola ayarlanmış yol. Ayrı
bacaklarımın dış sorusundan-ki bu açık başarısızlıklar
kırk beş derecelik bir açıyla test edildi-içimden korkuyorum
Makine, kapsamlı olması gerektiği kadar zor değil
dağcılıktan zevk. "

Bayan Tregonell, alacakaranlıkta çok hafif bir şekilde iç çekti. O idi
İlk sevgilisini ve bu kırılganlığın nasıl erken anlamına geldiğini düşünmek
ölüm, Moorland yürüyüşlerinin tadını çıkaramamasıyla kendini göstermişti
kızlığının zevkiydi.

"Kötü alışkanlıkların doğal sonucu," dedi Bayan Bridgeman, hızlı. "Nasıl
Güçlü veya aktif olmayı bekleyebilir misin, harcadığını söylemeye cesaret edebileceğimde
Hansom Cabs ve Express Trenlerinde hayatınızın daha iyi kısmı! Yapmıyorum
Koruyucu olmak demek, ama bunun genel yol olduğunu biliyorum
Beyler atış ve av sezonundan çıkıyor. "

"Ve sporcu olmadığım için, ben biraz abartılı bir örneğiyim
Bir konjenial koşullarla teşvik edilen, bir tembellik yardımcısı
lenfatik mizaç. Kitap yazarsanız, çoğu bayanın yaptığına inandığım gibi
Şimdi, beni korkunç bir uyarı olarak, bunlardan birine koymalısın. "

"Kitap yazmıyorum ve eğer yaparsam, makyajınızı düzleştirmezdim
Seni model günahkar yapıyor, "Jessie'yi yeniden düzenledi;" ama bir şeyler yapacağım
CHRISTABEL bana yardım edecekse senin için daha iyi. Seni reform yapacağım. "

"Sadece düşünce için bir milyon teşekkürler! Umarım süreç olur
güzel."

"Umarım da. Seni bacaklarından yürüyerek başlayacağız."

"Bir hareket aracı olarak o kadar kayıtsızlar ki, çok iyi olabilirim
Onları kaybetmeyi göz önünde bulundurun, eğer benim almamın umudunu tutabiliyorsanız
Daha iyi çift. "

"Bir hafta, bu nedenle, tedavime gönderirseniz,
'Manfred.'

"Büyüleyici-her zaman siz ve Bayan Courtenay
Benimle kovalamak. "

"Buna bağlı olarak, yürüyüşlerinizi yalnız almanıza güvenmeyeceğiz,
Sahip olduğunuz mesafeye tanık olacak bir pedometriniz var
bitti ve incelememize göndermekten memnun olacaksınız
Geri dön, "diye yanıtladı Jessie, sertçe.

"Korkarım, bu yeni formun çok şiddetli yüksek bir rahibesisin
Kültürün, "dedi Bay Hamleigh, çay fincanı tembel ile bakarak
Gülümseme, "Bulwer'ın eşiğindeki sakinler kadar kötü
'Zanoni.' "

"Her bilimin eşiğinde bir sakin var ve her
takdire şayan yaşam tarzı ve adı tembellik, "diye yanıtladı Bayan
Bridgeman. "Bir şeyleri yalnız bırakmanın gücü olan _vis ataltia_," dedi Angus;
"Evet, bu muazzam bir güç, vestries ve
iş kurulları-dolap, piskopos ve yüksek mahkeme hakkında hiçbir şey söylememek için
Chancery! Kutsal Yazılar ayetinden memnunum, 'Güçleri
Hareketsiz otur. '"

"Kendini gönderirseniz sizin için hala çok az oturacak
Christabel ve bana, "diye yanıtladı Bayan Bridgeman.

"Su kürünü hiç denemedim-duyduğum açıklamalar
Adetler çok itici oldu; Ama bu sistemin
Seninki hidropatiden çok daha kötü olmalı, "dedi Angus,
Musingly-açıkça çok fazla özledim
Bridgeman onu eline almıştı.

"Lamartine'nin _poete mourant_ sonra poz vermesine izin vermeyecektim
Çünkü babası akciğer hastalığından öldü, "dedi Jessie, on dakika
Daha sonra, Gong'un ses çıktığı ve Bay Hamleigh gitmişti
Akşam yemeği için giyinmek için odasına ve iki genç kadın fısıldıyordu
yangından önce birlikte, Bayan Tregonell sakin bir
Doze.

"Sizce babası gibi tüketici olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Christabel,
şefkatli bir görünümle; "Çok hassas bir görünümü var."

"İçeride yaşayan bir adam gibi içi boş ve erken yaşlı
tütün ve brendi ve soda ve gecelerini kulüp evinde geçirdi
kart odaları. "

"Bunu varsayma hakkımız yok," dedi Christabel, "
Gerçekten onun hakkında hiçbir şey. "

"Binbaşı Bree bana bir raket hayatı yaşadığını ve eğer öyleyse
Çok yakında çekmemek için hem sağlık hem de servette mahvolacaktı. "

"Binbaşı onun hakkında ne bilebilir?" diye bağırdı Christabel,
aşağılayıcı bir şekilde.

Bu büyük Bree, Christabel'in harika bir arkadaşıydı; Ama zamanlar var
En yakın ve en sevdikleri zamanlar için çok kışkırtıcı olduğunda.

"Binbaşı Bree son yirmi yıldır Cornwall'da canlı gömüldü.
Yaşın en az çeyrek yüzyıl gerisinde "dedi," dedi,
sabırsızlıkla.

Jessie, "Geçen yıl bir yıl önce Londra'da iki hafta geçirdi." Dedi; "BT
O zaman Bay Hamleigh'in bu kadar kötü bir açıklamasını duydu. "

"Özel gibi soruşturma yapan kulüplere ve yerlere mi gidiyor?
Dedektif? "Dedi Christabel, hala aşağılayıcı;" Böyle getirilmeden nefret ediyorum
Ve taşıma! "

"Burada kendisi için cevap vermeye geliyor," diye yanıtladı Jessie, kapı olarak
açıldı ve bir hizmetçi Binbaşı Bree'yi duyurdu.

Bayan Tregonell, kapının açılışında gecekondularından başladı ve
Misafirini selamlamak için yükseldi. Çok sık ziyaretçiydi, çok sık
Nominal meskenine rağmen, Royal Dağı'nda yaşadığı söylenebilir
Boscastle'ın eteklerinde bir yazlıktı-
Dik bir tepenin tepesi, keyifli küçük bir bahçeye sahip, tünemiş,
Yemeli bir uçurumun kenarındaydı. Uzun, şişman, yaşlı, yaşlıydı
Gri ve Florid-Altojen rahat görünümlü bir adam, temiz tıraşlı,
Gerçek süvari sarkması, demir gri ile ince gri bir bıyık için tasarruf edin
Bıyık'ın bir şekilde tekrarlanmasına benzeyen kaşlar
Daha küçük ölçekli, keskin gri gözler, hoş bir gülümseme ve iyi kurulum
figür. İyi giyinmişti, bir itiraz onun yılları haline geldi ve
Her zaman düzgünlük pembesi. Bir adam,
Her zaman söylemesini ve doğru yapmasını isteyen doğuştan hoşnutluk
şey; Ama en önemlisi, Royal Dağı'na, ilk kuzeni olarak
Late Squire's ve Bayan Tregonell'in rehberi, filozof ve arkadaş
Yirmiine rağmen, dış dünyayla ilgili tüm konular
Boscastle'da yıllarca hybernasyon, dul onun akut olduğunu varsaydı
Gözlemci ve yanılmaz bir hakim. O az sayıda kişiden biri değil miydi
_Times_ gazetesini alan batı köyünden?

"Kuyu!" diye bağırdı Binbaşı Bree, kendisini genellikle üçüne hitap ederek
Bayanlar, "Geldi-onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Zavallı babası gibi acı verici bir şekilde," dedi Bayan Tregonell. "En ilginç bir yüzü ve kazanan bir tarzı var ve korkarım
Hepsi ona gülünç bir şekilde düşkün olacak, "dedi Bayan Bridgeman,
kararlı bir şekilde.

Christabel hiçbir şey söylemedi. Hakinaj üzerinde diz çöktü, ile oynuyor
Randie, siyah beyaz koyun köpeği.

"Peki onun hakkında ne söyleyeceksin, Christabel?" diye sordu Binbaşı.

"Hiçbir şey. Bir fikir oluşturmak için zamanım olmadı," diye yanıtladı kız; Ve
Sonra açık mavi gözlerini ana dalın dostça yüzüne kaldırarak, dedi,
Gravely, "Ama bence, Oliver Amca, çok kaba ve haksızdı
Buraya gelmeden önce Jessie'yi ona karşı önyargılayacaksın. "

"Kaba!-Haksız! İşte bir istismar duşu! Önyargı! Oh! Hatırlıyorum.
Bayan Tregonell bana Londra'da insanların onun hakkında ne düşündüğünü sordu ve ben
itibarının-öyle olduğunu-kabul etmek zorunda kaldı-
Sağduyudan daha fazla parası olan genç erkeklerin çoğunluğu.
Ama bu iki yıl önceydi --_ nous avons değişim tout cela! _ "

"O zaman kötü olsaydı, şimdi kötü olmalı," dedi Christabel.

"Kötü bir şekilde güçlü bir kelimedir!" Binbaşı dedi. "Ayrıca,
takip etmiyor. Bir adam ekmek için birkaç yabani yulaf olabilir ve yine de
Daha sonra çok tahmin edilebilir kişi. Bayan Bridgeman muazzam bir şekilde
Keskin-Kişiselden Bay Hamleigh hakkında her şeyi öğrenebilecek
Bir hafta olmadan önce gözlem. Onu zayıflatması için ona meydan okuyorum
ondan noktalar. "

"Biri yoksa sade ve önemsiz olmanın ne faydası
Kişinin üstün arkadaşlarına göre avantaj mı? "Diye sordu Jessie.

"Bayan Bridgeman'ın sade olamayacak kadar çok ifadesi var ve o da çok
Önemsiz olmak için zeki, "dedi Binbaşı Bree, görkemli bir yayla.
Kendini Jessie'ye hitap ettiğinde her zaman görkemli bir şekilde koy
Bridgeman, ve ona her şeyle ona saygı duydu gibi davrandı
Kraliçe olmuştu. Christabel'e bunun saygı olduğunu açıkladı
Akıl kraliyetine ödediği; Ama Christabel'in kurnazlığı vardı
Binbaşı Bayan Bridgeman için gizli bir tutkuyu değerlendirdiğinden şüphe,
Chastelard'ın Mary için taşıdığı aşk kadar yüce ve umutsuz
Stuart. Yarım ödemesinin yanı sıra sadece küçük bir pittandı ve bir
kendi değerleri hakkında çok zayıf görüş; Yani doğaldı
elli beş, kendini genç bir bayana sunmaktan çekinmeli
Keskin dilini sağlıklı bir huşu vardı.

Bay Hamleigh, onun hakkında çok daha fazlası söylenmeden önce geri döndü ve
Birkaç dakika sonra hepsi akşam yemeğine girdi ve daha parlak
Yemek odası büyük bree ve üç bayanın bir
Dış GRACES ile ilgili görüşlerini oluşturmak için daha iyi bir fırsat
misafirleri.

İyi görünüyordu-bu, Malice'nin bile zorluk çekebileceği gerçekti. Öyle değil
Leonard'ın yokken yakışıklı, Bayan Tregonell kendine
Şikayetçi; Ama aynı zamanda kabul etmek için kısıtlandı
Oğlunun geniş şekilde kalıplanmış özellikleri ve florid tenli
Bir kadının gözünün narin kesimde bulduğu cazibe ve ilgi
ve Angus Hamleigh'in karşısında bastırılmış tonlar. Gözleri en karanlıktı
Gri, ten rengi adil ve biraz soluktu, saçları kahverengi,
Ne moda ne de berberin tamamen yapamayacağı doğal bir kıvrım
baskılayın. Yanakları olması gerekenden daha batmıştı
Sekiz ve yirmi ve büyük karanlık gözler doğal olmayan bir şekilde parlaktı. Tüm
Bu üç bayan ve Binbaşı Bree'nin gözlem için yeterli zamanı vardı,
Akşam yemeğinde yavaşça. Hiçbir işaretleme yoktu
Konuşma, baştan sonuna kadar repast. Bay Hamleigh
herhangi bir şey ve her şey hakkında konuşmaya hazırdı ve
Gerçek veya varsayılmış olan en önemlisi yerel konular onu
keyifli bir arkadaş. Çizim odasında, akşam yemeğinden sonra bile
daha takdire şayan; çünkü bir tat ve bilgisi olduğunu keşfetti.
Jessie ve Christabel'i memnun eden en iyi müzik, her ikisi de
meraklılar. Önem verdikleri her kitabı ve geniş bir dünyayı okumuştu
ayrıca kitaplar ve bilgi stoklarına ekleyebildi
Tüm en sevdikleri konular, kibir en hafif dokunuşu olmadan.

"Onu sevmeye yardım edebileceğini sanmıyorum, Jessie," dedi Christabel,
İki kız üst katta yatağa gitti. Gençler biraz özledim
Bridgeman'ın en son fikirlerinin tartışılması için odası. Vardı
Sonbahar geceleri için büyük sepet ızgarasında neşeli ateş yakıyor
O vahşi kıyı üzerinde rahatlayın. Christabel en sevdiği tavrını üstlendi
Ateşin önünde, sadık Randie ona göz kırpıyor ve yanıp sönüyor
Ve dönüşümlü olarak yangın. O ayrıcalıklı bir köpekti-bir
Metresinin kapısının dışındaki galeride koyun derisi mat ve gitmek
Her sabah odasına, onu taşıyan hizmetçiyle birlikte
erken fincan çay; Ne zaman, birkaç açıklama alışverişinden sonra, bebekte
kendi adına dil ve bir dizi meraklı sırıtışla ifade edildi
Ve bir kuyruk için önemsiz özürünün çok sallanması,
Odadan ve evin dışında, sabah anayasası için
Koyunlar arasında uzak bir tepede-canlandırılmış bir ev
İştah, saat dokuzda aile kahvaltısı için zamanında.

"Onu sevmeye yardımcı olabileceğini sanmıyorum-sıradan bir tanıdık olarak!"
Christabel'i tekrarladı, Jessie'nin rüya gibi bir sessizlik içinde durduğunu tespit etti,
One Diamond Ring'i bükmek-Bayan'dan Bir Doğum Günü Hediyesi
Courtenay-ince parmağının üzerine ve yuvarlanıyor.

"Sanırım hiçbirimiz onu sevmeye yardımcı olabiliriz," diye yanıtladı Jessie
Son olarak, gözleri ateşte. "Tek umduğum, bazılarımız
Onun gibi çok fazla değil. Hayatımıza yeni bir unsur getirdi-bir
Acı verici bir şekilde sona erebilecek yeni ilgi. Kendimi güvensiz hissediyorum
onun. "

"Neden güvensiz? Neden Jessie, sen genellikle özü
Hayattaki neredeyse her şeye ışık tutan flippance-hariç
Din-Teşekkürler Tanrı, henüz buna gelmedin!-
en çok olacak bir adamın ziyareti gibi bu kadar önemsiz bir konuda ciddi
Muhtemelen iki hafta içinde Londra'ya geri dönecek-hayatımızdan çıkar
Tamamen, belki: çünkü sanırım onu ​​tekrarlamayı umursayacak
Yalnız bir ülke evinde deneyimler. "

"O gitmiş olabilir, belki de-evet-ve
Asla geri dönme-ama bizi terk ettikten sonra aynı olalım mı? İrade
Kimse ona pişman değil-geri dönüşü için-bunun için seviliyor-içti-öl
için-hayatı değersiz-onsuz bir Burthen? "

"Neden Jessie, bir pitoness gibi görünüyorsun."

"Belle, Belle, sevgilim, masum olanım, ne olduğunu bilmiyorsun
bakım için-parlak belirli bir yıldız için-ve ne kadar uzak olduğunu bilin
Hayatınız-asla daha yakın getirilmeyecek! Geceden korktuğumu hissettim
Seni ve Bay Hamleigh'i piyanoda gördüm, sen oynuyorsun, o sana yaslandı
Siz oynarken-hem çok mutlu görünüyor, çok birleşmiş
an! Eğer iyi bir adam değilse-if ---- "

"Ama onu hasta düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. Ne amca hatırlıyorsun
Oliver dedi ki-sadece-bir-küçük bir raket, diğer gençler gibi
adamlar, "dedi Christabel, hevesle; ve sonra ani bir utançla,
Ezici bir şekilde kızarıyor ve gülüyor, "Ve gerçekten de Jessie, eğer öyleyse
Benim için bilge kafanı rahatsız eden herhangi bir tehlike fikri, yok
Alarm ihtiyacı. Ben böyle yanıcı şeylerden yapılmıyorum-ben değilim
İlk gelene aşık olacak bir tür kız. "

"İlk gelen hayır ile! Ama prens bir peri masalına geldiğinde,
İlk veya son gelse de çok az önemli. Kader bütününü çözdü
önceden hikaye. "

"Kaderin benim ve Bay Hamleigh hakkında söyleyecek bir şeyi yok. Hayır, Jessie,
İnanın bana, _me _ için bir tehlike yok ve sanmıyorum
Ona aşık olacak mı? "

"Çok yaşlı olduğum için mi?" dedi Bayan Bridgeman, hala ateşe bakıyor;
"Hayır, yaşımdaki bir insanda oldukça saçma olurdu.
_passee_, alcibiadesinize aşık olmak. "

"Hayır, Jessie, ama bir
duygusal fantezi. Ama neden ondan bu kadar aşağılayıcı bir şekilde konuşuyorsun? Bir
Ona sevmediğini düşünürdüm. En azından
O benim teyzemin arkadaşı ve bir zamanlar birinin oğlu olduğunu hatırla
çok sevilen. "

"Bir kez," diye tekrarladı Jessie, yumuşakça; "Bu durumda bir kez demek değil
Her zaman?"

Squire'ın sıradan güzel görünümünü ve portatifini düşünüyordu
Şekil, yemek odasındaki büyük resimde temsil edildiği gibi-
Kırmızı bir kattaki bir adamın resmi, büyük bir omzuna yaslanmış
Bay Horse ve bir paket Harriers'ın etrafında açıklanıyor-ve merak ediyor
Oğlunun geceye evinde olan o ölü adamın imajı olsun,
bazen kendini Bayan'ın sakin yeşili üzerinde zorlamamıştı.
Tregonell'in yerli sevinçleri.

"Teyzene veya teyzenize olan görevimi unutacağımdan korkma
Misafir canım, "aniden bir reverie'den uyanıyormuş gibi dedi." Sen ve
Onu mutlu etmek ve onu sallamak için hepsini yapacağım
Tembel London yolları ve sonra sağlığını yamaladığımızda ve
Moorland Air, içi boş yanaklarına biraz renk üfledi, yapacağız
Onu kulüplerine ve tiyatrolarına geri gönderin ve onun hakkında her şeyi unutun.
Ve şimdi, iyi geceler, Christabel'im, "dedi saatine bakarak;
"Bakın! Gece yarısı yakın-Royal Dağı için saçma bir dağılma,
Yarım-Past On'un her zamanki saattir. "

Christabel onu öptü ve ayrıldı, Randie onun kapısını takip etti
Oda-eski panelli duvarlar pembe boyalı ve güzel bir oda ve
gri, eski mobilyalar, eski Çin, karlı perdeler ve kitaplar-bir kız
kendi başına seçilen ve satın alınan, her biri
mevcut köşe; Bir girindirde düzgün bir yazlık piyano, düşük kolay sandalye
önünde beş o'cloc çay tablası olan ateş; masalar,
Portföyler, çalışma sepetleri-bir kızın hayatının tüm saçmalıkları; Ancak
Her şey, çalışkan bir kadınsı düzgünlükle düzenlenmiş
alışkanlıklar ve iyi düzenlenmiş bir zihin. Dağınık bir çarşaf yok-hayır
Oda hakkında fantezi iş sahası ve attı-hiçbir slovenite iddia etmiyor
sanatsal bozukluk olarak mazur görülebilir.

Christabel dualarını söyledi ve alışılmış kısmını okudu
Kutsal Yazılar, ama Şeytan ile hafif güreşler olmadan değil,
Vesileyle Angus Hamleigh şeklini aldı. Zihni çok fazla şarj edildi
Günlük hayattaki bu yeni fenomeni merak ediyorum, çok farklı bir adam
şimdiye kadar tanıştığı erkeklerden herhangi birinden-çok başarılı, bu yüzden
son derece kültürlü; Yine de başarılarını ve kültürünü bir şey olarak almak
Tabii ki, sanki bütün erkekler öyleymiş gibi.

Onu hala ilk saatte uyanık olarak düşündü
Gece, ateşin solmasını ve ölmesini izlemek ve uzun rulosunu dinlemek
Tüm sıradanların ortasında Royal Dağı'nda neredeyse hiç duyulamayan dalgalar
Günün sesleri, ama gecenin ciddi sessizliğinde duyuldu. Ona izin verdi
hayaller teyzesinin yok olan gençliğinin bir vizyonunu şekillendiriyor-
parlak mutluluk rüyası, çok sefil bir şekilde kırıldı!-ve merak etti ve
herhangi birinin böyle bir kederi aşmasının nasıl mümkün olduğunu merak etti. Hala
Daha inanılmaz görünüyordu, bu kadar seven ve bu kadar kaybolan herkes
Başka bir sevgiliyi dinleyebilirdi; Ve yine de şey yapılmıştı ve
Bayan Tregonell'in evli hayatı mutlu olarak adlandırılmıştı. Her zaman konuştu
Squire erkeklerin en iyisi-asla onu övmekten bıkmazdı-sevildi
Duvardaki portresine bakın-her bir uncicturesque'i korudu
Sicturesque Life'ın Anıtı-Ağır Altın ve Gümüş Snuff kutuları,
beceriksiz av bitkileri, mahmuzlar, silahlar, balıkçı çubukları. Onun kalıntıları
Katil arayışlar bir cephanelik doldururdu. Ve ne kadar sevgiyle
Babaya benzeyen oğlunu sevdi-bazılarından yoksun
En iyi niteliklerinden! En yaygın olan Leonard'da nasıl yapıldığı
Ve genç erkeklerin çekici olmaması! Kuzeninin düşüncesi Christabel
yeni bir spekülasyon treninde. Leonard evde olsaydı Bay Hamleigh Kraliyet Dağı'na geldi, ikisi birbirlerine nasıl uygun olurdu?
Kurt ve kuzu gibi yağ ve sirke gibi ateş ve su gibi,
Doğası gereği en antagonistik iki yaratık gibi. Mutlu oldu
Leonard'ın uzakta olduğu kaza. Düştüğünde hala düşünüyordu
uykuda, gelecekte bu huzursuz acı ve sorun duygusu ile
Leonard'ın imajı tarafından ona her zaman önerildi-loş bir shapen
onu tuhaf yol boyunca bir yerde beklemekte zorluk
Hayat-yolda bir aslan.




Bölüm III.

"Tintagel, yarısı denizde ve yarısı karada."


Kimsenin zihninde herhangi bir tür korku veya sorun duygusu yoktu
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Christabel, Bayan Bridgeman ve Bay
Hamleigh, genç kadının kendi özel midilli arabasında başladı.
Çok heyecanlı olan Randie'nin katıldığı bir keşif günü ve
onları handan bağımsız hale getiren bir piknik sepeti ile döşenmiş
Trevena ve öğle yemeğini altına alma fırsatını verdi
sıradan bir yükseklikten ziyade rüzgarlı bir yükseklikte zorluklar
Rüzgar ve hava koşullarına karşı korunan bir otel salonunun konforu. Onlar
Bu ilk gün muazzam bir anlaşma yapacaklardı. Christabel, onun içinde
heves, tüm aslanlarını bir kerede sergilemek istedi.

"Tabii ki, Tintagel'i görmelisin," dedi; "gelen herkes
Dünyanın bu kısmı Kral Arthur'un görmek için muazzam bir acele ediyor
kale. İnsanların gecenin ortasında yola çıktığını biliyordum. "

"Ve hiç sadece biraz olmayan herhangi birini tanıyor musun?
Geleneksel kraliyet ailesinin bu muazzam anıtından mı hayal kırıklığına uğradınız? "
diye sordu Bayan Bridgeman, en prosaik havasıyla. "Bekliyorlar
çok-salonlar ve kuleler, koru ve şapel-ve sadece mahvolmuş bul
duvarlar ve mezar bahçesinin hafif bir göstergesi. Kral Arthur bir isim
ve Tintagel ile çağrışmak için Mont Blanc veya Piramitler gibidir. Bu olabilir
Asla adının uyandırdığı vizyon kadar büyük olmayın. "

"Tintagel hakkında çok az düşündüğümü söylemek için kızardım
şimdiye kadar, "dedi Bay Hamleigh;"
varoluş; Yani benim beklentilerimden daha makul
hevesli turist. Kalıntılarından memnun olacağım söz veriyorum. "

"Ah, ama sen davranacaksın," dedi Christabel, "ve bu nefret dolu olacak!
Bakan insanlardan biriyle uğraşmak zorundayım
Onlar hakkında boş bir şekilde ve 'Hepsi bu mu?' Ve kimin içinde duruyor
Arthur'un salonunun çok merkezi ve 've dua et, nerede
Tintagel?-Kaleyi ne zaman göreceğiz? ' HAYIR! Bana yapabilecek adamı ver
Bir bakışta o vahşi yüksekliğin ihtişamını al ve fantezi
Bu yıkık duvarları oluşturabilir, o yok olan kuleleri yeniden yaratabilir, doldurabilir
Parlayan zırhlı şövalyeler ve güzel bayanlar ile salonlar-görün
Guinevere, tahtının üzerine-beyaz samite ile kaplanmış-mystic,
müthiş!"

"Ve arka planda Lancelot ile," dedi Bay Hamleigh. "Bence
Guinevere hakkında daha iyi ve yılan vivien ve senin
Senil Merlin, Meraklı Modred. Bu tur ne kadar saygın bir set
Masa insanlar tamamen görünüyordu-ölmüş olmaya ihtiyaçları var
Onlara hayran kalmamız için on üç yüz yıl! "

Bu zamana kadar cadde boyunca sürüyorlardı, Stout Chestnut Cob
Yeni Sabah Havasında Gecikir Gidiyor-Mr. Hamleigh yüz yüze oturuyor
Christabel ile sürerken. Açık ışıkta ne adil bir yüzdü
! Lily'nin beyazlığından her ton ne kadar saf ve hassas
Vahşi gülün çiçek açmasına! Büyük ifadenin ne kadar masum
Sıvı gözler, konuşurken ona gülümsüyor gibiydi! Öyle biliyordu
Birçok güzel kadın-hafızası güzel yüzlerden oluşan bir galeri gibiydi; Ancak
Yüzü çok masum, ilahi genç hatırlayamadı. "BT
Üstün olmayan bir zihnin gençliği mi? "Dedi kendi kendine;" Ben var
Birçok kızın yıllar içinde genç olarak bilinmesi, ancak mükemmel bir şekilde saf olmayan
Dünyanın ve kibirin lekesi. Yılanın izi bitti
Alışveriş merkezi!"

Tepeden aşağıya boskastaya gittiler ve sonra düz bir şekilde başladı
Limanın diğer tarafına hala daha dik tepeler yükseldi.

"Vadiye bir viyadük atmalısınız," dedi Bay
Hamleigh-"Saltash'taki Brunel'in Köprüsü gibi bir şey; ama belki de sen
ödeme yapacak kadar trafiğe sahip olmak. "

Köyden kaçınarak Trevena'ya yeni giden yola çıktılar
sokak ve sessiz kulenin kilisesini rüzgarlı yüksekliğinde terk etmek
sağ ellerinde. Geniş Atlantik, diğerinde çok altında yatıyordu
Yolu sınırlayan yeşil alanların tarafı; Hava onlar
Nefes, denizin yumuşak nefesi ile hevesliydi. Ama sonbahar vardı
Düşük fırtına dövülmüş ağaçlardan veya bir çiçekten bir yaprak koparmadı
düzensiz Robin'in kırmızı çiçeği ile karışan uzun çitçiler
Şahin-Weed'in soluk altın ve vahşi doğanın sarı sarı
Cistus. Eğrelti otları solmaya başlamıştı ve Angus Hamleigh,
Son deneyimler Aberdeenshire'ın taş duvarları arasındaydı,
bankaların bulunduğu bu batı dünyasının lüksünü merak etti
Mermer-taneli spar kayaları ile inşa edilmiş ve güçlendirilmiş.

Asla olmayan Trevalga köyünden geçtiler
Her türlü han veya kamu evi-hatta lisanslı bir yazlık bile
Bira satışı. Tekerlek yazısı, marangoz, inşaatçı vardı,
ALL-TRADES, kulübesi ve bahçesiyle-demirci,
Forge neşeyle gidiyor-Village School-Steam Harman Makine
iş-church-chapel; Ama asla bir damla bira-ve henüz insanlar
Trevalga sağlıklı, çalışkan ve iyi kaplı ve tamamen
rahat görünümlü.

"Bir gün sizi rectory'de aramaya götüreceğiz," dedi Christabel,
Kırbaç ile gökyüzüne doğru işaret ediyor.

"Rektörün cennete gittiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Angus, bakıyor
uzak maviye; "Yoksa daha yüksek bir dünyevi yerleşim var mı
sürdüğümüz yoldan. "

"Şimdi şeridin sonunu görmedin mi?" diye sordu Christabel,
gülmek; "Oldukça dik-yokuş yukarı bir yürüyüş; ama görüşler
çok güzel. "

"Yarın rectory'ye yürüyeceğiz," dedi Bayan Bridgeman; "Bu tembel
Transit modu bugünden sonra tolere edilmemelidir. "

Trevena'ya giden sürüş bile tüm tembellik değildi; Çünkü onlar
güzel şelaleye giden yolun girişini geçti
St. Nectan'ın Kişi, St. Piran'ın Şapeli ve Kuyu-Eski
Bir ahıra ve ikincisi, bir zamanlar kutsal şöhretli, şimdi esas olarak
Komşu süt ürünlerinden tereyağı için harika bir depo olarak kullanışlı
Trethevy Çiftliği-aşağı yürümek zorunda olan bir tepeye geldiler; ki
Taş köprünün hızlı bir şekilde kapsadığı kayalık vadinin en düşük derinliği
St. Nectan'ın geçitine bir şelale olarak sıçrayan kavga akışı
Kieve, vadinin yaklaşık bir mil daha yüksek. Ve sonra geldiler
her iki durumda da yürümek zorunda olan karşılık gelen tepe
Cob'un arkasında bir ağırlık olması kötüydü. Gerçekten, koçan
Bu konuda o kadar alışkın ki, bir noktaya değindi
Halkının her iki ucunda da yanması için kibarca durmak
Bir tepenin yolunda olağanüstü.

"Korkarım midilleni şımartıyorsun," dedi Bay Hamleigh, dizginleri atarak
kolunun üzerinde ve kendini çok hissettiren bir göreve istifa etmek
Deniz tarafı bir flyman gibi, gününün ücretlerini zahmetli bir şekilde kazanıyor ve
Atını gelecekteki ücretlere göre kurtarmak.

"Seni şımartmaktan daha iyi," diye yanıtladı Bayan Bridgeman,
Christabel yanında hızlı bir şekilde yürüdü. "Ama dizginleri tutturursan
Gösterge paneli, Felix'e güvenebilirsiniz. "

"Kaçmayacak mı?"

"O değil," diye yanıtladı Christabel. "Asla bu kadar mutlu olmayacağını biliyor
bizimle olduğu gibi başka biriyle. "

"Ama kısa bir çalışma için bir fantezi almayabilir; izin verecek kadar uzak
Bu zarif küçük arabayı Match-Wood'a indirgemek mi? İyi beslenmiş
Düşük çalışma midilli bu tür şeylerden çok hoşlanıyor. "

"Felix'in böyle bir şeytani önerisi yok. O vicdanlı bir insan
ve görevini biliyor. Ayrıca, yetersiz çalışmıyor. Neredeyse bir
Bizi bir yere taşımadığı gün. "

Bay Hamleigh dizginleri teslim etti ve Felix kendini değerli gösterdi.
metresinin güveni, bir köpek gibi topuklarını takip ederek
Dürüst kahverengi gözler, sanki onunmış gibi ince uzun figüre sabitlenmiş
yol gösterici yıldız.

"Manzaraya hayran kalmanı istiyorum," dedi Christabel,
Son tepenin tepesi; "Bu güzel bir vadi değil mi?"

Bay Hamleigh gerçeği isteyerek kabul etti. Bir pastoralin güzelliği
pitoresk için yeterince sağlam vahşilik ile manzara,
daha ileri gitemezdi.

"Creswick, Yonder Valley'i ünlü resmiyle ölümsüzleştirdi.
Mill, "dedi Bayan Bridgeman," ama resmin romantik eski değirmeni
son zamanlarda bu büyük olmayan bir bina ile değiştirildi, oldukça
çevresinde tutmak. "

"Hiç İsviçre'de bulundun mu?" diye sordu Christabel Angus, ne zaman
Sessiz tefekkürde bazı anlar için durmuşlardı
manzara.

"Asla."

"Ne de İtalya'da?"

"Hayır. Asla İngiltere dışına çıkmadım. Beş yaşında olduğum için sahibim
Cornwall'dan hayatımın bir yılını neredeyse hiç geçirmedi. "

"Toprağının çok adil bir ürününü gösterebilen mutlu Cornwall!
Bayan Courtenay, İtalya ve İsviçre'yi ezbere tanıyorum ve bunu beğendim
Cornish manzarası ikisinden de daha iyi. O kadar güzel değil-olur
Bir ressam veya şair için de yapmayın; Ama daha yakın geliyor
İngiliz Kalbi. Tepelerden ve denizden daha iyi ne olabilir?
İsviçre size daha büyük tepeler, hayalet kar yağmalı zirveler gösterebilir
Bu gözünle alay eder, birbirlerini bir fantom serisi gibi takip eder, kaybeder
kendileri sonsuz; Ama İsviçre size bunu gösteremez. "

Atlantik'e işaret etti: sahilin uzun dalgalı çizgisi,
Kayalık, sağlam, ama yemyeşil, birçok eğri ve burun ile, birçoğu bir dalış
ve yükselme.

"En sonsuz güzellik türü, değil mi?" sorulan
Christabel, bu küçük sıcak histen memnun olan bir
Her zamanki bir şekilde çok eşitti. "Asla denizden yorulamazdı. Ve ben
Denizimizin çok büyük olduğunu hatırlamaktan her zaman gurur duyuyor ve
Yeni dünyaya. Daha önce hala daha iyi sevmeliydim
Columbus'un günleri, bilinmeyene yol açtığında! "

"Ah!" İç çekti Angus, "Gençlik her zaman keşfedilmemiş. Orta.
Age, keşfetmeye değer bir şey olmadığını biliyor! "

Tepenin tepesinde, bir dakika kadar durakladılar.
1832'de haklarından mahrum bırakılana kadar Bossiney'nin eski ilçesi
İki üyeyi Parlamentoya geri döndürdü, biraz daha fazlası seçim bölgesi
bir düzineden daha fazla ve bir zamanlar Sir Francis Drake'e sahipti
temsilci. Burada Bay Hamleigh, bu mütevazı höyüğün
Castle Hill, üstünde yazıları okumanın geleneksel olduğu
Seçimlerden önce.

Bir saat sonra öğle yemeğini o rüzgarlı yükseklikte yiyorlardı.
Bir zamanlar Büyük Kralın Kalesi. Tüm hikayeyi Christabel'e
Arthur ve şövalyeleri onun bir parçası gibi gerçekti
kendi hayatı. Tennyson'un Arthur ve Tennyson'un Lancelot'u kalbinde vardı
kalplerin ve Sir Thomas Mallory'nin vermesi için yeterince şey bildiğini biliyordu
Laurear'ın şiirsel gölgelerinin madde. Angus kendini eğlendirdi
Tavuklarını ve salatalarını çimenli olarak yedikleri pahasına çok az
Daha önce ölen kahramanların mezarları olması gereken höyükler
Athelstane, Cornish'i Tamar boyunca sürdü ve muzaffer oldu.
Yenildikten sonra, Scilly Adaları'na bile ülke boyunca ilerleme
Howel, Cornwall'un son kralı. "Laureat'in beyefendi yaratıklarını gerçekten düşünüyor musunuz?
Epic-en cilalı ve mükemmel ve en çok modern İngilizce
Beyefendi, müstakil, başkalarını düşünceli, her zaman doğru adam
Doğru yerde-bu yarı çıplak altıncı yüzyıl gibi bir beyaz
Mahkeme kostümü bir kat mavi boya olan Savage-gerçek Arthur-
Ve kimin savaş-shriek kırmızı bir Hintlinin bağırışıydı? Daha ne olabilir
Herhangi bir Arthur'u kurduğumuzdan ve dizini daha önce eğiyoruz
O, Büyük Britanya'nın anıtları ile dolu olması karşısında
Arthurs-Arthur'un İskoçya'daki koltuğu, Arthur'un Galler Kalesi,
Arthur'un yuvarlak masası burada, orada ve her yerde? Emin ol
Arthur-Aardheer-en yüksek şef-prensler için genel bir isim
o günlerde ve her zamankinden daha fazla Arthur vardı
Sezarlar. "

"Dediğin bir kelimeye inanmıyorum," diye bağırdı Christabel, öfkeyle,
"Uther ve Ygerne'nin oğlu olan sadece bir Arthur vardı,
Bu çok uçurumun üzerinde duran kale, ilk gecesinde
yıl ve Merlin tarafından gizlice taşındı ve efendim tarafından gizlice yetiştirildi
Anton'un karısı-cesur iyi Arthur-Hıristiyan kral-
Camlan Savaşı'nda, Slaughter Bridge yakınlarındaki ve gömüldü
Glastonbury. "

"Ve Tennyson tarafından mumyalandı. Ödülü sahibi Arthur'u icat etti-
Yuvarlak masa için patent ve icadı sadece biraz daha az
Çağın diğer ürününden daha popüler olan dikiş makinesi. Kaç tane
Modern turistler arasında Tennyson olmasaydı Tintagel'i önemseyecekti
Eski efsaneyi yeniden canlandırdı mı? "

Butler, Bay Hamleigh için bir şişe şampanya koymuştu-ikisi
bayanlar köpüklü sudan başka bir şey içmiyor-ve bu içecekte o
Efsanevi Prens'in ruhuna içti.

"Şimdi beni burada tuttuğun bir şeye inanmaya hazırım" dedi.
Yardımın olmadan asla yapamam gerektiğine dair kurnaz bir fikrim var
Tekrar aşağı inin. Bu kayalıkın tepesinde yaşamalı ve ölmeliyim
Burun-Yaz Güneşinde Sweltering-Kış tarafından Bilgilendirildi
Rüzgarlar-isteksiz bir Simeon Stylites. "

"Cornwall'daki en iyi koyunların büyüdüğünü biliyor musunuz?
O adada, "dedi Bayan Bridgeman Gravely, çimenli tepeye işaret ediyor
ön planda izole edilmiş crag, burada bir zamanlar Donjon durdu
kale. "Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum, ama bu bir gelenek."

"Kasaplar arasında mı?" dedi Angus. "Sanırım kasaplar bile
gelenekler. Ve o yalnız sürgüne mahkum olan zavallı koyun
Rock-yünlü ırklarının St. Helena-olduklarını biliyorlar mı?
ölümünden sonra mükemmel bir mükemmellik elde etmek-
Kasap etinde ideal mi? Çok düşünmek için yer var
soru."

"Gelgit çıktı," dedi Christabel, denizde görünen; "Sanırım yapmalıyız
Trebarwith Sands bugün yapmak. "

"Trebarwwarwing aslanlarınızdan başka bir şey mi?" diye sordu Angus, sakin bir şekilde.

"Evet."

"O zaman, lütfen onu yarın için kurtar. Bir fincan zevkini içeyim
bulunduğumuz dreglere. Bu şampanyanın büyülü bir tadı var,
Tristan ve Iseult'un ne olduğu Philter, onlarken içecek kadar aptaldı
İrlanda'dan bu Cornish kıyısına yelken açtı. Tazmiye olma, özledim
Bridgeman, şişeyi boşaltmayacağım. Ben eğitimli değilim
Turist-Ne Black ne de Murray'i okudum ve ben çok yavaşım
fikirleri almak. Bana söylediğin her şeyden sonra bile, benim
hangi kale ve hangi şapel
Mezarlık. Tintagel hakkında öğleden sonra bitirelim. İzin vermek
Arthur'un sık sık olması gereken bu noktadan güneşin battığını görüyoruz
On üç yüz yıl önceki adamlar umursadıysa izledi
Şüphe duyduğum güneş ayarını izleyin. Gece zamanına aitler
Güney Avrupa'da medeniyet öldüğünde ve henüz
Batı'da doğmamış. Geri dönme zamanı gelene kadar şaşkına dönelim
Kraliyet Dağı ve sonra bir izlenim bırakacağım. Ben çok yavaşım
izlenimler alırken. "

"Bence aptal olduğuna inanmamızı istiyorsun," dedi Christabel
yalvardığı ciddiyete gülmek.

"İnan bana, hayır. Beni çok daha iyi düşünmenizi isterim
Ben. Lütfen, dawdle yapalım. "

Buna göre şaşkına döndüler. Kısa Deniz Beated hakkında gezinmek
Çim, çok hain ve kaygan bir yüzey yaz aylarında, şiddetli
Sol pişiriyor. Temellerine karşı tökezlediler
Uzun saplı duvarlar, siklop parçaları üzerine spekülasyon yaptılar
duvarcılık ve noktanın gelenekleri hakkında çok konuştu.

Tüm eski yetkililere sahip olan Christabel-Land, Carew ve
Norden-Parmaklarının uçlarında, ayrılanları açıklamaktan mutluluk duydu
Bu İngiliz kalesinin ihtişamları. Eski zindanın nerede olduğunu gösterdi
Keep, taşlı duvarlarını "yüksek korkunç crag, çevre
deniz ile; Ve bir zamanlar nasıl bir çukurun birleştirdiği bir
Anakaradaki binalarla uçurum "-Carew'in dediği gibi, şimdi boşandı,
"Downfalled dik kayalıkları tarafından, daha uzak tarafta, ki
Denizi kazandığı rücudan kapattı, daha da güçlendi
ada; çünkü geçerken önce bir
tehlikeli düşüş ve sonra bir yolla daha kötü bir yükseliş yapmak
yapışkanlık fırsatları ve dikliği tehdidi ile harabe
Hayatının, ayağınızın düşmesiyle. "Bay Hamleigh'e nasıl, nasıl,
Fetihten sonra kale, ara sıra bazı ikametgahtı
Prenslerimiz ve Richard, Romalıların Kralı Nasıl, Cornwall Kontu, Oğlum
Kral John, burada yeğeni David, Galler Prensi, Nasıl, nasıl,
Richard'da ikincisinin zamanında, bu kale bir devlet hapishanesi yapıldı,
ve Londra'nın Belediye Başkanı, asi belediye başkanlığı için nasıldı.
bu da sürekli bir hapishane olarak kınandı; Bu çok zor görünüyor
Vicarious kefaret yapan şehrin baş sulh yargıcısı üzerine
Kısa saltanatının isyanı için.

Ve sonra Tristan ve Iseult ve ihale eskiden konuştular
Eski dünya hayallerinin cazibesini çıplaklara ödünç veren aşk-hikaye
geleneksel bir geçmişin kalıntıları. Christabel eski kronikleri biliyordu
Matthew Arnold'un sadece daha saf ve daha iyisini veren şiirsel versiyonu
Şövalye ve Chatelaine karakterinin tarafı,
Hikayenin en güçlü özelliklerinden bazıları. Kim, bu biliyordu
Romantik efsane, kral düşünmeden o noktada oyalanabilir
Marc'ın inançsız kraliçesi! Kesinlikle sadık olan Bay Hamleigh değil
"Tatlılık ve Işık" ın mucidine inanan ve Arnold'un
Kalbiyle ayetler.

"Çiçeklerle ne yaptılar ve teras yürüyüşleri?" O
dedi ki,-"Tristan ve kraliçesinin güneş ışığına çıktığı bahçe
onların günleri; Ve sonsuza dek ayrıldılar?-

    "'Aşklarının tüm bahar zamanı
    Zaten gitti ve geçmiş
    Ve bunun yerine görülüyor
    Hala Tyntagel'i sürdüren kış,
    Dalgalanma-atış tepesinde,
    Pleasaunce yürüyor, ağlayan kraliçe,
    Uçan yapraklar, süzme patlaması,
    Ve o uzun vahşi öpücük-sonuncusu. '

Ve nerede-oh, nerede-kralın şapelindeki mezarlar
Tyrant Marc, acıma ile dokundu, kader severlerin gömülmesini emretti mi?
Ve bak! Tristan'ın mezarından bir bitki yaydı
duvarlar boyunca ve kraliçenin mezarına indi ve yine de
Kral Marc üç kez bu büyülü sarmaşıkın kesilmesini emretti
kök ve dal, sanki her zaman ertesi sabah tekrar büyüdü, sanki
Ölü şövalyenin ruhundan kurtulmak için mücadele eden
Mezar ve tekrar bayan-aşkıyla birlikte olmak! Bana o mezarları göster, özledim
Courtenay. "

"Seçiminizi alabilirsin," dedi Jessie Bridgeman, bir yeşildir.
Tepenin o bölümünde uzun rütbe çimleri ile büyümüş veya iki höyük
Kral mezar yeri olduğu söyleniyordu. "Ama büyülü
Ağaç, yoksul Tristan için görev yapmak için bir bramble kadar yok. "

"Eğer Cornwall Dükü ve Tintagel Kalesi Lordu olsaydım,
sevgililerin anısına bir granit haç; Korksam da çok
Her ikisinde de küçük Hıristiyanlık, "dedi Angus.

"Ve yılda bir kez gelip üzerine bir çelenk asacağım" dedi
Christabel, ona gülümseyerek

    "Derin, yumuşak, Lucent Ton'un Gözleri--
    Mavi olamayacak kadar etkileyici gözler
    Gri olmak için çok güzel. "

Bu çizgileri baktığında bir kereden fazla hatırlamıştı
Christabel'in gözleri.

Bay Hamleigh, onu ilginç bir konuşmacı yapmak için çok şey okumuştu
herhangi bir konu; Ama Christabel ve Jessie kendi hayatının olduğunu fark ettiler, onun
Yollar ve eğlence, arkadaşları, çevresi, neredeyse hiç konuşmadı
Tümü. Bu gerçek Christabel Wonder ile fark etti, Jessie şüpheyle. Eğer
Bir adam iyi bir sağlıklı yaşam sürdü, kesinlikle daha açık ve
Açık-Kesinlikle kendisi ve ortakları hakkında söyleyecek daha çok şey olurdu.

Saat dördüne kadar şaşkına döndüler ve şaşkına döndüler ve hiçbirine
Üçü bu şekilde harcanan saatler uzun görünüyordu; Ama yapacağını buldular
Onları Royal Dağı'na döndüklerinde çok geç yap, bekleyeceklerdi
yüzlerini eve döndürmeden önce gün batımı; Yani gün iken
Hala parlak olan Bay Hamleigh, dik ve tehlikeli tarafından yönlendirilmeyi kabul etti
kayalık kalenin tabanına giden yollar ve sonra geri döndüler
Felix'in kendisinden zevk aldığı Wharncliffe kolları
istikrarlı ve şimdi eve gitmek için umutsuzca endişeliydi, çıngırak ve
Tepeden aşağı endişe verici bir oranda ve kimsenin yandığını ima etmiyor
yürümek.

Bu aynı şekilde geçirilen birçok günden sadece biriydi. Yürüdüler
Ertesi gün Trebarwith Sands, yukarı ve aşağı Tepeler, Bay Hamleigh
Bildirilen İsviçre'de gördüğü her şeyden daha dikti; Ancak
Yürüyüşten kurtuldu ve ruhları eforla yükseliyor gibiydi.
Bu sefer Binbaşı Bree onlarla birlikte gitti-bir ülke için bir sermaye arkadaşı
Ramble, sadece bir botanikçi, arkeolog ve jeolog olmak için
iğrenç olmadan, diğer insanların cehaletinin yumrularını mayaya
ilmi. Bay Hamleigh, o asil seviyeden memnun kaldı
Kum, Atlantik'in uzun silindirleri alçaktan yuvarlanır
Kayalar ve Bold Heads arkasındaki-Marine'nin yerinde sevgili
Ressamlar-Martı ve Shags'in Revels'i tuttuğu yer ve
İnsanın kendini hissettiği yerde ama yalnız olanla yüz yüze fakir bir yaratık
deniz ihtişamı, uçurum ve gökyüzü.

O yüzden nadiren, ayakları tarafından kaba olan uzun sarı kumun
Dünya'nın çoklukları, yarısının bir alayı görmeyi beklediği
Frolicome deniz nimfleri yonder mağarasından dans eder ve rüzgar içeri girer
Tepeli dalgacıklara yönelik çember önlemler, çok yumuşak bir şekilde kayıyor
Sakin net gün altında.

Bunlar Halcyon günleriydi-bir Hint yaz-Baly Batı Zephyrs-Sunny
NOONTIDES-Doskum Gün batımı-en güzel sonbahar mevsimi.
Angus Hamleigh'in bildiği ya da en azından ona benziyordu-hayır,
Bundan daha fazlası, kesinlikle hayatının en güzel sezonu.

Günler geçtikçe ve her gün Christabel'in
Şirket-neredeyse onunla yalnız olduğu gibi, Bayan Bridgeman ve Binbaşı için
Bree, arka plandaki rakamlar gibi-Angus sanki
Yeni bir hayatın başlangıcı-yeni ilgi alanlarıyla dolu bir hayat,
Eski aşamalarda düşünceler, umutlar, arzular, bilinmeyen ve ayrılmamış
onun varlığı. Daha önce hiç bu kadar olaysız bir hayat yaşamamıştı-asla
Daha önce çok mutlu olsaydı. Ne kadar basit olduğunu keşfetmesi onu şaşırttı
Gerçek içeriğin unsurları-sakin bir varlığın cazibesinin derinliklerinde
Tamamen sevimli insanlar arasında! Christabel Courtenay değildi
şimdiye kadar tanıdığı en güzel kadın, ne de en zarif, ne de en çok
başarılı, ne de en büyüleyici; Ama o tamamen farklıydı
Lotunun atıldığı diğer tüm kadınlardan. Masumiyeti, onu
Dünyanın en saf sevinçlerinden sofistike olmayan zevk, şeffaf
Saflık, mükemmel güvenilirliği-bunlar bir vahiy olarak ona
Yeni Varlık Düzeni. Eğer böyle bir kadın söylenmiş olsaydı
omuzlarını yanlış düşünerek omuz silkti veya onun
aptal olmalı. Ama Christabel bu kadar zekiydi
Kolay davranışları onu geçen günlerde büyülemiş olan yaratıklar. O idi
Bir zekâ için kimin geçtiğini tanıdığı birçok kadından daha iyi eğitimli
birinci sipariş. Daha fazlasını okumuştu, daha fazla düşündü, daha sempatikti, daha fazlası
arkadaşlık ve offul bir şekilde öz-bilinçten kurtuldu veya
kibir.

Kendini hiç konuşmadığı için Christabel ile konuşurken buldu
üniversitedeki ilk günlerden beri başka biri, parlak şafak
erkeklik, o ikinci benliğe özgürce güvendiğinde, seçilen arkadaş
ve tüm erkeklerin ona göre yaşadığına ve hareket ettiğine inanıyordu
Kendi çocuksu onur standardı. Onunla konuştu, gerçeklerden değil
hayatının, ama düşüncelerinden ve duygularından-rüya gibi spekülasyonları
İnsanın finalinin sırrını çitleyen en ağır problemler üzerine
kader. Şüphelerinden ve zorluklarından özgürce konuştu ve
İnançsızlık yakınında gelen yarı inanç-herkesin geniş sevgisi
Yaratılış-Düşen Ölümsüzlük İçin Belirsiz ama Tutkulu Özlem
Şimdiye kadar müjdenin yüce kesinliğinden kısa. Ona hepsini açıkladı
Çok taraflı bir zihnin karmaşıklıkları ve onu asla başarısızlığa uğratmadı
sempati ve anlayış. Bu onların büyük ruh halindeydi, bazıları tarafından
tartışmaya düştükleri konuşmanın kazara dönüşü
her zaman her insanın altında olan bu ciddi sorular ve
Kadının düşünceleri, karanlık bir su havuzunun bilinmeyen derinlikleri gibi. İçin
Çoğu kısmen konuşmaları güneşli sonbahar günleri olarak parlak ve hafifti,
Gün batımında gökyüzü ve denizin görkemli ve sürekli değişen tonları olarak değişti.
Jessie keyifli bir arkadaştı. Kendisi çok kolaydı
Onunla rahat hissetmenin imkansız olduğunu. Onun rolünü oynadı
bu kadar hoş bir şekilde, en doğal şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
dünyada bu ikisinin birbirine emilmesi ve
ara sıra varlığının tam unutkanlığına geçer. Ana
Rambles'a katıldığında Bree açıkça Jessie'ye adanmıştı
Bridgeman. İstekli olduğu düzgün bir şekilde eldivenli küçük eliydi
bir stile geçişinde ve
Tepe tarafı Path ona yardım etmek için bir bahane verdi. Onun şişmanıydı
Yolların en sağlam olduğu yerde çok şefkatle rehberlik ettiği küçük bot.
Hiç sade bir kadına daha saygılı bir hayran olmadı-asla güzellik yoktu
Eşsiz zeniti daha dindar bir şekilde ibadet etti!

Ve böylece sonbahar günleri herkes için hoş bir şekilde hızlandırıldı: en derin ile
Sevinç-hiç ağda kalma, asla yok olmaz-bu ikisi için
düşünce ve duygudaki mükemmel sempatinin sırrı. Angus için değildi
Hamleigh lekesiz bir erkekliğin ilk tutkusu; Ve yine de cazibe
Ve zevk daha önce hiç sevmemiş gibi yenidi. O vardı
Asla bu kadar tamamen, saygıyla sevildi. Tutku yeni bir kalitedeydi.
Sanki ona daha yüksek bir küreye yükselmiş gibi görünüyordu
evren ve kalbini daha büyük bir ırk yaratıkına vermişti.

"Belki de farkı yaratan iyi eski soydur" dedi
Bir keresinde, duyguları hala yeterince yeni iken
Analize tabi olacak kontrolü altında. "Sahip olduğum kadınlar
Giden günlerde bakıldığında, erken yakınlıklarını aştı
oluk; Ya da iyi bir aile kadına hayran kaldığımda
dünyaca ve kibir içinde dudaklara batmış. "

Kendisine yoğun olacağını söyleyen Bay Hamleigh
Royal Dağı'nda sıkılmış, Bayan olmuştu Tregonell'in konuğu üç hafta boyunca,
Ve ona zamanın kısa ve güzelmiş gibi görünüyordu
Uyanık anılarımızı rahatsız eden imkansız mutluluk hayalleri,
ve gerçek hayatı, ihtişamıyla aksine donuk ve sevinçsiz hale getirin
Shadowland. Henüz hiçbir kelime konuşulmamıştı-hayır, çok düşünce
Konumundaki sevgililerin çoğunun istekli olacağı sözler
Konuş, ruhu hastalandı ve yanağı soluklaştı; çünkü hayır olurdu
sevgisinin vahiyinde neşe-gerçekten de
bunu açıklama hakkı vardı-görev ve onur birbirine benzemiyor olsun
Converse'u katı sınırları içinde tutması için onu kısıtlayın
arkadaşlık, Christabel güle güle teklif etmek ve sırtını dağın üzerine döndürmek
Kraliyet, bir arkadaşın konuşabileceğinden daha fazla bir kelime söylemeden.
Christabel'in onunla birlikte olduğu gibi mutlu-onu sevdiği gibi-o-
böyle bir
dava. Zihnin zayıflığı için kendini yalnız başına suçlardı
toplumunun cazibesine direnememişti-
Kızarmış ve Unwooed sevmek için çılgınlığı için gizli ağladı.

"Olaylı soru soruldu mu?" Jessie bir gece sordu
Christabel, olmadıktan sonra Bayan Bridgeman'ın yangından geçti.
yatak odası. "Siz ikiniz, ileriye doğru yürüdüğünüzde çok ciddiydiniz
Binbaşı ve benden, kendime söylediğim, 'Şimdi zaman-
Kriz geldi! ''

"Kriz yoktu," diye cevapladı Christabel, kıpkırmızı; "Asla
Bana onun için olduğumu ima edebilecek bir kelime söyledi
En kayıtsız tanıdık. "

"Her bakış ve ton 'seni seviyorum?' Neden o
Sizi putlaştırır ve o tüm dünyanın görmesine izin verir. Umarım iyi olabilir
Senin için-ikim de! "

Christabel ateşin yanında dizlerinin üzerindeydi. Yanağını koydu
Jessie'nin bel bandı ve Jessie'nin kolunu boynuna çekerek onu tutarak
el sevgiyle.

"Gerçekten sanıyorsun-benim için bakar mı?" Yüzüyle boğuldu
gizlenmiş.

"Gerçekten iki gözüm olduğunu ve en azından
Burun için bir özür! "Jessie'yi aşağılayıcı bir şekilde boşaltır." Neden var
Son iki hafta boyunca herkesin patentli
Baş ve kulaklar birbirlerine aşık. Asla daha açık bir
Karşılıklı Infatuation vakası. "

"Ah, Jessie! Elbette kendime ihanet etmedim. Biliyorum
Çok zayıf-ama saklamak için çok uğraştım ---- "

"Ve devekuşu kadar başarılı.
Kirpikler, gözlerinizde aşk ışığını gizlemek için düşürüldü, tüm
Çarşamba, çılgınlığınızın aydınlatılmış bir takvimi olmuştur. Zavallı Belle!
Tüm Boscastle devam ederken kendine ihanet etmediğini düşünmek için
Düğünün ne zaman gerçekleşeceğini bilmek. Parson neden yapabilir
Sizi görmüyorum, o olacağını bilmeden aynı pew'de oturur
Panns'ınızı çok daha büyük olmadan önce okumak. "

"Ve sen-gerçekten-onu mı yaşıyorsun?" Boşaltılmış Christabel, daha utanarak
önce.

"Evet," diye cevapladı Jessie, kışkırtıcı bir coşku eksikliği ile. "Gerçekten
Onun gibi. Bayan Tregonell için üzülmeye yardım edemem, çünkü
Leonard ile evlenmeni istedim. "

Christabel biraz iç çekti ve hafif bir titreme verdi.

"Zavallı sevgili Leonard! Acaba gezginlerin ne zorluklarını sürdürüyor
Royal Dağı'nda çok rahat ve mutlu olurken? "Dedi, nazikçe." O
mükemmel bir kalbi var ---- "

"Zahmetli insanlar her zaman sahip, inanıyorum," diye müeste de Jessie. "Öyle
onların kurtarma özelliği, varlığı hiç kimsenin kesinlikle
çürütmek. "

"Ve ben ona çok bağlıyım-bir kuzen olarak-ya da benimsenen bir
Erkek kardeş; Ama hiç evlenmemize gelince-bu oldukça
soru. Asla birbirlerine daha az uygun iki kişi yoktu. "

"Bunlar genellikle bir araya gelen insanlar," dedi Jessie; "
Boşanma mahkemesi öyle olmasaydı devam edemezdi. "

"Jessie, eğer alaycı olacaksan iyi geceler diyeceğim. Umarım
Şu anda söyledikleriniz için bir temel yok. Umarım teyze
Leonard ve ben hakkında aptalca bir fikri yok. "

"Hakim bir fikri var-ya da vardı ve korkuyorum.
Onu bırakması gerektiğinde, "diye cevapladı Jessie, cidden." Biliyorum
Seni ve Leonard'ın evli olduğunu görmek onun en sevgili umudu olduğunu ve ben
Hayal kırıklığı için üzgün olmasaydım bir sefil olmalı,
benim için çok iyi oldu. Ama asla Bay Hamleigh'i davet etmemeliydi
Kraliyet Dağı'na. Sonuçları olan bu hatalardan biri
bir ömür boyu son. "

"Umarım benden hoşlanır-sadece biraz," diye takip etti Christabel, rüya gibi
Düşük odun ateşine sabitlenmiş gözler; "Ama bazen olmalıyım
Bir hata-benim için gerçekten bir pipet umursamıyor. Bundan fazla
Bir zamanlar, kulağa gelen bir şey söylemeye başladığında ---- "

"İş benzeri," diye önerdi Jessie, kız tereddüt ederken.

"Geri çekildi-sözlerini hatırlamak için neredeyse endişeli görünüyor. Bir zamanlar
Bana-ciddi bir şekilde-asla evlenmek için kararını vermiş olduğunu söyledi.
Şimdi, bu _me_ ile evlenmek istiyormuş gibi gelmiyor. "

Jessie, "Bu nadir bir zemini kırmanın bir yolu değil," diye yanıtladı.
gerçek havası. "Bir adam bir kıza öleceğini söyler.
Lisans-ki bu da onun için oldukça iyilik gibi görünmesini sağlıyor
önerir. Tüm kadınlar ulaşılamazlar için iç çekerler; Ve belirgin bir şekilde
Piyasada olmadığını, daha iyi bir pazarlık yapacağını belirtiyor
teslim olduğunda. "

"Bay Hamleigh'in bu tür küçük fikirlere sahip olabileceğini düşündüğüm için üzgünüm,"
dedi Christabel. "Bana bir kez Aşil gibi olduğunu söyledi. Neden
Aşil gibi mi? O bir asker değil. "

"Belki de, bunun sebebi bir burnu olması," diye önerdi Bayan
Bridgeman.

"Onu bu kadar boş ve aptalca nasıl hayal edebilirsin," diye bağırdı Christabel, derinden
gücenmiş. "Onu terk ettiğini mi sanıyorum?"

"Hayır, Belle, bence onu büyüleyici, sadece çok büyüleyici ve daha çok
Sevdiğiniz adam sert metalden yapılmıştı-Leonard gibi bir adam değil,
en büyük arzuları istikrarlı ve silah odasına odaklanmıştır; Ama bir adam
Bay Hamleigh'den tamamen farklı bir tip. Çok fazla var
sanatsal mizaç, sanatçı olmadan-çok yönlü
Yumuşak ve etkileyici. Senin için korkuyorum Christabel, ben
korkmuş; Ve çok geç olmasaydı-kalbiniz tamamen verilmediyse
Ona ---- "

"Öyle," diye cevapladı Christabel, gözyaşıyla, yüzü gizli; "Nefret ediyorum
Çok aptal olduğum için kendim, ama onu sevmeme izin verdim. biliyorum ki
Asla onun karısı olmayabilirim-herhangi bir fikri olduğunu düşünmüyorum bile
Benimle evlenmek-ama asla başka bir adamla evlenmeyeceğim. Oh, Jessie! için
Yazık uğruna bana ihanet etmeyin; Asla teyzeme ya da bunun içindeki herhangi birine izin vermeyin
Dünya, sana ne söylediğimi öğrenin. Sana güvenmeye yardım edemem-sen rüzgarsın
Kendin bir şekilde kalbime girin ve orada gizli olan her şeyi öğrenin! "

"Çünkü seni gerçekten ve dürüstçe seviyorum canım," diye yanıtladı Jessie,
şefkatle; "Ve şimdi, iyi geceler; Bay Hamleigh'in soracağından eminim
Sen onun karısı olacaksın ve keşke sadece daha iyi bir adam olsaydı. "




Bölüm IV.

"Aşk! Sanat beni kışlık soğuktan götürüyorsun."


Bundan sonra iki ya da üç donuk ve duşlu gün geldi, bu da hayır
uzun geziler veya her türlü karışıklık için fırsat. Sadece
Bay Hamleigh ve Miss Courtenay'ın hiç bulduğu bu tür karışıklıklar sırasında
kendileri yalnız. Bayan Tregonell'in uygunluk fikirleri
Eski moda okul ve yeğeni kendi kanadının altında olmadığında,
Beklenen Bayan Bridgeman, bir Duenna'nın tüm görevlerini yerine getirmesi bekleniyor
Bu konudaki talimatlarının ne kadar gevşek bir şekilde şüphelenmesi akıllıca
gerçekleştiriliyor. Royal Dağı'nda hiçbir olasılık yoktu
Angus ve Christabel arasında gizli konuşma. Eğer içinde olsaydı
Çizim Odası veya Kütüphane, Bayan Tregonell onlarla birlikteydi; Eğer oynadılar
Bilardo, Bayan Bridgeman'a onlar için Mark'a söylendi; Eğer giderse
Duşlar arasında anayasal bir yürüyüş için veya yarım saat boşa harcanan
Ahırlarda atlara ve köpeklere bakan Bayan Bridgeman,
onlara eşlik etmek; Ve ona düşünme noktasına gelmiş olsalar da
Çok az ve burnunun altında duygusal ve sempatik olmak,
Hala daha önce devam edebilecek aşk yapımı için sınırlar var
Üçüncü bir kişi ve bir adam mevcudiyette önermek için pek önem vermez
bir tanık. Bu yüzden üç gün boyunca Christabel hala şüphe içinde kaldı
Bay Hamleigh'in gerçek duyguları. Bu şekilde ihale etmek için
Konuşmalar ve sonra olduğu gibi, onları hatırlamak,
Bu üç günlük evlilik boyunca. Bir tereddüt vardı-bir
Jessie'nin yorumladığı Christabel'e olan dikkatinde belirsizlik
hasta.

"Biraz karışıklık var, ben cesaret ediyorum," dedi kendine; "Bu
onu zahmetlerde tutan geçmiş yaşamının kötülüğü. Bunu nasıl biliyoruz
Bir karısı bir yerde saklı değil mi? Kendini ilan etmesi gerekir veya
Uzaklaşmalı! Bu tür bir boksullar çok daha uzun sürerse
Christabel'in kalbini kıracak. "

Bayan Bridgeman, eğer acele etme gücünde olsaydı,
Kriz, kriz hızlanmalıdır. Gözlemlendiği gibi mülkler
Bayan Tregonell tarafından, meseleleri Noel'e kadar tutabilir. Bay
Hamleigh, ayrılışına dair bir ipucu vermedi. Royal Dağı'nda kalabilir
aylar Christabel ile duygusallaşma ve son olarak yola çık
Uzlaşmadan.

Dördüncü gün St. Luke bayramıydı. Hava parlamıştı
Oldukça, ama yüksek bir rüzgar vardı-güney-batı rüzgarı,
ara sıra duşlar.

"Tabii ki, bu sabah kiliseye gidiyorsun," dedi Jessie
Christabel, kahvaltı masasından yükselirken.

"Bu sabah kilise?" Christabel, belirsiz bir şekilde tekrarladı.

İlk kez anlayacak kadar yaşlı olduğundan beri
Kilisesinin hizmetleri, bir aziz gününü unutmuştu.

"Aziz Luke Günü."

"Evet, hatırlıyorum. Ve hizmet Minster'da.
tepeler. "

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu Bay Hamleigh.

"Hafta-gün hizmetlerini seviyor musunuz?" Jessie, oldukça
Keskin gri gözlerinde yaramaz ışıltı.

"Onlara bayılıyorum," diye cevapladı Angus, bir kilisenin içinde bulunmayan
Bir arkadaşının düğününde en iyi adam olduğundan beri hafta-gün.

"O zaman hep birlikte gideceğiz," dedi Jessie. "Brook getirebilir
Bizi eve götürmek için midilli taşıma, Bayan Tregonell? Bay olduğuna dair bir fikrim var
Hamleigh, eve yürüyüşe eşit olmayacak. "

"Bu tür yirmi yürüyüşe eşit!" Angus, neşeli. "Sen
Gönderdiğim eğitimin ciddiyetini az tahmin edin
Son üç hafta boyunca kendim. "

"Midilli taşıma her durumda sizinle buluşabilir," dedi Bayan
Tregonell. Ve sipariş doğrudan verildi.

Saat onda başladılar ve kendilerine yürüyüş için bol boş zaman verdiler
İki milin üzerinde bir şeyden-tepe ve vadinin bir yürüyüşü ve acele ediyor
akarsu ve pitoresk ahşap köprü-derin bir geçit yoluyla
Koyu kırmızı sığırlar Gorse'nin bir arka planına göre gruplandırıldı ve
Heather-bir yürüyüş asla yorulamayacak bir yürüyüş-çok yalnız, bu yüzden
Güzel, çok mükemmel bir harmanlama en vahşi ve her şey
Doğada en zarif-küçük bir ölçekte bir alp.

Minster Kilisesi tepenin boşluğunda yatıyor, bu yüzden ormanlık tarafından kapanıyor
Gri duvarlarını barındıran sırt, yabancının üzerine geldiği gibi
mimari bir sürpriz.

"Kuleni bitirmeyi nasıl başaramadınız?" diye sordu Bay
Hamleigh, Rustik Fane'yi kritik bir hava ile inceliyor, inerken
Çimenlerin yan tarafındaki engebeli taş basamaklarla kilise bahçesine
tepe. "Özellikle dindar bir insan olamazsın, ya da neredeyse hiç
Parish kilisenizin bu bodur ve görevli kalmasına izin verdim
durum. "

"Bir zamanlar bir kule vardı," dedi Christabel, safça; "Taşlar
Hala kilise bahçesinde; Ama keşişler kulede bir ışık yakardı
pencere-tepelerde bir yarık aradan parlayan ve görülen bir ışık
denizde uzak. "

"Bunun coğrafi olarak-ya da geometrik olarak imkansız olduğuna inanıyorum" dedi
Angus gülüyor; "Ama dua et."

"Işık genellikle bir işaretle karıştırıldı ve gemiler karaya çıktı
ve kayaların üzerine harap oldu. "

"Doğal olarak-ve şüphesiz keşişler bu vesileyle iyileştirdi. Neden
Cornish keşiş vatandaşlarından daha mı iyi? 'Bir ve hepsi' senin
slogan. "

"Onlar Cornish Rahipler değiller," diye cevapladı Christabel "ama bir kardeşlik
Angers'da St. Sergius Manastırı'ndan Fransız Rahipler. Onlar
William de Bottreaux tarafından burada bir manastırda kuruldu
Richard, Coeur de Lion; Ve geleneğe göre, kasaba halkı
Kiliseyi kasabadan çok uzakta inşa ettiklerine kızdı. Eminim hissediyorum
Rahiplerin bir ışık yakmak için kötü niyeti olmayabilirdi; ama bir
Gece Vahşi denizcilerden oluşan bir ekip kuleye saldırdı ve daha büyük olanı çekti
bir kısmı aşağı. "

"Ve Boscastle'daki hiç kimse onu kuracak kadar kamu ruhuna sahip değildi
Tekrar. Bu Erken Hıristiyan Şehitlere Saygınız Nerede, St.
Sergius ve St. Bacchus, tapınağınızın anısına kimin adanmış olduğunu? "

"Şehitlere çok fazla saygı istemek istediğini sanmıyorum
para, "diye önerdi Bayan Bridgeman."
Kiliselerimizin zenginleştirilmesi veya güzelleştirilmesi için Boscastle. Ama Minster
Sonuçta kötü küçük bir kilise değil. "

"Bu, diz çöktüğüm en sevgili, en tatlı, en masum küçük kilise
"Cevaplandı Angus;"
orada hizmet ---- "

Kendini iç çekerek kontrol etti; Ama bu bitmemiş konuşma
Bayan Bridgeman'ın bir beyanname. Christabel'e bir göz attı,
adil yüzü bir an kadar kıpkırmızı olan, sadece daha tamamen büyümek için
Daha sonra soluk.

Kiliseye girdiler ve kısa aziz gününde dindar bir şekilde katıldılar
hizmet. Cemaat çok sayıda değildi. İki veya üç köy
hediyeler-okul çocukları-kiliseyi görmeye gelen bir turist,
ve kendini, olduğu gibi, aziz örgülere karışmış buldu-
Harmonium'u ve duaları okuyan görevdeki oynadı. Bunlar
Hepsi, Royal Dağı'ndan partinin yanı sıra. İçinde çok sayıda insan var
Pazar günü istediğiniz kadar dindar olacak ülke cemaatleri
Üç hizmet bağlılıkları için çok fazla değil, ama kim zor değil
Hafta-gün hayatının dövülmüş pistinden çıkmaya ikna etti
Evangelist veya Havari'nin anısına saygı.

Bay Hamleigh ve ikisi de şikâyette bekliyordu
Bayanlar sundurmadan çıktı. Christabel ve beyefendi baktı
şüpheyle donanım.

"Beni iftira ettin, Bayan Bridgeman, olmam gerektiğine dair önerinizle
Tepelerin karşısında bir mil kadar sonra bitti, "dedi Bay Hamleigh;" Ben
Hayatımda hiç daha taze hissetmedim. Şeritler için bir özlem var mı? "
Christabel; "Yoksa midilleni onun ahırına ve yürüyüşüne geri gönderecek misin?
Ev?"

"Hiç bu kadar çok yürümeyi tercih ederim."

"Ve ben de öyle."

"Bu durumda, sakıncası yoksa, sanırım Felix ile eve gideceğim" dedi
Jessie Bridgeman, en beklenmedik bir şekilde. "Kendimi pek hissetmiyorum
günümüzde ve yürüyüş beni yordu. Eve yalnız gitmeyi umursamayacaksın
Bay Hamleigh, siz, Christabel? Ona mühürleri gösterebilirsin
Pentargon Körfezi. "

Christabel ne yapabilirdi? Bir şey olsaydı
Deprem kullanışlı, ani bir yarık için çok minnettar olurdu
toprağın yüzeyinde,
Cüceler ve Pixies arasında tepelerin koynunu. O Cornish
Sahil mağaralarla zayıfladı, ancak düşmesi için bir tane yoktu
içine. Yine, Jessie Bridgeman bu kadar kolay bir şekilde konuştu,
Christabel ve Bay için dünyanın en doğal şey olsaydı
Hamleigh'in yalnız bir Ramble'a izin verilmesi. Reddetti, hatta
Tereddütlü, etki gibi görünüyordu, sahte modern,
öz-bilinç. Yine de Christabel neredeyse istemeden bir adım attı
arabaya doğru.

"Sanırım daha iyi bir sürüşe sahiptim," dedi; "Diana Teyze beni isteyecek."

"Hayır, olmayacak," diye yanıtladı Jessie, kararlı bir şekilde. "Ve yapmayacaksın
Benim iyiliğim için şehit. Yürüyüşü sevdiğini biliyorum
Hill ve Bay Hamleigh, Pentargon Bay'i görmek için ölüyor ---- "

"Olumlu bir şekilde sona eriyor; sadece bu kolay ölümlerden biri
Birini çok fazla incitmiyor, "dedi Angus, Bayan Bridgeman'a yardım ediyor
koltuğu, ona dizginler veriyor ve halıyı dizlerinin üzerinde düzenliyor
mutlak hassasiyetle.

"Felix'e iyi bak," diye yalvardı Christabel; "Ve eğer
Tepeler hızlı bir şekilde. "

"Onu her santimden yürüyeceğim. Sorumluluk da olurdu
aksi halde korkunç. "

Fakat Felix'in bu konuda kendi zihni vardı ve hiçbir niyeti yoktu
Gidip gitme şekli onu ahırına doğru taşıdığında. Yani o
Uzun boylu, karışık böğürtlen çitleri arasında şeridi hızlı bir şekilde yukarı doğru çekti,
Christabel ve Angus'u kilise bahçesinde ayakta bırakarak. Gerisi
Küçük cemaatin dağılmış olması; Kilise kapısı olmuştu
kilitli; Bahçe benzeri kilise bahçesinde işyerinde bir mezarlık vardı,
Uzun otların ve düşmüş yaprakların ortasında ve değişmemiş eğrelti otları ve
Geçmiş yazın yosunları.

Bay Hamleigh, Bayan Bridgeman'ın zevkini neredeyse hiç gizlemişti
Ayrılma, şimdi de gittiğine göre, üzgün görünüyordu. Asla bir
Kelime, ikisi boşta dururken konuştu mu?
Gravedigger'ın kürekten attığı yeryüzünün donuk thud
çimlere ve bir robinin tiz tatlı şarkısı, kendine boru
Yakın eldeki düzensiz bir Thornbush, sanki bir sevinçten hoşgörülüyormuş gibi
genel olarak şeyler. Bir ses melankoli ile çok dolu, diğeri
Sevinç dolu! Kontrast Christabel'in sinirlerine keskin bir şekilde çarptı,
en üst düzey gerginliklerinde ve gözlerine ani gözyaşları getirdi.

Bu rüya gibi sessizlikte belki beş dakika durdular, robin
Tüm bu süre boyunca borular; Ve sonra Bay Hamleigh kendini ortaya koydu, görünüşe göre
bir çaba ile.

"Bana Pentargon'daki mühürleri gösterecek misin?" diye sordu, gülümseyerek.

"Mühürleri bilmiyorum-mühürlerin olacağı yerel bir fikir var
Körfezde oynarken gördüm; Ama kişi bulmak için çok şanslı değil
onları orada. İnsanlar onları öldürmekte çok acımasızdı ve korkuyorum
Artık sahilimizde çok az mühür kaldı. "

"Her halükarda, yorgun değilseniz bana Pentargon gösterebilirsiniz."

"Yorgun!" diye bağırdı Christabel, bu kadar saçma bir fikre gülüyor,
On Mil'in üçten az olduğu, kasaba yetiştirilmiş bir genç bayana.
Bay Hamleigh ile yalnız bırakarak hissetmesine rağmen utanmıştı, o
Önerilen yürüyüşün onun için çok fazla olduğunu bile iddia edemedi.

"Seni Pentargon'a götürmekten çok memnun olacağım," dedi, "
yolumuzdan bir mil; Ama korkarım hayal kırıklığına uğrayacak; orada
Gerçekten görülecek özel bir şey. "

"Hayal kırıklığına uğramam-çok minnettar olacağım."

Neredeyse olduğu dar tepe tarafı yolları boyunca yürüdüler
İkisinin yanında yürümesi imkansız; Yine de Angus bir şekilde olmaya başladı
Christabel'in tarafı, onu bu kadar çok yollarla yönlendiriyor ve koruyor
Ondan daha tanıdık, içinde bir mizah dokunuşu vardı
Bu koruma iddiası. Ama Christabel onların içinde bir şeyler görmedi
güne mizahi bir özellik. Angus'a dokunurken küçük eli titredi
Hamleigh'in, onu sarsıcı bir yoldan ya da küçük bir yolun üzerinden geçtiğinde
su havuzu. Köprünün diğer tarafındaki vadideki Stiles'da,
uygar stiles ve hiçbir şekilde zor olan Christabel
Bu yardım için herhangi bir fırsat vermek için çok hızlı ve ayak ışığı
onun arkadaşı karşılamak için çok hevesliydi. Ve şimdi onlar
Vadinin derinlikleri ve yolda başka bir tepeye monte etmek zorunda kaldı
Bude, yukarıda bir işaret tahtası görünen bir tarla kapısına gelene kadar,
ve mistik sözler, "Pentargon'a."

"Pentargon nedir, adını bu kadar büyük harflerle koydular?"
diye sordu Bay Hamleigh, tahtaya bakarak. "Bu bir ilçe kasabası mı yoksa bir
Sığır pazarı-ya da bir katedral şehri-ya da ne? Muazzam görünüyorlar
bununla gurur duyuyor. "

"Hiçbir şey-ya da sadece sığ bir koy, bir şelale ve harika
Her zaman keşfetmeyi özlediğim mağara. Neredeyse olduğuna inanıyorum
Shelley'nin 'Alastor'taki mağara kadar güzel. Ama ne olduğunu göreceksin
Pentargon beş dakikadan daha kısa bir sürede gibi. "

Sürülmüş bir tarlayı geçtiler ve sonra beş çubuklu büyük bir kapıdan,
Mühürlerin cenneti olduğu söylenen sihirli bölgeye girdi. A
Gorse ve Heather'ın bulunduğu dik ve kayalık bir bankada dar yürüyüş kesimi
Slate ve Spar'ın üstünde bolca büyüdü, sığ bir yarım daire tanımladı
Dünyanın en sevimli koylarından biri-çok zarif bir yer
Bu sakin sonbahar havasında sakin, korunan ve çitle çevrili
Ana'ya doğru koşan devasa başlıklar-huzurlu bir cennet,
Görünüşe göre o dış dünyadan çok uzak
Mavinin eşiğinde beyaz kanatlı gemi-Angus Hamleigh
istemeden bağırdı,-

"İşte barış! Elbette bu lotus topraklarında bir koy olmalı
Tennyson bizim için boyadı! "

Şimdiye kadar konuşmaları arzuardı-sadece parçalı konuşma
Net ile manzara ve sonbahar gününün sevgisi hakkında
Parlak gökyüzü ve yumuşak batı rüzgarı. Her zaman hareket halindeydiler ve orada
verdiği gibi belirli bir maceracılık olmuştu
Düşüncelerine meslek. Ama şimdi Bay Hamleigh ölü bir durağa geldi,
ve engebeli amfitiyatro ve düşük ot kayalarına bakarak durdu
deniz kenarında pürüzsüz yıkandı.

"Birkaç dakika oturmak ister misin?" diye sordu; "Bu
Pentargon'unuz güzel bir yer ve onu bırakmak istemiyorum
aniden. Doğayı çok yavaş takdir ediyorum. Beni uzun sürüyor
Güzelliklerini kavrama zamanı. "

Christabel kendini onun için seçtiği bankaya oturdu
konaklama ve Bay Hamleigh kendini biraz daha alçakta bıraktı.
Ayakları, yüzü denize döndü, yarısı ona doğru, sanki o zambak gibi
Yüz, vahşi gül çiçeklenmesiyle, güneşli okyanustan bile daha güzeldi
tüm renk çeşitliliği.

"Bu lezzetli bir yer," dedi Angus, "Acaba Tristan ve
Iseult buraya geldi! Kraliçenin çalmasını isteyebilirim
Mahkeme ve Mahkeme aptallık ve onunla birlikte güneşli tepelerde yürürken
sevgili. Oldukça uzun bir yürüyüş olurdu ve bir zorluk olabilir
Akşam yemeği için zamanında geri dönmek hakkında; Ama onları hayal edebilir
Çiçekli tarlalarda veya o sonsuz olan uçurumlar tarafından dolaşıyor
deniz ve buraya dinlenmek ve üzüntülerinden ve sevgilerinden bahsetmek için geliyor.
Matthew Arnold onu boyadığı gibi onu sevemez misin?-

    "Tekrar gençliğini almasına izin ver ...
    O zaman olduğu gibi olmasına izin ver!
    Gururlu karanlık gözlerine sahip olmasına izin ver
    Ve onun petulu, hızlı cevapları:
    Göz kamaştırıcı elini süpürmesine izin ver
    Komuta jestiyle,
    Ve kuzgun saçlarını geri salla
    Eski zorunlu hava ile.

Hibernian Iseult'un bir tartar olması gerektiğine dair bir fikrim var
Matthew Arnold, Peccadilloes'un üzerinde çok hoş bir şekilde parlıyor. Merak ediyorum
Güçlü bir brogue olup olmadığı ve sinsi bir sevgisi olsun
Usquebaugh. "

"Lütfen, şaka yapma," diye yalvardı Christabel; "O çok
Benim için gerçek. Onu sevimli bir bayan olarak görüyorum-uzun ve kraliyet görünümlü, giyinmiş
Çiçekli ipek uzun elbiselerde, altınla saçaklı. Ve Tristan ---- "

"Ne Tristan? Onun imajı zihninizde net mi? Nasıl tasvir ediyorsun
acı çeken ve günah işlemek için doğan mahkum şövalye
orman doğuşunun zamanı-annesiz, düşmanlarla beslenir, tüketilir
umutsuz tutku ile. Umarım Tristan için üzülürsün? "

"Onun için üzgün olmaya kim yardım edebilir?"

"O bir günahkar olsa da? Sizi temin ederim, sahip olduğun eski romantizmde
okumak-ki okumak pek umursamazsınız-ne Tristan ne de
Iseult lekesiz. "

"Onların yanlış yaptıklarını hiç düşünmemiştim. Kaderleri çok üzücü ve
Birbirlerini gerçekten çok sevdiler. "

"Ve yine, belki de inanabilirsin-sen çok masum olan ve
Kesinlikle-günah işleyen bir adam eski kötü yolları bırakabilir ve
Bu geçmiş günahın her lekesi saflaştırılıncaya kadar iyi bir yaşam sürün. Sen
Yunanlıların inandığı gibi kefaret ve saflaştırmaya inanabilir. "

"İnanıyorum ki, umarım tüm Hıristiyanların yaptığı gibi, bu tövbe yıkayabilir
günah. "

"Yanlış yapmanın suçlayıcı anısı bile ve bir erkeğin ruhunu beyaz yap
Ve yine adil? Bu güzel bir inanç. "

"Bence müjde bize inandığımız için bize emir veriyor-bazıları değil
muhaliflerin, bir inanç çabasının, bir saatlik dua ve
Boşalma, bir katili bir aziz haline getirebilir; Ama bu ciddi,
Yanlış yapmak için sürekli pişmanlık ve yaşamak için istikrarlı bir kararlılık
Daha iyi yaşam ---- "

"Evet-bu gerçek tövbe," diye bağırdı Angus, onu kesintiye uğrattı.
"Sağduyu, müjde ışığı olmasa bile, birine olması gerektiğini söyler.
iyi. Christabel-Sana Christabel diyorum?-Sadece bu izole için
Hayatın yarım saati-Pentargon Körfezi'nde mi? Bayan Courtenay olacaksın
Doğrudan bu noktayı bırakıyoruz. "

"Bana ne lütfen deyin. Çok önemli olduğunu sanmıyorum"
Christabel, derin kızarıyor.

"Ama bu benim için her şeyi yapıyor. Christabel, sana nasıl olduğunu söyleyemem
tatlı benim için sadece ismini telaffuz etmek. Eğer-seni arayabilirim
Bu isimle her zaman ya da hala daha yakın ve daha değerli bir isimle. Ama yapmalısın
yargıç. Bana yarım saat-yarım saat-saat içi içten ciddiyet gerçeği ver
Benim tarafım ve seninkine acımasız sabır. Christabel, geçmiş hayatım değil
Paslanmaz bir Hıristiyanın iyi bir hayat dediği şey oldu. Ben olmadım
Tristan kadar kötü. Kutsal yükü ihlal etmedim-basitçe hayır
Kinsman. Sanırım ortak koşudan çok daha kötü değildim
Tamamen yararsız bir yaşam sürdürme aracı olan genç erkekler. Bende
bencilce yaşadı, düşüncesizce-kendi zevkime bakarak-küçük
daha sonra ya da yeryüzünde veya içeride gelecek herhangi bir şey düşündüm
cennet. Ama geçmiş ve biten her şey. Vahşi yulafım ekildi; BEN
yeterince gençlik ve çılgınlık vardı. Cornwall'a diğerine geldiğimde
Gün, orta yaş eşiğinde olduğumu ve o ortada olduğumu düşündüm
Yaş bana birkaç yıl acı ve yorgunluktan başka bir şey veremez.
Ama-bir mucize edin!
ve günler süren bir arzu ve liderlik etmek için tutkulu bir özlem
Yeni, parlak, paslanmaz yaşam. Bütün bunları yaptın, Christabel. Seviyorum
Sevmenin mümkün olduğunu hiç düşünmediğim gibi! Sana asla inanıyorum
daha önce kadına inanılmadan-ve henüz-henüz ---- "

Uzun kalbi kırılmış bir iç çekerek, kızın elini sıktı, ki
soluk heather arasında boş bir şekilde sapıyordu ve ona bastırdı
dudaklar.

"Ve yine de senden karım olmanı istemeye cesaret edemiyorum. Sana nedenini söyleyeyim mi?"

"Evet, söyle bana," diye düştü, yanakları ölümcül soluk, indirildi
göz kapakları gözyaşları ile ağır.

"Sana Aşil gibi olduğumu söyledim, erken bir ölüme mahkum. Hatırlıyorsun
Tetis'in oğlundan bahsettiği acıklı hassasiyetle,

    `` Birkaç yıl senindir ve uzatılmış bir terim değildir;
    Bir kerede erken ölüm ve üzüntüler mahkum
    Çok insanın ötesinde! '

Kaderler benim hakkımda her zamanki gibi açık bir şekilde konuştu
Oğlunun kıyametini öngörüyor. Ona uzunluk seçimi verildi
Ya da zafer ve şöhreti uzun yaşamdan daha iyi gördü. Ama hayatım oldu
Kısa olması gerektiği kadar iğrenç. Üç ay önce, en akıllı olanlardan biri
Doktorlar benim kıyametimi telaffuz etti. Kalıtsal hastalık
Son elli yıl, ailemin laneti,
benim durumumda en net göstergeler. Doktora bunu söyleyebilirdim
bana söylediği gibi; Ancak resmi bilgilere sahip olmak en iyisidir. BEN
Ben bir yaşından büyük olmadan ölebilir; Önümüzdeki on için sürünebilirim
Yıllar-Güney gökyüzü altında kışa gönderilen kırılgan bir sıcak ev bitkisi. "

"Ve iyileşebilirsin ve tekrar güçlü ve iyi olabilirsin!" diye bağırdı Christabel,
hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle. Yazık ki saklama iddiası yapmadı ya da
onun aşkı. "Kim söyleyebilir? Tanrı çok iyidir. Ne dua etmeyecek
Biz sadece ona inanırsak? İnanç dağları kaldıracak. "

"Daha önce hiç görmedim," dedi Angus. "Korkarım hiçbir çaba
Bu dejenere çağa olan inanç bir adama yeni bir akciğer verecektir. Hayır, Christabel,
Benim için uzun yaşam şansı yok. Umutsa-Aşk Verebilirse
Günlerin uzunluğu, yeni umutlarım, senden doğdu-yeni aşkım senin için hissettim
Bu mucizeyi çalıştırabilir. Ama ben yüzyılımın çocuğuyum: sadece ben
mümkün olana inan. Ve yıllarimin çok az olduğunu bilmek ve bu
Hayatın bu fakir kalıntısı sırasında kronik bir geçersiz olabilirim, nasıl olabilir
Ben-herhangi bir kıza soracak kadar bencil oluyorum-
parlak, hayatın tüm sevinçleri olmadan-benim eşliğimin arkadaşı olmak
reddetmek? Beni ne kadar iyi seviyorsa, Sadder onun hayatı olurdu-
Keener çürümemi izlemenin acısı olurdu! "

"Ama bu sizinle geçirilen bir hayat olurdu, günleri aday olacak
Sen; Seni gerçekten sevseydi, tereddüt etmezdi, "peşinde koştu
Christabel, elleri tutkuyla sıktı, gözyaşları onu aşağı akıyor
Soluk yanaklar, bu an için kaderin en yüksek kriziydi. "O
mutsuz olurdu, ama onun üzüntüsünde bile tatlılık olurdu
Senin için bir rahatlık olduğuna inanabilirdi! "

"Christabel, beni cezbedme! Ah, sevgilim! Ne kadar bencilce bilmiyorsun
Bir erkeğin sevgisi, böyle bir mutluluğu koparmak benim için ne kadar tatlı olurdu
Karanlık Körfez'in eşiğinde-ebedi gecenin eşiğinde,
Ebedi Sessizlik! Kendinize ne alacağınızı düşünün-sen kim
Belki de hastalığın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum-
ölümlü hastalığın dehşeti. "

"Evet, ölürken bazı fakir insanlarımızla oturdum. Ben
Hastalığın ne kadar acı verici olduğunu, ne kadar acımasız doğanın göründüğünü ve ne kadar zor olduğunu gördüm
Tanrı'ya inanmak acı çeken fakir bir yaratık için
fayda; Ama o zaman bile yardım edebilmenin rahatlığı oldu
Onları biraz neşelendirin. Bundan daha fazlasını düşündüm
Sahnenin gerçek sefaleti. "

"Ama tüm genç hayatınızı vermek için-tüm günlerinizi, düşüncelerinizi ve umutlarını
Mahkum bir adama! Bunu düşün, Christabel! Onunla mutlu olduğun zaman
Omzunun arkasında sırıttığını görmek için-bu gösteriyi izlemek için
tüm doğanın sefaletlerinden en korkunç-insanın yavaş çürümesi
Hayat-inçlere kadar ölen bir adam-ölüm değil, fesih! Benim hastalıkım
kalp hastalıkıydı ve bunu bir anda biliyordun-
Hecate's Bow'dan bir ok olarak Swift, ölüm gelmez-ölüm gelirdi.
Kısa, iğrenç veya isyan eden bir detay olmadan-o zaman '
Hayat kalıntılarımı birlikte geçir. ' Ama tüketim, söyleyemezsin
Ne kadar acı verici bir son! Şairler ve romancılar bunu şöyle tanımladılar.
bir tür ötenazi; Ama şiirsel zihin nadiren güçlü
Bilimsel bilgi. Bir hayatın tüm dehşetini anlamanı istiyorum
Kronik bir hastayla geçirdi, en akıllı doktorun
Londra karar verdi. "

"Bana bir soruyu cevapla," dedi Christabel, gözyaşlarını kurutuyor ve deniyor
sesini sabitlemek için. "Eğer olsaydık hayatın daha mutlu olur mu
Birlikte-Sonu Till mi? "

"Daha mutlu? Cennette harcanan bir hayat olurdu. Acı ve hastalık
Bana sokmalarıyla neredeyse hiç dokunmayın. "

"O zaman karın olmama izin ver."

"Christabel, ciddi misin? Düşündün mü?"

"Hiçbir şey olarak görmüyorum, ancak hayatını yapmak için elimden geleni yapabilmek dışında
Bensiz olduğundan biraz daha mutlu. Sadece emin olmak istiyorum
O. Kıyamet olduğundan daha korkunç olsaydı-ancak birkaç tane olsaydı
Kısa yaşam ayları senin için kaldı, sizden onları paylaşmama izin vermeni isterdim;
Sizi hemşire ve hastalık içinde izlemeyi isterdim. Hayır olurdu
Yeryüzündeki diğer kader benim için tatlılıkla dolu. Evet, ölümle bile
Ve sonunda beni bekleyen sonsuz yas. "

"Christabel'im, sevgilim! Meleğim, yorganım! İnanmaya başlıyorum
mucizelerde. Neredeyse bana yıllarca verebilirmişsin gibi hissediyorum,
benim tüm düşüncelerim ya da umudumun ötesinde mutluluk. Christabel,
Christabel, senden üzüntüyü istersem Tanrı beni affet; Ama sen
Hayatımın bu saatini konuşulamaz bir ecstasy haline getirdim. Yine de yapmayacağım
Seni Sözüne Al, Sevgi. Ne olduğunu düşünmek için zamanın olacak
Teyzenle konuşmak için zaman yapacaksın. "

"Düşünmek için zaman istemiyorum. Kimse tarafından yönlendirilmeyeceğim. Sanırım
Tanrı seni sevmem ve iyileştirmem anlamına geliyordu. "

"Dediğin her şeye inanacağım; evet, bana yeni bir söz verseniz bile
akciğer. Tanrı seni korusun, sevgilim! Yaptığı kişilere aitsin
sonsuza dek kutsasın, bu dünyada o kadar meleksel olan öğretiyorlar
Cennete inanmak için. Christabel'im, kendim! Seni aramaya söz verdim
Pentargon'dan ayrıldığımızda Bayan Courtenay, ama sanırım şimdi olacaksın
Hayatımın geri kalanında Christabel! "

"Evet, her zaman."

"Ve bunca zaman tek bir mühür görmedik," diye bağırdı Angus,
Gecikir.

Hassas özellikleri mutlulukla parlaktı. Kim böyle bir
Anı ölüm ve kıyamet hatırlıyor musun? Söylenmesi gereken tüm acı verici kelimeler vardı
konuşuldu.




Bölüm V.

"Gümüş cevap çaldı,-'Ölüm değil, aşk'"


Bayan Tregonell ve yeğeni kütüphanede birlikte yalnızdı
Sonbahar ışığı sadece
solmaya başlamak ve sonbahar sisi, dardan hayalet gibi yükselmek için
Boscastle Little Harbor. Bayan Bridgeman,
Öyle olun, tıpkı o sabah mühürleri ziyaret ettiği gibi.

Yani Christabel, teyzesinin yangın parıltısındaki sandalyesi tarafından diz çöküyor, tıpkı
Bay Hamleigh'in gelmesinden önceki gece diz çökmüştü.
Dudaklarını boğan sırrını itiraf etti.

"Sevgili, sonsuza kadar tanıyorum," diye yanıtladı Bayan Tregonell,
Gravely, ince elini döşemek, kalıtsal halkalarla pırıl pırıl-asla
Dün satın alınan taşlar kadar muhteşem-kızın güneşli saçlarında. "BEN
Memnun olduğumu söyleyemem. Hayır, Christabel, ben olacak kadar bencilim
Üzgünüm, Leonard'ın uğruna, bunun olması gerektiğini. Bu
Hayatımın hayalini kur. "

"Sevgili teyze, birbirimizi asla umursayamazdık-sevgililer olarak.
Kardeş ve kız kardeşi çok gibiydi. "

"Leonard'ın seni sevmesi için çok fazla değil, bildiğim gibi. O da öyleydi
Kendinden emin-sizi kazanma gücünden çok daha güvende. Ve ben, annesi var
Buraya bir rakip getirdi-aşkını oğlumdan çalan bir rakip. "

"Ondan acı bir şekilde konuşma, en sevgili. O adamın oğlu olduğunu hatırla
SEVDİN. "

"Ama oğlum değil! Leonard her zaman aklımda olmalı. Angus'u seviyorum
Hamleigh. O, babasının-evet-neredeyse acı verici
benzerlik-babasını seven ve yas tutan bana acı verici. Ama yapamam
Leonard için üzülmeye yardım et. "

"Leonard her zaman sevgili kardeşim olacak," dedi Christabel; henüz
Konuşurken Leonard'ın tam bir nazik olmadığı ortaya çıktı
kardeş pozisyonunu hoş bir şekilde kabul edecek veya gerçekten de herhangi bir
İkincil karakter hayatın dramasında ne olursa olsun.

"Ve ne zaman evleneceksin?" diye sordu Bayan Tregonell,
ateş.

"Ah, Teyze, bunu bir süre düşünmeye başladığımı varsayalım mı?"

"Sahip olduğundan emin ol, eğer sahip değilseniz! Umarım o bir
acele etmek. Sen sadece on dokuz yaşındaydın. "

"Çok yaşlı hissediyorum," dedi Christabel. "Biz-konuşuyorduk
Gelecek, bu öğleden sonra, bilardo odasında ve Angus
Yeni yılın başında düğünün varlığından bahsetti. Ama ben
Ona bundan hoşlanmayacağından emin olduğumu söyledi. "

"Hayır, gerçekten! Kaybımla uzlaşacak zamanım olmalı," diye yanıtladı
Dowager, kolu Christabel'in kafasını okşamakla çizdi
Kız teyzesinin sandalyesine yaslandı. "Bu ev ne gibi görünecek
kızım olmadan ben? Leonard uzakta, hayatını tehlikeye attı
Bazı aptal sporlar ve siz yaşıyor-heaven nerede olduğunu biliyor; Çünkü sen
Bu konuda benim değil, kocanızın zevkini incelemek zorunda. "

"Neden yanınızda yaşamamalıyız? Bay Hamleigh bir yer alabilir. Orada
genellikle kişinin fırsatını izlerse olması gereken bir şeydir. "

"Sence servetini veya herhangi bir bölümünü bir
Cornish arazisi mi yoksa bu vahşi tepelerin ortasında mı yaşamak mı? "

"Bu yere bayıldığını söylüyor."

"Aşık ve daha kötü bir yere yemin ederdi. Hayır, Belle, ben
Siz ve Bay Hamleigh'in yerleşeceğinizi varsayacak kadar aptal değilim
dünyanın sonunda yaşam için. Bu ev ne zaman evin olacak
İşgal etmeyi seçersiniz; Ve umarım gelip benimle kalırsın
Bazen, sensiz çok yalnız olacağım. "

"Sevgili teyze, seni nasıl sevdiğimi biliyorsun; ne kadar mutlu olduğumu biliyorsun
Seninle birlikte-ne kadar imkansız her şey azaltabilir
Aşkım."

"İnanıyorum, sevgili kız; ama nadiren günler.
Naomi'yi takip ediyor. Modern Ruths'larımız sevgililerinin gittiği yere gider ve ibadet eder
aynı tanrılar. Ama bencil ya da haksız olmak istemiyorum canım. Yapacağım
Mutluluğunuzda sevinmeye çalışın. Ve eğer Angus Hamleigh sadece bir
küçük hasta; Bana seni kaybetmek için alışmam için zaman verecekse,
Sizi evlat edinen annenin nimetiyle alacak. "

"Beni onsuz almayacak," dedi Christabel, ona bakarak
Teyze istikrarlı gözlerle.

Angus'un ona söylediği bu erken kıyamet hakkında hiçbir söz söylememişti. İçin
Dünyalar bu ölümcül gerçeği açıklayamazdı. Denemişti
Teyzesi ile konuşurken her düşünceyi bırak. Angus vardı
onu önceden mükemmel bir şekilde açık, Bayan Tregonell'e ne anlatmaya çağırdı
Sadece bir hayatın enkazı, sevgilisinin ona sunduğu: ama vardı
reddetti.

"Bu bizim sırrımız olsun," dedi düşük tatlı sesiyle. "Hayır istiyoruz
yazık. Kederimizi birlikte taşıyacağız. Ve, oh, Angus! İnancım
çok güçlü. Sevginin armağanı beni çok mutlu eden Tanrı,
Seni benden almayacağım. Eğer-hayatın kısa olacaksa, benimki
Uzun olmaz. "

"Sevgili! Eğer tanrılar öyle yapacaksa, ayrılma bilemeyiz, ama
birlikte yeni bir yaşam türüne çevrildi-modern bir baukis ve
Philemon. Bence daha akıllı olurdu-daha iyi, teyzene söylemek
her şey. Ama eğer başka türlü düşünüyorsan ---- "

"Ona hiçbir şey söylemeyeceğim, beni sevmen ve onunla birlikte
rıza, senin karın olacağım; "Ve bu kararlılıkla
Christabel teyzesine itirafını yapmıştı.

Buz bir kez kırıldı, herkes kendini ya da kendisini yeniyle uzlaştırdı
Royal Dağı'ndaki işlerin yönü. Bir haftadan kısa bir süre içinde en çok görünüyordu
Angus ve Christabel'in nişanlanması gereken hayatta doğal bir şey. Orada
yaşam tarzlarında belirgin bir değişiklik değildi. Tepelere girdiler,
ve güzel sabahlarda kayıklamaya gitti, o harika sahilleri keşfetti
Deniz kuşları, kayalık adalar ve kalelerde yükselen bir araya geliyor
Denizde-güçlü mağaralarda,
Korkunç-sonu olmayan, ama bilinmeyene gömmek için olan kuraklar
Keşfedilmemiş bölgeler, Dünya merkezine doğru.

Kaptanları için Binbaşı Bree ve sağlam bir kayıkçı, Angus,
Christabel ve Jessie Bridgeman birkaç ılımlı Ekim sabahı geçirdi
Deniz-şimdi Cambeak'e doğru, Anon'a doğru Trebarwith'e doğru. Tintagel
Plaj, karaya yönelik Tintagel'den sonsuz daha büyüktü. "İşte," Norden'in dediği gibi, "
deniz dalgalarının yürüdüğü deniz kaygısı ve böylece
Isle'ın temeli, göz önünde bulundurulması gereken istikrarsız bir beyni şaşırtabilir
Tehlike, ayağın en az kayması tüm vücudu
Deniz yutma. "

Bu tehlikeli yollara tırmanmak, kayadan kayaya yaymak için
Kaygan plaj, denizde uzun yeşil sümüklü levhaya iniş
yıkamak, Christabel'in zevkiydi-ve Bay Hamleigh hiçbir eksiklik göstermedi
çeviklik veya cesur. Sağlığı bu konuda muhteşem bir şekilde gelişmişti
canlandırıcı hava. Christabel, her renk tonu değişikliğine dikkat edin
sevgili yüz, bir renk tonu yanak ve kaşın ne kadar sağlıklı olduğunu gördü
Bay Hamleigh Kraliyet Dağı'na geldiğinden beri. Artık bitkin değildi
Bakın, stokunu boşa harcayan bir adamın
yaşam ve sağlık. Gözü parlamıştı-telaşlı bir ışık yoktu, ama
Bir zihnin açık güneş ışığı ile rahat. Her şekilde değiştirildi
daha iyisi için.

Ve şimdi sonbahar akşamları kış havası koyuyordu-ışıklar
Boscastle Alp Caddesi erken dönüyordu. Küçük
Liman saat beşte karanlıktı. Bay Hamleigh neredeyse iki yaşındaydı
aylarca Royal Dağı'nda ve kendisine zamanın geldiğini söyledi
izin alma. Fain üzerinde kalırdı-o mutlu olana kadar
sabah Christabel ve o diz çökebilir, yan yana,
Minster kilisesinde sunak ve sonsuza dek bir tane yapılabilir-hayatta biri ve
Ölüm-Bitki tarafından sembolize edilen kadar mükemmel bir sendikada
Bu Tristan'ın mezarından büyüdü ve onun mezarına girdi
metresi.

Mutsuzca, Bayan Tregonell yeğeninin yapmaması gerektiğine karar vermişti
Yirmi yaşına kadar evli olun-ve Christabel'in yirminci
Doğum günü bir sonraki yaz ortasına kadar gelmeyecekti. Bir sevgiliye
Sabırsızlık çok uzun bir aralık sonsuzluk gibi görünüyordu; Ama Bayan Tregonell
betrothaline rızasıyla çok zarifti, bu yüzden yapamadı
Ona itaat etmeyin.

"Christabel dünyayı çok az gördü," dedi Dowager. "BEN
evlenmeden önce Londra'da bir sezon vermek ister-sadece
Biraz rustikliği ovalayın. "

"O mükemmel-dünyalar için değişmezdim,"
Angus.

"Ne de ben ama o zamandan önce toplumu biraz daha bilmeli
Karın olarak girin. Bir Londra sezonunun onu bozacağını sanmıyorum ve
Onu şaperonlamak beni memnun edecek-hiç şüphem olmasa da görüneceğim
yerine eski moda bir şaperon. "

"Bu mümkün," dedi Angus, gülümseyerek, ne kadar yakından düşündüğü gibi
İlahi vasfı korundu. "Günümüzün şaperleri çok
kolay insanlar-ya da belki de söylemeliyim ki,
Günümüzde belirli bir Yankee Go-a-Headness var
Şaperonun sorumluluğunu hafifletir. Aslında, Londra
Şaperon bir formüle dönüştü ve şüphesiz yakında olacak
toplumun yüzünü geliştirdi. "

"Toplum için çok daha kötü," diye yanıtladı eski okulun hanımı.
Ve sonra dostça bir hava ile devam etti,-

"Bolton Row'da bir evim olduğunu bildiğini söylemeye cesaret ediyorum. Yaşamadım
kocamın ölümünden beri-ama benim ve ben yapabilirim
Bu ve erken ilkbahar arasında rahat. Bunu düşünüyordum
Siz ve Christabel'in Londra'da evlenmesi daha iyi olurdu. .
Hukuk işi daha kolay yerleşecek-ve ilişkileriniz olabilir ve
Düğününüzde olmak isteyen arkadaşlar, ama pek umursamaz
Boscastle'a gelmek. "

"Uzun bir yolla," diye itiraf etti Angus. "Ve insanlar çok tutarsız.
Engadine'e gitmeyi hiçbir şey düşünmezler, ancak
Ulusal topraklarında bir düzine saatlik yolculuk-sanki İngiltere
efora değer. "

"O zaman Londra'nın en iyi yer olduğu konusunda hemfikiriz.
Düğün, "dedi Bayan Tregonell.

"Ben mükemmel bir şekilde memnunum. Ama Timbuctoo'yu önerirsen sadece olmalıyım
mutlu. "

Bu yerleşiyor, Bayan Tregonell aynı anda ajanına yazdı.
Sezon için Bolton Row'da eski evi ayarlamak için talimatlar
Paskalya'dan hemen sonra, Christabel ve sevgilisi uzlaşmak zorunda kaldı
Onların zihinleri uzun kasvetli bir kıdem tazminatı fikrine.

Bayan Courtenay, ondan beri merakla ciddi ve düşünceli hale gelmişti
Nişan-onu yakından izleyen Jessie'nin gözlemlediği bir değişiklik
biraz sürprizle. Sanki kızlıktan geçmiş gibi görünüyordu
Kendini Angus Hamleigh'e vaat ettiği saatte kadınlık.
Hiçbir zaman bilen gençliğin düşüncesiz şiirini bitirmişti
umursamıyorum. Kendine endişeli bir yük almıştı,
Kendini Kurumsal Aşk. Kimseye sevgilisinin konuşmamıştı
hayatı tehlikeli bir şekilde tutun; Ama bir görev süresinin ne kadar zayıf olduğu düşüncesi
Mutluluğunun onunla birlikte mevcut olduğunu tuttu. "Nasıl yeterince iyi olabilirim
O'na?-Hayatını mutlu etmek için nasıl yeterince yapabilirim? "diye düşündü" Ne zaman
Çok kısa bir süre olabilir. "

Ölümcül bir geleceğin bu şimdiye kadarki bu bilinciyle, arzuya gitti
sevgilisini yapmak için kıyametini unutmak ve cümlenin
İptal edilebilir-insan yargısıyla telaffuz edilen kıyametin henüz
tersine çevrilebilir. Gerçekten de Angus, onun ışığını almaya başlamıştı
hastalık. Ünlü doktorun yanlış olmadığını kim söyleyebilir?
Sonuçta peygamber? Aynı zamansız ölümün aynı duyurusu vardı
bir şekilde devam eden Leigh Hunt'a yapıldı-her zaman
Yasil kabuğunu yaşlılık cennetine yönlendirmek için en pürüzsüz sular.
Angus, umarım Christabel'den, içinde göründükleri gibi
St. Nectan'ın Yukarıdaki Antik Hitabetin Çatısız Ufuk Duvarları
Kieve, güneşli bir Kasım sabahı, Bayan Bridgeman tepede başıboş
Kibar kurgu altında Randie, Kara Koyun Köpeği ile tepenin
uzun zamandır kesilmiş çitler arasında böğürtlen avı
Son Berry, likenlerin ve eğrelti otlarının tazeliği hala devam etti
Bu korunaklı köşede.

"Evet, acımasız doktorun yanıldığını biliyorum!" dedi Christabel, dudakları
Biraz titriyor, gözleri geniş ve mezar, ama gözyaşsız, baktıklarında
sevgilisinde. "Biliyorum, biliyorum!"

"Beni gördüğümde iki kat daha güçlü ve iyi olduğumu biliyorum,"
Angus cevapladı; "Benim için her zamanki gibi büyük bir mucize çalıştın
Minster Churchyard'daki St. Merteriana'nın mezarında işledi. Var
Beni mutlu etti ve bir adamı mükemmel mutluluktan daha iyi tedavi edebilir. Ancak,
Oh, sevgilim! Seni terk ettiğimde bana ne olacak, döndüğümde
Londra yaşamının dövülmüş yollarına ve bu lezzetli olana bakarak
günler, kendime bu tatlı hayatın bir rüya olup olmadığını sor
Hayal ettiler ve bir daha asla gelemez? "

"Türünün hiçbir şeyi düşünmeyeceksin," dedi Christabel,
onu büyüleyen oldukça az otorite havası-tüm görünüşü ve
Yollar onu büyüledi. "Ayık gerçek olduğumu ve hayatımızın
birlikte geçirilecek. Ve Londra'ya geri dönmüyorsun-en azından
orada durmamak. Fransa'nın güneyine gidiyorsun. "

"Gerçekten mi? Bu böyle bir niyeti duyduğum ilk şey."

"O doktor güneyde kış ayırdığınızı söylemedi mi?"

"Yaptı. Ama o doktoru hor görmeyi kabul ettiğimizi sanıyordum?"

"Onu hor göreceğiz, ama onun tarafından uyarılacağız. Neden herhangi biri,
özgürlük ve bol para, kışını dumanlı bir şehirde geçirin, burada
sis kör baherler ve onu boğar ve don onu sıkıştırır ve nemli
Mavi gökyüzü, güneş ışığı ve
Çiçekler ve her zaman çok daha parlak yıldızlar, birkaç yüz mil uzakta mı? Biz
Birbirimize itaat etmek zorunda mı, değil miyiz Angus? Bizim arasında değil
Evlilik yemin ediyor mu? "

"İtaat hakkında bir şey olduğuna inanıyorum-bayan tarafında-ama ben
Bu teknikten feragat ediyor. Korkunç bir örnek olmaya hazırım
kılıbık koca. Güneye doğru gideceğimi söylersen, yutkunlarla, ben
Gideceğim-eğer ısrar ederseniz, Cezayir'e veya Tunus'a gidecek: yine de
daha ziyade, bir telgraf, 'gel' tek kelimesi olan bir telgrafta olmak yerine
beni kırk sekiz saat içinde yanına getirecekti. "

"Evet, kıyılarında o güzel toprağa gideceksin
Akdeniz, ve sağlığınıza çok dikkat edeceksiniz, bu yüzden
Londra'da buluştuğumuzda, Paskalya'dan sonra, her bakışınız kazanır
o acımasız doktor. Bunu benim uğruna yapar mısın Angus? "
Birlikte dururken, sevgiyle, sevgiyle, yanında yuvalandı
Kieve girişine inen dar yol. Yapabilirlerdi
altındaki derin yeşil oyuktaki şelalenin acelesini duyun ve
hafifçe karıştırılan gevşek asılı yaprakların hafif çarpıcısı
Hafif rüzgar ve bir koyun köpüğünün neşeli kabuğundan çok uzakta. İnsan yok
Sesler, kendilerini kurtar, sonbahar durgunluğunu rahatsız etti.

"Bu ve çok daha fazlası, seni memnun etmek için mi yaparım, aşkım. Gerçekten de
Burada olmamak, güneyde de olabilirim; Hayır, çok daha iyi
Her ikisi de kalabalık olarak tanıdığım Londra veya Paris'ten daha. Ancak
Bir uzlaşma yapabileceğimizi ve harcayabileceğimi düşünmüyor musun?
Torquay'de kış, birkaç gün boyunca Royal Dağı'na koşuyor
ara sıra?"

"Hayır; Torquay yapmayacak, size bu kadar yakın olmanız için keyifli.
Fransa'nın güneyindeki iklimi okuyorum ve ben
Tabii, eğer dikkatli iseniz, bir kış size iyi dünyalar yapacak.
Gelecek yıl ---- "

"Gelecek yıl oraya birlikte gidebiliriz ve benimle ilgileneceksin.
Söyleyeceksin Belle? "

"Böyle bir şey."

"Evet" dedi yavaş yavaş, düşünceli bir duraklamadan sonra, "Olduğum için mutluyum
Londra'dan ve tüm eski derneklerden uzak. Geçmiş hayatım değersiz
Sonsuza dek yaptığım kabuk. "




Bölüm VI.

Toplumda.


Paskalya girintisi sona erdi. Toplum özetinden geri dönmüştü
Tatil-Tomurcuklanan çitlere ve Primrose-Domed Banks, Mavi'ye göz atın
Gökyüzü ve mavi menekşeler, meyve bahçelerinin karlı çiçek açması, ihale yeşili
Genç mısır tarlaları. Toplum tekrar geri dönmüştü ve
Londra Koşu Bandı-Eski Operalarda Yok ve Yenilik
Oyunlar-kalabalık Soirees'de Snigger-Yasayı her biri
Dikkatle planlanan akşam yemeğinde kendi şubesini adamı
Partiler-Quarting ve tekrar arkadaş edinmek-yeme ve
içme-harcama ve israf ve çok az önemsiyormuş gibi davranmak
herhangi bir şey; çünkü toplum değilse tadını kaybeden tuzdur
alaycı ve etkilenen.

Ama en azından o sezonun için bir _debutante_ vardı
zevkler, eski operaların
Tüm melodi ve yeni oyunlar-
en çok merak ve coşku ve Horace düşüncesi olmadan veya
Papa, Creech veya herhangi biri, her zaman ona olan sevgili hariç
tarafı ve mutluluğun gül renkli ışığını atan
en yaygın şeyler. Hafif bir Nisan sabahı yeşil parkta oturmak için
Kahvaltıdan sonra St. James Sarayı'ndan Guard'a bakın, Loiter'a
Bir resim galerisinde bir iki saat uzakta-sonsuz mutlu olacaktı.
Ne opera ne de oyun, akşam yemeği ne de dans, yarış kursu veya çiçek gösterisi,
Angus Hamleigh olduğunda Christabel'in mutluluğunun toplamını tamamlamak için gerekiyordu
onunla birlikteydi.

Güney kasabaları arasında en sessiz olan Hyeres'ten dönmüştü,
Sağlık ve güçte harika bir şekilde gelişti. Bayan Tregonell bile ve
Bayan Bridgeman ondaki değişikliği algıladı.

"Bence Royal Dağı'na geldiğinizde çok hasta olmalısın, Bay
Hamleigh, "dedi Jessie, bir gün." Şimdi çok daha iyi görünüyorsun. "

"Hayatım o zaman boştu-şimdi doluydu," diye yanıtladı. "Umut
Bir adamı canlı tutar ve gittiğimde umduğum çok az şey vardı
batıya doğru. Hayat Yolu Ne Kadar Gariptir ve Bir Adam Ne Kadar Az Biliyor
Onu köşede bekliyor. "

Bolton Row'daki ev büyüleyici; Sadece yeterince büyük
Uygun, rahat olacak kadar küçük. Arkada, pencereler
Lord'un birisinin bahçesine baktı-oldukça tropikal bir cennet değil-nay,
Tuğla ve harçla biraz lezzetli bile-ama yine de bir bahçe,
Bahçıvanlar, bırgara kurken ve çiçekleri canlı tuttu ve
Dumaya direnme garanti edilen ağaçların, genç yaprakları ortaya koyun
Bahar ve sadece zamansız çürümede kesilmiş ve hastalanmış
Londra sezonu bitti ve şık ağaçlar olarak işlevleri
yerine getirildi.

Ev, modern bir tada hoş, Gürcü tarzında döşenmişti.
Çizim odası iş mili ayaklı sipariş-Satin-wood karttı
tablolar; oval çerçevelerde minyatür grupları; Japon katlanır ekran,
arkasında Belinda bo-peep oynamış olabilir; Çin kavanozları, kim
Sonbahar Narcissa, dışa doğru sakinken Inly'nin acı çekmiş olabilir. .
Yemek odası kasvetli ve önemli. Yatak odaları geliştirilmişti
modern döşeme ile; Atalarımızın uyuyan daireleri için
arzulanmak için iyi bir anlaşma. Tüm pencereler çiçeklerle doluydu-
Ve dışarıda birçok çiçeğin parfümü ve rengi vardı. Üç
Çizim odaları, pratik gibi azalan bir noktaya kadar büyüyen
Perspektif dersi tamamen büyüleyiciydi.

Binbaşı Bree bayanları Londra'ya eşlik etmişti ve onların sabitti
Konuk, Jermyn Caddesi'ndeki bir lisans konaklamasında kamp yapıyor ve geliyor
Piccadilly'de her gün öğle yemeğini Bolton Row'da yemek için ve
Akşamın nişanlarını tartışın.

Londra'dan uzak olduğu sürece kendini çok alıştırdı
Hızlı bir şekilde-herkes hakkında her şeyi yapıldı-şarkıcılar en iyiydi
İşitmeye değer-görülmeye değer ne oynar-ne aktörler olmalı
övgü-hangi resimlere bakılmalı ve konuşulmalı-ne
Atların kayda değer yarışları kazanması muhtemeldi. O yürüyüş rehberiydi,
Moda Londra'ya yaşayan el kitabı.

Tüm Bayan Tregonell'in eski arkadaşları-tüm Cornish insanlar
Londra-Bolton Row'da; Ve bayan ve onun olduğu her evde
yeğeni ziyaret etti, dul eşi ziyareti olan yeni tanıtımlar vardı
Liste sudaki bir daire gibi genişledi ve danslar için kartlar ve
Akşam partileri, öğleden sonraları ve akşam yemekleri çok boldu. Christabel
Her şeyi görmek istedim. Oldukça bir ülke kızının tadı vardı ve
tiyatro ve opera için giyilmekten çok daha fazlasını umursamadı
yeni elbise ve yeni bir genç kadın kalabalığında ezilmek
önlük-ya da hareketsiz oturup görkemli bir akşam yemeğinde hayran olmak. O da değil
Özellikle moda liderleri, yolları ve
Görgü-en yeni profesyonel veya profesyonel güzellik-son sosyal
skandal. Okuduğu büyük şehri görmek istedi
Tarih-Kule, Savoy, Westminster Salonu, Manastır, St. Paul's,
Tapınak-Elizabeth Londra, hala eski Londra
Edwards ve Henries, Milton'ın doğduğu ev, organ
Hangi oynadı, Shakespeare'in tiyatrosunun bir zamanlar durduğu yer,
Old Inn When Chaucer'ın hacıları yolculuklarına başladı. Eşit
Dickens's London-Pickwick ve Winkle Londra-Saracen'in kafası
Bay Squeers'ın koyduğu-onun için cazibe vardı.

"Her şey gitti mi?" diye sordu, acımasızca, nasıl söylendikten sonra
İyileştirme, İngilizcenin tuğla ve harç arka planını etkilemişti
Tarih.

Yine de zihnini ciddi düşüncelerle dolduracak kadar kaldı
geçmiş. Angus ve Jessie ile manastırda uzun saatler geçirdi,
Anıtlara bakmak ve uzun yaşamları ve eylemleri hatırlamak
Kahramanlar ve eyalet adamları. Kule ve eski mahkeme hanları,
ilgi dolu. Eski evler ve sokaklar hakkındaki merakı
doyumsuz.

"Macaulay'dan daha az kimse seni tatmin edemez," dedi Angus, bir gün,
Hafızası hatalıydı. "Sonsuz bir okuma adamı ve yanılmaz
hafıza."

"Ama çok fazla okudun ve çok şey hatırlıyorsun. "

Parlak bir kasabanın whitehall ucu hakkında dolaşıyorlardı
Sabah erken, moda kendini hafifçe karıştırmaya başlamadan önce
onun aşağı yastıkları. Christabel parkları ve sokakları sevdi
Gün doğumu tazeliği hala üzerilerdi-ve bu erken yürüyüşler bir
kurum.

"Tuzak nerede?" Bir gün Angus'a St. James Park'ta sordu; Ve
Sorgulanırken, belirli bir parça demekti
Su, "Peak of the Peak" de açıklandı. Londra'nın tüm bu kısmı
Scott'ın kahramanları ve kahramanları ile veya önerileriyle
Goldsmith. Burada Fenella iyi huylu, gevşek yaşayan Rowley'den önce dans etti.
Burada Nigel, kalabalığın ortasında, Charles'ı görmek için bir kenara bırakıldı.
Galler ve onun kötü niyetli favori Buckingham, git. Burada vatandaş
Dünyanın Beau Tibbs ve beyefendi ile siyahla tanıştı. Christabel için,
Park bir sahne oyununda bir sahne gibiydi.

Sonra, kahvaltıdan sonra, adil banliyö uğraklarına uzun sürücüler vardı,
Londra Duman ve Londra'dan bir dereceye kadar kaçtıkları yer
Bir tekneyi kiralayabilecekleri her türlü kısıtlamalar ve
Nehir hala daha adil bir sahneye ve bazı Rushy Creek'te piknik,
Ken'den Ken ve neredeyse sanki gibi pervasızca eşcinsel
Tintagel.

Bunlar Angus'un en çok sevdiği günlerdi. Onun ve onun
Baprothed sırtlarını Londra toplumuna çevirdi ve o kadar uzak görünüyordu
Dış dünyadan her zamanki gibi vahşi batı üzerinde olmuşlardı
sahil. Eton ve Oxford'da eğitim gören çoğu erkek gibi ve
Metropolün mahallesi Angus, Thames'i seven bir sevgiyle sevdi
neredeyse bir tutkuydu.

"Benim anadili benim ülkem," dedi; "Ben başka yok. Hepsi
Çocukluğum ve gençliğimin en hoş dernekleri ile iç içe geçiyor
nehir. Öldüğümde, ruhum bu kıyılara musallat olmalı
Arnold's'ta okuduğunuz 'Scholar Gipsy'nin hayaleti
şiir."

Nehrin her virajını ve erişimini biliyordu-her kol, dere ve
EYOT-neredeyse her Pollard Willow, STANDTRED ve GRIM
Banka boyunca, sağlam yaşlı adamlar gibi. Zambakların nerede olduğunu biliyordu
büyüdü ve alabalık şansı vardı. Monster Pike'ın uğrak yerleri
ona aşina oldu-gerçekten, bunların çoğunu bildiğini açıkladı
Beyler Şahsen-Fontainebleau sazanları kadar yaşlı oldukları,
ve büyüleyici bir hayat taşıyordu.

“Eton'dayken hepsini görerek tanıyordum” dedi. "Bir tane vardı
ki kalbimi inişe koydum, ama o çok daha güçlüydü ve
Benden daha zekice, eğer onu yakalarsam cildini giymeliydim
Sonra, kalbimin gururuyla-aslanı ile Herkül gibi. Ama o
Hala aynı derede yaşıyor, hala aynı aceleler arasında somurtuyor ve
Finny yarışının daha yumuşak üyelerini Shoals tarafından yutuyor. Vaftiz ettik
Ona Dr. Parr, çünkü onun doğuştan yaşlı olduğunu biliyorduk ve onun
Sadece dernek gücünden derin bir bilgin olmalı. "

Bay Hamleigh her zaman bu ülke gezilerinin nedenlerini buluyordu,
ilan ettiği, zehirlenen için bir egemen panzehir olduğunu
Kalabalık odaların atmosferi ve geç saatlerin kötü etkileri.

"Christabel'in soluklaştığını ve çiçekleri gibi durduğunu görmek istemezsin
Çizim odanızda, "diye çağırdı, Bayan Tregonell yeğenini istediğinde
Maidenhead'e gitmek yerine Londra ziyaretleri yapmak için
Antrenörde, nehrin yukarısında bir yerde öğle yemeğine. Skindle's'de değil-veya
başka herhangi bir otel-ama bazı sıralı köşenin tembel boğucu sessizliğinde
Clieveden'in asılı ormanlarının altında. "Eminim onu ​​sadece kurtarabilirsin
Günümüz için-mükemmel bir bahar günü. Böyle boşa harcamak bir suç olurdu
Şehir çizim odalarında güneş ışığı ve böyle balmy havası. S zorlayamadın
Bir nokta, sevgili Bayan Tregonell ve bizimle mi geliyor? "

Diana Teyze başını salladı. Hayır, yorgunluk çok fazla olurdu-vardı
Kraliyet Dağı'nda öyle sessiz bir hayat yaşadı ki, çok az efor
yorgun. Ayrıca yapmak için bazı çağrıları vardı; Ve sonra bir
Christabel'i alması gereken Lady Bulteel's'te akşam yemeği ve
daha sonra akşam partisi.

Christabel omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Partilerden nefret etmeye başlıyorum" dedi. "Yeterince eğlendiriyorlar
Biri içlerinde olduğunda-ama hepsi birbirine benziyor-ve çok fazla olurdu
Kendi hayatlarımızı yaşamanız ve Angus'un sevdiği yere gitmemiz için güzel. Yapmamak
Çağrıları erteleyebileceğinizi ve bizimle günümüze gelebileceğini düşünüyorsunuz, teyze
Sayın?"

Teyze Sevgili başını salladı.

"Yorgunluğa eşit olsam bile Belle, ziyaretlerimi erteleyemedim.
Perşembe Lady Onslow Günü-ve Bayan Trevannion's Günü-ve Bayan
Vansittart'ın Günü-ve insanlar bize çok güzel bir şekilde nazikken,
Aramamak değil. "

"Ve perdeler alçalıyken, çizim odalarını boğarak oturacaksın
güneş ışığını kapatmak için-ve çok daha fazla çay içeceksin
senin için iyi-ve aynı şeyleri ortaya çıkaran birçok insan duyuyor
Tekrar tekrar-EPSOM ve Opera-ve Bayan Bu ve Bayan
Bu-ve Bayan Birinin Yeni Kitabı, Herkesin okuduğu ve konuştuğu
hakkında, tıpkı dünyada başka bir kitap yokmuş gibi ya da sanki
Eski kitap hiçbir şey için sayılmadı, "dedi Christabel, aşağılayıcı bir şekilde,
Bu zamana kadar su ısıtıcısı-davulun geleneksel kalitesini keşfetti
Konuşmalar, burada insanlar kitaplar hakkında yetkili olarak söylemler
okumamış, görmedikleri oyunlar ve tanımadıkları insanlar.

Bay Hamleigh'in kendi yolu vardı ve Christabel ve Miss'i taşıdı
Bridgeman, Beyaz At Mahzenine, Sadık Binbaşı ile
Katılım.

"Lady Bulteel'in akşam yemeği için giyinmek için Belle'yi zamanında eve getireceksin"
dedi Bayan Tregonell, etkileyici bir şekilde ayrılırken. "Zihin, Binbaşı,
Seni geri dönüşünden sorumlu tutuyorum. Sen tek ayık insansın
parti. Jessie Bridgeman'ın bir şahin kadar vahşi olduğuna inanıyorum.
Gözümden çıkıyor. "

Jessie'nin kurnaz gri gözleri reproof'a parladı.

"Bolton Row'dan ve güzel bayanlardan uzaklaştığım için çok üzgün değilim
seni görmeye gelen-ve bana her zaman bakacak kadar bakacak,
O mu?-O nedir?-Buraya nasıl geldi? '-ve açıkça kim
Akıllı bir şey söylersem şaşırdım-ilk, benim cesaretimde
şirketten önce ve daha sonra sahip olduğum gibi bir şey
beyinler. "

"Saçma, Jessie, ne kadar tenlisin; herkes seni övüyor,"
dedi Bayan Tregonell, hepsi eşiğini beklerken
Christabel sekiz düğmeli eldivenini sabitlemek için-hassas bir operasyon, içinde
Bay Hamleigh tarafından yardım edildi.

"Ne kadar zekice düğmeli eldivenlerde," diye bağırdı Christabel; "bir
Çıraklık hizmet verdiğini düşünürdüm. "

"Bu düğmeli ilk çift değil, bahse gireceğim," diye bağırdı
Binbaşı, yüksek sesle, doyurucu sesiyle; Ve sonra, Angus Redden'i hiç görmek
hafifçe ve onun içinde duyduğu bazı söylentileri hatırlamak
Kulüp, nazik lisans konuşmasından pişman oldu.

Mutlu bir şekilde, Christabel şu anda teyzesini öpmekle nişanlandı ve
Bay Hamleigh'in yükseltilmiş rengini gözlemlemedi. On dakika sonra
hepsi antrenörün dışında oturuyordu, Piccadilly Hill'e bowling yapıyorlardı.
Batıya doğru.

"Eski güzel günlerde Cornwall için böyle başlarsınız,"
dedi Angus.

"Keşke şimdi Cornwall'a giderseydik."

"Öyleyse, teyzeniz o sevgili küçükle evlenmemize izin verirse
Glen kilise. Christabel, öldüğümde, eğer siparişiniz varsa
Cenazem, Minster Churchyard'a gömüldüğümden emin ol. "

"Angus, yapma," diye mırıldandı Christabel, acımasızca.

"Sevgili, 'hepimiz ölmeliyiz-' Bu kaçınılmaz bir şans-ilk
Magna Charta'da Tüzük-Sonsuz bir Parlamento Yasası '-bu
Ölüm hakkında söyledikleri, canım, her şeyde jalzemen ve şapkasını koydu
ve Bond Caddesi'ndeki bir konaklamada bir gün çanlar-sonu
Şimdi geçti-Sad ve yalnız ve belki de akraba için özlem duyuyor
kimi terk etti. "

"Sterne demek istiyorsun," dedi Christabel. "Jessie ve ben o ev için avlandık,
Dün. Sanırım hepimiz onun için birçok kişiden daha iyi hissediyoruz
Adam."

Öğleden sonra hedeflerine ulaşmışlardı-güzel bir
Kestane ve Alder tarafından gölgelenmiş dere-az çok bilinen bir nokta ve nadiren
ziyaret etti. Burada, yeşil yaprakların altında, teknelerini demirlediler ve öğle yemeği
Onlar için hazırlanmış bir sepetin içeriğinde
Skindle's-Yemeğin üzerinde sallanmak-kolaylıklarını almak-konuşmanın ve
kahkaha. Angus hiç daha iyi görünmemişti ya da daha iyi konuşmamıştı. Jessie,
Ayrıca en parlaktaydı ve söyleyecek çok şey vardı.

"İkinizin ne kadar iyi devam etmeniz harika," dedi Christabel,
Arkadaşının angus'tan biraz acı küçük bir konuşma yapması istemi.
"Her zaman birbirinizi çok çabuk anlıyor gibisin-gerçekten, Jessie
Kelimeler konuşulmadan önce Angus'un ne söyleyeceğini biliyor gibi görünüyor. BEN
yüzünde görebilir. "

"Belki de ikimiz de alaycı olduğumuz içindir," dedi Bay Hamleigh.

"Evet, şüphesiz sebep değil," dedi Jessie, biraz kızarır;
"Aramızdaki sempati bağı, çok kötü görüşümüz üzerine kuruldu.
arkadaşlarımız. "

Ama bundan sonra Bayan Bridgeman daha sessizleşti ve çok daha az şey verdi
Christabel'in sahip olduğu ani keskin konuşma dürtülerine normalden
algılanan.

Şu anda indiler ve iç kısımda dolaşmaya gittiler-bir
Sevgilisine çok tanıdık da olsa Christabel'e garip bir dünya.

"Buradan çok uzak değil, en harika yer olan bir Dell var
Bluebells için dünya, "dedi Angus, saatine bakıyor." Merak ediyorum
Orada yürümek için zamanımız olması gerekip gerekmediği. "

"Deneyelim, eğer çok, çok uzak değilse," diye çağırdı Christabel. "Seviyorum
Bluebells, Skylarks ve The Cuckoo ve tüm sevgili ülke
Çiçekler ve kuşlar. Sıcak ev çiçekleri ile yüzleştim ve
Londra'ya geldiğimden beri kafesli kanaryalar. "

Bir Skylark, küçük ahşap üzerinde derin mavi, çok uzakta şarkı söylüyordu
içinde dolaşıyorlardı. En yalnız, en güzel noktaydı; Ve
Christabel, onu terk etmek acısını hissetti. O ve sevgilisi
Burada çok daha yakın, daha sevgili, tamamen birleşik görünüyordu
Londra çizim odaları, ona sivil olmaya cesaret edemediği yerde
Toplum eğlendirilmeli veya aşağılayıcı olmalıdır. Burada ona yapışabilirdi
kol-şimdi güçlü ve yararlı bir kol gibi görünüyordu-ve yüzüne bak
kendi yüzünü ışınlayan sevgiyle ve daha fazla utanmaz
Bahçede Havva. Burada duyulma korkusu olmadan konuşabilirlerdi; için
Jessie ve Binbaşı en saygılı bir mesafede izledi-tıpkı
Aşıkları görünümde tutmak ve artık yok.

Christabel şu anda arayacaklarını söylemek için geri koştu
Bluebells.

"Geleceksin, değil mi?" yalvardı; "Angus, Dell'in uzak olmadığını söylüyor
kapalı."

"Topografisine biraz inanmıyorum," dedi Binbaşı; "yapıyor musun
Saat üç olduğunu ve bir eyalette olması gerektiğini biliyor
akşam yemeği?"

"Sekizde," diye bağırdı Christabel, "çağrılar. Angus trenin
altı. Skindle's'de beşte çay içmeliyiz. İki saatimiz var
ne sevdiğimiz şeyi yapacağımız. "

"Skindle'ın sırası var."

"Bunun için yarım saat deyin, bu da bize doksan dakika verir
bluebells. "

"Hayatı dakikalarca sayıyor musun çocuk?" diye sordu Binbaşı.

"Evet, Oliver Amca, tamamen mutlu olduğumda; o zaman her dakika
değerli."

Ve sonra o ve sevgilisi, konuşmaya, konuşmaya, gülmeye gittiler,
titreyen gölgeler ve gözleme ışıkları altında şiirleme; iken
Diğer ikisi, gerçekliğin donuk ayağı gibi yavaş bir hızda izledi
kanatlı romantizm topukunu takip eder. Jessie Bridgeman sadece
Yirmi yedi, ama kendi zihninde sanki büyükler gibi görünüyordu
Çağdaş-Nay, gerçekten de kıdemli; çünkü bunu hiç bilmiyordu
En büyük kızı büyük bir perişanda yaşayan yoksulluğu öğütme
genteel ailesi. Jessie Bridgeman ayrılmadan önce bakımda yaşlıydı
Pinafores kapalı. En Shabbies Bebeklerdeki çocuksu zevki
kötü oranlara ve su oranlarına karşı erken aşinalık ile zehirlendi-
Biber ve tuzlu tüvitte perişan adamın rahatsız edici korkusu,
göğüs cephesinden çıkıntı yapan dikdörtgen bir hesap kitabının
Onun için asla hazır olmayan para toplayın ve ayrılan bir
Yılanın izi gibi, arkasında basılı bildirim. Birincisi
Yirmi yıllık Jessie Bridgeman'ın hayatı yoksulluğa batmıştı,
Her gün, her saat, yoksunluğun acı tadı ile tatlandırılır ve
Dünyanın hor görmesi, ortak rahatlıklar, doğal özlem isteği
Daha adil bir çevre için, hala daha düşük bir derinliğin mevcut korkusu
Hangi sıkıştırma açlık haline gelmeli ve hatta perişan ev bile
artık işlenemez. Bu dünyadaki misyonu olan bir baba ile
Somerset House'da belirli bir hesap sınıfı,
Yılda yüz ve sekiz kilo maaş ve iki yılda bir yükseliş
Beş, tek suçu genç ve
beklenmedik bir aileden kendini sorumlu yaptı-"Bir genç nasıl olabilir
Tanrı'nın onu on ile etkileyeceğini bildiğini biliyor
Çocuklar? "Bay Bridgeman, bir anne ile net bir şekilde gözlemlerdi
hayatın daha fazla gününü geçiren uzun bir yerli hadi olan kimin hayatı
kişisel bakım ile tutarlı olan bir arka mutfak
haysiyet ve tek yayınlama şansı bu sert gerekliydi
bu da onu vergi topranı ile röportaj yapmaya itti, umuduyla
"Zaman" elde etmek-Jessie'nin zevkleri tatma fırsatları
Gençlik en nadirdi. Altı ay kadar bir
Shabby Genenteel arkadaşı babasına bir tiyatro emri verdi, ki bu
emirler serbestçe verildiğinde, bu palpe edilebilir harabe aşamasındaydı
Tavern loafer ve sahne kapısı askısı-ve sonra oh, ne rapture
Shepherd'ın çalısından batı ucuna doğru ilerlemek ve uzun bir sıcak harcamak
Üst kutuların Gassy cennetinde akşam! Yılda bir
Bay Bridgeman karısına ve en büyük kıza bir İtalyanca akşam yemeği verdi
Leicester Square yakınlarındaki restoran-ucuz küçük bir pinchy yemeği, içinde
hangi et ve kümes hayvanlarının yetersiz modicum'u çok sos tarafından çıkarıldı,
Sarımsak, lezzetli yabancı ekmek ve çok odunlu yabancı
peynir. Ailede Bay Bridgeman'ın
Lisans günlerinde harika bir akşam yemeği veren ve her restoranı biliyordu
Londra.

"Beni burada unutmuyorlar, görüyorsun," dedi şık İtalyanca
Garson ona ekstra bıçaklar ve çatallar getirdi.
üçüne hizmet etmek.

Bu, cevaplamadan önce Jessie'nin zevklerinin en üst sınırıydı
_Times_'de bir bayanda yaşayan bir reklam,
Cornwall'un emekli bir kısmı, genç bir hanımın hizmetlerini gerektiren
iyi bir el yazabilir, hesap tutabilir ve biraz bilgi sahibi olabilir
Temizlik-istekli, aktif, neşeli ve iyi huylu olan.
Maaş, yılda otuz pound.

Jessie'nin cevapladığı birçok kişinin reklamı değildi.
Gerçekten de, kendi zihnine, hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyordu.
Reklamları cevaplamak ve elverişli bir umudu ummak
Cevap, on sekizinci doğum gününden beri,
Evanjeliklerin dediği gibi, dünyaya çıkması gerektiğini,
ve onun yaşamı için bir şeyler yapın, bir ağzı daha az doldurulmasını
Aile Ekmek Pan.

"Konuşmanın bir faydası yok anne," dedi Bayan Bridgeman,
Parlak yararlı en büyük kızın hiçbir maliyeti olduğunu kanıtlayın; "Yemek yiyorum ve
Yiyecek paraya mal olur. Korkunç sağlıklı bir iştahım var ve eğer yapabilirsem
İyi bir durum olsun, size hiçbir maliyete mal olmalıyım ve yapabilmeliyim
Sana maaşımın yarısını gönder. Ve şimdi Milly büyük bir kız alıyor ---- "

"Kendini yararlı hale getirme fikri yok," diye iç çekti anneye; "sadece
Dün sütçünün üç kez çalmasına izin verdi ve sonra yürüdü
Bize bir damla süt bırakmadan, çünkü çok gururlu veya çok tembeldi
Kapıyı açmak için, Sarah ve ben yıkamada gözlerimize hazırdık. "

"Belki onu duymadı," diye düşündü Jessie, Charicly.

"Duymazsa kovalarını duymuş olmalı," dedi Bayan
Bridgeman; "Ayrıca 'yooped', onu duydum ve buna güveniyordum
Sütü almak için boş çocuk. Ama prenslere güvenmek değil, "
aşırı işlenmiş matron, oldukça belirsiz bir şekilde sonuçlandı.

"Maaş, yılda otuz pound," diye tekrarladı Jessie, Cornish'i okuyor
Lady'nin reklamı tekrar tekrar, sanki bir cazibe gibi;
"Bu neden mükemmel bir servet olurdu;
Yılda fazladan on beş pound! "

"Canım, hayatımı cennet yapar. Ama tüm parayı istersin
Elbisen için: Her zaman iyi olmalısın. Akşam yemeği olurdu
Partiler, şüphesiz ve sizden çizim odasına gelmeniz istenecek
bir akşam, "dedi Bayan Bridgeman, mürebbiye fikirleri
Sosyal statü sadece "Jane Eyre" den türetildi.

Jessie'nin reklama verdiği cevabı doğrudan ileri ve özlü,
Ve iyi bir cesur el yazdı. Bu iki gerçek olumlu etkilendi
Bayan Tregonell ve üç veya dört düzine cevaptan
Reklam getirdi, Jessie onu en çok memnun etti. Genç
hanımın babasının ev sahibine ve görevlisine referansları
En yakın kilise tatmin ediciydi. Yani bir kasvetli kış sabahı özledim
Bridgeman, Büyük Batı'nın neredeyse lükslerinden birinde Paddington'dan ayrıldı
üçüncü sınıf arabalar ve doğrudan Launceston'a gitti,
Taşıma-şimdiye kadar oturduğu ilk özel araba ve her
detayı bir merak ve zevkti-onu monte etmeye zorladı
Asil.

O güzel eski Tudor malikanesi, perişan on odalı villadan sonra
Shepherd'ın Bush-Badly inşa edilmiş, kötü süzülmüş, kötü konumlandırılmış, kötü
Döşemeli, her zaman dünkü akşam yemeğinin kokusu, her zaman nemli ve oozy
Dünkü yağmurla-gerçek olamayacak kadar güzeldi. Günlerce
Varıştan sonra Jessie, sanki bir
rüya. Yaşamın zarafeti ve lüksleri onun için yeniydi. .
Bu ülkenin mükemmel sessiz ve sırası; her bir güzellik
Detay-onu selamlayan eski gümüş urn ve Worcester Çin
Kahvaltı masasında, şirin küçük kraliçe Anne şamdan
gece yatak odasına taşındı-bir vahiy gibi görünüyordu
şimdiye kadar bilinmeyen bir dünyanın. Doğanın yüzü-tepeler ve
Moors-Deniz ve Uçurumlar-onun için tüm bu iç mekan kadar yeniydi
lüks. Ramsgate veya güney uçlarında ara sıra bir hafta onun
Bu dünyanın sevgisinin önceki deneyimi. Mutlu bir şekilde, o bir
utangaç veya garip genç. Kendini harika bir şekilde barındırdı
değiştirilmiş çevresi için rahatlık-
parmak camı ve bir an için onun uygun şekilde kullanılması konusunda tereddüt etmedi
Balık bıçağı ve çatal-şarap almadı-ve o lüksün orta derecede yediğini
ve onun için yeni ve harika olan bol yemek
Shepherd'ın çalısının çorak kleninden buna nakledildi
Kavrulmuş domuzların bıçak ve çatallarla çalıştığı muhteşem topraklar
Sırtlarında, gıcırdayan, domuz dilinde, "Gel, ye; gel, ye
Ben."

Genellikle bu pasti ve pıhtılaşmış krem, dağ koyun eti ve
Ahır-kapı kümes hayvanları, aç dairenin acı bir patlamasıyla düşündü.
ev, akşam yemeğiyle kuraldan ziyade istisna ve kim
Çay ve şişkinlikleri düşünmeye inandı
Resmi bir kızartma ve haşlanmış bir reporat. İlk çeyreğinin maaşını çekti-dünyalar için değil
Bunu bir saate kadar bekliyor muydu-Jessie bir çiftliğe kaçtı
biliyordu ve Rosslyn Villa'ya gönderilmesi için bir canavar engelini emretti,
Çoban çalı-tavuklarla dolu bir engel, kaz ve krema ve
Taç zaferi için büyük bir safran aromalı kek ile tereyağı-
Pasta, evin genç üyelerini memnun edecek gibi!

Ne de aşırı görevli ev-anne yarısını gönderme sözünü unutmadı
kazançları. "Parayı almayı umursamıyorsun, sevgili," diye yazdı
Postane siparişini ekleyen mektup. "Bayan Tregonell
Bana güzel bir gri ipek elbisesi verildi; Ve ben de kahverengi bir merino aldım
Launceston ve yeni bir şapka ve ceket. Nasıl olduğunu görmeye bakarsın
Görkemli bir şekilde sade küçük Jessie giyinmiş! Christabel öğrendi
doğum günümün tarihi ve bana bir düzine en güzel eldiven verdi, benim
Favori gri, dört düğmeli. Bir düzine! Hiç gördün mü
Bir kerede düzine eldiven anne? Ne kadar güzel oldukları hakkında hiçbir fikrin yok
Bakmak. Pakete girmekten oldukça küçülüyorum; Ama giymeliyim
Önümüzdeki Pazar, Sevgili Küçük Vericiye iltifatla kilisede eşleştirin. Eğer
Senin ve kuluçka düşünceleri için değildi, canım, olmalıyım
Burada çok mutlu! Ev ideal bir evdir-insanlar idealdir
insanlar; Ve bana hak ettiğimden çok daha iyi davranıyorlar. Sanırım ben
Onlar için yararlı olma ustalığına sahip olun, bu büyük bir rahatlık; Ve ben
hizmetkarlara devam edebiliyorum-çok fazla olan hizmetkarlar
Ben gelmeden önce kendi yollarının çok fazla-ki bu da bir rahatlık. Öyle
Kendini mahrum bırakmadan reform yapmak kolay değil.
Son zamanlarda Fransız tarihinde kendini diken Christabel,
Bana Petticoats'ta Turgot diyor-yüksek olduğunu göreceksin
Bakanlık yeteneklerimin görüşü-Turgot'u hatırlayabilirseniz, fakir
Sayın! tüm endişelerinizin ortasında, "diye ekledi Jessie,
Annesinin kitap-öğrenimi küçük bir atmosferde tohuma gitmişti
Yurtiçi bakım-bükülme-yıkama-pinching-kontrat.

Bu ve çok daha fazlası Jessie Bridgeman yedi yıl önce yazmışken,
Royal Dağı hala onun için yeniydi. Yer ve insanlar-en azından
Orada ilk tanıdığı ikisi-zaman geçtikçe büyüdü.
Leonard üniversiteden eve geldiğinde, kendisi ve annesinin factotumu
Bayan Tregonell'in umduğu kadar iyi anlaşılmadı. Jessie
Nazik olmaya ve evin varisine yükümlü olmaya hazır; Ama Leonard yaptı
Onun gibi değil-hizmetkar salonunun dilinde "
"Ona bir interloper ve casus olarak baktı, özellikle
belki de bir gizlilikten, ikinci kapasitede şüphelenmek
Bazı eylemlerinin şiddetli ışığı taşımayacağı bilinç
düşmanca gözlem. Boşuna annesi onun için yalvardı
favori.

"Ne kadar iyi olduğu hakkında hiçbir fikrin yok!" dedi Bayan Tregonell.

"Mükemmel oradasın anne; ben yapmadım," diye karşılık verdi Leonard.

"Ve benim için çok yararlı! Onsuz kaybolmalıyım!"

"Tabii ki; tam olarak istediği şey bu: sürünme ve sürünme-ve
Sıkıştırma ve tasarruf-esnafın hesaplarını alev almak-
hizmetçiler-gelirinizi öne çıkararak-till, by-by,
Kendi cebine iyi bir şekilde parmak! Hepsi böyle
Başlayın-Oyundaki Adam bu, Sir Giles Overfreach'in Adamı,
Başladı, emin olabilirsiniz-başparmağının altına Sir Giles'i aldı.
Ve Bayan Bridgeman bu şekilde size hizmet edecek. Acaba öyle
Şartlı! "

Bayan Tregonell oğluna olan sevgisinde olduğu için zayıf, çok sadıktı
Bu tür iddialardan hoşlandığı bir kişiye karşı belirlenecek.
Bayan Bridgeman'ın hakkında kendi fikrini oluşturabildi.
karakter ve kızı doğrudan bir ok olarak buldu-neredeyse
küstah, ama hoş withal; çalışkan, zeki-iğne olarak korkutun
tüm iç detaylarda-poundları olduğu kadar dikkatli bir şekilde yönetebilen
Yönetilen Pence ve Sixpences. "Annem bana temizlik çantasını verirdi," dedi. "
Ne beğendim. Ben her zaman Exchequer Şansölyesiiydim. Çok
Küçük Exchequer; Ama harcama ve yönetme alışkanlığını öğrendim ve
Hesap tutma. "

İçişleri konusunda aktif ve meşgulken, hesapları doğrulama,
Malzemeleri ve harcamaları aşçı evi ile yerleştirmek,
Kendisi mutfağın gerçek bir katibi ve hizmete bakan
Çalışmalarının daha ince ayrıntılarında, Bayan Bridgeman hala geniş buldu
zihninin iyileştirilmesi için boş zaman. Sessiz bir ülke evinde, nerede
Aile duaları her sabah saat sekizde okunur, günler
Her şey için yeterince uzun. Jessie'nin Christabel'in aktif payı yoktu
Bayan Tregonell'in zevk ve bakımı olan eğitim; Ama o
Christabel'in neyi öğrendiğini öğrenmek için-onunla çalışmak ve okumak için
onunla ve çoğu zaman onu favori bir konunun peşinde koşmak.
Birlikte Almanca öğrendiler, iyi Fransız kitaplarını birlikte okuyorlar ve
Kelimenin en iyi anlamında yoldaşlardı. Mutlu oldu
Yaşam-Monoton, olaysız, ama sakin, meşgul, tatmin edici bir yaşam,
Jessie Bridgeman'ın bu altı yıl boyunca liderlik ettiği bir
Royal Dağı'nda Angus Hamleigh'in ortaya çıkmasından önce. Arkadaş
Maaş uzun zaman önce iki katına çıkmıştı ve kaprisleri olmayan Jessie ve
Kimin istekleri mütevazı, yılda kırk pound gönderebildi
Shepherd'ın Bush'u ve artan neşe içinde zengin bir ödül buldu
evden gelen harflerin.

Jessie Bridgeman'ın tarihi için Binbaşı Bree'nin tarafından yürürken
Güneş ışığında, keskin bir yüzle, yerçekiminden etkilenmiş
yıllarının ötesinde ve oraya çizilmiş erken çizgilerle işaretlenmiş
Yoksulluğun demir eliyle kızlıktan çıkmadan önce. İle ilgili
Geç, Mayıs Fuarı'nın zarif lükslerinin ortasında bile, verilen bir hayatta
Çiçekler ve parlak manzara, müzik ve resimler arasında eğlence için,
Bu çizgiler daha derin büyüyordu-gizli bir bakımı ima eden lines.

"Onları birlikte görmek hoş değil mi?" Binbaşı dedi
Yardımsever bir gülümsemeyle mutlu sevenlerden sonra.

"Evet; sanırım böyle mükemmel bir mutluluk görmek çok güzel
Juan ve Haidee, Lambro üzerlerine düşmeden önce, "diye döndü Bayan
Bridgeman, Byron'ın okumaktan utanmaktan çok açık sözlü
destansı.

Binbaşı Bree'nin kadınların yapması gereken kitaplar hakkında eski moda kavramları vardı ve
okumamalı ve zarif özler dışında Byron onun içindeydi
_Index Expurgatorius_. Bir kadının "giaour" ı okumasına izin verildiyse, o
Kaçınılmaz olarak "Don Juan" ı okurdu; hayır olurdu
kan tadı sonra onu kısıtlamak-onu sunmak için kullanmıyorum
Başka bir şair ve şimdi "Thalaba" veya "Peter Bell" i okuyabilirsiniz.

"Çok mutluydular!" dedi Jessie rüya gibi, "Çok genç ve biri
masum; Ve sonra korku, kıdem tazminatı, umutsuzluk ve ölüm geldi
masum günahkar. Bu korkunç bir hikaye! "

"Neyse ki, bu durumda zalim bir baba yok," diye yanıtladı
Neşeli Binbaşı. "Herkes nişandan memnun-her şey
Sevgililere gülümsüyor. "

"Hayır, hepsi güneş ışığı," dedi Jessie; "Gölge yok, eğer-Bay Bay
Hamleigh, hepimizin düşünmeyi kabul ettiği gibi nişanlılarına layık
o. Yine de onun hakkında çok fazla konuştuğunuz bir zaman vardı. "

"Dedikodu yapan eski dilim tekrarlamak için kesilmeli!
Hamleigh, cömert yürekli, asil bir şekilde sakatlanmış bir adam ve ben değilim
Neredeyse sevdiğim bir kızın kaderi ile ona güvenmekten korkuyor
sanki kendi kızımmış gibi. Tüm erkeklerin sevip sevmediğini bilmiyorum
Kızları, by-by. Kızları ve kızları var-gördüm
Bazıları sevmek zor bir iş olurdu. Ama Christabel için benim
Sevgi gerçekten ebeveyntir. Onun tomurcuğunu ve çiçeklerini gördüm
Güzel yaşayan çiçek, hayat bahçesinde bir gül. "

"Ve sence Bay Hamleigh ona layık mı? "Dedi Bayan Bridgeman,
ona kurnaz gri gözleriyle arama yaparak "
Kulüplerde duydun mu? "

"Kulüplerde duyduğum şey için _fico_!" Binbaşı diye bağırdı, üfleme
yankılanmış gibi parmaklarının uçlarından uzak
Thistledown. "Her erkeğin bir geçmişi vardır ve her insan onu geride bırakır.
Şimdiki zaman ve gelecek düşünmemiz gereken şeydir. Bu bir adam değil
tarih, ama bizi ilgilendiren adamın kendisi; Ve ben angus diyorum
Hamleigh iyi bir adam, sağa olan bir adam, cesur ve cömert bir adam.
Bir adam tarihi tarafından yargılanacaksa, David nerede olurdu, yapmalıyım
Bilmek ister misin? Yine de Davut Rab'bin seçilmesiydi! "
Binbaşı, kesin.

"Umarım," dedi Jessie, ciddiyetle, entrika vizyonlarıyla ve
Cinayet zihninde, "Bay Hamleigh asla kadar kötü değildi
David. "

"Hayır, hayır," diye mırıldandı binbaşı, "modern zamanların koşulları öyle
Farklı, görmüyor musun?-Gelişmiş bir uygarlık-daha büyük bir saygı
insan hayatı için. Napolyon ilki çok queer şeyler yaptı; Ama sen
David olarak hareket etmek için bir hükümdar ve bir komutan alamazdı ve
Joab şu anda hareket etti. Kamuoyu onlar için çok güçlü olurdu. Onlar
gazetelerden korkacaktı. "

"Üç yıl kulüplerde duyduğunuz çok korkunç bir şey miydi?
önce? "diye sordu Jessie, hala yasak bir tema hakkında geziniyor,
eylemleri ve düşünceleri için olan birinde garip merak
Çoğu kısmen sağduyu tarafından yönetildi.

Bir kadının "Don Juan" ı okumasına izin vermeyen binbaşı,
Bir kadına ne söylenmemesi gerektiğine dair fikirler.

"Sevgili Bayan Bridgeman," dedi, "Dünyalar senin için kirletmezdim
Ribald çöp erkekleri ile kulaklar bir kulüp sigara odasında konuşur. İzin vermek
ANGUS HAMLEIGH'e inandığımı bilmen için yeterli
kendimi onun follies ile tanıştırmakta zorlandı
gençlik."

Bundan bir süre sonra sessizce yürüdüler ve sonra
Binbaşı, nezaketle dolu bir sesle:

"Sanırım dün kendi halkını görmeye gittin, değil mi?"

"Evet; Bayan Tregonell bana bir sabah verecek kadar nazikti ve ben
Annem ve kız kardeşlerimle. "

Binbaşı onu bir şekilde evi hakkında bir kereden fazla sorguladı
ki o kadar nazik bir ilgi gösterdi ki
boş bir merakla karıştırılır. Ve ona mükemmel bir şekilde söylemişti
dürüstlük, ailesi ne tür insanlardı-akıllıca tereddüt etmiyor
dar araçlarını ve onu kazanması gerekliliği kabul etmek
kendi yaşamı.

"Umarım onları iyi ve mutlu bulmuşsundur."

"Annemin zayıf ve yorgun göründüğünü düşündüm. Kızlar harika
Şey-şık, aşırı büyümüş yaratıklar! Kendimi sefil bir küçük hissettim
Aralarında karides. Mutluluğa gelince-iyi, insanlar kadar mutlular
Kimin çok fakir olmasını bekleyebilir! "

"Gerçekten yoksulluğun mutlulukla uyumsuz olduğunu mu düşünüyorsun?" sordu
Binbaşı, felsefi bir hava ile; "Özellikle mutlu bir hayatım oldu,
Ve hiç zengin olmadım. "

"Ah, bu fark yaratıyor!" diye bağırdı Jessie. "Asla
Zengindi, ama her zaman fakirdiler. Ne olduğunu düşünemezsin
Körfez bu iki pozisyon arasında yer alır. İnkar etmek zorunda kaldın
Kendin hayatın sadece boş lükslerinin birçoğu, cesaretim
SAY-Hunters, Silahlardaki Son Gelişmeler, Değerli Köpekler,
kıta seyahati; Ama tüm ihtiyaç duyduğun için yeterince sahipsin
Düzgünlük, temizlik, düzenli bir hane halkı için şeyler; bakımlı bir
Çiçek bahçesi, senin hakkında lekesiz ve parlak her şey; Slipshod yok
Yağlı başparmağını bulaşıklarınızın üzerine bastırıyor-
dirseklerde. Eviniz küçük, ama onun türünde mükemmellik; Ve
Bahçen-Şey, eğer böyle bir durumda böyle bir bahçem olsaydı
Kaybettiği Eden'e kıskançlık değil. "

"Bu gerçekten senin fikrin mi?" yakalanmış askeri ağladı; "Yoksa sen misin
Bunu sadece memnun etmek için söyle-beni koşu-trot hayatımla uzlaştırmak için, benim
Mütevazı bir çevre? "

"Demek istediğim her kelimeyi kastediyorum."

"O zaman beni Rothschild'den daha zengin hale getirmek senin gücünüzde
veya Baring. Sevgili Bayan Bridgeman, Sevgili Jessie, bence bilmelisin
Seni ne kadar bağdığım! Bugüne kadar konuşmaya cesaret edemedim, çünkü benim
Sınırlı araçlar, kadın olarak bir karıyı korumama izin vermezdi
Sürdürülmeyi seviyorum; Ama bu sabahki gönderi bana getirdi
Babamın eski bir amiralinin ölümüyle ilgili haberler
İlk kuzen. O benim gibi bir bekardı-kısa bir süre sonra donanmayı sola
Sir Henry Pottinger'in '42'de Nankin'deki Antlaşması'nın imzalanması-
kendini evlenmek için yeterince iyi düşündü, ancak bir konaklamada yaşadı
Devonport ve istiflenmiş ve istiflenmiş ve istiflenmiş sadece soyut
fazla gelirini biriktirmenin zevk; Ve onun sonucu
İstifleme-hisse senetlerine yapılan yatırımlarının biraz kaçmasıyla dolu
ve hisseler-bana yılda dört yüz katı bırakıyor
Batılılar. Bazı insanların bakış açısından çok fazla değil, ancak
Mevcut gelirim beni çok rahatlatıyor. Göze edebilirdim
Tüm basit dileklerinizi şımartın, canım! Yardım etmeyi göze alabilirim
aile!"

Elini aldı. Onu çizmedi, ama nazikçe bastırdı
dostluğun kavrayışı.

"Bir kelime daha fazla söyleme-çok iyisiniz-en iyi ve en naziksiniz
Adamım şimdiye kadar tanıdığım! "Dedi," ve hepinizi seveceğim ve onurlandıracağım
hayatım; Ama asla evlenmeyeceğim! Bu konuda kararımı verdim, oh! durmadan
çok uzun zaman önce. Gerçekten de, gerçeğin olması gerekip gerekmediği sorulmamı beklemiyordum
söylenmiş."

"Anlıyorum," dedi Binbaşı, çok kesilmiş. "Ben çok yaşlıyım. Yapma
Bunu düşünmediğimi varsayalım. Ben var. Ama ben hayal ettim
Zorluk bitebilir. Ortak koşudan çok farklısın
kızların-çok durgun, çok mantıklı, bu kadar memnun bir eğilim. Ama ben
---- "

"Yedi ve yirmi," diye kesintiye uğradı Jessie; "Tepenin uzun bir yolu
kızlık çağı. Yakında diğer tarafa gideceğim. "

"Her halükarda, yirmi yıldan fazla bir süredir benim gençim. Bir aptaldım
Bunu unut. "

"Sevgili Binbaşı Bree," dedi Jessie, çok ciddiyetle, "İnan bana, değil
Bu nedenle, hayır diyorum, eğer genç olsaydın-Bay kadar genç
Hamleigh-Cevap aynı olurdu. Asla evlenmeyeceğim. Orada
hiç kimse, prens ya da köylü, evlenmeyi önemsediğim. Sen de çok
İyi bir adam, mutlu bir ev uğruna evlenecek, statü için
Dünya, nazik arkadaşlık-hepsi bana verebileceğin. Eğer sevseydim
Sevilmeniz gerektiği gibi gururla cevap verirdim, evet; Ama onurlandırıyorum
Sana yarı aşk veremeyecek kadar çok. "

"Belki ne kadar az tatmin olabileceğimi bilmiyorsun," diye çağırdı
Binbaşı, Romantik Bir Scruple olduğunu düşündüğü şeye karşı
Elli yıllık deneyiminin sağduyulu sağduyu. "Bir arkadaş istiyorum
Refakatçi, bir yardım arkadaşı ve eminim benim için hepsi olabilirsiniz. Eğer ben
Sadece seni mutlu edebilir! "

"Yapamadın!" Acımasız kararlılıkla Jessie'yi kesintiye uğrattı. "Dua etmek,
Bundan bir daha asla bahsetmeyin, sevgili Binbaşı Bree. Arkadaşlığınız oldu
Bana çok hoş; Hayatımın birçok cazibesinden biri oldu
Kraliyet Dağı. Dünya için kaybetmezdim. Ve her zaman olabiliriz
Arkadaşlar, sadece benim yaptığımı hatırlarsan
Zihin-tahsis edilemez bir şekilde-asla evlenmek. "

"Sana itaat etmeliyim," dedi Binbaşı, derinden hayal kırıklığına uğramıştı
Kızgın olmak için bencil. "İthal etmeyeceğim. Yine de yapmalıyım bir kelime
söylemek. Geleceğiniz-evlenmiyorsan-ne olacak? Tabii ki, yani
Bayan Tregonell yaşadığı sürece eviniz Royal Dağı'nda olacak-ama ben
Soruyu uzun süre çözmeyen korku. Sevgili arkadaşım değil
Bana uzun ömürlü bir kadın gibi görünüyor. Erken çürüme izleri gördüm.
Christabel evlendiğinde ve Bayan Tregonell öldü, nerede
ev olmak için? "

"Providence bana bir tane bulacak," diye cevapladı Jessie, neşeyle. "Providence
bir ustalıkla sade küçük spinsterlere harika bir şekilde
kendileri faydalı. Kendimi eğitmek için elimden geleni yapıyorum
Royal Dağı'nda olduğumdan beri. Kişinin zihnini geliştirmek çok kolay
Vergi toplayıcı ve hakkında günlük endişeler olmadığında
Milkman-ve yeni bir ev aramaya çağrıldığımda,
mürebbiye-ve mürebbiye için karıştırıldığı gibi hayat bardağını iç-
Charlotte Bronte diyor. Belki de bir roman yazacağım,
Benhum olmasa da. "

"Bundan emin olmazdım," dedi Binbaşı. "Biraz olduğuna inanıyorum
Dışa doğru olmanıza rağmen, bir tür iç ateş seni yakıyor
sessizlik. Sanırım koşu-trot'u kabul etmek kurtuluşunuz olurdu
Hayat ve huzurlu ev sana teklif ettim. "

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Jessie, omuz silkerek ve iç çekerek. "Ama kaç tane
İnsanlar kurtuluşu reddeder. Kendi yollarında sefil olmayı tercih ederler
başkalarının yolunda mutlu. "

Binbaşı asla bir kelime cevap vermedi. Onun için günün tüm ihtişamı
soluk. Jessie'nin tarafında yavaşça yürüdü, ona meditasyon yaptı.
Kelimeler-neden bu kadar kararlı bir şekilde reddettiğini görmek. Vardı
En az tereddüt eden değil-o bile alınmamış gibi görünmüyordu
sürpriz-zihni uzun süredir yapmıştı-onu ya da başka bir
Adamım, evlenirdi.

"Biraz erken hayal kırıklığı, belki de," Binbaşı-"
Çoban Bush-Bu genç erkeklerin cevap verecekleri çok şey var. "

Sümbül Dell'e geldiler-iki mutlu için dünyevi bir cennet
Mossy bir bankada oturan sevenler, bir masmavi çiçekte,
uzaktan görülen genç ağaçlar, mavi gibi görünüyordu,
Parlak su.

Binbaşı için Hazel Copse ve Bluebells-Genç Meşe
Plantasyon-ve yosunların ve çiçekli otların tüm güzel detayları,
Ve yıldızlı anemonlar-tuhaftı. Ona geri dönmek için aceleyle hissetti
kulüp ve kendini Londra zevklerinde dik. Tüm hayırseverlik görünüyordu
ondan ezilmiş.

Christabel, eski arkadaşının ruhsuz olduğunu gördü ve
Tekneye geri dönerken yanında ol, onu neşelendirmeye çalış
En tatlı sözler ve en güzel gülümsemeler.

"Seni yoruyor muyuz?" diye sordu. "Öğleden sonra çok sıcak."

"Yorgun!
Bir önemsememek dışarı çıktı-ama hiçbir şey. Bu bir ölümle ilgili haberlerim vardı
Sabah-beni yılda dört yüz daha zenginleştiren bir ölüm. Olsaydı
Beni mirasçısı yapan ölü kuzenime saygı duymaz, ben
Londra'daki en kabadayı tiyatrosuna geceye gitmem gerektiğini düşünüyorum.
Kendimi ruhlara koy. "

"Kaçış tiyatrolar hangileri, Oliver Amca?"

"Şey, belki de böyle bir kelimeyi kullanmamalıyım. Tiyatroların hepsi iyi
Onların yolunda-ama tiyatrolar ve tiyatrolar var. Birini seçmeliyim
aynı şeyi görmek için genç erkeklerin her gece gittikleri kişilerden
Parça-bir burlesque veya bir opera bouffe-az sayıda akıllı şaka ve güzel
kızlar. "

"Neden beni bu tiyatrolara götürmedin?"

"Onlara henüz gelmedik. Shakespeare ve Modern'i gördün
komedi-ki bu Sheridan ile karşılaştırıldığında oldukça zayıf bir malzeme-ya da
Oyunları temel eğlencemiz olan Colman ve Morton ile bile
Ben çocukken. Tüm opera şarkıcılarını duydunuz mu? "

"Evet, çok iyisin. Ama 'Cupid ve Psyche'i görmek istiyorum-iki
dün gece ortaklarımın benimle 'Cupid ve Psyche' ile konuştu ve
görmediğime şaşırdım. Cehaletimden oldukça utandım.
Özellikle hevesli olan ortaklarımdan birinden söylemesini istedim
Ben oyun hakkında-ve o yaptı-yeteneğinin en iyisi
Harika değil-ve bir Miss Mayne-Stella Mayne-kim oynuyor
Psyche, sadece çok sevimli. O, Londra'daki en güzel kadın, o
diyor-ve bana işaret edilmediğine çok şaşırdı
Parkta. Şimdi gerçekten, Oliver Amca, bu sana çok hatırlatıyor-sen
Sürerken bana ünlü insanları göstermede bu kadar zeki
Park."

"Canım, onu görmedik-hepsi bu," diye yanıtladı
Binbaşı, parlak genç yüzde duyarlı bir gülümseme olmadan gülümsüyor
ona.

"Onu gördün, sanırım?"

"Evet, onu en son Londra'da gördüm."

"Bu sefer değil mi?"

"Bu sefer değil."

"Sen en hevesli olmayan insan. Ama nedenini anlıyorum. Var
Jessie ve beni bu ilahi görmek için götürme fırsatı bekliyordum
Ruh. Kesinlikle güzel mi? "

"Sevgililik bir görüş meselesidir. Genel olarak bir
özellikle güzel kadın. "

"Onu ne zaman görmemi sağlayacaksın?"

"Hiçbir fikrim yok. Çok fazla nişanınız var-teyzeniz her zaman
yenilerini yapmak. Onun izni olmadan hiçbir şey yapamam. Kesinlikle sen
Bir tiyatroda oturmaktan daha iyi dans etmek gibi mi? "

"Hayır, yapmıyorum. Dans yeterince keyifli-ama bir tiyatroda olmak
peri arazisinde olmak. Yeni bir dünyaya girmek gibi. Kendimi terk ediyorum
Ve kendi hayatım, kapılarda-ve yaşa, sevmeye ve acı çekmeye ve
Oyundaki insanlara sevindim. Güçlü bir oyun görmek için-gerçekten iyi
Harekete geçti-gördüğümüz gibi davranmak-sondan sonuna kadar yeni bir hayat yaşamaktır
Birkaç saat içinde biter. Bir ömür boyu özünü elde etmek gibi
Gerçek ağrı olmadan-durum çok korkunç olduğunda,
Kendini sıkıştırıp söyleyebiliriz-bu sadece bir rüyadır-hareketli bir rüya. "

"Güçlü oyunları seviyorsanız-sizi titremeyi ve ağlatan oyunlar-
Binbaşı Bree, 'Cupid ve Psyche' için Twopence umurumda değil. "
Bir burlesque ve bir peri komedi arasında bir şey-en anlamsız bir tür
Eğlence, inanıyorum. "

"Ne kadar anlamsız olduğu umrumda değil. Onu gördükten sonra kalbimi ayarladım.
Modadan çıkmak istemiyorum. Bana bir kutu almazsan
-nerede? "

"Kaleidoskop Tiyatrosu."

"Kaleidoskopta! Angus'a soracağım."

"Lütfen yapma. Ben-eğer yaparsan ciddi şekilde rahatsız olacağım. Leter
İşletmeyi teyzenizle düzenleyin. Gerçekten görmek istiyorsan
Parça, sanırım görmelisin-ama teyzen hoşlanmadıkça değil. "

"Sevgili, sevgili, en nazik Oliver Amca!" diye bağırdı Christabel, onu sıkarak
kol. "Çocukluğumdan yukarı doğru her zaman kendi irademi teşvik ettin
en kör hoşgörü ile. Korkuyordum, aynı anda sen
kaba olacak ve beni engelleyecek. "

Binbaşı Bree, öğleden sonra geri kalanında düşünceli ve sessizdi ve
Jessie her zamanki gibi keskin konuşulan ve canlı olmaya çalışsa da,
Çaba, uygun bir şekilde nitelendirilen herhangi bir kişi için açık olurdu.
Başkalarının eylemlerini ve ifadelerini gözlemleyin. Ama Angus ve Christabel,
birbirine tamamen emilmek, onların içinde hiçbir şey görmedim
arkadaşlar.

Nehir ve manzara ilahi-tanrılar için bir nehir-bir odun için
Perileri-ölümlüler için çok güzel. Çay, biraz turda servis edilir
Otel bahçesinde masa mükemmel oldu.

"Geceye akşam yemeğinden ne kadar güzel," diye bağırdı Christabel. "Keşke
Biz gitmedik. Ve yine de, çok hoş olacak, cüretkar-bir masa
En güzel çiçeklerle dekore edilmiş-iyi giyimli kadınlar, zeki erkekler,
Hepsi hayatta bir bakım yokmuş gibi konuşuyor-ve belki de olacağız
Sonra birbirleriyle, "diye ekledi Angus'a bakarak mutlu kız.

"Benim için benden ne kadar rahatım," dedi Jessie. "Ne kadar güzel
kimsenin istemediğini düşünmeyen önemsiz bir genç kadın olun
akşam yemeği. Toz eski bir dowager aslında ona gittiğimi ima etti
Geçen gün Bolton Row'da aradığı müzikal akşam. Emin ol
Erken geldin, 'dedi, fışkıran Tregonell ve Christabel'e;
Ve sonra, başka bir anahtarla, bana bakarak, o da 'ise
MIS-ER-Şarkıcılarımı-Dikkatli Olmam Gereken Duymak İstiyor, '
Kuşkusuz zihinsel olarak, 'Umarım öyle olmaz
Beni sözüme götür. '"

"Jessie, sen şimdiye kadar tanıdığım en kötü düşünen insansın," diye bağırdı
Christabel. "Eminim Lady Millamont sivil olmak istiyordu. "

"Evet, ama partisine gitmem anlamına gelmiyordu," diye karşılık verdi Jessie.

Mutlu günler-toplum akşamları-kaymış
By-Dining-İlaç-dans. Ve şimdi kısa parlak geldi
Rustik Eğlence Sezonu-More Dancing-More
Müzik-Law-tennis-mermer-su partileri-
Yaz saatleri zevkle uyum sağlayabilir. Temmuz-Christabel's
doğum günü gelip gitmişti, tek elmas kolyesi ve
Angus'tan Haziran gülleri ve parktaki en mükemmel şey
Bayan Tregonell'den-ama Christabel'in düğün günü-daha fazla kader
Birincisi dışında herhangi bir doğum gününden daha fazla-henüz düzeltilmedi-Bay da olsa
Hamleigh bu hayati noktaya karar vermeye baskı yaptı.

"Yaz ortasında olacaktı," dedi bir gün,
Bayan Tregonell ile Tete-a-tete sorusunu tartışıyor.

"Gerçekten Angus, bunu hiç söylemedim. Sana Christabel'in olacağını söyledim
Yaz ortasında yirmi ve evliliğe izin vermeyeceğime kadar
O zamandan sonra. "

"Tam olarak, ama elbette bu kısa bir süre sonra mı? Olmamız gerektiğini düşündüm
Temmuz ayının başlarında evlendi-Altın Tirol için başlamak için
hava durumu."

"Aklımda hiç sabit bir randevum olmadı," diye yanıtladı Bayan Tregonell
acı dolu bir bakış. Kendisiyle olabildiğince mücadele etmek, bu nişan
Christabel'in bir hayal kırıklığı ve kederiydi. "Oğlumu düşündüm
Şimdiye kadar geri dönecekti. Düğünün almasını sevmemeliyim
yokluğunda yer. "

"Ve onun düğünde olmasını istiyorum," dedi Angus; "Ama sanırım
Bir gezginin kaprisini beklemek zorunda kalırsak oldukça zor olacak
Kim, Belle'nin bana mektuplarını söylediklerinden ---- "

"Belle sana mektuplarından herhangi birini gösterdi mi?" diye sordu Bayan Tregonell,
can sıkıcı bir bakış.

"Hayır, ona yazdığını sanmıyorum, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır; mektupları her zaman bana hitap ediyor. O bir
sefil muhabir. "

"Belle'nin bana söylediklerinden, oğlunun söylediklerinden söyleyecektim
Hareketler en belirsiz görünüyor ve gerçekten değmez
beklemek için. "

"Düğün günü düzeltildiğinde, ona bir mesaj göndereceğim
Atlantik Kablosu. Onu düğünde almalıyız. "

Bay Hamleigh zorunluluğu görmedi; Ama söylemek için çok nazikti.
Gün-ya da en azından
evliliğinin gerçekleşeceği ay-ve sonunda Bayan
Tregonell Eylül ayının başına rıza gösterdi. Hepsi kararlaştırıldı
Şimdi bu özel gelin için en uygun evlilik tapınağı ve
Damat tepelerin kalbindeki küçük eski kiliseydi-
Christabel'in her Pazar, sabah veya
Öğleden sonra, hatırlayabildiğinden beri. Christabel'in kendi arzusuydu
Düğün gününde tanıdık sunaktan önce diz çökmek-Ciddis
Dost Dürüst ülke yüzleri ile sevilen tepenin yanında barışçılığı
Modaya uygun bir kalabalığın ortasında, katılan,
Gainsborough'dan sonra nedime ve Vandyke'den sonra sayfa çocukları
Ess buket kokusu ile ağır atmosfer.

Bay Hamleigh'in yakın ilişkileri yoktu-ve bir sürü kuzen de olsa
ve kulüplerden bir sürü sürü memnuniyetle tanık olurdu
Yaldızlı gençlik saflarından eksizyonu ve ona Tanrı'nın ileri sürülmesi için
Yerli cennete yolculuğu-fedakarlıktaki varlıkları
ona zevk vermedi-öte yandan, bir tane vardı
Londra'da, varlığı ona akut neden olacak kişi
ağrı. Böylece, sevenlerin her biri aynı iyilik için yalvarıyor, Bayan
Tregonell bir Londra düğünü fikrini bırakmıştı ve görmeye gelmişti
Forrabury'nin tüm nazik sakinleri için çok zor olacağını
ve Minster-Boscastle-Trevalga-Bossine ve Treven- Onları mahrum etmek için
Christabel'in düğünden türetilecek zevkli heyecanın. Eylül ayı başlarında, o güzel zamanın altın ışığında,
Sevgili eski kilisede sessizce evlenmek ve sonra Tirosean'a kadar
Woods ve Tepeler-Christabel için seçilmiş gibi görünen perdeler
gerçek bir yerine şiir, efsane ve romantizmin arka planı
Oteller ile sağlanan ve turistler tarafından erişilebilen ülke. Bir zamanlar
Tam bir zamanın adlandırılmasına izin verilen Bayan Tregonell, orada hissetti
Sözünün geri çekilmesi olamazdı. Leonard'a telgraf etti.
Rocky Dağları'nda bir yerde, seçilmiş bir arkadaşla, birkaç
İngiliz hizmetçiler ve üç ya da dört Kanadalı,-ve kim öyle miydi
Minder, bir ay içinde evde olabilir-ve bu mesajı gönderen
son anahtarın katlandığını hissettim. Gelebilecek hiçbir şey
Daha sonra-ölümün kendisi-ona daha keskin bir acı verebilir.

"Zavallı Leonard," diye yanıtladı; "Kalbini kıracak."

Gitti yıllarında kendini oğlunun ile bu kadar tanımlamıştı
Umutlar ve şemalar, düşüncelerini geleceğine bu şekilde yansıtmıştı-
onu uyanık hayallerinde önümüzdeki günlerde olacağı gibi, bir model
Squire, tüm babasının eski moda erdemlerine sahipti,
Modern Cleverness Superadded, gururlu ve mutlu bir koca,
asil bir ırkın babası-geleceğin bu vizyonunu korumuştu
Zihni çok uzun zamandır, üzerinde çok sevgiyle yaşadı, onu renklendirmişti
Parlak bir şekilde, şimdi bundan vazgeçmek, kendi kendine "bu şey bir şeydi
hayal ettiğim rüya ve asla gerçekleştirilemez, "
kendi hayatının bir kısmını bırakmak. O derin dindar bir kadındı,
ve eğer fiziksel ağrı taşımaya çağırılırsa-
Yavaş, tedavi edilemez hastalık-bir
Cesur Dr. Arnold'un dediği gibi Christian şehit, kendi kendine söylerken
Ani ölümcül hastalıklarının acısını, "sevdiği Chasteneth'i"-ama
Hayatının gününü en acı olmadan teslim edemedi
yeniden düzenleme. Tüm Christabel sevgisinde, tüm dikkatli eğitiminde
ve anne olarak olduğu yeğenin ahlaki eğitimi, orada
bencillik mayası olmuştu. Onun için bir eş yetiştiriyordu
Oğul-Bir karısı bir erkeğin daha iyi meleği gibi-bir rehber,
Kısıtlayıcı, Yükseltme Prensibi, hayatıyla o kadar iç içe geçti ki
Önde gelen iplerde kendini asla tanımamalı-çok nazikçe bir etki
Etkilendiğinden asla şüphelenmemesi gerektiğini anladı.

"Leonard'ın asil bir kalbi ve güzel bir erkeksi karakteri var,"
Sık sık kendine söylendi; "Ama daha hafif bir doğanın ilişkisini istiyor
kendisinden daha. O sadece yönlendirilecek ve yönetilecek türden bir adam
İyi bir eş-en hafif isteğine itaat edecek ve yine de onu yönetecek bir eş
Her zaman iyilik için. "

Leonard'ın küstah hareket etmek için nasıl atıldığını veya nasıl olduğunu görmüştü.
Bir kiracı tarafından, Christabel onu ikna edebilmişti
nezaket veya cömertlik-ne zaman, yüzünü gitmeye karşı koyduğunda
kilise, Pazar sabahı kabul edilebilir görevine adamak için fikir sahibi olmak
favori bir silahı temizlemek veya favori bir spaniel fiziklemek veya yağlamak
Sevgili bir çift balıkçılık botu, Christabel onu oraya götürmüştü-
Küçük sosyal söylemlerini yumuşatmış ve tonlamıştı, kontrol etti
Güçlü bir dil eğilimi-ve olduğu gibi, açıklandı, düzenlendi,
ve onu değiştirdi.

Ve bu durumlarda gördükten ve sevdikten sonra, çok zordu
Bir başkasının kendi kalıpladığı karıyı kazandığı söylenecek
moda, oğlunun hayatının memnuniyeti ve ihtişamı olmak; çok daha zor
Çünkü Angus'u getiren kendi dar görüşlü çılgınlığı
Hamleigh Royal Dağı'na.

Tüm bu eşcinsel Londra sezonunda-Christabel için
Üzüntü-Bakım Bakımı Bayan Tregonell'in kalbindeydi. Denedi
Sadece sevdiği ve çok şefkatle ve
sevgisini tamamen geri ödedi. Yine de sanki hissetmeye yardım edemedi
Christabel'in seçimi kişisel bir sakatlıktı-hayır, neredeyse ihanet ve
nankörlük. "O, oğlumun karısı olmasını kastettiğimi bilmeliydi,"
Kendi kendine dedi; "Yine de fakir oğlumun yokluğundan yararlanıyor,
ve kendini ilk gelene verir. "

"Elbette Eylül yakında yeterli," dedi, pettishly, Angus
daha erken bir tarih için yalvardı. "Christabel'i bir
Yıl bile. Bazı erkekler bir kızı yarım ömür boyu seviyor
onu kazan. "

"Ama Christabel'i tanımak benim ayrıcalığım değildi.
Hayat, "diye yanıtladı Angus." Onu severek fırsatlarımdan en iyi şekilde yararlandım
Onu gördüğüm anda. "

"Sana kızmak imkansız," diye iç çekti Bayan Tregonell. "Sen
Baban gibi. "

Bu davanın en kötü zorluklarından biriydi. Bayan Tregonell yapabilir
onun en sevgili arzusunu engelleyen adamı beğenmeye yardım etmeyin
kalp. Ona hayran olmaya yardım edemedi ve arasında karşılaştırma yapamadı
O ve Leonard-oğlunun avantajı değil. Onun ilk aşkı olmasaydı
babasına verildi-kızın romantik aşkı, çok daha fazlası
Daha sonraki tutkulardan daha ateşli ve yoğun-ideal gören aşk
bir sevgilide mükemmellik mi?




Bölüm VII.

Aşk tanrısı ve ruh.


Tüm parlak Haziran havalarında Christabel çok meşguldü ve
Cupid ve ruhsal hakkındaki kaprisini hatırlamaktan mutluluk duyuyorum. Ama hemen sonra
Henley Haftası-binlerce ve bu iki sevgili için
Bir mutluluk hayali olarak-güneş ışığı ve balmy havalarının büyülü bir karışımı ve
Çiçek meads, ince önlükler ve güzel öğle yemeği, zenciler şarkıcılar,
taş kıran sporcular, gips büyücüler, yüksek servet okumaya istekli
Herhangi bir elinde yarım taç, kürek adamları, yarış erkekleri, sanatçılar, aktörler,
Şairler, eleştirmenler, şişerler-tıpkı o sulu vahşi heyecandan sonra
Saturnalia, Bay Hamleigh'in İskoçya'nın kuzeyine gitme fırsatı vardı.
Babasının eski bir akrabası görün-eksantrik bir kızlık teyzesi-
onun için vaftiz yazı tipinde ve aynı zamanda durmuştu
ona rahat servetini bırakma niyetini açıkladı,
Tüm bu enfiye anıçıları, quaigh'ler, bıçaklar ve çatallar, kaşıklarla birlikte,
ve ailede olan Kaledonya'nın diğer merakları
yüzyıllar-her zaman Mary'nin yüksek görüşü ile büyüdüğü için
Stuart ve dini olarak tabut harflerinin aşağılık olduğuna inanıyordu
George Buchanan'ın sahtecileri. Nazik bir ruh olan yaşlı bayan
Geniş bir Scotch dili, onun için rahatsız edici bir alışkanlığı vardı
Yeğeni garip zamanlarda ve mevsimlerde, kendini noktada hayal ettiği zaman
ölümün-ve sağır bir kulağı bu sıkıştırmaya çeviremeyecek kadar nazikti
"Kurt" çığlığı-Çağrılarını aydınlattıktan sonra duymalı
gerçek kurt gelip zararsız, sevecen yaşlı olanı yutmuştu
bayan.

Şimdi, Londra hayatı en eşcinsel ve en parlak olduğunda,
Moonlit City gece yarısından sonra peri arazisi gibi görünüyordu ve Thames
Set, uzun ışıltılı lambalar zinciri ile, parıldayan altın
Safir Nehri'nin üstünde, hayal edilecek bir sahne vardı, Bay Hamleigh
Portmanteau ve Hansom'u sipariş etmek ve Albany'den bire gitmek için
Euston Yolu'ndaki büyük demiryolu istasyonlarının ve kendini kıvırmak
Sınırlı postanın köşesinde, o olana kadar neredeyse hiç tomurcuklamak
Inverness'e indi. Christabel'den ayrılmak zordu, ancak
sadece bir hafta. Ona yokluğunun bir
Hafta, korkunç kurt ölüm çağırmadığı sürece kurbanını iddia etmedikçe.

"Sevgili yaşlı ruhu ve doyurucu bulacağımı biliyorum," dedi, hafifçe,
"Scotch koloplarını, haggis'i veya horoz-a-leeky'yi yiyip bırakma
eşit derecede iğrenç ve bana o olağanüstü çorbanın bir kısmını sunuyor
Her zaman çoğuldan bahsediyor. `` Birkaç et suyu daha var, Angus;
Gün çok iyiler. ' Ama ona rağmen o tatlı yaşlı bir kadın
barbarlıklar ve hayatımın en mutlu günlerinden biri
onu görmeye götürüyorum. "

"Ve eğer-çok hasta değilse, yakında geri döneceksin, değil mi?
Angus, "diye yalvardı Christabel. "Her zamankinden en kısa sürede kendimi kolloplardan ve birkaç
et suyu. Sevgili eski sahtekarlığı Rude Health'te bulursam, oldukça
Bekliyorum, onunla bir bardak toddy'nin üzerinde hob ve nob yapacağım, bir tane uyuyacağım
Çatının altında ve sonra sınırın karşısında gece
Beni taşıyacak. "

Böylece ayrıldılar; Ve Angus, Bolton Row'u bir saatte neredeyse terk etmişti.
Binbaşı Bree geldi ve bazı rastgele fantezi uçuşuyla Christabel
"Aşk tanrısı ve ruhu" hatırladı.

Üç bayan akşam yemeğinden sonra yukarı çıkmıştı. Bayan Tregonell
Açık bir pencerenin yakınında, düşük geniş bir sandalyede kırk göz kırpmanın tadını çıkarmak
Gölgeli carcel lambaları ile yumuşak bir şekilde aydınlatılan ilk çizim odası, kokulu
Tea-Roses ve Stephanotis. Christabel ve Jessie küçük üçüncü sıradaydı
Oda, sadece bir çift balmumu mumunun hafif ışığı olan
Mantelpiece. Burada Binbaşı onları buldu, içeri girdiğinde
Mrs.'yi rahatsız etmekten kaçındığı ön odadan
Tregonell.

"Teyze uyuyor," dedi Christabel. "Baslı mırıltılarda konuşmalıyız.
Bayan Dulcimer'ın bahçe partisinden sonra ne yazık ki yorgun görünüyordu. "

"Çok erken gelmemeliydim," diye özür diledi.

"Evet, yapmalısın; sana sahip olmaktan çok memnunuz. Korkunç bir şekilde donuk
Angus olmadan. "

"Ne! Onu şimdiden özlemeye mi başlıyorsun?"

"Çoktan!" Christabel'i yineledi. "Kabininin sesinden önce onu özledim
Tekerlekler sokak dışındaydı. O zamandan beri onu özlüyorum. "

"Zavallı Küçük Belle!"

"Ve henüz İskoçya'ya yarı yolda değil," diye iç çekti. "Ne kadar ve yavaş
Saatler olacak. Beni eğlendirmek için elinden geleni yapmalısın. İsteyeceğim
Dikkat dağıtıcı şeyler-hatta ayrılma. Eğer evde olsaydık gitmeliyim ve
Willapark tarafından dolaşın ve martılarla konuşun. Burada hiçbir şey yok
Yapmak. Twickenham'daki başka bir aptal bahçe partisi, tam olarak
Richmond'daki günün karşısında-tek çeşitliydi
Güney Bankası yerine nehrin kuzey kıyısında olacak-
Ertesi gün Regent Park'ta Müstehcen Yemeği. Bakayım, "dedi
Christabel, aniden canlandı. "Yarın akşam için oldukça özgürüz.
Gidip 'Cupid ve Psyche' görebiliriz ve Angus'a her şeyi anlatabilirim
Geri döndüğünde. Lütfen bize sevgili gibi güzel bir kutu alın
Oliver Amca'yı olduğun gibi zorunlu kılmak. "

"Tabii ki mecburum," diye inledi branşı "ama en zorunlu
Şimdiye kadar olan kişi imkansızlıklar gerçekleştiremez. Bir kutu istiyorsan
Kaleidoskop, yarın bir ay-ya da yarın
altı hafta. Sadece bir tiyatro bant kutusu ve Londra'daki herkes
Güzel kadınlar tarafından gösterilen bu saçmalık farrago'yu görmek istiyor. "

"Sanırım gördün."

"Evet, bir gecede eski bir deniz arkadaşıyla düştüm,
İşgal edemediği karısı için dur. "

"Binbaşı Bree, sen çok bencil bir insansın," dedi Christabel
İnce belini düzeltmek ve kendini sahte haysiyetle çizmek.
"Bu oyunu kendin gördün ve bize söyleyecek kadar sanatsalsın
sadece kendinizi avcılık sorununu kurtarmak için görmeye değmez
bir kutu. Oliver Amca, bu şövalyelik değil. Eskiden olduğunu düşünürdüm
şövalyeli kişi. "

"Oyunda uygunsuz bir şey var mı?" diye sordu Jessie, içeri girerek
Her zamanki körlüğü-düşüncelerini konuşmaya koymaktan asla korkmaz. "
Christabel'in onu görmesini istememe nedeniniz? "

"Hayır, parça tamamen doğru," diye kekeledi Binbaşı, "
Bir kelime ---- "

"O zaman Belle'nin hevesi şımartılmalı," dedi Jessie,
"Özellikle Bay Hamleigh'in yokluğu onu ruhtan hissettirirken."

Binbaşı, elde etmenin zorluğu hakkında belirsiz bir şeyi mırıldandı
Altı haftadan az bir bildirimde bulunan yerler, bunun üzerine Christabel ona söyledi,
Onurlu bir hava ile, kendisini daha fazla rahatsız etmesine gerek yok.

Ama bol parası olan ve alışık olan genç bir bayan,
Büyükleri için saygılı ve itaatkar olsa da, kendi yoluna sahip olmak için
Temeller, suçsuz ana dalda olduğu kadar kolay tatmin olmaz. Batı uçlu dükkanlar ertesi sabah açık olur olmaz,
Kuyumcular göz kamaştırıcı mallarını ortaya koymuşlardı-bu elmas Parürler ve
Her zaman sıradan şezlongayı içeri girmeye davet eden Rivieres ve
Onları satın alın-iyi kovalanan bordo sürahileri ve kraliçe Anne Tea-Gazetceleri,
Ve diyelim ki, bu bir lüks çağı,
Ve biz bir beyefendinin masası için vazgeçilmeziz-hala daha fazla
Yüz Guinea Giyinme Koşullarında Düzenleyen Çekici Mağazalar, Jasper
Inkstands, Ormolu kağıt ağırlıkları, Lapis Lazuli blot-kitapları ve mercan
Toz kutuları-Tempter'ın işi için kendilerini ortaya koydu-
Courtenay ve Bayan Bridgeman, temiz sabah kıyafetlerinde
Kaleydoskopta bir kutu arayışında kütüphaneden kütüphaneye takma
O akşam için.

Bond Caddesi'nde ne istediklerini buldular. Leydi birisi geri göndermişti
Lord tarafından sadece on dakika önce bir footman tarafından kutusu
Birinin gut saldırısı. Kütüphaneci satabilirdi
Elli kutu ve muhteşem bir fiyata, ama dört tanesini dört katına çıkardı
Gine, ona sadece bir gine primi verdi
Sorun-ve Christabel eve sevinç verdi.

"Binbaşı, ondan daha zeki olduğumuzu göstermek çok eğlenceli olacak"
Jessie'ye dedi.

Bayan Bridgeman düşünceli ve bu söze cevap vermedi. O idi
Binbaşı'nın bu küçük konudaki davranışını düşünmek ve ona benziyordu
Christabel'in görmemesini dilemek için gizli bir nedeni olması gerektiğini
"Aşk tanrısı ve ruh." O kadar sadakatle bekleyen o
Onların zevki vermek için sonsuz sıkıntı çeken hayalleri,
Bu konu rahatsız edici veya kayıtsız görünmüyor. Orada
bir sebep olmalı; Ve yine de bir parçayı tabulamak için ne sebep olabilir?
ki bu, büyük bir şekilde doğru olduğunu ilan etti ve tüm
Moda dünya görmeye mi gitti? "Belki de yanlış bir şey var
Tiyatronun drenajı, "diye düşündü Jessie, belirsiz bir şekilde spekülasyon yapıyor-
Binbaşı sözünden küçülen tifo ateşi şüphesi
kadınsı sinirlere saygı duyulmaz.

"Bay Hamleigh'e 'Cupid ve Psyche' görmek istediğini hiç söylediniz mi?"
diye sordu Bayan Bridgeman sonunda, çok ruh içinde egzersiz yaptı-
Christabel, ısrarından bir tür tehlikeye maruz kalıyordu.

"Evet, ona söyledim; ama bir zamanda çok fazla şeyimiz oldu
Engagements ve bence her şeyi unuttu. Angus gibi neredeyse hiç
Genellikle tahmin etmek için çok istekli olduğu zaman, isteklerini unutmak
onlara?"

"Garip bir tesadüf!" düşündü Jessie. Bay Hamleigh ve Binbaşı
bu özel fantezi ihmallerinde oybirliği ile
Christabel's.

Öğle yemeğinde Bayan Courtenay Teyze Teyze Tüm Hikayesi-Binbaşı Bree
en rahatsız edici ve onu nasıl atlattığı.

"Ve intikamım onu ​​'Cupid ve Psyche' i bırakmasını sağlamak olacak.
İkinci kez, "dedi, hafifçe," çünkü bizim eskortumuz olmalı. Olacaksın
Tabii ki, beni memnun etmek için sevgili mi? "

"Evcil hayvanım, bir tiyatronun ısısının beni nasıl tükettiğini biliyorsun!" yalvaran
Uzun narin sağlığı olan Bayan Tregonell
Chaperon olarak görevlerinden zarar gördü. "Her yere giderken
Angus, seninle görülmeyi seviyorum; Ama geceye, ana dal ve
Jessie, ben istenmeyeceğim. Bir akşam dinlenmesinin tadını çıkarabilirim. "

"Ama o kadar uzun, boş akşam, Teyze'den hoşlanıyor musun?" diye sordu Christabel,
Endişeyle teyzesinin biraz bakımlı yüzüne bakıyorum. Sahip olan insanlar
Bir yalnız bakım çok fazla yapar, hemşire ve okşayın, sanki
tek çocuk. "Kendi yoluna sahip olmanıza izin verdiğimizde bir veya iki kez
Ve evde kal, geldiğimizde çok soluk ve melankolik görünüyordun
Geri, sanki bütün akşam üzücü düşünceler üzerinde düşünüyormuşsunuz gibi. "

"Üzücü düşünceler gelecek, Belle."

"Sana gelmemeliler, Teyze. Ne sebebine sahipsin
üzüntü? "

"Uzaktaki sevgili bir oğlum var Belle-bunun sebebi değil mi?
yeterli?"

"Batı'nın vahşi sporlarından hoşlanan bir oğul
Evinden hoşlanıyor; Ama kim bir modele girecek
Ülke Squire. "

"Şüpheliyim, Christabel. Hiç yerleşeceğini sanmıyorum-şimdi."

Bir vurgu vardı-neredeyse kızgın bir vurgu-son söz
Bu da Christabel'e teyzesinin ne anlama geldiğini çok açık bir şekilde söyledi. Yapabilirdi
Bil bakalım teyzesinin uzun süredir içini çektiği hayal kırıklığı ne oldu,
yalnız akşamları; ve Bayan'da gizli kızgınlık da olsa
Tregonell'in zihni bir haksızlıktı, yeğeni üzgün olmak için yardım edemedi
onun için.

"Evet, en sevgili, olacak-olacak," dedi kararlı bir şekilde. "O olacak
Çekim bisonları ve her türlü büyük ve küçük oyun doldurması
Yonder; Ve eve gelecek ve iyi tatlı bir kızla evlenecek,
Seni benden sadece biraz daha az seviyorum ve o son olacak
Eski moda ülke squire'ın büyük örneği-hızlı ölüyor bir yarış
dışarı; Ve Norman'ın gücü gibi saygı duyulacak
Botterells hala toprakta hüküm sürdü ve başa çıkma hakkına sahipti
Yüksek elle adalet ve bir zindanda iş arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmak
Çizim odası altında. "

"Onun hakkında konuşmamayı tercih ederim," diye yanıtladı dul.
kasvetli; "Her şeyi bir şakaya dönüştürüyorsun. Bunu benim
Kaderi hakkındaki belirsizlik, onun her düşüncesi acıyla doludur. "

Belle başını astı ve yemek sessizce sona erdi. Öğle yemeğinden sonra geldi
giyinme ve sonra Twickenham'a giden sürücü, büyük bree
Katılım. Christabel ona geçerken başarısını anlattı.
Kensington'a park edin.

"Seni kutumda bir koltuğa davet etmekten zevk alıyorum.
Bu akşam kaleydoskop, "dedi.

"Hangi kutu?"

"Jessie ve ben bitirmeden önce bu sabah güvence altına aldığım bir kutu
kahvaltın. "

"Bu akşam için bir kutu mu?"

"Bu akşam için."

"Acaba Hamleigh olmayan bir tiyatroya gitmeyi önemsediğinizi merak ediyorum."

"Bunu söylemen çok acımasız!" diye bağırdı Christabel, gözleri
Gururunun daha önce kontrol ettiği kız gibi gözyaşları ile parlıyor
düşebilir. "Onsuz sefil olduğumu bilmelisin-ve
Dreamland'daki sefaletim duygusunu kaybetmek istiyorum. Benim için tiyatro
Coleridge ve De Quincey için afyon idi. "

"Anlıyorum," dedi Binbaşı Bree; "'Mutlu değilsin ama
Aksi halde göründüğün şey. '"

"Bizimle mi gidiyorsun?"

"Tabii ki, eğer Bayan Tregonell itiraz etmezse."

"Onlara baktığınız için sana çok minnettar olacağım," diye yanıtladı
Dowager, arabasına geri döndüğünde-güzel bir örnek
Yakışıklı orta yaş: zarif, zarif, her iyiliğin her izini taşıyan
Doğum, henüz yıpranmış bir görünümle, soluk güzelliğe ve
Güç düşüşü çok hızlı gelirdi. "Yorgun olacağımı biliyorum
Kasabaya döndüğümüzde ölüm. "

"Londra Society'nin size Dağ'ın monotonluğuna kadar iyi uyduğunu sanmıyorum
Kraliyet, "dedi Binbaşı Bree.

"Hayır; ama Christabel'in ilk sezonunu geçirmesine sevindim. İnsanlar
son derece nazik. Bu kadar çok davetiyek olması gerektiğini hiç düşünmemiştim. "

"Güzelliğin oyundaki kozların ası olduğunu bilmiyordun
toplum."

Bahçe Partisi aynı cinsin diğer partileriydi: Çilek Ices
ve yayılan bir İspanyol kestanesi altında bir çadırda buzlu kahve-Music ve
Bir çizim odasında, birçok pencere parlaklığa bakıyor
Swift Nehri-ve eski Richmond'un pitoresk çatıları-tıpkı
hala pitoresk köprü ve hala eski kiremitli kadınlar grubu
kalıntılar-ince önlükler, güzel konuşma; estetik elementin bir çizgisi; garip
renkler, garip formlar ve modalar; Büyükannede güzel kızlar
Bonnetler; Limp Ophelia elbiselerinde yaşlı kadınlar, yuvarlanan fırfırlarla ve
Lank saç. Christabel ve Binbaşı güzel bahçe hakkında yürüdü ve
Tüm eksantriklikleri eleştirdi, onlardan uzak durmaktan mutluluk duyuyor.
Hayranlar-tanıdık bir arkadaşın kanadının altında güvende.

"Saat beş," dedi; "Bu yirmi dört saat sürüyor. Sence
Yarın geri dönecek mi? "

"O? Bu zamirle kimi kastettiğini sorabilir miyim?"

"Angus. Bu sabah telgrafı teyzesinin gerçekten hasta olduğunu söyledi-
herhangi bir tehlikede-ama yine de oldukça geçersiz ve onun mecbur kalacağı
umduğundan biraz daha uzun kalmak,
onu neşelendir. Sizce yarın geri dönebileceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Zor, korkarım. Yirmi dört saat çok kısa bir süre olurdu
tezahürat süreci. Bence ona bir hafta izin vermelisin. Cevap verdin mi
Telgrafı? "

"Neden, elbette! Ona onsuz ne kadar sefil olduğumu söyledim; ama bu
Teyzesi için doğru ve nazik olanı yapmalı. Ona uzun yazdım
Aynı etkiye öğle yemeğinden önce mektup. Ama oh, umarım sevgili yaşlı
Bayan çok çabuk iyileşecek! "

"Usquebaugh onu onarabilirse, şüphesiz iyileşme hızlı olacak,"
Binbaşı, gülerek cevap verdi. "Bu yüzden çok endişelisin
Hamleigh'in dönüşü için. Sence kuzeyde kalırsa olabilir
Onaylanmış bir toddy-dinker. Geri dönüşü çok belirsiz olduğunda,
Geceye tiyatroya gitmenin oldukça güvenli olduğunu düşünüyor musunuz? O
yokluğunuz sırasında Bolton Row'a gelebilir. "

"Bu pek mümkün değil," dedi Christabel. "Ama böyle mutlu olsa bile
Bir şey ortaya çıkmalı, kaleydoskopta bize katılacaktı. "

Bu, Binbaşı'nın kasıtlı bir şekilde önlenmesi için son zayıf ve boş çabasıydı
Kendi yoluna sahip kadın. Bayan Tregonell'e yeniden katıldılar ve geri döndüler
arabaları neredeyse hemen-Bolton Row'da bir
saat yedi akşam yemeği ve kaleydoskopta kutuya oturmuştu
Sekizden birkaç dakika sonra. Kaleidoskop yeni tiyatrolardan biriydi
son sırada Londra'nın cazibe merkezlerine eklendi
yirmi yıl. Küçük bir evdi ve zarafeti aşıyordu; .
mimarın ilhamı, görünüşte türetilmiş görünüşte
Siraudin ve Boissier'den _Bonbonnieres_, daha şiddetli örneklerden daha
yüksek sanat. Birisi bunun sanki olması gerektiği gibi görünen bir tiyatro olduğunu söyledi
Glace kestane veya kristalize menekşelerle doldurulacak
önemli et ve kan ile. Bunların perdeleri çok kötüdü
güvercin renkli poplin ve krem-beyaz saten; Fauteuils
Aynı güvercin renginin kadife içinde döşenmiş, ölü bir monogram ile
altın; Pilasterler ve pervazlar en ince ve en çok
Hassas düzen-ağır altın veya renk kütleleri-tüm havadar, hafif,
zarif; Oditoryumun süpürme eğrisi kendi başına bir şeydi
Güzellik: Hacimli güvercin renkli perdenin her katı,
Burada ve orada güvercin renk tonları arasında parlayan kıpkırmızı saten
Tropikal bir kuşun göğsünde canlı renk parıltısı-bir çalışmadır. .
Evin önünde eski moda balmumu mumları ile aydınlatıldı.
Hayatta kalan birkaç kişiyi hatırlatan eski modaya nüksetme
Majestelerinin görkemli günlerinde Majestelerinin Dönemi Dönemi ve
Malibran ve Mahkemeyi memnun etti ve donyağı
Chandlers 'Company.

"Ne güzel bir tiyatro!" diye bağırdı Christabel, evin etrafına bakarak,
parlak bir izleyici kitlesi ile kalabalıktı; "Ve ne kadar acımasız değil
Bizi buraya getirmek için! Henüz gördüğümüz en güzel tiyatro. "

"Evet; güzel küçük bir yer," dedi Binbaşı, zayıf; "Ama görüyorsun,
Bütün sezon aynı parçayı çalıyorlar-çeşitlilik yok. "

"Parçayı görmediğimizde bu ne oldu? Ayrıca, bir genç
Dans ettiğim adam bana on beş kez göreceğini söyledi. "

"O genç adam bir eşekti!" Binbaşı homurdandı.

"Ben de bu kadar düşünmeye yardım edemem," diye homurdandı Christabel. Ve sonra
Uvertür başladı-Rüya gibi, klasik bir bileşik, anımsamalardan oluşan
Mozart, Beethoven ve Weber-melodik bir patchwork, onurlu
Bilimsel düzenleme. Christabel rüya gibi rüya gibi dinledi
müzik, angus'u düşünmek-
Sadece Sir Walter'ın bildiği uzak İskoç toprakları
romanlar.

Güvercin renkli perdeler, bir söndürme zorluğuna çekildi
Tatlılık ve oyun-yarı şiir, yarı hiciv-Began. Sahne bir
Palace Garden, bazı "uzak denizlerde şüphesiz ada". .
şahsiyetler Psyche, kız kardeşleri ve kıskanç tanrıçasıydı,
onu aşan dünyevi bir güzelliğin söylentileriyle rahatsız olmuştu
kendi ilahi takılar ve bir kron olarak gizlenmiş saraya yaklaşan,
Fililer ve simples, kurdeleler ve parfümlerle uğraşmak, bir tür kadın
Autolycus.

İlk olarak Venüs ve Yaşlı Kızkardeşler arasında bir diyalog geldi-
hem kadınlar, hem de kaba bir güzellik türü,
ortaya çıktıkları çerçeve. Christabel ve Jessie zevk aldılar
Aristophanian hitleri ile parıldayan diyalogun zekası
saatin follies ve yine de şiirsel bir lütuf vardı
Eski Yunan dünyasının lezzeti.

Sonunda, masalın ilgisi oldukça başladıktan sonra,
Sarayda garip bir müziğin hafif melodik nefesleri-
Üç telli bir lirin ilginç ve ilkel armonileri-ve ruh geldi
Yavaşça mermer basamaklardan aşağı, klasikte ince, zarif bir figür
Drapery-Canova'nın heykeli enkarne.

"Çok güzel bir yüz," diye mırıldandı binbaşı, ona bakarak
opera-cam; "Ama figür yok."

İnce, söğütlü form, hassas ve hafif bir genç olarak kalıplanmış
Fawn's, kesinlikle iki gençten çok farklı bir tipti
Psyche'nin kıskanç kız kardeşlerini temsil eden etli okulun kadınları. İçinde
Onların durumları, bunları şık tutacak kadar zihin gibi görünüyordu.
Hareket halindeki iyi gelişmiş bedenler. Stella Mayne'de ruh veya herhangi bir
Oran, eterik bir öz, canlı bir ifade güzelliği, bir elektrik
Ruh için geçen parlaklık, şehvetli, bu kadar baskın olan,
Bu kırılgansa neredeyse hiç şaşkın olmazdı
Butterfly-Creature bir çift film kanadı yaymış ve yüzmüş
uzaya uzakta. Koyu sıvı gözler, küçük kesilmiş özellikler,
Zarif Yunanca, karakterle en mükemmel uyumdaydı.
Arkadaşlarının önemli duyumsal formları arasında bu ruh
Ruh dünyasından bir varlık gibi hareket etti.

"Ah!" diye bağırdı Christabel, neredeyse bir solukla, "Ne kadar güzel!"

"Evet; o çok güzel, değil mi?" Binbaşı mırıldandı,
gri bıyık ve bilinçsiz ruhuna gizleniyor.
Kutunun arkasına yerleştirin.

"Güzel bir kelime değil. O bir şiirin gerçekleşmesidir."

Jessie Bridgeman hiçbir şey söylemedi. Doğrudan ruhtan bakmıştı
Binbaşı, onun tanışmasını homurdanırken ve sorunlu
Yüzünün ifadesi onu rahatsız etti. Bir anda ona açıktı
Kaleidoskop tiyatrosuna itirazının gerçekten bir itiraz olduğunu
ruhuna. Yine de sahnede bu güzel varlık ne olabilirdi, hatta
O, cinsiyetinin en kötü ve en kötü, ondan bu kadar uzak herhangi birine
Christabel Courtenay gibi yörünge mi?

Oyun devam etti. Psyche, zarif çizgilerini mükemmel bir şekilde konuştu
tonlama. Doğa bu durumda acımasız suçlu olmamıştı
tutarsızlık. Aktrisin sesi yüzü kadar tatlıydı; Her
Hareket uyumlu idi; Her güzel görünüyor. O şaşırtıcı değildi
oyuncu; ne de sahip olan büyük oyunculuk gerekmiyordu
onun için yazıldı. O ruhtu-sevgi, sevgi dolu, takip edilen
Kıskançlık, kadınların değişmez nefreti tarafından zulüm, etkilenmiş,
umutsuzluk-her zaman sevmek; nazikliğinin her aşamasında güzel
hayat.

"Oyunu beğendin mi?" Diye sordu, perde ne zaman acımasızca
ilk perdeye düştü. "Hiçbir şeyden çok zevk almadım! Diğerlerinden çok farklı
Gördüğümüz oyunlar, "dedi Christabel;" ve Psyche-Stella Mayne,
O değil-hayatımda gördüğüm en güzel yaratık. "

"Sahne makyajı, boya ve toz için geniş bir kenar boşluğuna izin vermelisiniz ve
Karartılmış kirpikler, "Binbaşı homurdandı.

"Ama yüzünü camımdan inceliyorum.
yapılan. Sadece iki kız kardeşin yüzleriyle karşılaştırın,
Çin tabakları gibi, kötü ateşlendi. Jessie, ne hayal ediyorsun? Sen
Coşku parçacığı yok! Neden bir şey söylemiyorsun? "

"Yankı olmak istemiyorum," dedi Bayan Bridgeman. "Sadece yapabilirim
Söylediklerini tekrarlayın. O Bayan Söyleyecek Yeterince Orijinal Olamam
Mayne çirkin. "

"O sadece sahnede veya kapalı gördüğümüz en güzel yaratık
"diye bağırdı Christabel, kimin özlediğini bilmek isteyen çok rustik
Mayne ve yöneticinin böyle bir inci keşfettiği yer
Londra Playgoer yapmış olabilir.

"Hark!" dedi Jessie; "Kapıya bir vuruş var."

Christabel'in kalbi şiddetle atmaya başladı. Angus olabilir mi? Hayır, o
Ices sunan, resmi bir insan olma olasılığı daha yüksekti.

İkisi de değildi; Ama titiz bir tipte genç bir adam-biri
Christabel'in sadık hayranları, ona onu anlatan gençler
"Cupid ve Psyche", on beş kez gördükten sonra.

"Bu neden on altıncı zamanı yapıyor," dedi, ona gülümseyerek
el sıkıştı.

"Bence yirminci kadar yakın," diye yanıtladı; "Oldukça
Londra'daki Jolli Entry! Benimle aynı fikirde değil misin? "

"Bence-kesin olarak-jolly!" Christabel'e cevap verdi, gülerek. "Ne
Fikirlerinizin ifadesi için Londra'da sahip olduğunuz garip kelimeler-ve
Çok az! "

"Bir tür kısa el," dedi Binbaşı, "keyfi karakterler. Jolly
Beğendiğiniz her şey anlamına gelir-Awful hoşunuza giden her şey anlamına gelir. Bu tür
Dil, hayal gücünün uygulanması için en geniş kapsamı verir. "

"Bayan Tregonell nasıl?" diye sordu gençlere verilmiyor
Soyut soruların tartışılması, anlamsız veya ciddi. Aklıydı
ki bu sadece betondaki hayatı kavrayabilir-gerektiren bir akıl
Gerçeklerle başa çıkmak için-insanlar, paltolar, şapkalar, botlar, akşam yemeği,
Park-hack-sadece küçük çocuklar hesaplamak için gerçek sayaçlara ihtiyaç duydukça
ile.

Bayan Courtenay'ın arkasındaki bir sandalyeye düştü ve kutu bir
büyük olan, oyunun geri kalanı için orada kaldı-
Her zaman ve anon, boş ve
merak ediyorum ve arkadaşına iyi eşleşen kadar yakın
Taşıma atı arkadaşına benziyor-damlama ve aksiyon tam olarak
benzer.

"Ne parlak elmaslar!" dedi Christabel, bir kolye kolye fark ederek
İkinci eylemde hangi psyche giydi ve hangisi
Yunan perdesi ile uyum-herhangi bir yolla bu basitlere benzemiyor
Hasta Dr. Schliemann ve karısının kazdığı altın süslemeler
Hissarlik'te tepe. "Ama elbette, onlar sadece sahne mücevherleri,"
devam eden Christabel; "Yine de elmaslar kadar parlak bir şekilde parlıyorlar
ilk su. "

"Çok garip, ama öyle yapıyorlar," diye mırıldandı genç Fitzpelham, arkasında
omuz; Ve sonra, _sotto voce_ ana dalına, dedi-"Bu
Bu kadınlara mücevher vermenin en kötüsü, onları giyiyorlar. "

Christabel, "Ve o zümrüt kelebek omzunda," diye takip etti. "bir
Gerçek olduğunu varsayardım. "

"Gerçek bir kelebek mi?"

"Hayır, gerçek zümrütler."

"Fransızların İmparatoriçesi'ne aitti ve üçüne satıldı
Christie's'de yüz seksen gine, "dedi Fitzpelham; bunun üzerine
Binbaşı Bree'nin önemli botu, gençliğin kraliçesine yoğunlaştı
Anne Ayakkabı. "En azından İmparatoriçe'nin böyle bir tane vardı,"
Fitzpelham, kendi diliyle, sahip olduğunu söyleyerek kendi kendine
"Toydu."

"Stella Mayne'i nasıl seversin?" Yasa ne zaman sordu
üzerinde.

"Onunla büyülenmişim. O gördüğüm en tatlı oyuncu; değil
En iyisi-onu dehada çok fazla aşan iki veya üç var; Ancak
Bir tatlılık var-bir hayranlık. Onun öfke olduğunu merak etmiyorum. BEN
Sadece Binbaşı Bree'nin beni görmenin zevkinden mahrum edebilirdi
tüm bu zamanlar. "

"Parçaya ikinci kez dayanabilirsin, değil mi?"

"Kesinlikle-ya da üçüncü kez. Çok şiirsel-birini bir
Yeni Dünya! "

"Güzel ayak ve ayak bileği, değil mi?" mırıldandı Fitzpelham-
Azarsız yorum Bayan Courtenay cevap vermedi.

Ruhu ondan önceki sahnede rapt idi-mistik ahşap nerede
Psyche şimdi ilahi sevgilisi ile dolaşmıştı. Bir yazın karanlığı
Gece Yunan Takımadalarında Gece-Athwart Ilex ve
Zeytin çalıları-uzak yıldız lekesi denize bir bakış.

Burada-Kıskanç kız kardeşleri tarafından ölümcül bir merak için-Psyche çaldı
lambası uyuyan sevgilisinin kanepesine, büyüyle ilgili bakarak
Bu tanrısal yüzün üzerine-tombul tarafından gerçek ette temsil edilen
Yuvarlak yüz ve yuvarlak kahverengi gözler-ve düşmesine izin veren sevimli sürprizinde
Cupid'in kanatlı omzundaki lambasından yağ damla-tanrı nerede
İnanç isteği tarafından yaralanan onu bırakır. Ona yapmaları gerektiğini söylememiş olsaydı
sadece karanlıkta buluş ve asla bilmemesi gerektiğini
isim? Böylece peri dramasının ikinci eylemini sona erdirir. Üçüncüsü, fakir
Psyche cahil esaret içinde-Tanrıça sarayında Venüs'ün kölesi
Cythera'da-şık, iyi bir venüs, onu nazikçe yönlendiren
Aşk Tanrısı onun kurtarılmasına gelene kadar üzgün bir hayatı elden geçirir. Ve
Burada, tanrıçanın yorucu odasında, oyun yazarı spor yapıyor
Modern güzelliğin üretildiği tüm sanatlardan. Burada fakir
Psyche-uyanık, umutsuzluk-kraliçenin yaratılışında çalışmak için
Yüz ve figür takılarının hepsi olduğu keşfedilen güzellik
Yanlışlık, onun toupet'in en üst kıvrımından kemerli instep
mücevherli buskin altında. Bu sahne boyunca ruhsal alternatif
gülümsemeler ve gözyaşları arasında; Ve sonra son Cupid görünür-
Mistress, annesine ve her birine bağlı mutlu sevgililere meydan okuyor
Diğer kollar, kireç ışığı şaftında gökyüzüne doğru yüzer. Ve böylece
Zarif mitli drama uçları-ilk satırdan sonuna kadar,
eşcinsel ve hafifçe burlesque olarak dokundu, ancak bir şiir unsuru ile
Çoğunlukla burlesque yok.

Performans boyunca Christabel'in ilgisi korunmuştu.

"Bütün akşam ne kadar sessiz kaldın, Jessie!" o
dedi, pelerinlerini giyerken; "Elbette, oyunu seviyorsun!"

"Oldukça iyi seviyorum. Oldukça ince, sanırım; ama sonra belki de,
Çünkü duyduğumuz gibi hala hafızamda 'onikinci gece' var
Bay Brandram geçen hafta Willis'in Odalarında okuyor. "

"Kimse modern komedinin Shakespeare kadar iyi olmasını beklemiyor," diye karşılık verdi
Christabel; "Elektrikli ışıkla da hata bulabilirsiniz.
aya eşit olmamak. O enfese hayran değil misin
yaratık? "

"Bunlardan hangisi?" diye sordu Jessie, somatla, pelerini düğmeli.

"Hangisi! Oh, Jessie, genellikle çok iyi bir tada sahipsin. Neden,
Miss Mayne, elbette. Diğerlerine bakmak neredeyse acı verici. Onlar
onunla karşılaştırıldığında çok yaygın dünyevi yaratıklar! "

"Hiç şüphe yok ki çok harika-ve o moda
çok şey için gidiyor, "diye yanıtladı Bayan Bridgeman; ama asla bir kelime içinde
Stella Mayne'nin övgüsü Christabel ondan zorla olabilir. O-kim,
Shepherd'ın Bush ve Yoksulluğu tarafından eğitilen, çok daha gelişmişti
TAMAR'ın ötesindeki kızlıktan daha kötülük bilgisi-bazılarının
Stella Mayne'de uğursuz nüfuz korkulacaktı. Neden başka
Binbaşı bu özel tiyatroya ziyaretlerine karşı bir şekilde karşı çıktı mı? Neden
Aksi takdirde Stella Mayne konuşulduğunda glum'a baktı mı?




Bölüm VIII.

Le Secret de Polichinelle.


Ertesi gün ama biri Perşembe idi-Mrs. Tregonell, arayanları almak için evde kalma alışkanlığındaydı ve
küçük çizim odalarının genellikle daha fazla veya
Dört ila altıdan daha az hoş insanlar-daha adil cinsiyetten-. .
Üç oda-küçük ve güzel bir şekilde daha az-eski moda
Mobilya ve en seçkin çiçeklerin bolluğu-kendilerini takdire şayan bir şekilde ödünç
dedikodu yapmak ve ikindi çayı ve hatta hafif flörtlere elverişliydi,
Çünkü genellikle Fitzpelham'ın genç erkeklerinin bir serpilmesi vardı
Tip-Söyleyecek özel bir şey yok, ama her zaman kusursuz
kıyafet ve görgü kuralları konusunda iyi niyetli.

Bu öğleden sonra-Christabel'e bir gün daha duller ton gibi görünüyordu ve
Angus nedeniyle önceki Perşembe günlerinden daha soğuk bir atmosfer
Hamleigh'in yokluğu-normalden daha fazla arayan vardı. .
Sezon kapanışına doğru olgunlaşıyordu. Bazıları sonlarını ödemeye geldi
ziyaret ve Bayan Tregonell ve yeğenini tatilleri hakkında bilgilendirmek için
hareketler-genel olarak Engadine veya bazı Alman spa'ya doğru-
Anayasalarının kendisini barındırabileceği yeryüzü noktası
yılın bu zamanı.

"Temmuz sonundan önce Pontresia'ya gitmek zorundayım" dedi.
Miss Courtenay için göz alıcı orta yaşlı matron. "Nefes alamıyorum
Ağustos ve Eylül aylarında başka nerede. "

"Bence Boscastle'da bol miktarda hava bulacaksın," dedi Christabel.
onun ciddiyetine gülümseyerek; "Ama Engadine'in çok güzel olduğunu söylemeye cesaret ediyorum!"

"Deniz seviyesinin beş bin feet üzerinde," dedi Matron
gururla.

"Denize biraz daha yakın olmayı seviyorum-görmek-ve koklamak-ve hissediyorum
Yüzüme spreyi, "diye cevapladı Christabel." Çocuklarını alıyor musun
Seninle? "

"Ah, hayır, hepsi mürebbiye ve bir hizmetçi ile Ramsgate'e gidiyor."

"Zavallı küçük şeyler! Ve hepsi olduğunu bilmen için ne kadar üzücü
Bu dağ geçişleri-üç günlük bir yolculuk-sizin ve sizin
çocuklar."

"Evet, çok deniyor!" Anneyi iç çekti; "Ama çok düşkünler
Ramsgate; Ve Engadine bana uygun tek yer. "

"Hiç Chagford'a gitmedin mi?"

"Chagford! Hayır; Chagford nedir?"

"Dartmoor'un kenarındaki bir köy-hepsi Devonshire Tepeleri arasında.
İnsanlar oraya ince destek havası için gidiyorlar. Yapması gerektiğini düşünmeye yardım edemem
Onları neredeyse Engadine kadar iyi yap. "

"Gerçekten! Devonshire'ın çok güzel olduğunu duydum" dedi
Matron, ona aşina olsaydı kendini hor görecekti
Yerli toprak. "Ama Bay Hamleigh ile ne yaptın? Oldukça
Bu öğleden sonra onu görmediğin için hayal kırıklığına uğradım. "

"İskoçya'da," dedi Christabel ve sonra çok şey anlatmaya devam etti
Sevgilisinin kuzeye yolculuğu hakkında gerektiği gibi.

"Onsuz olmalısın!" dedi bayan,
Sempatik bir şekilde ve diğer birkaç bayan-neredeyse bir baronet dul eşi,
Bayan Tregonell'in kızlığının arkadaşı olan-asla
Herhangi birinin nazik bir sözü söyledi, ancak her yerde davet edildi ve
küçük ölçekte, diğerlerinden daha iyi bir akşam yemeği vermenin itibarı
Londra'da yalnız kadın. Gerisi genç kadınlardı, çoğunlukla fışkıran
Tip, Christabel'e ibadet etmeye hazırdı çünkü o güzeldi
mirasçı ve özel bir ayrım yapan bir adamla nişanlandı
dünya. Hepsi Bayan Tregonell ve yeğenini kümelenmişti.
Airy ön çizim odası, Bayan Bridgeman bir
Orta odada Japon masası, Binbaşı Bree tarafından somutlaşmış bir şekilde bekledi,
Bay Fitzpelham ve başka bir genç, bir Somerset House genç adamı, yazan
Toplum gazeteleri için-ya da onun gücüne inanıyordu
Büyük bektaşi üzümü'nde kabul edilen "uysal kediler" üzerine bir makale vardı
sezon-ve kendisini bilen bir kişi olarak dünyaya verdi
edebi ve dramatik yaşamın alt akımları. Bayanlar bir daire çizdi
Bayan Tregonell ve bu üç beyefendi,
Çay bardakları, şeker havzaları ve krem ​​potu, spazmodik olarak katıldı
konuşma.

Christabel, onsuz hayatta belirli bir boşluk bulmaya sahipti
sevgili. Ona olan bağlılığını geçit etmedi, ama çok da
Kayıtsızlık taklit etmekten etkilenmemiş.

"Salı gecesi tiyatroya gittik," dedi.

"Ah, nasıl yapıyorsun!" Üçünün en eski ve en fışkırmasını ağladı
Genç bayanlar. "Bay Hamleigh olmadan mı?"

"Gitmenin başlıca sebebi buydu. Olmadan donuk olmamız gerektiğini biliyorduk
o. Kaleydoskopa gittik ve ruhtan çok memnun olduk. "

Her üç genç bayan da koroda fışkırdı. Stella Mayne de oldukça
Güzel-bir şiir, bir vahiy vb. Lady Cumberbridge,
Baronet'in dul eşi, dudaklarını takip etti ve kaşlarını yükseltti, ki
Bir şekilde değiştirilmiş bir biçimde, Lord Thurlow'un benziyordu, ama hiçbir şey söylemedi.
Somerset House Genç Adam Fitzpelham'a bir bakış attı ve gülümsedi
Demek; Ancak sevimli Fitzpelham sadece boştu.

"Tabii ki bu oyunu gördün," dedi Bayan Tregonell
Lady Cumberbridge. "Her şeyi görüyorsun, biliyorum?"

"Evet; her şeyi görmek benim işim yapıyorum-iyi, kötü ve
kayıtsız, "güçlü fikirli dowager, bir sesle cevap verdi
Thurlow benzeri Lord Şansölyesi'nin perukunu utandırmadım
Kaşlar çok merakla önerildi. "Bu tek durum
Londra hayatı yaşamaya değer. Sadece iyi şeyleri görürse, biri
Akşamlarının çoğunu evde geçirin ve ülkemizi terk etmiyoruz
_that_ için yerler. Beni sıkan iyi bir anlaşma görüyorum, muazzam bir anlaşma
Beni tiksiniyor ve biraz-çok az-dürüstçe hayran olabilirim. "

Christabel, "O zaman eminim 'aşk tanrısı ve ruhuna" hayran kalmalısın, "dedi.

"Canım, bana söylendiğim o parça bir servet getirdi
yönetim, hakkında konuşmayı umursamadığım şeylerden sadece biri
gençlerden önce. Ona mengene zaferi olarak bakıyorum: ve ben
Merak-evet, _Very_ çok merak-_you_'nun görmesine izin verildi. "

Bunları söylerken Dowager'ın tonu hakkında bir korkunçluk vardı
Thurlow'dan çıkan son cümleler. Christabel titredi,
Nedenini bilmiyor, ama yürekten böyle bir insan olmamış olmasını dilemek
Lady Cumberbridge teyzesinin Londra tanıdıkları arasında.

"Ama, kesinlikle oyunda uygunsuz bir şey yok, sevgili bayan
Cumberbridge, "en büyük fışkırtma, toplumda çok uzun süre haykırdı
Bu tür herhangi bir soruyu elemekten küçül.

"Uygun olmayan bir şey var," diye yanıtladı Dowager, sertçe.

"Elbette dilde değil: bu çok güzel mi?" fışkırmayı çağırdı. "BEN
Korkarım çok yoğun olmalı, çünkü gerçekten hiçbir şey görmedim
sakıncalı. "

"Stella'yı görmediyseniz, çok kör olmalısın
Mayne's Diamonds, "Dowager'ı yeniden ifade etti.

"Ah, elbette elmasları gördüm. Biri onları görmeye yardım edemedi."

"Ve sence bu elmaslarda uygunsuz bir şey yok mu?
Tarih? "
O müthiş kaşlar. "Eğer öyleyse, daha az deneyimli olmalısınız.
Dünyanın yolları var olduğunuz için kredi verdiğimden. Ama sanırım dedim
Bundan önce bu, daha önce tartışmayı umursamadığım bir soru
Gençler-gençler onların yolunda olduğu için bile ilerlemiş ve
Günümüzde görüşler. "

Kızlık bu reproof'ta kızardı; Ve konuşma, yönlendirildi
Bayan Tregonell tarafından akıllıca, daha güvenli konulara kaydı. Yine de sakince
O bayan kendini sıktı ve konuşmayı sürdürmeyi başarırken dikkatlice
Önümüzdeki yarım saat için hoş yollar arasında, zihni bir
Stella Mayne hakkında söylenen şeylerden çok az. Orada vardı
ifade ettiğinde Dowager'ın tonunda meraklı bir önemdi
Bu oyunu görmesine izin verilen Christabel'deki sürpriz. O
Binbaşı Bree'nin işaretli muhalefeti ile birlikte önemli bir ton
Belle'nin bu konudaki dileği, bazı özel olduğunu savundu
Belle'nin bu aktrisi görmemesi için neden. Bayan Tregonell, hepsi gibi
Sessiz insanlar, çok gözlemci, Somerset House Genç Adamın
Oyundan bahsedildiği gibi gülümseme anlamına gelir. Bu tuhaf neydi
Bütün bu insanların aklında olan bir şey mi? Ve o,
Kızın refahı ve mutluluğunun hayati olduğu Christabel'in teyzesi,
hiçbir şey bilmiyordu.

Her şeyi bilmenin en acil ve doğrudan yolunu almaya karar verdi
Bu, peripatetik kronikleri sorgulayarak bilinecekti
Moda skandalı, Lady Cumberbridge. Bu popüler şahsiyet bir
Toplum gazetelerinden çok daha fazla şey ve
Delphic ipuçları ve karanlıkta bilgisini gizlemek için bu baskılar
sözler. Lady Cumberbridge, John Knox gibi, yüzünden asla korkmadı
Adam, ve memnun olduğu kadar açık ve kaba olabilir.

"Seninle birkaç kelime almayı sevmeliyim, eğer istemiyorsan
Bu kızlar gidene kadar bekleyen zihin, "diye mırıldandı Bayan Tregonell.

"Çok iyi canım; mümkün olan en kısa sürede onlardan kurtulun, çünkü ben biraz
İnsanlar yemeğe geliyor ve ben koymadan önce bir saat uyku istiyorum
elbise. "

Küçük montaj bir saatin önümüzdeki çeyreğinde dağıldı ve
Christabel daha küçük çizim odasında Jessie'ye katıldı.

"Katlama kapılarını kapatabilirsiniz Belle," dedi Bayan Tregonell,
dikkatsizce. "Sen ve Jessie gevezelik edeceğinizden eminsin; ve ben bir
Lady Cumberbridge ile sessiz konuşma. "

Christabel itaat etti, sessiz konuşmanın ne olacağını merak ederek
Hakkında ve herhangi bir şans eseri son oyuna değinip değmeyeceği
gece. O da Dowager'ın öneminden etkilenmişti
ton; Ve sonra o kadar nadiren ki kendini herhangi birinden dışlanmış buldu
teyzesinin rol aldığı konuşma.

"Şimdi," dedi Bayan Tregonell, doğrudan kapılar kapatıldı, "
Christabel'in neden oynamasına izin verilmemesi gerektiğini bilin
başka gece? "

"Ne!" diye bağırdı Lady Cumberbridge, "Nedenini bilmiyor musun?"

"Gerçekten hayır. Onlarla gitmedim, bu yüzden yargılama fırsatım olmadı
oyuna gelince. "

"Sevgili ruhum," diye bağırdı Dowager'ın derin sesini, "bu değil
Oyun-oyun yeterince iyi-kadın! Ve gerçekten mi demek istiyorsun
Bana bilmediğini söylemek için? "

"Ne bilmiyorum?"

"Stella Mayne'nin tarihi?"

"Onu diğer aktrislerden daha fazla bilmeliyim? Hepsi
Benim için de aynı şey, hayran olduğum ya da değil, dışarıdan.
Bazılarının her yere giden moda kadınları olduğu ve
onları tanımak bir ayrıcalıktır; Ve bazılarının konuşmak neredeyse hiç
Hakkında, ancak onları görmeye gidebilir; Başkaları olsa da ---- "

Lady Cumberbridge, "İki dünya arasında yıldızlar gibi seyreden," dedi. "Evet,
Hepsi doğru. Ve kimse sana Stella Mayne hakkında bir şey söylemedi mi? "

"Hiç kimse!"

"O zaman çok üzgünüm sana adından bahsettiğim için. Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
Sana gerçeği söylersem benden nefret edin: insanlar her zaman yapar; Çünkü,
Gerçek, gerçek genellikle nefret dolu. Buna kadar yaşamayı göze alamayız. "

"Bana her şeyi söyleyeceksen sana minnettar olacağım
Endişelenecek gibi görünen bu aktris hakkında anlatıldı ---- "

"Yeğeninin mutluluğunda mı? Peki, hayır canım, umut etmeyeceğiz.
her şey geçmişte. Arkadaşlarınız oldukça gizlidi. BT
bu konuda hiçbir şey duymamış olmanız gerektiği için gerçekten olağanüstü;
Ancak, yansıma üzerine, bence gerçekten daha iyi
hakikat. Stella Mayne, Bay Hamleigh'in neredeyse
Üç yıl önce kendini mahvetti. "

Bayan Tregonell ölüm olarak beyaza döndü.

Zihni, günah ve çılgınlığın kabulü için eğitilmemişti
Genç bir adamın hayatında doğal unsur. İnsanlık görüşüne göre
Erkeklerin hepsi bayardlardı-tüysüz, paslanmaz; Kötü ayrı bir yarıştı
tüm iyi kadınlar tarafından kaçın. Yeğeninin geleceğine söylenecek
Kocası-tüm yaşam şeması uğraşmış olan adam
Bir yana, Christabel ve o kadar dolaylı olarak güvenilir olan adam-
Modaya uygun Libertine-bir aktrisin sevgilisi-konuşması
Kasaba-hayatın tüm rengini değiştiren bir vahiydi.

"Bunun doğru olduğundan emin misin?" diye sordu, titiz bir şekilde. "Sevgili yaratıkım, hiç doğru olmayan bir şey mi söylüyor muyum? Hayır
bir şeyler icat etmeniz gerekiyor. Tanrı, insanların yeterince kötü olduğu şeyleri bilir,
Ve herkes için konuşma sağlamak için yeterince vahşi. Ama bu hakkında
Hamleigh ve Stella Mayne, Albert Anıtı olarak da bilinir. O
onun hakkında olumlu bir şekilde aşık oldu; Onu sahneden çıkardı:
Drury Lane'deki balenin arka sırası, on yedi ve sixpence maaş
bir hafta. Onunla bir yıl boyunca İtalya'da yaşadı; Sonra geri döndüler
İngiltere, ona St.John's Wood'da bir ev verdi; onu söndürdü
ona para; onu eğitmiş olsaydı; aslında ona ibadet etti; Ve ben
Söylese, eğer sadece kendini davransaydı onunla evlenirdi.
Neyse ki, bu kadınlar asla kendileri davranmazlar:
Cloven-foot çok erken; _our_ insanlar sadece evlilikten sonra yanlış gidiyor. Ama ben
Umarım canım, bu konuda endişelenmenize izin vermeyeceksin
işletme. Her şey geçmişte kaldı ve Hamleigh tıpkı
iyi bir koca sanki hiç olmamışmış gibi; daha iyi, belki de yapacak
Yeğeniniz gibi saf fikirli bir kızı daha çok takdir edebilsin. "

Bayan Tregonell taşlı bir vizeyle dinledi. Düşünüyordu
Leonard-Bu şekilde hiç yanlış yapmamış olan Leonard
annenin bilgisi-gelecekteki karısından aldatılmış bir
Gösterişli Trickster-bir şair gibi konuşan ve henüz vermiş bir adam
İlk tutkulu aşkı ve hayatının en iyi ve en parlak yılları
bir sahne dansçısına.

"Bay Hamleigh'in özlemeye adanmış olması ne kadar zamandır
Mayne? "Diye sordu, soğuk, donuk bir sesle.

"Tam olarak söyleyemem: biri çok farklı hikaye duyar; vardı
Geçen sezon Toplum Makalelerinde Paragraflar: 'Belli bir genç dal
Moda, tanınmış bir oyuncu için enfasyonu olan genel bir favori
_haute vodee_ arasında bir pişmanlık meselesi olduğu söyleniyor,
bağlarını kırdı. Bayan elmaslarını tutar ve yayınlamakla tehdit eder
Mektupları, vb. Bir şey biliyor musun? "

"Yapmıyorum," dedi Bayan Tregonell. "Hiç ilgi görmedim
bu paragraflar. "

"Ah! Bu, İngiltere'nin ibne ucunda bitki örtüsünün sonucudur:
Tüm keskinlik sizin için hayattan çıkarıldı. "

Bayan Tregonell başka soru sormadı. Kararını vermişti
İhtiyaç duyabileceği daha ayrıntılı bilgi edinilmelidir
başka bir kanaldan. Dünyanın bu hırpalanmış kadını istemiyordu
Ne kadar çok vurulduğunu bilmek. Evet-ancak uzak bir parıltı vardı
Bu karanlığın ortasında ışık-bilgisi tarafından derinden incinmişti.
Angus Hamleigh'in yanlış yapılması. Kendini çok sevdi-Dear
Geçmişin ihale derneğinden-kendi iyiliği için. O vardı
ona titiz bir onur, saf ve lekesiz yaşam adamına inanıyordu.
Belki de tüm bunları rustik sadeliğiyle kabul etmişti,
Tüm fikirlerinin ve içgüdülerinin bir beyefendinin fikirleri olduğunu görmek. O
Will-o'-the-the-the-the-tutkalı gerçeğine izin vermemişti
Aşk, bir beyefendi bile bataklık zemine çekebilir; Ve onun tek
Daha kaba kilin profligatlarına üstünlük,
Hatalı bir fantezi olan bu moraslarda bir beyefendi gibi
o.

"Umarım bunun Bay'a karşı duygularınızı etkilemesine izin vermezsiniz.
Hamleigh, "dedi Lady Cumberbridge;" Bunu yaparsan gerçekten hissetmeliyim
Sana söylediğim için özür dilerim. Ama kaçınılmaz olarak hikayeyi duymuş olmalısın
çok geçmeden başka birinden. "

"Kuşkusuz. Sanırım herkes bunu biliyor."

"Neden evet, tolere edilebilir bir şekilde kötü şöhretliydi. Eskiden her yerde görülüyorlardı
birlikte. Bay Hamleigh, onun delicesine gurur duyuyordu ve
Kendi setini onu teşvik etmek için çok sayıda adam. Modern toplum
Danton'un sloganını kabul etti, bilmiyor musun? --_ de l'Eace, encore de
L'Eace ve Toujours de l'Aece! _ Ve şimdi gidip siesta'mı almalıyım
Ya da bütün akşam baykuş kadar aptal olacağım. Güle güle."

Bayan. Tregonell bir heykel gibi oturdu, düşüncede emildi,
Lady Cumberbridge'in ayrılmasından sonra önemli bir süre. O ne vardı
Yapmak? Bu korkunç hikaye doğruydu. Binbaşı Bree
Şu anda, yemeğe geri döndüğünde, söz verdiği gibi
Gelmek. Ne yapacaktı? Katılımın devam etmesine izin verin?-
masum ve saf fikirli kız, bir adamla evlenmek için
Oyuncu kasaba konuşmasıydı; ondan Royal Dağı'na yeni gelmişti
Kötü dernek-belki de temel yaratığın
sadakatsizlik-ve nerede olursa olsun teselli aramak; getirme
İkinci el duyguları, onları giyen tüm çiçeklerle
Masum genç güzelliğin tapınağı!-
Karısı olacak kadına yanmış yangınlar; Belki bile
Basit rustik takıları ile onun arasında küçümseyen karşılaştırmalar yapmak
aktrisin eğitimli büyülemeleri; ona bir parçayı getirmek
Hayat-Gençlik Şarap Çekirdeğinin sadece dregleri! Christabel'in izin verilmesi miydi
Bu utanç verici yanılsama altında devam etmek-onun olduğuna inanmak için
Hiçbir şey almadığında hepsini mi alıyor? Hayır!-On bin kez, hayır!
Suçsuz kurtarmaya gelmek kadınlığın sert göreviydi,
Çok güvenen kızlık. Çilenin her ikisi için olması gerektiği gibi acı,
Christabel'e tüm acımasız gerçek söylenmelidir. O zaman onun için olurdu
karar vermek için kendi kalbi. Hala özgür bir ajan olurdu. Ama elbette kendi
Duygu saflığı ona haklı karar vermeyi öğretir-
onu kandıran ve aldatan sevgili-ve belki de daha sonra ödüllendirmek için
Onu çocukluktan yukarı doğru seven diğer hayranın bağlılığı
Sakin olmayan bir sevgiyle-sakin bir şekilde gösterildi
Christabel'i yazdığı kendi kendine güvenen bir şekilde-
Annesine mektuplar-gelecekteki karısı olarak, onun olasılığı
Bu onurun reddedilmesi onun rustikinde asla gerçekleşmedi
istihbarat.

Christabel yarı açılmış kapıdan gözetledi.

"Peki, Di Teyze, konferansınız bitti mi? Ladyship gitti mi?"

"Evet canım; kendimi uyumaya çalışıyorum," diye yanıtladı Bayan
Koltuklarının derinliklerinden Tregonell.

"O zaman gidip akşam yemeği için giyineceğim. Ah, nasıl olsaydım
Angus'un geceye geri dönme şansı! "
kapı.

Binbaşı Bree on dakika sonra geldi.

"Buraya gel ve yanımda otur," dedi Bayan Tregonell. "Konuşmak istiyorum
Sen cidden. "

Binbaşı, zihninde kolay olmaktan uzak hissederek uyuyordu.

"Ne kadar solgun görünüyorsun!" dedi; "Yanlış bir şey var mı?"

"Evet-her şey yanlış! Bana çok kötü davrandın. Sen
Bana ve Christabel'e yanlış! "

"Bu oldukça geniş bir suçlama," dedi Binbaşı sakince. Biliyordu
mükemmel bir şekilde ne geliyor ve tüm onun
Sabır-onun ayrımı olan tüm bu öfke tatlılığı
Yaşam boyunca-dul kadının gazabını yokluğa karşı mayaya koyma emri.
"Belki de kesin olarak açıklamanın çok fazla sorun olduğunu düşünmeyeceksiniz
Suçumun doğası? "

Bayan Tregonell ona Lady Cumberbridge'in hikayesini anlattı.

"Geçen Ekim ayında bunu biliyor muydun yoksa bilmedin mi?" diye sordu.

"İki yıl önce Londra'dayken bu konuda bir şeyler duymuştum."

"Ve bana söylemenin görevin olduğunu düşünmedin mi?"

"Kesinlikle hayır. O zaman sana, kasabadan döndüğümde söyledim,
Genç proteinin hayatı önemsiz bir vahşi olmuştu. Bayan Bridgeman
gerçeği hatırladı ve Hamleigh'in monte edildiği gece konuştu
Asil. Belle ve Hamleigh ile nasıl gittiğini gördüğümde yaptım
Kendimi Belle'nin bir sonraki arkadaşı olarak düşünerek onu sorgulamak benim işim;
Ve beni insan ve insan arasında olduğu gibi Stella ile olan ilişkisinin
Mayne bitmişti-resmi olarak ve sonunda kırdığı. İtibaren
Sonuna kadar işte harika davrandığına inanıyorum. "

"İyi davrandı!-Böyle bir kadının sevgilisi olmak için iyi davrandı!-
ona olan bağlılığının reklamını yapın-adını onunla ilişkilendirin
geri dönülmez-çünkü dünyanın bunları asla unutmadığını biliyorsunuz
ittifaklar-ve sonra Kraliyet Dağı'na gelmek ve
İl cehalet ve hırpalanmış hayatını yeğenime sun! O muydu
Peki?"

"Yeğeninize tüm hikayeyi anlatmasını pek istemezsiniz.
Ayrıca, geçmişte kaldı. Hiç kimse hayattan geçemez
Boynunun etrafında asılı ve boğucu genç follies yükü
o."

"Geçmiş, bir adamın hayatının şimdiki kadar bir parçası.
yeğeninin kocası, boysuz bir geçmişe sahip bir adam olacak. "

"O zaman onun için uzun süre beklemen gerekecek. Sevgili Bayan Tregonell,
Dua et makul, sadece makul! Bir aile yok
Angus Hamleigh'in açık kollarla alınmayacağı İngiltere,
Kendini bir talip olarak teklif ettiyse. Neden zor ve hızlı çizmelisin
Line, Belle'nin mutluluğunu kimerik bir erkeksi erdem fikrine fedakar mı?
Yeğeninin kocası için Kral Arthur'a sahip olamazsınız ve eğer yapabilirsen,
Belki de onu umursamazsın. Neden Lancelot'tan memnun olmuyorsunuz?
günah işleyen ve günahı için üzgün olan; ve kim konuşulabilir
Sir Bohort'un onun üzerinde konuştuğu ünlü sözler kadar asil övgü
arkadaşının ölü vücudu. "

"Belle'nin mutluluğunu feda etmeyeceğim. O benim kızım olsaydı ben
onu yargılamak için kendimi almalı ve ben yaşarken
Angus Hamleigh'in yüzünü bir daha asla görmeyin. Ama o kız kardeşimin çocuğu ve
Ona yargı özgürlüğü vereceğim. "

"Ona bu hikayeyi anlatacağınızı mı kastetmiyorsun?"

"En kesin."

"Tanrı aşkına, yapma!-Mutluluğunu sonsuza dek bozacaksın. Sana
Ve ben, dünya hakkında biraz bilgiye sahip olması gereken, bu bir
Bir erkeğin bir oyuncu hakkında kendini aptal yerine koyduğu küçük şey.
Bu tür bir çılgınlığın ne kadar az önemli olduğunu bilmeliyiz.
ömür boyu. Ama Christabel gibi getirilen bir kız için bu demek olacak
Diseenchantment-Şiddet-belki de bir ömür boyu kıskançlık ve kendini tortma.
Merhamet için, bu konuda makul olun! Seninle konuşuyorum
Christabel'in babası olsaydım, hatırla. Sanırım o eski Harridan,
Lady Cumberbridge, size bu değerli hikayeyi anlattı. Böyle kadınlar olmalı
Parlamento Yasası ile indirin. Evet, bir yasa kısıtlayıcı olmalı
beş ve yirmi kilometreden yirmi mil yarıçapı olan her bağlı olmayan kadın
Ülke evi. O yaştan sonra dilleri tehlikelidir. "

"Arkadaşım Lady Cumberbridge bana içeride görünen gerçekleri söyledi
herkesin bilgisi; Ve onlara benim özel isteğim üzerine söyledi. Senin
Onunla ilgili kabalık, davayı Bay Hamleigh için daha iyi hale getirmez,
ya da senin için. "

"Sanırım kulübüme gidip yemek olsam iyi olur," dedi Binbaşı, mükemmel bir şekilde
sakin.

"Hayır, kal, lütfen. Kendinize yaslanmak için kırık bir kamış olduğunu kanıtladınız;
Ama yine de sen bir sazsın. "

"Kalırsam, sizi Belle'nin bilgisini yedeklemeye ikna etmek olacaktır.
Bu sefil hikaye. "

"Sanırım yaratık için neredeyse kendini mahvetti," dedi Bayan
Tregonell, bir pratikten ilk kez konuya bakıyor
bakış açısı.

"Binlerce iyi geçirdi, ama başka kötü niyetli olmadığı için-
ırk ya da kumar-servet şoktan kurtuldu. Uzun çoğunluğu
Gördüğünüz gibi önemli birikimler için izin verilir. Hayata başladı
Elinde yakışıklı sermaye. Bayan Mayne'nin bunu terlediğini söylemeye cesaret ediyorum
o!"

"Ayrıntılara girmek istemiyorum-sadece ne kadar uzakta olduğunu bilmek istiyorum
bizi aldattı mı? "

"Yetenli olan-ki bu kadar-hiçbir aldatma yoktu.
Konuştuğumuz dolaşmadan tamamen özgür olduğu gerçeği
hakkında. Londra'daki herkes, ilişkinin bittiğini ve bittiğini bilir.
bir yıldan fazla bir süre önce. "

İki kız çizim odasına indi ve akşam yemeği duyuruldu.
Çok kasvetli bir akşam yemeğiydi-şimdiye kadar yenen en korkunç
O ev, diye düşündü Christabel. Bayan. Tregonell kendi başına emildi
Düşünceler, yok, söylediği ve yaptığı her şeyde otomatik. Büyük
Sessizlikten daha acı vericiydi.
Jessie endişeli görünüyordu.

"Sana ne diyeceğim kızlar," dedi Binbaşı Bree, kederli yemek olarak
melankolik kapanışına doğru durdu, "hepimiz çok uysal görünüyoruz
Hamleigh olmadan. Akşam yemeğinden hemen sonra Bond Caddesi'ne döneceğim,
Ve 'Lohengrin' için üç tezgah alıp alamayacağımı görün. Genellikle olacaklar
son anda vardı. "

"Lütfen, yapma," dedi Christabel, ciddiyetle; "Bir
Angus olmadan tekrar tiyatro. Geçen gece gittiğim için üzgünüm. Oldu
Bu oyunu görmek için ısrar etmek için inat ve aptalca ve ben
Bu öğleden sonra o korkunç yaşlı kadın tarafından cezalandırıldı. "

"Ama oyunu beğendin mi?"

"Evet-görürken; ama şimdi özlemeyi sevmedim
Mayne. Sanki bir yılan görmüş gibi hissediyorum-tüm lütuf ve güzel renk-ve
sadece bir yılan olduğunu bulmak için yakaladı. "

Binbaşı baktı ve endişe duydu. Bu bir içgüdü örneği miydi
Akıldan üstün mü?

"Operayı deneyeyim," dedi. "Eminim iyi olur
Gitmek. Tüm hansomları dinleyerek ön çizim odasında oturacaksınız
Akşam, duyduğunuz her tekerlek çiftinin Angus'u getirmesini ister
sana geri dön. "

"Bunu operada oturmaktan daha çok yapmayı tercih ederim.
o. Ama korkarım geceye gelme şansı yok. Onun mektubu
Bugün bana teyzesinin iki ya da üç gün kalması konusunda ısrar ettiğini söyledi
daha uzun ve onu mecbur bırakacak kadar hasta. "

Akşam sakin bir şekilde geçti. Bayan Tregonell yatarak oturdu
Koltuğu-Christabel'e söylemesi gerekip gerekmediğini düşünerek
Her şey-bilen ama kızın mutluluğunun nasıl bağımlı olduğu çok iyi
Sevgilisine rahatsız edilmemiş inancı üzerine, ama
Christabel'in bilmesi doğru ve adil olduğu için tekrar tekrar
Gerçek-hayır, şimdi söylenmesi gereken çok daha iyi, ne zaman
Hala kendi geleceğini şekillendirmekte özgürdü, yapması gerekenden
Daha sonra keşif, Angus Hamleigh'in karısı iken. Bu son
düşünce-düşünce, herkesin sırrı olan bir sır
kaçınılmaz olarak, er ya da geç Christabel tarafından bilinmeli-
Bayan Tregonell ile ağır; Ve tüm meditasyonları boyunca vardı
yok oğlunun düşüncesini ve gelecekteki refahının nasıl
Şimdi alınacak kursa güvenebilir.

Binbaşı ve Jessie Bridgeman otururken Christabel oynadı ve şarkı söyledi
Bezique. Bu ikisinin dostluğu hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı
Binbaşı'nın teklifi ve bayanın reddi. Her ikisinin de alışkanlığıydı
hayatı hoş bir şekilde al. Jessie, ana dalına ne kadar içtenlikle göstermek için acı çekti
saygısına değer verdi-nasıl tamamen ince noktalarını takdir etti
onun karakteri; Ve ona bir kelimeyle hatırlatamayacak çok fazla beyefendi
Ya da o gün Maidenhead'in üzerindeki ahşapta hayal kırıklığının tonu.

Akşam sonunda sessiz bir sonuna geldi. Christabel neredeyse hiç ayrılmamıştı
Loş üçüncü odadaki piyanosu-orada soluk içinde oturmuştu
Işık, yavaş uykulu nocturnes ve lieder çalıyor ve musing, musing
Ne yazık ki, hüzünlü bir keder korkusu ile. Onu içinde görmüştü
Teyzenin yüzü. Eski buhl saat ondan sonra yarım saati boğduğunda
Binbaşı kalktı ve izin aldı, Bayan Tregonell'in üzerine eğildi
elini mırıltıya ayırırken: "Unutma", aksanla
Juxon ile konuşurken şehit Charles kadar ciddi.

Bayan Tregonell asla bir kelime cevap vermedi. Düşünüyordu ve
Bütün akşam tereddüt etmek, ama sabit bir sonuç vermemişti.

İki kızın iyi geceleri doğrudan binbaşı gitti. O anlattı
Kendisi, ondan önce uzun sakin bir gece geçirdiği için
şüphelerinin çözümü. Bu sıkıntılı sorunun üzerinde uyurdu. Ancak
Odasında on dakika olmadan önce nazik bir vuruş geldi
kapı ve Christabel yumuşak bir şekilde onun yanına çaldı. "Teyze, canım, yatmadan önce seninle konuşmak istiyorum, eğer öyleyse
Çok yorgun değil. Dormer bir süre gidebilir mi? "

Dormer, en ağır ve en gizli, adı
onun için bilerek yapıldı, metresine baktı ve
Biraz başını salladı, işini aldı ve süründü. Dormer hiç görülmedi
iğne işi olmadan. Yapacak çok az şey olduğundan şikayet etti
Bayan Tregonell için, bol miktarda sade dikiş yapmadıkça
işgal isteği için süresinin dolması, uzun süredir bu kadar fazla şeyden geçmesi
sevgililer ve öğleden sonraları.

Dormer gittiğinde Christabel teyzesinin sandalyesine geldi ve diz çöktü
Tıpkı Royal Dağı'nda yaptığı gibi, ona söylediğinde
Angus Hamleigh'in teklifi.

"Diana Teyze, ne oldu, sorun nedir?" diye sordu, geliyor
sorunun kalbi hemen. Zihninde şüphe gölgesi yoktu
bir şey çok yanlıştı.

"Yanlış bir şey olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bunu o korkunç yaşlı kadından beri tanıyorum-bir kaputta Medusa
Cupid hakkında konuşulan çiçeklerin her yerinde-yılanlar yerine-
Ruh. Ve biliyordun ve size her şeyi anlatmayı bıraktı.
Biraz acımasız gizem var-bununla kaderimi içeren bir şey
Geçen gece gördüm aktris. "

Bayan Tregonell elleri sıkıca sıkışmıştı, kaşları büktü. O
kendisini fırtına tarafından alındığını hissettim, daha önce karara şaşırmıştı
kararını vermek için zamanı vardı.

"Çok şey bildiğin için, belki de hepsini daha iyi bildin," dedi
kasvetli; Ve sonra hikayeyi anlattı, onu kadar hassas bir şekilde şekillendirdi
Bir kızın kulağı için olabilir.

Christabel yüzünü sıkılmış elleriyle kapladı ve onsuz dinledi
iç çekiş veya gözyaşı. Hissettiği acı henüz çok sıkıcı ve belirsizdi
Gözyaşlarının rahatlaması. Korkunç sürpriz, ani kararması
genç hayatının hayalini, her umudun bulanıklığı, bunlar
İlk başta fark edebileceği şekilsiz dehşet. Küçük
Bu yılanın bobinlerini açması çok az; Bu zehiri bırak
Zehiri kalbini doldurana kadar damarlarını çalacaktı. O,
Kimin kendisine ait olduğunu, kiminle sahip olduğu kiminle
Kendini tanıdık, o, kimin kalbine inanıyordu
Tek ve egemen metresi, küçük bir yıl önce köle
bir diğerinin-o kadar tutkulu bir sevgiyle sevdiği ki
tüm dünyayı putperestliğini bilmesine izin vermek. Evet, sahip olan tüm insanlar
ona gülümsedi ve ona tatlı şeyler söyledi ve onu tebrik etti
Nişan etmesi, bu sevgilinin olduğu bu süre boyunca
Çok gururlu, sadece bir aktrisin döküm putperestiydi; ona gelmişti
Sadece hayatın usta kalesi giyildiğinde ve
onun için bayat ve yaygın bir şey. İlk başta, kadın gurur duydu
Kadın sevgi kadar keskin bir şekilde üfleyin. Sahip olduğu adam tarafından bir alay etmek
Çok sevildi!

Orada teyzesinin ayaklarında aptal sefalet içinde diz çöküp asla bir kelimeyi cevaplamıyor
Sevgilisinin çılgınlığının bu sefil kaydına, Christabel'in düşünceleri uçtu
Pentargon Körfezi'nde hala gri sonbahar noontide ve kelimelere geri dön
Sonra konuşuldu. O zaman sadece en belirsiz anlamı olan kelimeler şimdi çıktı
geçmişin dimnessinden ve sanki sanki sanki
yaşayan yaratıklar. Kendini Tristan ile karşılaştırmıştı-
günah işledi ve tövbe etti-hayatı olan bir adam olarak konuşmuştu
Zaten yarıdan fazla yaşıyordu. Kendisini ona teklif etmişti
Hızsız tutku-onu mutlu etme gücüne güvensiz bir inanç olmadan.
Hayır, sevgisinin itirafını ondan zorlamıştı.
Erken ölüme mahkum olan bir adam olarak kendisinin acımasız temsili. O vardı
Ondan bir hayatın bağlılığının teklifi. Kendisine vermişti
Neredeyse undocu olmadı. Daha önce hiç betrothal ona görünmemişti
bu aşağılayıcı yön; Ama şimdi, bunun bilgisiyle aydınlandı
Eski aşk, çok pervasız ve kendini feda eden bir aşk, ona benziyordu
ona sunduğu saygı en soğuktu-onun sevgisi
tutkuyla talep etmek yerine sakin bir şekilde kabul edilmişti.

"Aptal, aptal, aptal," dedi kendi içinde, bununla toza eğildi
derin aşağılama.

"Sevgilim, neden benimle konuşmuyorsun?" dedi Bayan Tregonell, şefkatle,
kolu kızın boynu etrafında, yüzü dokunmak için eğildi
sarkık baş.

"Ne diyebilirim? Hayatım aniden sona ermiş gibi hissediyorum ve
Sadece hareketsiz oturmak dışında benim için hiçbir şey kalmadı ve
Ne olduğunu hatırla. "

"Onunla kopmak mı istiyorsun?"

"Ondan Kırın! Neden benim olmadı. Olacak hiçbir şey yok
kırık. Hepsi bir yanılsama ve bir rüyaydı. Beni sevdiğini sanıyordum-sevildi
Tam olarak onu sevdiğim gibi-bir harika ve mükemmel sevgi ile
ömür boyu-ve şimdi beni hiç sevmediğini biliyorum-nasıl sonra
Sadece bu diğer kadını sevmekten yeni ayrılmış mıydı?-
onu sevmek. Ve o kadar güzelken nasıl olabilir? Neden yapmalı
Hiç ona bakmayı bıraktı mı? Karısı gibiydi, sen
SÖYLE-Adı dışında karısı-ve tüm dünya bunu biliyordu. Ne yapmalı
İnsanlar beni başka bir kadının kocasını çaldığı için mi düşündü? "

"Canım, dünya bunu o ışıkta görmüyor. Asla
karısı. "

"Olmalıydı," diye cevapladı Christabel, ama yine de
dudakları titriyor. "Kendisini yapacak kadar ona çok önem verdiyse
Onun uğruna dünyanın harikası onunla evlenmeli: bir adam olmamalı
Sevgiyle hızlı ve gevşek oynayın. "

"Yargılamamız zor," dedi Bayan Tregonell
Kendisi adalet ruhu tarafından hareket etti, "biz
Dünya-Bu konuyu dünya gördüğü gibi göremiyoruz. "

"Tanrı, dünya hakimi olarak yargılamam gerektiğini yasakladı," diye bağırdı
Christabel, bu hikayeden bu yana ilk kez başını kaldırıyor
ona söylendi. "Bu, öğretmenin üzücü bir sonu olurdu. Ne yapmalıyım
Yapmak? "

"Kendi kalbin hakem olmalı Christabel.
Öğleden sonra seni şu ya da bu şekilde etkilemeyeceğim.
Kendi kalbin karar vermeli. "

"Kendi kalbim? Hayır; kalbim tamamen onun-çok zayıf, sevgiyle,
aptalca, ona adanmıştı. Hayır, ötesinde bir şey düşünmeliyim
Ona karşı aptal aşk. Onur ve benimki tehlikede. Doğru olmalıyız
Kendimize, o ve ben ama ne düşündüğünü bilmek istiyorum, teyze. BEN
Böyle bir durumda ne yapacağınızı bilmek istiyorum. Eğer olduğun zaman
Babasıyla nişanlandınız, sadece bir
Biraz zaman "-Bu son sözler ifade edilemez pathos ile konuşuldu,
Sanki burada kalp yarısı en derindi-"Bir başkasının sevgilisi
kadın-bir onur adamının tutması gereken bağlarla ona bağlı
Kutsal-ne yapardın? Gözlerini kapatır mısın
Bu geçmiş tarihin kararlı bir şekilde? Kararını verir miydin
Her şeyi unut ve onunla mutlu olmaya çalışmak mı? "

"Bilmiyorum Belle," diye cevapladı Bayan Tregonell, çaresizce, çok endişeli
Gerçek ve vicdanlı olmak ve rehber olması gerekiyorsa, rehberlik etmek için
Kız hayatındaki bu tehlikeli pasajdan geçiyor. "Öyle
Benim yaşımda birinin kızında ne yapacağını bilmek zor.
Yangınların hepsi yandı; O zaman hareket eden yayların hepsi
kırık. Şimdi bakıldığında, orta yaşın sıkıcı müzakeresi ile, yapmalıyım
Herhangi bir kızın sahip olan bir adamla evlenmesinin tehlikeli bir şey olacağını söyle
Kötü şöhretli bir şekilde başka bir kadına adanmıştı-hala yaşayan kadın,
Hala onu cazibe etme gücüne sahip. Onun aşkından nasıl güvende olabilirsin?
Eski deliliğe geri çekilmeyeceğinden nasıl emin olabilirsiniz? Bunlar
Kadınlar zanaatla doludur-erkekleri
yıkım. Kutsal Kitabın ne dediğini hatırlıyor musun? Onlar daha fazlası
Ölümden Daha Acı: Ayakları Ölüme Gidiyor: Adımları Tutuluyor
cehennem."

"Yapma, teyze," dedi Christabel. "Evet, anlıyorum. Evet, olur
Benim lastik ve büyük olasılıkla ona geri dön. Ben yarısı o kadar sevimli değilim,
yarısı çok büyüleyici. Ya da onur ve görev için dürüst olsaydı,
Tüm hayatı boyunca pişman ol. Her zaman yapmadığı için tövbe ederdi
Tüm engelleri yıktı ve onunla evlendi. Onu bazen görürdü
Sahne, ya da parkta ve sadece yüzünün görünmesi geçiyor
O mutluluğunu bozar. Mutluluk, "diye tekrarladı, acı," ne
mutluluk? İkimiz için ne barış olabilir? Bunu bilmek
ölümcül aşk. Karar verdim, teyze, Angus'u tüm günlerde seveceğim
Hayatım, ama onunla asla evlenmeyeceğim. "

Bayan Tregonell kızı kollarına sıkıştırdı ve birlikte ağladılar,
Biri, neredeyse yıpranmış olan yavaş sessiz yaşam gözyaşlarına sahip,
Diğeri gençliğin tutkulu hıçkırıkları-ince çerçeveyi sallayan soblar.

"Sevgilim, akıllıca ve iyi seçtin," dedi dul, kalbi
Yeni umutlarla zonklama-Angus Hamleigh'in kesin kaybı değildi
diye düşündü, ama oğlu Leonard'ın olası kazancı-"seçtiniz
akıllıca. Gerçekten mutlu olabileceğine inanmıyorum
o. Kalbin kıskanç korkularla tüketilirdi-Siyumsal
hayatını rahatsız ederdi-kötü kadının etkisi olurdu
tüm günlerini kararttı. "

"Başka bir kelime söyleme," diye yalvardı Christabel, düşük boğuk tonlarda; "BEN
kararımı verdim. Hiçbir şey değiştiremez. "

Teşvik edilmek veya övülmek istemedi; Konfor istemedi
veya teselli. Teyzesinin sempatisi bile korkmuş sinirlerine kavuştu.
Sefaletinde yalnız kalması gerektiğini hissetti, tüm insanlardan uzak
Succor.

"İyi geceler," dedi, teyzesinin alnına dokunmak için eğilerek,
Titeşli dudaklar.

"Kalmayacak mısın canım? Geceye uyu."

"Uyumak?" kızı tekrarladı. "Hayır, Teyze Sevgili; Kendi başıma olmayı tercih ederim
oda!"

Başka bir söz olmadan gitti ve yavaşça kendi başına geri döndü
Oda, güzel küçük Londra Bedchamber, yeni saten-ahşap ile parlak
Mobilya ve soluk mavi Cretonne Asma, kremalı Hint ile Bulutlu
Muslin, Bower benzeri bir oda, çiçekler ve kitaplar ve minyatür bir piyano
şömine tarafından uygun bir girinti içinde. Burada ağır bir şekilde oturdu
Davenport'tan önce ve belirli bir çekmecenin kilidini açtı, sözde
gizli çekmeceden, ancak bir melodramda gizli bir panel kadar açık-ve
Angus Hamleigh'in mektupları. İnce üzerine yazılmış uzun animasyonlu harfler
Kağıt, düşünceleri ve duygularının bir dergisi olan mektuplar, neredeyse
Bu hacimli mektuplarda olduğu gibi tam olarak kaydedildiği gibi
arkadaşına gönderildi-mesafe boyunca köprülenmiş olan mezarlılar
Cornwall ve Güney Fransa arasında ve
Christabel'in uzun yavaş kış boyunca hayatı, sevgilisini ona yapıyor
günlük arkadaş.

Yavaşça, yavaşça, her seferinde gözyaşları fark edilmeden düşerek,
Harfleri tek tek çevirdi-şimdi birkaçını okumak için duraklıyor
Satırlar-şimdi bir mektup. Onun yapmadığı sevgi dolu bir çılgınlık yok
Bu değerli mektuplarla ilgili suçluydu:
onları yastığının altında, tekrar tekrar okumuştu,
onları parfümlü bir masada topladı ve geçtikten sonra onlara geri döndü
zaman, onları kendi zihninde en akıllıca karşılaştırmıştı
Dünyaya verilen mektuplar-Walpole ile Beckford ile,
Byron ile, Deffand ve Espinasse, Sevigne, Carter-ve
Onlara bir lütuf ve tüm bunları aşan bir cazibe. Zarif okumuştu
Bay Hamleigh'in akıllıca yazdığını itiraf eden teyzesine alıntılar,
esprili, pitoresquely, şiirsel olarak, ama bunu algılamadı
Önceki tüm mektup yazarlarına ölçülemez bir üstünlük. Sonra geldi
Albany'den tarihli briefer mektuplar-
Hayatlarının çoğunlukla birlikte geçirildiği mutlu günler.
Yeni zevk için öneriler içeren notlar-başvurular-tatlı
hiçbir mazeret dışında,
Yazma-burada ve orada daha uzun bir mektup, gece yarısından sonra yazılmış; A
Yazarın ruhunu sevgilisine döktüğü mektup, büyüterek
Günün konuşmalarında-kendileri hakkında mutlu konuşmalar ve
Aşk.

"Kim düşünür, bunları okur, beni hiç umursamadı,
Ben hayatında sadece bir düşünce yaptım, "dedi kendi kendine acı bir şekilde.

"Stella Mayne'e böyle mektuplar mı yazdı? Merak ediyorum? Hayır;
Yazmaya gerek yok-her zaman birlikteydiler. "

Masasındaki mumlar, görevinin yapıldığı zamana kadar düşük yanmıştı.
Mühürlü olarak çizgili panjurların içinden çalınan hafif sabah ışıltıları
Angus'un bu uzun geçmişini katladığı paket
Hamleigh'in Mahkemesi-Stout bürokrasiyle bağlı büyük bir kare paket,
ve birkaç yerde mühürlendi. Onu ayarlarken eli neredeyse hiç bitmedi
Balmumu mühürleyin: Amacı çok güçlüydü.

"Evet," dedi kendi kendine, "onun için en iyi ve en güvenli olanı yapacağım
onur ve benim için. "Ve sonra yatağından diz çöktü ve uzun süre dua etti ve
hararetle; ve İncil'i gece olarak okurken dizlerinin üzerinde kaldı
Eritti ve sabah güneş odasını ışıkla sular altında bıraktı.

Uyumaya bile çalışmadı, soğuk banyosuna güvenerek
günün çilesine karşı güç. Her zaman olduğunu düşündü
Önünde yatan görevin giyinmesi-sakin kasıtlı iptal
Nişanından, sevdiği adam için mümkün olan en az acıyla,
ve bu dünyadaki ve bir sonraki sırada nihai kazancı için. İçin değil miydi
Bir erkeğin ruhunun görevini yapması ve yanlış olanı onarması gerektiğine refahı
yapmış olduğunu; Bundan ziyade dünyanın fikrine uymalı
şeylerin zindeliği ve son derece saygın bir evlilik mi?

Christabel, fırçalarken camda eleştirel olarak düşündü
saçları. Göz kapakları ağlayarak şişmişti-yanakları soluk, onu
Gözler parlak, ve bu dezavantajda onunla karşılaştırdı
Kaleydoskopta gördüğü canlı ve sylph benzeri güzellik.

"Benim uğruna onu nasıl unutabilirdi?" diye düşündü, buna bakarak
üzücü renksiz yüz ve sadece
Çoğu güzel kadın mükemmel aşkla sevilir, bu mükemmellik
Formun mükemmelliğine cevaplar hissetmek-
Hayat, sevimsiz olanlar üzerine de dökülen hazineler olduğunu gösterir
en derin, en saf aşktan-bu, güzellik takılar ve kazanırken, orada
genellikle bir, en iyi kazanmaya değer, bazıları tarafından yok olacak
Aphrodite's Posy'den daha az belirgin bir zincir tarafından düzenlenen daha ince cazibe
Çelenkler. Belki de Bayan Courtenay sade bir kadın olsaydı, yetenekli
Küçük avantajlardan en iyi şekilde yararlanma sanatı, daha fazlasına sahip olurdu
kendi gücüne inanç; Ama çok eğitimli sevimli bir kadın olmak
Ve kendi güzelliğinin çok azını düşünmeyi öğretti, hepsi
Bir rakibin üstün sevgisini kabul etmeye daha hazır.

"O diğer adil yüze ibadet ettikten sonra bana nasıl bakabilirdi?"
diye sordu kendine; Ve sonra, her detay üzerinde düşünmek
Betrothal, Angus'un teklif ettiği acı sonuca geldi
Kendisi ona acımasız-onun için çok açık bir sevgi tarafından dokundu
onu-bir zamanlar olduğu zaman ondan saklanmaya çalışmadığı aşk
Ona erken kıyametini anlattı. O acıma ve pişmanlık fırtınası
Kalbinin üzerinde süpürüldü, kadın gururunu imha etmişti: hepsini unuttu
Bu kendi haysiyetinden kaynaklanıyordu ve sadece kendini sunmaya çok hevesliydi
Kısa günlerinin arkadaşı ve konsoleri olarak. Geriye baktı ve
onun çılgınlığını hatırladı-bir yaratık olarak kendini düşünmek
tuzak.

Hayır, kesinlikle, bir çare vardı. Bir şüphe-Biri tutabileceği bir umut pipet-
kaldı. Bu denendi, her şeye karar verildi. Bu hikaye doğru muydu
Ve olumlu bir gerçek? Toplumda temelsiz hakkında çok şey duymuştu
Skandallar-aynı hikayenin pek çok versiyonu söylendi-
siyahtan beyaza ya da yanlıştan true'ye aksine-ve almayacaktı
Herhangi bir moda gücünün sağladığı bu bir acı gerçek
Sıcak dayak kalbini taşa çevirmeye çalışabilecek Medusa. O'ndan önce
Medusa'nın kendisi için ne kadar uzakta olduğunu keşfedeceği cezasını kabul etti
Hikaye doğruydu.

"Kimseye sorun vermeyeceğim," diye düşündü: "Kendim için hareket edeceğim,
ve kendim için yargılayın. Üç hayatın yapımı veya marring'i olacak. "

Geniş hayır kurumunda, başkaları için düşünme ve hissetme gücünde
Zengin tatlı ruhunun en yüksek armağanı olan Stella Mayne
Christabel, bu yaşam probleminde kendisi gibi önemli bir faktör veya
Angus. Onu modern bir Gretchen olarak hayal ederek şefkatle düşündü,
Erken ve yoğun bir sevgiyle cazip, şeytanın cazibesinden çok daha fazlası
ihtişam ve mücevherler-on yedide zavallı küçük bir Gretchen ve
Haftada altı pens, bir Londra garretinde yaşıyor, izleyecek anne yok ve
Uyarı ve kötü tavsiye fısıldamak için kötü eski Marthas bol.

Christabel her zamanki gibi kahvaltı yaptı. Sessiz yüzü ve tarzı
Ondan çok daha az uyuyan Bayan Tregonell'i şaşırttı
yeğen; Ama hizmetçi binip sürmeyeceğini sormaya geldiğinde
reddetti.

"Yap, canım," diye yalvardı teyzesi; "Finchley tarafından güzel bir uzun ülke yolculuğu ve
Hendon sana iyi olur. "

"Hayır, DI Teyze-Bu sabah evde olmayı tercih ederim," diye yanıtladı
Christabel; Böylece adam ayrıldı,
Öğleden sonra olağan saat.

Angus'tan bir mektup vardı-Christabel sadece açılışa baktı
Ona birkaç gün daha yamaçta kalacağını söyleyen çizgiler,
Ve sonra mektubu cebine koy. Jessie Bridgeman ona baktı
Merakla-çok yanlış bir şey olduğunu çok iyi biliyorum-ama
Bu ani üzüntü bulutunun ne anlama geldiğini söylemek için bekliyorum.

Christabel kahvaltıdan hemen sonra kendi odasına geri döndü. Onun teyzesi
Herhangi bir teselli girişiminden dolayı, kıza izin vermenin en iyisi olduğunu bilerek
Kederini kendi yolunda taşır.

"Öğle yemeğinden sonra benimle bir yolculuk için gideceksin canım?" diye sordu.

"Evet, teyze-ama ülkede küçük bir yol kat ettik, eğer
Park yerine sakıncası yok. "

"Tüm kalbimle: Yeterince parkım vardı."

"'Yuhalama ve yuhalama ve yuhalama'," dedi Jessie ve süzme
Prenses sürüşünü görmek için her sinir-sadece keşfetmek için
Onun çok az saygın görünümden biri olduğu aşağılayıcı gerçek
Parktaki kadınlar-belki de kesinlikle görünebilen tek kişi
Çeyiz olmadan saygın. "

"Odasına gidip onun için herhangi bir rahatlık olabileceğimi deneyeyim mi?"
Jessie, üçüncü sırada kendi rahat küçük denine giderken
zemin. "Daha iyi değil, belki. Üzüntülerime sarılmayı seviyorum. Herhangi bir şeyden nefret etmeliyim
Prattle'larının acımı azaltabileceğini düşünen biri. Onun onun onun olmasını sağlayacak
En iyisi, diyorum ki. Ama ne olabilir? Onunla kavga değil.
Telgraf veya gönderi ile zorlukla kavga edemezlerdi-hepsi bal olanlar
Birlikte olduklarında. Biraz skandal-eski iblis
Kaşlarla dün söyledi. Bundan eminim-iki arasında bir konuşma
Kapalı kapıları olan yaşlı kadınlar her zaman Şeytan'ın kendi yaramazlık anlamına gelir. "

Her üç bayan da öğle yemeğinden sonra arabaya çıktı-kasvetli,
Dusty Drive, Edgware'e Doğru-Sonsuz Tuğlalar ve Harçlar
Christabel'in yorgun gözlerine gibiydi, sanki evlere bakıyormuş gibi
hayaletti, onun için çok az insan anlamı vardı-çok az
Bu tuğla ve alçı paketleme vakalarının her birinde bunu fark etti mi?
İnsanlar yaşıyordu ve sırayla böyle bir kalp-ajana maruz kaldı
günümüze dayandığı gibi.

"Bu St. John's Wood Up Yonder, değil mi? "Diye sordu.
Carlton Hill, ayrıldıklarından beri neredeyse ilk kez konuşuyor
Mayfair.

"Evet."

"Orada bir yerde değil mi? Bayan Stella Mayne yaşıyor, biz aktris
Geçen gece mi gördün? "Diye sordu Christabel, dikkatsizce.

Teyzesi ona yoğun bir sürprizle baktı,-nasıl telaffuz edebilir
_that_ isim ve anlamsız bir soru sormak mı?

"Evet; Tespih adlı güzel bir evi var. Bay Fitzpelham bana söyledi
Bu konuda, "diye yanıtladı Jessie.

Christabel, arabanın devreye girdiği gibi asla daha fazla şey söylemedi
Cricklewood ve iki Galli Harplar ve sessiz şeritlere dönüştü
Hendon hakkında ve bu yüzden Finchley Yolu tarafından ev. Ne olduğunu öğrenmişti
Bilmek istedi.

Küçük üçüncü çizim odasında ikindi çayı servis edildiğinde, nerede
Bayan Tregonell, tozundan ve yorgunluğunun ardından kendini dinlendirerek oturdu
Drive, Christabel eksikti. Dormer onun için küçük bir not getirdi
metresi.

"Bayan Courtenay bunu dışarı çıkmadan hemen önce verdi, hanımefendi."

"Dışarı! Bayan Courtenay dışarı çıktı mı?"

"Evet, hanımefendi; Daniel ona beş dakika önce bir taksi aldı."

"Sanırım terzisi için," dedi Bayan Tregonell, bakmaya çalışırken
kayıtsız.

"Benim için tedirgin olma, Teyze," diye yazdı Christabel: "
Dün gece kararımı verdiğim iş. Biraz geç kalabilirim
Akşam yemeği için-ama gidip aynı kabine döneceğim gibi,
Elbette oldukça güvende olacağım. Benim için akşam yemeği bekleme. "




Bölüm IX.

"Aşk her zamanki için aşktır."


Tespih, St.John's Wood: Christabel'in sahip olduğu adres buydu
Cabman göz önüne alındığında. Stella Mayne'den daha az seçkin bir insan vardı
Tespihte yaşıyordu, tüm akşam Cabman'ı almış olabilir
Bu evi bulun, yol hakkında daha ayrıntılı bir adres olmadan ve
sayı. Ama Hamilton Terrace yakınlarındaki bir rütbede bir kardeş kırbaç yapabildi.
Christabel's Cabman'a tespih yolunu söyle. Bir evdi
Hansomlar genellikle gece yarısı arasında kutsal olmayan saatlerde arandı ve
Sunrise-Başlıca misafirperverliği Chablis biçimini aldı ve
Oyundan sonra istiridye-nadiren fakir cabby'sini sorgulayan bir ev
hak talebinde bulunan ve kilometreye yakın bir şekilde gitti-hak eden ve emredilen bir
Rütbede saygılı söz.

"Tespih-evet, Miss Mayne'in yaşadığı yer. Kayın Ağacı Yolu-Düşük
`` Veranders ile her yerde-'onu kaçıramaz. ”

Cabman, Grove End Road'a ve dolayısıyla üstünlüğüne koştu
Bir evde çizdiği kayın ağacı yolunun sessiz ve inzivaya çekilmesi
sırlı bir giriş ile. Zili çaldı ve Christabel daha önce hizalandı
Çağrılar cevaplandı.

"Miss Mayne evde mi?" Bir hizmetçiye sade kıyafetler sordu-bir hizmetçi
tartışılmaz saygınlığın.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı ve bir koridor boyunca ondan önce geldi,
Cam çatılı, zengin halı kaplı ve bir sıcak ev çiçekleri bankası ile
Her iki taraf da.

Sadece bu nihai anda Christabel'in cesareti azalmaya başladı.
Belki de bir mengene deniyormuş gibi hissetti. Masum,
O kadar suçsuz, kendi belirsiz fikirleri vardı
Yardımcı-tüm cahil fikirler olmaya uygun olduğu için abartılı. O başladı
O gölgeli karanlık bastırılmış kadife yığınının üzerinde yürürken titreme
koridor. Miss Mayne'nin maskeli bir
top-ya da dün gecenin akşam yemeği partisi sadece bitiriyor-ya da bir parti
kör hookey oynayan genç adamlar, pek olmazdı
Şaşırdı-maskeli toplar hakkında bir şey bilmiyor-ya da geç
Sarpalar-ya da kumar-ama tüm bunlar onun içine girecekti
kötü bir yaşamın belirsiz kavramları.

"_He_ onu sevdi," dedi bu yeni teröre karşı tartışarak kendi kendine,
"Ve iyice kötü bir kadını sevemedi."

Hayır, Gretchen fikri-saflık düşmüş, basitlik yoluna yol açtı-daha fazlası
Doğal-ama Gretchen'i bunun bir evinde hayal edemezdi
nazik-bu bastırılmış ihtişam-bu her şeyi saran zenginlik havası ve
lüks. Bayan Courtenay küçük bir sabah odasına gösterildi-
Bir taraf tüm pencereydi-bir bahçeye açılıyor, burada biraz para
Eski ağaçlar bir alan hakkında bir fikir verdi-ve ön planın nerede gösterdiği
Bir Çiçek Kütlesi-Kaynaklar-Her Yerde Yükseliyor-İlerleme
Kemerler-Yuvarlak uzun demir çubukları kümeleme-Fush gülleri-Standart
Güller-Dwarf Güller-hepsi batırıcı bir güneşin altın ışığında parlıyor.

Oda zarif bir şekilde basitti-Sherraton'da bir escritoire
Stil-iki veya enfeste küçük hacimlerle dolu üç kitap tablosu
Bağlayıcı, parşömen, kremalı buzağı, kahverengi Rusya, kırmızı kenarlar, altın kenarlar,
Boyalı kenarlar, Bookbinding'in tüm güzellikleri-bir düzine düşük
Sandalyeler-Downy yuvaları, burada ve burada ve
bir peluş yastık veya bir
Eski Brocade Anti-Macassar-Aynı yumuşak sarımsıtlı ellü perdeler
İpek, haşhaş ve mısır-akışları ile işlemeli-birkaç seçenek çiçek
Eski Venedik vazolar-açık bir açıklığa atılan büyük bir tavus kuşu tüyü fanı
Yastık şeklindeki alçak bir Osmanlı üzerine kitap.

Christabel odanın etrafına boş bir sürprizle baktı-hiçbir şey
şatafatlı-hiçbir vulgar-ani promosyonu gösteren hiçbir şey
Çizim Odasına Garret-Zarif Lüks Havası, Yüce Moda
Her şeyde-ama yaldız parlaması yok, biçim veya renkte uyumsuzluk yok.

"Adın, eğer lütfen bayan?" dedi hizmetçi, bir dekorum modeli
İyi fırçalanmış siyah.

"Belki de kartımı alsan iyi olur. Ben şahsen kaçırdığım bilinmiyorum
Mayne, "diye yanıtladı Christabel, kart kutusunu açtı." Oh! "Diye bağırdı
Aniden, bir acı çığlığı gibi.

"Affediyorum," dedi hizmetçi.

"Bu hiçbir şey. Bir resim beni şaşırttı-hepsi bu. Yeterince iyi ol
Bayan Mayne'ye görecekse ona çok mecbur kalacağımı söyle
Ben."

"Kesinlikle, hanımefendi!" dedi adam, kartla emekli olurken merak ediyor
Böyle seçkin bir görünüşe sahip genç bir bayan nasıl
kadınsı ziyaretçileri genellikle daha belirgin olan metresi
tip.

"Everastin'lerinden biri için fon toplaması gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum.
Kiliseler, "Butler düşündü", 'Igh, Low veya Jack,' onlara-'Igh
kilise, alçak kilise veya John Wesley-çok fazla baskın ve hepsi
paradan sonra eşit derecede istekli. Ama neden neredeyse s'riek yaptı?
Gözlerini Bay 'Amleigh'in portresine takar, merak ediyorum, sanki sanki
bir akrep gördüm. "

Christabel, adamın onu terk ettiği yerde hareketsiz durdu,
pirinç bir şövale fotoğrafın ortasında eski bir abanoz masası üzerinde
oda. Düşük Venedik vazodaki bir Stephanotis kümesi önünde duruyordu
O portre, bir türbeden önce çiçekler gibi. Zarifçe
Angus Hamleigh'in boyalı fotoğrafı-en iyi ve en parlak olan angus,
Gençliğin sifonu ve ihtişamı gözlerden ve kaşlardan solmadan önce-Angus
Yüzünde hiç görmediği bir ifade canlılığı ile-
onu ancak ölümcül kalıtsal hastalık olduğunu belirten
ona işaretle.

"Ah!" İç çekti, "Onu sevdiğinde her zamankinden daha mutluydu
Benimle."

O resimli yüze bakarak durdu, elleri sıkıldı, kalbi
ağır dövmek. Her şey onu umutsuzluğunda doğruladı-demirinde
Çözme. Sonunda, uzun bir iç çekerek, gözlerini geri çekti
resim ve odayı keşfetmeye başladı. Hayır, hiçbir iz yoktu
Kabul-kısır bir zihnin çirkin göstergesi yok. Christabel baktı
Osmanlı hakkında açık kitap, yarısı izini bulmayı bekliyor
Orada Yılan-utanç verici bir Fransız romanında, adı
duymasına izin verilmemişti. Ama kitap sadece sonuncuydu
_Contemporary Review_, Gladstone'un bir makalesinde açılır. O zaman,
Hafif bir şekilde muazzam el, velluma bağlı duodecimolardan birini aldı
Döner kitap tablosunun bir rafı-"Shelley'den Seçimler"-ve
Başlık sayfası, "Angus to Stella, Roma" ve bir tarih, sadece üç yıl
Yaşlı, elinde çok iyi biliyordu. Diğer kitaplara baktı-hepsi
Edebiyatın en seçkin çiçekleri-ve her birinde aynı tanıdık vardı
Bazen kitabı bir
_SouVenir _-- Bazen Shakespeare veya Dante'den tutkulu bir çizgi ile,
Heine veya de Musset. Christabel, keskin bir acı ile hatırladı
Kıskançlık, sevgilisinin verdiği herhangi bir kitapta hiç bu kadar yazılmadığı
o. Bir veya iki yıl bir adamın yapabileceği değişikliği görmezden geldi.
Karakter, yaşamın dönüm noktalarından birine ulaştığında; Ve
Nasıl daha derin bir duygu aşaması, kendini ifade etmek için daha az istekli
Diğer insanların çiçekli dili, gençliğin ateşli duygularını yerine getirir. Vardı
Werther, ikinci bir Charlotte'u yaşadı ve sevdi, elbette olurdu
Daha akıllı ve kravat bir şekilde onu sevdi. Ama Christabel inanmıştı
Kendisi sevgilisinin ilk ve tek sevgisi ve olduğunu bulmak ama
Hayatındaki ikinci cilt, bir kerede umutsuzluğa kapılıyor.

Tıpkı kapı açıldığı gibi, düşük lüks sandalyelerden birine battı,
Ve Bayan Mayne odaya geldi.

Klasik perdesinde ruh olarak güzel görünmüş olsaydı,
Omzunda zümrüt kelebek, daha az güzel görünmüyordu
Ev tuvaletinin pahalı simplisitesi. Sacque şeklindeki bir çay gibi giydi
Petticoat üzerinden en hafif pembe saten ile kaplı yumuşak fransız-gri ipek
Krem rengi bir dantel kütlesi gibi görünüyordu. Sadece süsleri üçtü
Yarı hoop halkaları-rubies, elmas ve safirler-çok büyük
sol elinin ince üçüncü parmağı ve yarısı ince bir
Düğün halkası ve yıldız şeklindeki bir broş-elmaslı bir büyük kedi gözü
Boğazına dantel mendili sabitleyen ışınlar.

Christabel, varlığı onu mahvetmiş olan kadını gözlemlemek için hızlı
hayat, her şeyi not etti, küçük mükemmel şekilli kafadan-
zihinsel güçten ziyade güzel-küçük kemerli ayağa
İnci renkli ipek çorap ve gri saten terlik. İlk için
Hayatında zaman bu dünyadaki baş işi olan bir kadın tuttu
her zaman ve mevsimlerde en güzel görünmekti, arkadaş veya
düşman-kostümün mükemmelliğinin çalışma ve zevk olduğu için
hayat-ilahi güzellik hakkı tarafından yaşayan ve hüküm süren.

"Dua et otur!" dedi Bayan Mayne, elinin dikkatsiz bir dalgasıyla-bu yüzden
küçük-dantel fırfırın altında çok hassas ve kırılgan görünümlü; "Ben
Bunun onuruna borçlu olduğumu tahmin etmek için bir kayıpta
ziyaret etmek."

Ziyaretçisine o karanlık, çok parlak bir şekilde incelenerek baktı
gözler. İçi boş yanaklarında telaşlı bir sifon yakıldı. İyi duymuştu
Royal ve Mayfair Dağı'ndan bu Bayan Courtenay hakkında anlaşma ve geldi
savaş yapmaya hazır.

Bazı anlar için Christabel aptaldı. İçeri girmesi bir şeydi
Bu genç dişi aslanın den ve ne söyleyeceğini bilmek için başka bir şey
aslan. Ama kızın amacının düzlüğü ve saflığı onaylandı
onu-ve cesareti zorlaşmadı.

"Sana geldim Bayan Mayne, çünkü rıza göstermeyeceğim
ortak rapor tarafından yönetilir. Gerçeği bilmek istiyorum-bütün
gerçek-ne olursa olsun acı olabilirim-nasıl yapacağımı bildiğim sırayla
davranmak."

Miss Mayne çok daha keskin bir saldırı modu bekliyordu. O öyleydi
kendini akrep-ya da engerek-
Toplum-cevap verebileceği bir adres biçimi
şaşırtıcı bir keskinlikle. Ama bu şekilde konuşulacak-cazip, nazikçe,
yalvaran ve o tatlı kızım yüzü ona bakarak
Sözlenemez üzüntü-hazırlamadığı bir şeydi
kendini.

"Benimle bir bayan gibi konuşuyorsun-iyi bir kadın gibi," dedi.
"Bilmek istediğiniz ne?"

"Bana Bay Hamleigh-Angus Hamleigh-bir zamanlar senin
sevgili. Bu doğru mu? "

"Cennetteki yıldızlar kadar doğru-her birini sevmeye yemin ettiğimiz yıldızlar
diğer hayatımızın sonuna kadar-onlara bakarak, ellerimizle
Dover ve buharlı vapurun güvertesinde dururken sarıldı ve
Calais. Bu bizim evliliğimizdi. Eskiden Tanrı'nın gördüğünü düşünürdüm ve
kabul etti-sadece kilisede gibiydik: sadece bu tutmadı
Su, görüyorsun, "diye ekledi, alaycı bir kahkaha, sert bir şekilde sona erdi
küçük öksürük.

"Seni çok sevdi. Bunu sende yazdığı çizgilerle görebiliyorum
Kitaplar. Seni beklerken onlara bakmaya cesaret ettim. Neden yapmadı
Seninle evlenmek mi? "

Stella Mayne omuzlarını silkti ve yumuşak dantelle oynadı
onun _fichu_.

"Kısa Petticoats ile dans eden bir kızla evlenmek moda değil,
ve bir çatı katında yaşıyor, "diye cevapladı." Belki böyle bir kız yapabilir
İyi bir eş, eğer bir adam deneyi denemek için cesareti olsaydı. Böyle şeyler
yapıldı, inanıyorum; Ancak çoğu erkek daha güvenli kursu tercih eder. Eğer ben
Akıllı olsaydı, Bay Hamleigh benimle evlenirdi; Ama ben
Cahil küçük bir aptal-ve yoluma rastladığında bana görünüyordu
Bir ışık meleği gibi. Sadece ona ibadet ettim. Hiçbir fikrin nasıl
Masum o gündeydim. Dikkatli eğitimli, bayan benzeri değil
Masumiyet, seninki gibi, bilmiyor musun, ama mutlak cehalet. Yapmadım
herhangi bir yanlış bilin; Ama sonra herhangi bir hak bilmiyordum. Görüyorsun oldukça
sana samimi. "

"Doğruluğun için tüm kalbimle teşekkür ederim. Her şey-
Sen benim için Angus için-mükemmel doğruluğumuza bağlı. istiyorum
En iyi olanı yapın-en akıllıca olan-doğru olan-sadece kendim için değil, ama
Angus için, senin için. "

O güzel sıvı gözler ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Ne," diye bağırdı Stella Mayne, alaycı küçük gülüşüyle-bir müzikal
komedi için eğitilmiş küçük kahkaha ve bilinçsizce yapay-"
Bana ne olduğunu bir samanın önemsediğini söylemek demek-bu
doğduğum olukta mı yoksa zifiri mi ölürsem
Bir gece maviye sahip olduğum bir gece naip kanalına girdim
Şeytanlar? "

"Sana ne olacağını umursamıyorum. Yapmazsam burada olmamalıyım
Sizin için en iyisini yapmak istiyorum. "

"O zaman sen arkadaşım olarak geliyorsun, düşmanım olarak değil mi?" dedi Stella.

"Evet, arkadaşın olarak buradayım," diye cevapladı Christabel, çabayla.

Aktris-bir yaratık tüm dürtü ve duygu-dizlerinin üzerine
Bayan Courtenay'ın ayakları ve dudaklarını bayanın eldivenli eline bastırdı.

"Ne kadar iyisin," diye bağırdı-"Ne kadar iyi-ne kadar iyi. Okudum
Bu tür kadınlar-Mudie'den aldığım romanlarda sürüyorlar-onlar ve Fiends.
Orta mesafe yok. Ama onlara hiç inanmadım. Ne zaman adam
Bana kartını getirdi, benden BlackGuard'a geldiğini sanıyordum. "

Christabel kaba kelimede titredi, bu yüzden uyumsuz
Vellum'a bağlı Shelley ve Miss Mayne's'in tüm nezaketleri
çevre.

"Affet beni," dedi Stella, tiksinmesini görerek. "Korkunç derecede kaba. Ben
Angus beni umursamarken hiç böyle olmadı. "

"Neden seni önemsemeye bıraktı?" diye sordu Christabel, ağır bakarak
Yukarı dönen güzel yüzte-kırılgan hassasiyetinde çok zarif
güzellik.

Şimdi Stella Mayne, bu karmaşık yaratıklardan biriydi, oldukça
Doğru bir kadının anlayışı-olabilecek bir yaratık
Candor'un kendisi-masum genişletme ile fışkırabilir ve prattle
bir çocuğun, özellikle istediği hiçbir şey olmadığı sürece
Gizle-aynı tatlı hava ile yalan söyleyebilecek
Sadelik, amacına hizmet ettiğinde-sakin bir şekilde yalan,
Yenilmez bir güvence, gerçek olmayan bir çocuğun. Cevap vermedi
Christabel'in sorusu hemen, ama ona düşünceli bir şekilde baktı
birkaç saniye, bu genç bayan tarihinin ne kadarını bildiğini merak ediyor ve
yalan yalanın ne ölçüde hizmet edebileceği. Dizlerinden bir
Farsça Hearthrug'da oturma pozisyonu, ince, yarı saydam
Elleri dizine sıkıştırıldı,
Düşük güneş ışığı.

"Neden ayrıldık?" diye sordu, omuzlarını silkti. "Çok bilmiyorum.
Temper, sanırım. Çok iyi bir öfkesi yok ve ben-ben bir
Ben hasta olduğumda iblis-ve sık sık hastayım. "

"Portresini masanın üzerinde tutuyorsun," dedi Christabel. "Sakla? Evet-ve boynumun etrafında," diye cevapladı Stella, altın sarsıntı
Gevşek elbisesinden madalyon ve minyatürü göstermek için açılıyor
içeri. "Verdiğinden beri resmini kalbime karşı giydim
Ben-ilk İtalyan turumuzu kuruyorum. Öldüğümde giyeceğim.
Evet-evli ve seninle mutlu olduğunda ve ben mezarımda yatıyorum
Hendon Churchyard'da. Mezarım için satın aldığımı ve ödediğimi biliyor musun? "

"Bunu neden yaptın?"

"Çünkü bir mezarlığa gömülmemeden emin olmak istedim-bir şehir
Mezar taşları ve kareler ve sokaklar. Bende
büyük bir yayılan sedir altında, bir kilise bahçesinde bir yer seçti
Londra'dan yüz mil uzakta olun-ve yine de burada oldukça yakın ve kullanışlı
Beni götürmek zorunda kalacak olanlar için. Hiç kimse çok fazla vermeyeceğim
bela. Belki de ona izin verirsen, Angus cenazeime gelebilir ve
Tabutuma bir sürü menekşe bırak. "

"Neden böyle konuşuyorsun?"

"Çünkü son çok uzak olamaz. Sanki bence bence
Büyükanne olmak için yaşamalı mı? "

Telaşlı çiçek, o güzel gözlerdeki doğal olmayan ışık,
şeffaf eller ve mor renkli tırnaklar, gerçekten de
Böyle bir sonuç.

"Eğer gerçekten hastalanırsan neden oyunculuk yapmaya devam ediyorsun?" diye sordu Christabel,
nazikçe. "Elbette yorgunluk ve heyecan sizin için çok kötü olmalı."

"Zor bilmiyorum. Yorgunluk beni öldürüyor olabilir, ama heyecan
Beni hayatta tutan tek şey. Ayrıca, yaşamalıyım-otuz pound
Hafta dikkate alınıyor. "

"Ama-para istemiyor musun?" diye bağırdı Christabel. "Bay Hamleigh
asla ---- "

"Beni açlıktan bırak," diye ara verdi Stella, aceleyle; "Hayır, bolca var
para. Mutluyken Bay Hamleigh parasını attı
Benim üzerimde-her zaman saçma bir şekilde cömertti-ve şimdi para istersem
elimi tutmak için olmalı. İstemeyi hiç bilmiyordum
Tavan arasında ayrıldığımdan beri para-dört ve altıpence,
Mutfak ateşi, bir su ısıtıcısı kaynatmak veya bir pirzola pişirmek için-kaynaklarım
Bir pirzola yükseldi-genellikle bir şişmandı. Geçen gün biliyor musun,
Ben korkunç bir şekilde hastalandığımda ve beni geçersiz olarak endişelendiriyorlardı
Kaplumbağa, jöleler, istiridye, caviare, her türlü iğrenç
Daintinesses-ve doktor yemek yemezsem ölmem gerektiğini söyledi-ben
belki de şişman ve ekmek için eski iştahı geri alabileceğimi düşündüm
ve tereyağı-eski günlerde şişkin bir çayın tadını çıkarırdım-ama
faydası yoktu-şeyin kokusu beni neredeyse öldürdü-bütün
Ev onunla zehirlendi. "

Christabel'e güvenen bir gülümsemeyle bakarak inandı. .
Ziyaret oldukça hoş bir dönüş yapmıştı. Hiçbir şey hakkında hiçbir fikri yoktu
Ciddi bundan gelmekti. Quondam sevgilisinin öfkeli karısı almıştı
Bay Hamleigh'in ne tür şeyleri görmek için kafasına
Eski idol-hepsi bu-yapıldı ve bayanın sevgileri
röportajı tamamen kabul etmek.

Yine de, başka bir anda, Christabel'in yüzündeki acı ve üzüntü gösterdi
O ve içinde anlamsız meraktan daha güçlü bir şey vardı
Leydi'nin zihni.

"Dua benimle ciddi ol," dedi Christabel. "Refahı hatırla
Üç kişinin bu konudaki çözümüme bağlı. Olurdu
Söylemem kolay-Gözlerimi geçmişe kapatacağım: Bana bunu söyledi
Beni seviyor-ve ona inanacağım. Ama bunu yapmayacağım. Yapmayacağım
Sadece tatlı ayrıcalığı için bir şüphe ve huzursuzluk hayatı yaşa
ona şirket taşıyan ve adıyla çağrılmak-bu düşünce gibi
benim için. Hayır, hepsi ya hiç olmayacak. Eğer onun bütününe sahip olamazsam
kalp hiçbirine sahip olmayacağım. İtiraf et, sonra onun resmini takıyorsun
Kalbin. Hala onu seviyor musun? "

"Evet-her zaman-her zaman-her zaman-," diye cevapladı aktris. Bu
En azından cesur yüzlü yalan değildi-burada gerçeğin ilahi aksanı vardı.
"Bu dünyada onun gibi kimse yok." Ve sonra düşük ateşli
Tonlar Bayan'ın tutkulu çizgilerini alıntıladı. Browning's:-

    Senin yanında kimse yok ve senin üstünde kimse yok;
    Nightingale şarkı söylerken tek başına sen;
    Ve sözlerim, seni övecek, iktidarsız şeyler.

"Ve seni sevmeyi oldukça bıraktığına inanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı oyuncu ona yanıp sönen gözlerle bakarak, "
İnanma. Sonuçta olabileceğine inanmıyorum
birbirine göre. Bizim gibi sevgiyi unutmak insan doğasında değil. "

"Ve inanıyorsun-eğer özgür olsaydı-kendisini meşgul etmemiş olsaydı
Ben-belki de neredeyse hiç niyet etmiyor-sana geri dönecekti? "

"Evet, ne kadar hasta olduğumu bilseydi-doktorun ne dediğini biliyorsa
Ben-Geri döneceğine inanıyorum. "

"Ve seninle evleniyor mu?" diye sordu Christabel, ölümcül soluk.

"Olabilir," diye karşılık verdi diğeri Parisli omuz silkme ile.

Christabel ayağa kalktı ve elini alçak perdeye koydu
Mantelpiece, sanki bir sunak üzerine koyuyormuş gibi
yemin için vurgu. "O zaman geri dönecek-o zaman seninle evlenecek,"
Dedi ciddi bir sesle. "Kocasının hiçbir kadını soymayacağım.
Yaşam boyu utanç için hiçbir yaratık olmayacağım! "

"Ne," diye bağırdı Stella Mayne, neredeyse bir çığlık ile, "ona vereceksin
Up-bana! "

"Evet. Sana ait olduğu için bana hiç ait olmamıştı-bu
Ondan vazgeçmem için yazık
Sözsüz-ama utanç yok. Günah işledi ve onun için kefaret almalı
günah. Evliliğinin engelini olmayacağım. "

"Ama eğer ondan vazgeçecek olsaydın benimle evlenmeyebilir: erkekler öyle
Yönetmek zor, "aktris, böyle bir fikrinde
Fedakarlık, tüm işi koşullar ışığında görmek
Bayan Courtenay tarafından bilinmiyor.

"Vicdan ve onurlu erkekler değil," diye cevapladı Christabel,
sıkılık. "Bay Hamleigh özgür olsaydı, yapacağından çok eminim
doğru olan. Sadece onun nişanlanması, onun yapımını engelliyor
size kefaret. Asla olmayan dünyevi insanlar arasında yaşadı
ona görevini hatırlattı-daha ince duygularını ile körelmiş
iğrenç kelime-oh, dünyevi kadınların nasıl konuştuğunu biliyorum-sanki varmış gibi
Ne cehennem ne cennet, sadece Belgravia ve Mayfair-ve şüphesiz
Dünyevi erkekler hala daha kötü. Ama o-o çok sevdiğim ve
Onursal-onur ve vicdansız ol. O ne yapacak
sadece ve sağ. "

Orada soluk yanaklarla dururken neredeyse ilham aldı ve
Gözleri çıra, bu geniş adalet ilkesinden çok daha fazlasını düşünmek
onun önünde titreyen kırılgan duygusal yaratığın. Bu geliyor
Bir kızın zihnini Shakespeare ve Bacon, Carlyle ve Plato ile beslemek
Hala daha geniş ve daha güvenli bir rehber, müjde.

Tam o sırada kapıya yaklaşan ayak seslerinin sesi vardı-bir
Eril ayakları ölçüldü. Duygusal yaratık kapıya uçtu,
açtı, birkaç kelimeyi bir kişiye mırıldandı ve kapattı,
ancak bir latakia kokusu içine girmeden önce
Çiçek kokulu oda. Ayak izleri başka bir yönde uzaklaştı ve
Christabel, tütünün zayıf bir nefesini fark etmek için çok emildi.

"Ondan vazgeçmende en az kullanım yok," dedi Stella,
Kararlı bir şekilde: "Benimle asla evlenmez. Onu benim kadar iyi tanımıyorsun
Yapmak."

"Değil mi? Sadece karakterini en iyi bölüm için incelemek için yaşadım
bir yıl. Sadece ne yapacağını biliyorum. "

Stella Mayne aniden yüzünden önce ellerini sıktı ve ağladı
yüksek sesle.

"Ah, eğer senin gibi sadece iyi ve masum olsaydım!" Ağladı, acımasızca;
"Senden önce burada dururken kendimi nasıl terk ediyorum!-Ne kadar iğrenç-
Nefret dolu ben! "

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Christabel, yatıştırıcı bir şekilde, "Nefretsiz değilsin:
Sadece nefret dolu olan günah. Yanlış yapmaya yönlendirildin
Çünkü haksızdın-sana öğretecek kimse yoktu-hayır
Biri seni korumak için. Ve seni cazip kayan görev yapmak zorundadır
Değişiklikler. Güven bana-güven bana-barışım için de daha iyi
senin görevini yapması gerektiğini. Ve şimdi veda-ben de kaldım
zaten uzun. "

Yine Stella Mayne dizlerinin üstüne düştü ve bu ilahi ziyaretçinin
el. Neredeyse bir melek gibi bu zayıf ama çok seven ruha benziyordu
Konuk eşiğini geçmişti. Christabel eğildi ve olurdu
aktrisin alnını öptü.

"Hayır," diye bağırdı histerik olarak, "beni öpme-değil-bilmiyorsun.
Yahuda gibi hissetmeli. "

"Veda, o zaman. Güven bana." Ve böylece ayrıldılar.

Demir gri bıyığı ve asker benzeri bir yatağı olan uzun boylu bir adam geldi
Dış kapı kapandığında küçük bir çalışma, eldeki sigara
Christabel. "Korkulu görünümlü kız kim?" sorulan
Bu beyefendi. "Çağmak için komşu şişliklerden bazılarınız var mı?
Sonunda sana mı? Neden, sıra nedir Fishky, ağlıyorsun? "

Fishky sahne-Carpenter'lar, şifoniyerler ve süpernümerliklerdi
Miss Mayne'in her gece hareket ettiği ve
kendisi için bir evcil hayvan adı olarak inançları tarafından sportif olarak benimsenmiştir.

"O bayan Bayan Courtenay."

"Lady Hamleigh evlenecek mi?
Bu _Galere_? Umarım kendini tatsız hale getirmez mi? "

"O bir melek."

"Tüm kalbimle. Hamleigh ona çok hoş geldiniz, çünkü o
Bana sevgili küçük iblisimi bırakıyor, "diye cevapladı askerden gülümseyerek
Watteau elbisesindeki Sylph benzeri formda altı fit iki rakımı.

"Ah, keşke yüzünü hiç görmemiş olsaydım," dedi Stella: "Olmalıyım
Neredeyse iyi bir kadın, eğer dünyada senin gibi bir insan olmasaydı. "


Vol. BEN.





Projenin Sonu Gutenberg Royal Dağı E -Kitabı, Cilt 1/3,
Mary Elizabeth Braddon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNT ROYAL, VOLUME 1 OF 3 ***

***** This file should be named 41339.txt or 41339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/3/3/41339/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
